*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Day (Uzun Gün)
Yazar: Dorothy Richardson
Yayın Tarihi: January 29, 2010  [eBook #31118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Long Day, by Dorothy Richardson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Long Day
       The Story of a New York Working Girl As Told by Herself


Author: Dorothy Richardson



Release Date: January 29, 2010  [eBook #31118]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
31118-h.htm veya 31118-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/31118/31118-h/31118-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/31118/31118-h.zip)

UZUN GÜN

New York'lu Bir Çalışan Kızın Hikayesi * * Kendisinin Anlattığı Gibi

[İllüstrasyon: Logo]

New York
The Century Co.
1905

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1905, The Century Co.

Ekim 1905'te yayınlandı

The Devinne Press

ÜÇ "HANIM ARKADAŞIMA"

Mutlu, talihli Minnie; nazik anıları olan Bessie; ve Başarısızlık trajedisindeki diğer,
sessiz figür, uzun zamandır kayıp, yanılan Eunice,
eğer hala yaşıyorsa, gözü bu sayfaya
düşebilir umuduyla ve bu kitabın mesajını okuyarak, dikkat edebilir.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I NEW YORK'A GELDİĞİMDE 3

II ​​İŞ ARAYIŞINA BAŞLADIĞIMDA 16

III ON DÖRDÜNCÜ SOKAKTA BİR PANSIYONDA "HAFİF" EV İŞÇİLİĞİNİ DENİYORUM
27

IV KADERİN BİR YANIMDA BANA BAŞARI, DİĞER YANIMDA FELAKET GETİRDİĞİ
44

V PHOEBE'NİN KUTU YAPIMI SANATINDA BANA "ÖĞRETTİĞİ"
58

VI PHOEBE VE BAYAN SMITH, MÜZİK VE EDEBİYAT ÜZERİNE
75

VII HİKAYE KİTABINDAN BİR İSİM EDİNDİĞİM VE
BAYAN HENRIETTA MANNERS İLE
TANIŞTIĞIM
92

VIII HENRIETTA MANNERS İLE
KARANLIK VE DOLANDIRICI YOLLARDAN GEÇTİĞİM
108

IX HENRIETTA'NIN "ÖZEL BEYEFENDİ-DOSTU"NU TANITIYORUM 123

X GECEDE KENDİMİ EVSİZ BİR GEZGİN OLARAK
BULUYORUM 142

XI ÇALIŞAN KIZLAR EVİNİN "HASTASI" OLUYORUM 151

XII YAPAY ÇİÇEKLER YAPARAK
MUTLU BİR DÖRT HAFTA GEÇİRDİM 180

XIII ÜÇ "HANIMEFENDİ" VE ONLARIN BAŞINA GELEN MACERALAR 197

XIV "HANIMEFENDİLERİMİ" TRAJİK BİR KADERİN YAKALADIĞI 215

XV BİR BUHARLI ÇAMAŞIRHANEDE "ÇALKALAYICI" OLUYORUM 229

XVI EN KARANLIK SAATİN ŞAFAKTAN TAM ÖNCE GELDİĞİ BANA KANITLANIYOR 249

SON SÖZ 266

UZUN GÜN

I

NEW YORK'A VARDIĞIM

Yağmur, bu otobiyografinin kronolojik başlangıcının başladığı o Şubat sabahı gözlerimi açtığım küçük odanın tavan penceresine büyük gri lekeler halinde yağıyordu. Bir çanın şıngırtısı
beni uyandırmıştı ve onun sert, uyumsuz yankıları
şafağın soğuk karanlığında hâlâ titriyordu. Orada yatarken,
gerçekten bir çan sesi duyup duymadığımı, yoksa sadece hayal mi ettiğimi merak ediyordum.
Benimle ilgili her şey
çok garip, çok acı verici bir şekilde yeniydi. Daha önce hiç
kendimi o kasvetli, penceresiz küçük odada bulmamıştım ve daha önce hiç
o dar, dostça olmayan yatakta yatmamıştım.

Akan gökyüzüne dikkatle bakarak, düşünmeye,
o odaya girmemi ve beni o yatağa yatırmamı açıklayabilecek koşullardan birini hatırlamaya çalıştım. Ne zaman? ve
nasıl? ve neden? O ilk sersemlemiş anlarda
her şey ne kadar da anlaşılmazdı o kaba uyanıştan sonra! Ve sonra, bir rüyanın fantezileri
uyanık anıda yavaş yavaş belli belirsiz bir düzene bürünürken,
önceki yirmi dört saatin olaylarının karışık bir bilinci geldi bana - uzun yolculuk ve onun yorgunluğu;
uçan manzaranın bitmek bilmeyen frizi, kasvetli, karla kaplı
uzamları siyah kasabalarla bulanıklaşmış; lokomotifin karanlığın içinden geçerkenki çığlığı; feribot çanlarının çınlaması ve sonra,
sonunda, siyah bir nehrin üzerinden yavaşça yelken açma, mor gecede görkemli bir şekilde asılı duran dev bir şehre doğru, kule kule, kule kule, sayısız ışıkları yıldızlarla yan yana yanan, peygamberlerin vizyonlarda gördüğü,
gün batımında yaz bulutlarının toplanmasında düşsel çocukluğun çağrıştırdığı gibi bir şehir.

Birdenbire, bu kaotik dünya dışı ihtişam anılarından,
batı Pensilvanya'da rüzgarın savurduğu bir tepede yeni yapılmış bir mezarın keskin ve acı hatırası geldi. Aynı anilikle,
gürültülü lokomotiflerin fügü, tiz düdükler ve feribot çanlarının hüzünlü, tatlı çınlamaları da korkunç bir monodinin gürültülü müziğine dönüştü - "ÇALIŞ YA DA AÇ, ÇALIŞ YA DA AÇ!"

Ve sonra hatırladım! Beceriksiz, arkadaşsız, neredeyse parasız, on sekiz yaşında bir kızdım, dünyada tamamen yalnızdım, henüz gün ışığında bile görmediğim
garip bir şehirde bir yabancıydım. New York'un kudretli şehrinde bir serseri ve başıboştum. Buraya yaşamaya ve çalışmaya gelmiştim - bir taşra kasabasının sakin monotonluğundan, geniş, geniş, sıradan dünyanın fırtınasına ve stresine. Artık çok uyanıktım, yataktan soğuk muşamba üzerine
atladım ve küçük sobanın içindeki kağıt ve yakacak odun yığınına bir kibrit çaktım. Tavan penceresinin altında zeminin ortasında küçük bir su birikintisi vardı ve düşen damla gömleğimin koluna sürtünmüş ve tek ayakkabımın tabanlarına
ıslanmıştı. Soğuk ve
ıslak giysilerimin izin verdiği kadar çabuk giyindim. Lavaboda küçük bir teneke ibrik ve ona uygun küçük bir teneke leğen buldum ve kendimi soğuk, bayat suya dikkatlice daldırdım.

Çıngırağın sert sesi bir kez daha duyuldu ve karanlık merdivenlerden aşağı bodruma ve kahvaltıya indim, Bayan Jamison'ı tanıyıp tanıyamayacağımı merak ettim; çünkü bir önceki gece yarısı geldiğimde yeni ev sahibemi sadece bir anlığına görmüştüm. Solmuş bir Fransız flanel kimonosuna sarılı, yüzü soğuk kremle lekelenmiş, saçları kıvırcık "çocuklar" şeklinde toplanmış, hizmetçi beni yukarı çıkarırken yatak odası kapısının önündeki sahanlıkta benimle tanışmış ve anlaşmaya varmıştı. Kimononun, kıvırıcı "çocukların" ve soğuk kremin gençliği ve güzelliği yok eden etkilerini göz önünde bulundurarak ve bunların yerine sıkı bir korse, dalgalı bir kabarık saç ve pudralı bir yüz kullanarak, gün ışığında ne arayacağımı biliyordum Bayan
Jamison. Kendi kendime, kırklı yaşların ortasında, kısa, tombul, sarışın bir kadın olacağını tahmin ettim. Birkaç hafta önce saygın ve ucuz pansiyonlar hakkında bilgi almak için yazdığım Genç Kadınlar Hristiyan Derneği sekreteri, aralarında "çok yüksek Hristiyan ideallerine sahip bir hanımefendi" olan Bayan Elmira Jamison'ın da bulunduğu bir dizi isim ve adresle yanıt vermişti. Bayan Jamison hayal kırıklığı yaratmadı. Uygun şekilde giyindiğinde nasıl görüneceğine dair tüm önyargılarımı mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Yemek odası kapısından içeri girdiğim anda beni gözetleyen o, hemen üzerime atıldı ve beni bir koltuğa doğru aceleyle götürdü, o sırada kirli beyaz önlüklü bir kız burnumun dibinde küçük tabakları bir tepsiye boşaltmaya başladı, diğer bir hizmetçi ise tabağıma ıslak, sıcak bir peçete fırlattı. Kahvaltım, tabakların bir araya gelmesinden oluşan heterojen küçük parçalardan oluşuyordu ve bunları dünyadaki en büyük zevkle yemedim. İki büyük odada, bodrum katının tamamını kaplıyormuş gibi görünen birkaç kahvaltıcı vardı. Rahatsız edici derecede yakın bir şekilde kurulmuş küçük masalarda yemek yiyorlardı. Yavaş yavaş genel gözlemlerim
kendi masamdaki insanlara daraldı. Karşımda gözlük takan ve sakalını dikkatlice taramış genç bir adam gördüm; sol gözünde katarakt olan yaşlı bir kadın masanın en ucunda oturuyordu; sakallı genç adamın yanında oturan biraz kıpır kıpır, aptal görünümlü ve çok çirkin bir kadın; ve dans eden, haylaz siyah gözlere sahip genç bir kız yanımda oturuyordu. Sakallı genç adam çok hızlı konuşuyordu ve kıpır kıpır kadının kahkahalarından ve kataraktlı kadının yoğun ilgi ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla konu ilgi çekiciydi.

Yavaş yavaş, konuşma konusunun ortak ev sahibimiz ve ev sahibemizden başkası olmadığını keşfettim; ve yavaş yavaş kendimi Bayan Elmira Jamison'ın yoksul ve evsiz ölümlülere yatak ve yemek sağlayan bir kişi olarak kariyerinin tarihini dinlerken buldum.

Beş yıl önce Bayan Jamison bu bakımsız ama son derece saygın mahalleye gelmiş ve komşu bir sokakta küçük bir pansiyon açmıştı. Eyaletin yukarısındaki bir kasabadan gelmişti ve
büroları ve karyolaları, yıllarca kaldığı küçük, eski moda evi döşemeye ancak yetiyordu. Bayan Jamison
bir dâhiydi - yaşadığımız çağa özgü türden bir dâhi. Göründüğü gibi "serseri" değildi. Bu sıfat benim değil, bu bilgiyi borçlu olduğum genç beyefendinindir. Hayır,
gerçekten; Bayan Jamison, kendisiyle çok uzun süre muhatap olmak zorunda kalan birinin kısa sürede öğrendiği gibi, "serseri"den başka her şeydi. Kurnaz, titiz,
kuruş kuruş ve dolar dolar iş kadını, iyi huylu yüzünün ve anne şefkati havasının maskesinin altında gizlenmişti. Bayan
Jamison, kariyerinin en başında, komşu kilisenin cemaati tarafından
ilan edilen özel inancın kurucusunun ardından küçük "alaycı" pansiyonuna isim vermeye ilham almıştı. Sonuç olarak, "Calvin" hemen evsiz Presbiteryenler veya Presbiteryenlerin evsiz arkadaşları ve tanıdıklarıyla
dolmuştu. Onlar sadece evini
doldurmakla kalmıyor, aynı zamanda taşıyorlardı ve taşmayı korumak için Bayan Jamison bitişikteki evi kiraladı.

Bayan Jamison artık daha az zeki bir kadının özlemlerini tatmin edecek kadar büyük bir ölçekte başarılı bir pansiyon sahibiydi.
Ama diğer mezheplerin onu beslemesini ve barındırmasını istiyordu. Kendisine sunulan
çeşitlilikten sonra Metodistleri seçti ve
kısa süre sonra dindar bir unvan olan "Wesley" adı altında birkaç gelişen ev kurdu. Bu isim, pirinç bir tabelada büyük siyah harflerle anılıyor ve kısa süre sonra pansiyon arayan Metodizm için gerçek bir mıknatıs haline geldi.

Enerjik hanımın üçüncü ve son girişimi ve gelirinin en büyük yüzdesini elde edeceği girişim, benim yakın zamanda bir sakini olduğum yerin kurulmasıydı.
Bayan Jamison'ın üç pansiyonunun hepsinden bu, en büyüğü ve
en ucuz ve en demokratik olanıydı: bu özelliklerde, çekmek istediği kiliseye giden halkın özel türünün doğasını paylaşıyordu. Bu, All People's kilisesine büyük sayılarda akın eden heterodoks unsurlardan başkası değildi. All People's binası
büyük, çirkin bir tuğla binaydı. Başlangıçta bir
paten pisti için tasarlanmıştı.

Kilisenin halk arasında bilinen adıyla All People's, şehrin en popüler ibadet yerlerinden biriydi. Her pazar, hem sabah hem de akşam ayinlerinde, büyük pist, çok popüler ilahilerin popüler vaazları kadar iyi müzikten de etkilenen insanlarla tıkabasa dolu olurdu. Bu büyük cemaatin büyük bir yüzdesi, pansiyonlarda ve pansiyonlarda yaşayan geçici nüfustan oluşuyordu. Demokrasisi ve tören eksikliği nedeniyle, özellikle bağları veya bağlantıları olmayanlara hitap eden bir kiliseydi. Kiliseye giden yalnız genç adam (veya kız) bu kutsal alana, yabancılık deneme süresi şehrin bu kesimine denk gelirse er ya da geç sürükleneceğinden neredeyse emindi.

Zeki Bayan Jamison, kilisenin karşısındaki altı evin her birinin kapısına "All People's"
yazılı bir tabela koydu ve işleri arttıkça bunları tek tek satın aldı. All People's'a manevi tazelenme veya meraklarını gidermek için gelen evsiz ve yalnız kişiler, Bayan Jamison'ın bir evin bodrumunda servis edilen "özel pazar" otuz beş sentlik table d'hote'una gitmeye devam etti; veya diğer evlerden birinin bodrumunda servis edilen yirmi bir öğüne hak kazandıran dört dolarlık bir yemek fişi satın aldı; veya beş dolar ve üzeri bir meblağ karşılığında kendilerine bir haftalık konaklama ve bodrumlardan birinde günde üç öğün yemek ayrıcalığını sağladılar.

Pazar sabahı kahvaltı masasında anlatılan Bayan Jamison'ın hikayesi böyledir.

Öğleden sonra geç saatlerde yürüyüşe çıktım ve
yurt özlemi ve yalnızlıkla dolaştım. Geri döndüğümde akşam yemeği bitmişti ve yemek odası
neredeyse bomboştu, sadece tatlılarını ve kahvelerini gevezelik etmek için birkaç kişi kalmıştı. Masamda, koyu gözlü genç kız hariç herkes gitmişti,
içgüdüsel olarak onun çok hoş ve sevimli bir kız olduğunu hissettim.
Masaya yaklaştığımda, gözlerini okuduğu kitaptan kaldırdı
ve bana çekingen bir şekilde hafifçe eğildi, buna karşılık vermekten çok memnun olduğumu görünce hemen dostça gülümsedi.

Sabah yemeğinde onu gördüğümde, onu şık, sert kolalı, erkeksi görünümlü
gömlek belinde çok güzel bulmuştum. O gece, koyu şarap renginde dar bir
kumaş elbise giymişken daha da güzel görünüyordu. Ayrıca, yanına oturduğumda, alışılmadık derecede iri bir kadın olduğunu fark ettim.

"Bu saatte pansiyonu nasıl buldun?" diye sordu, cesaretlendirici bir
tebessümle, yukarıdaki neşesiz salon yatak odasını ve önüme serilmiş iştah açıcı olmayan
akşam yemeğini hatırlayarak, elimden geldiğince onaylayarak karşılık verdim.

"Fransızcamı mazur görürseniz, bence çürümüş," diye güldü Bayan Plympton, ortak tabaktan bir parça tereyağı kesip bana uzatırken. "Ve sanırım sen de öyle düşünüyorsun, sadece sen geri kalanımız gibi
yemeği kızartmak için fazla naziksin. Ama zamanla bunun üstesinden geleceksin.
Ben de pansiyonlarda yaşamaya başladığımda aynıydım,
ama şimdi bunu cesurca aştım.

"Ben de bir haftadan biraz fazla bir süredir buradayım," diye devam etti samimi ve ilgi çekici bir şekilde. "Seni bu sabah gördüm ve ne hissettiğini
anladım. Geldiğimde memleket hasretinden öleceğimi düşündüm. Dört gün boyunca kimse benimle
konuşmadı. Kimse bu sığırlarla özellikle tanışmak istemezdi, sadece ben konuşacak
birisine ihtiyaç duyanlardanım. Bu yüzden bu sabah seni gördüğümde kendi kendime dedim ki, beni reddetsen bile cesaretimi toplayıp seninle konuşacağım. Ve bu yüzden bu gece seni bekledim."

Bu kadar gayri resmi davrandığı için mutlu olduğumu söyledim; resmiyetten
uzaklaşmanın, küçük bir köy konuşmasında alıştığımdan çok daha
güncel ve çok daha canlı olan argo dilinden yorumladığım anlam olduğunu söyledim. Yemek yerken
konuştuk. Hiç ilgilenmediğimiz birçok şey hakkında biraz konuştuk ve kendimiz ve hayatlarımızı bir araya getiren ve böylece Bayan Jamison'ın akşam yemeği masasında onları geçen
talih tehlikeleri hakkında çok konuştuk; bu konulara gençliğin tüm şevki ve mutlu egoizmiyle girdik. Bu egoizmin daha büyük bir çoğunluğuna sahiptim, muhtemelen üç veya dört yıllık daha az yaşam deneyimim olduğu için. Masadan kalkmadan önce Bayan
Plympton'a hayatımın hikayesini şu ana kadar yaşadığım şekliyle anlatmıştım.

Kendi hikayesi hakkında bildiğim tek şey, bir Batılı olduğu, bir süre Chicago'da çalıştığı ve benimkine benzer bir görevle -iş aramak için- New York'a geldiğiydi. Birlikte, benimki kadar küçük ve bakımsız olan odasına gittik ve birkaç dakika sonra küçük Jenny Lind sobasının etrafında oturmuş, yeni yakılmış ateşin hoş çıtırtısını dinliyorduk. İkimiz de birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra yeni arkadaşım konuştu.

"Bu sana ne hatırlatıyor?" diye sordu yavaşça.

"Alevler onu yalamaya başladığında çıtırdayan odunların ve kömürün çıtırtısını mı kastediyorsun?" diye sordum.

"Ş-ı-ı, evet; odunların ve kömürün çıtırtısı," dedi kız hayalperest bir tonla.

"Eve!" Bir şimşek gibi bağırdım. "Bana evi hatırlatıyor--eskiden sahip olduğum evi," ve gözlerim bulanıklaştı.

"Burada da! Ev!" diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Komik, değil mi, bu kadar çok fikrimiz var? Ama sanırım bunun sebebi ikimizin de kırsalda
büyümüş olmamız."

"Kırsalda!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Senin Chicago'dan olduğunu sanıyordum."

"Ah, hayır; ben kırsaldanım. Yirmi yaşıma kadar Chicago'ya gitmedim.
Hayatım boyunca Iowa'daki bir çiftlikte yaşadım, ta ki babam öldükten sonra Chicago'da bir iş bulmak için gidene ve dünyada yapayalnız kalana kadar. Eyaletin en vahşi yerinde, 'Büyük
Orman' dedikleri yerde yaşıyorduk. Ah, sınır yaşamı hakkında her şeyi biliyorum. Ve yapmadığım neredeyse hiçbir 'zorlu' şey yok. Bunun için doğmuşum."

Güldü, sobanın kapısını açtı, çünkü borunun dirseği artık kıpkırmızıydı ve arkasındaki ince tahta bölmeye
yangın tehdidi oluşturuyordu, bu bölme küçük odayı bir sonraki kiracınınkinden ayırıyordu.

Dahili bölmeye gelen yüksek bir gümleme bizi ürküttü.
Birkaç dakika dinledik, ilk başta endişeyle, sonra sesin sadece uykulu bir kiracının protestosu olduğunu fark ettik.

Konuşmaya devam ederken, bir ayakkabı topuğunun duvara çarpması
daha ısrarcı hale geldi. Koridor boyunca açılan kapılar duyduk ve
yüksek, gürültülü bir ses hiç de nazik olmayan bir ifadeyle sessizliği çağrıştırdı. Bu yüzden fısıldayarak,
"İyi geceler," dedim ve kendi kapımın ucuna doğru ayak uçlarımda yürüdüm.

Böylece Minnie Plympton ile tanışıklığım başladı - daha sonra sıcak bir dostluğa dönüşen ve hayatım üzerinde hesaplanamaz bir
etkisi olacak bir tanışıklık.

II

İŞ ARAYIŞINA BAŞLADIĞIM YER

Ertesi sabah uyandığımda kalbimin üzerinde ağır bir
yurt hasreti hissettim - ne yazık ki artık hafızamda var olmayan bir şeye duyulan hasret. Sonra alt kattaki kızı hatırladım ve kısa süre sonra hafif bir kalple giyindim, kahvaltıya
hızla inmek için can atıyordum. Kahvaltısını
yiyip gittiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradım. Merdivenlere çıktım, bir gazete satıcısına seslendim ve
gökyüzündeki yatak odamı aradım.

Gençlikten ve deneyimsizlikten doğan bir umutla artık "YARDIMCILARA İSTENİYOR - Kadın"a sistematik bir şekilde dikkat ediyordum. İtiraf etmeliyim ki
ilk başlarda sadece "hanımefendi gibi" bir iş olarak gördüğüm şeyi yapmak için hırslıydım. Bir kış memleketimdeki köy okulunda öğretmenlik yapmıştım ve
gururum ve zekam doğal olarak
ellerimi kullanmaktansa
başımı, dilimi, aklımı kullanabileceğim bir şey yapma arzusuna yöneltti beni.
Yanıtladığım ilanların hepsi nazik veya yarı nazik doğanın teşviklerini içeriyordu: hanım arkadaşları;
kör beylere ve sakatlara yüksek sesle kitap okuyan genç kadınlar;
doktor ve dişçi muayenehanelerinde ve
fotoğraf galerilerinin kabul odasında asistanlar. Hepsi "kendi el yazınızla,
sadece posta yoluyla" yanıtlar talep ediyordu. Bunlardan birçoğuna yanıt verdim ama hiçbir başarı elde edemedim.

Ayrıca, bu ilk günlerin yeşilliğinde savurgan sayılarda yanıtladığım başka bir tür yanıltıcı ilan daha vardı. Bunlar, "zeki, zeki hanımlar için" aldatıcı bir şekilde ifade edilmiş taleplerdi - hiçbir
arama yapılmadan. "Ve aldığım geri dönüşler de daha az savurgan değildi. Her postayla çığ gibi geliyorlardı, patentli ilaç şirketlerinden, abonelikli kitap yayıncılarından, yenilik üreticilerinden - hepsi çöplerini
satacak
araştırmacılar arıyorlardı.

Bu ilk hafta boyunca Bayan Plympton'ın tavsiyesini alacak kadar şanslı olsaydım, gereksiz çabadan ve kendime birçok
posta pulundan tasarruf edebilirdim. Ancak Bayan Plympton birkaç günlüğüne
uzaktaydı. Pazar gecesi ayrıldığımızdan beri onu görmemiştim; ancak pazartesi akşamı masaya gittiğimde, bir iş için şehir dışına çıktığını ve beni daha sonra göreceğini söyleyen aceleyle yazılmış bir not buldum. Hepsi bu. Hafta ilerledikçe onu daha da çok özlediğimi fark ettim.

Ancak bu arada, kesintiye uğramış bir
tanıdık duygusunun bir iş arayışımı engellemesine izin vermedim ve boş oturmadım.
Bayan Jamison'ın pansiyonu cevapları bekliyor. Dünyada sadece birkaç dolarım vardı ve o birkaç doların diğer tarafında, çok yakında iş bulamazsam yüzüme
açlık bakıyordu. İş aramamı, bir ev temizliği yapmış gibi sistematik bir şekilde planladım. Her günün "istekleri" elenip belirli bir kota mektupla giderildikten sonra, bunu gerektirenlere kişisel başvurularda bulunmaya koyuldum. Bunun, mektuplaşma sürecinden daha da cesaret kırıcı bir iş olduğunu gördüm, çünkü hava çok soğuktu ve sokaklar karla ve sulu karla doluydu. Mesafeler sonsuzdu ve her gün küçük hazinem korkunç bir hızla sayısız araba yolculuğu ve yol kenarındaki öğle yemeği tezgahlarında sık sık içilen kahvelerle azalıyordu. Kilometrelerce toprakları, tramvayla, yüksek trenle ve feribotla Brooklyn'e, Harlem'e, Jersey City'ye ve Newark'a kadar seyahat ettim, sadece soğuk ve aç bir şekilde varış noktama ulaştım ve patentli bir soba kaldırıcı, bir gömlek bel kemeri, bir hanımın trenini tutmak için bir düzenek veya yeni moda bir paspasla - her şey, ısrarcı bir ajanın bir Amerikalı işçinin savurgan karısına satabileceği her şey. Haftanın sonunda başka bir pansiyon aramak zorundaydım ve iş aramaya devam ettim. Tavan penceresinin altındaki küçük yatak odam ve günde üç öğün, çok da bol olmayan ve berbat
pişmiş yemek için haftada beş dolarlık bir depozito gerekiyordu. Çantamda sadece birkaç dolar kalmışken ve iş ihtimali hala çok uzaktayken, dünyada hiçbir şey Bayan Jamison'ın evinde günlerimin geri kalanını geçirebilmem ve karanlık bodrum katındaki yemek odasında sonsuza kadar kahvaltı edebilmem kadar cazip görünmüyordu.

Pazar sabahı yine geldi. Şehirde bir hafta geçirmiştim ve görünüşe göre yola çıktığım günden daha geçimimi sağlamaya yakın değildim.
Biraz deneyim kazanmıştım ama bu, tramvay ücretleri ve posta pullarına harcanan yaklaşık beş değerli dolara;
çamurlu, çamurlu sokaklarda kilometrelerce yürümeye; ve pansiyonda ekstra ücret ödemeden hazırlayabileceğim öğle yemeğimi feda etmeme mal olmuştu ama aptal kibrim onu ​​kolumun altında taşımama izin vermiyordu.

Pazar sabahı yine ve hala Bayan Plympton yoktu. Kahvaltı masasına ulaştığımda
tartışıyordu. Kataraktlı kadın ve arkadaşı her zaman ne kadar iyi giyindiğinden bahsediyorlardı ve içlerinden biri görünürde bir destek
aracı olmadığı için bunu nasıl başardığını merak ediyordu. Dr. Perkins sohbetin aldığı dönüşten pek hoşlanmamış gibi görünüyordu ve aniden tamamen
konudan çıktı. Ama
dedikoducuların sesi, masanın ucundan gelen buyurgan bir ünlemle durdurulana kadar, yine de devam etti.

"Affedersiniz," dedi doktor kuru bir şekilde, "ama sizden konuyu değiştirmenizi istemek zorundayım. "Hiçbir şey bilmediğin genç bir hanımdan bahsediyorsun!"

Skandal tellalları kahvaltılarını sessizce bitirdiler ve kısa süre sonra yatak odası terlikleriyle
kayboldular.

"Yaşlı kediler!" dedi doktor enerjik bir şekilde. "Pansiyon hayatı onları
üretir. Bir pansiyon kimseye göre değildir. Tüm doğal içgüdüleri, zihinsel, ahlaki ve fiziksel içgüdüleri
çarpıtır. İnanması zor ama
o kadar uzun süre pansiyonlarda yaşadım ki artık gerçekten sağlıklı yiyecekleri sindiremiyorum."

Sonunda gitmek için kalktığımızda, bana daha sonra üzerinde kalın siyah yazıyla şu şaşırtıcı yazıyı okuduğum bir kart uzattı: "PAİNLESS PERKINS";
ve altında daha küçük yazıyla, azı dişlerinin çekilmesi veya doldurulması, kron ve köprü çalışması; veya yapay dişlerin takılmasının Painless Perkins tarafından "Özellikle Hoş Bir Şekilde" yapılacağı ve "Popüler Fiyatlara Yatkın" olduğu bilgisi.

Okunacak kitap, cevap verilecek ilan ve dedikodu yapılacak arkadaş olmadan, gün önümde yorgun, kasvetli bir şekilde uzanıyordu,
bir ara yolun karşısındaki kiliseyi düşündüm, Painless Perkins'ten duyduğum tarihin bir kısmını. Ve böylece kapılara akın eden yabancı kalabalığına katıldım "All People's" şarkısının tatlı tonlu bir çanın
müziğine eşlik etmesi.

Erkenden oradaydım, ancak salon tıklım tıklımdı ve beni koridordaki bir kamp sandalyesine oturttular. Kalabalık, şık New York'u çağrıştırmıyordu, ancak birçok yakışıklı, bakımlı erkek ve kadın vardı. Ancak neredeyse herkes iyi giyinmese bile temiz ve terbiyeliydi.
Yüzlerin çoğu benim hissettiğim kadar üzgün ve yalnız görünüyordu.
Yabancılar gibi görünüyorlardı - ibadetten çok insanlarla temas kurmak için kiliseye gelen evsiz gezginler. Çok yorgundum, hatta ciddi sesli vaizin söylediklerini duymak için bile çok cesaretim kırılmıştı. Tam önümde oturan iki kız, birer küçük naneli şeker paketini ileri geri verirken dikkatle dinliyorlardı ve ben de o gizli naneli şeker paketinin ima ettiği
dostluğa imreniyordum. Eğer gelecek hafta bir iş bulma ihtimalim olsaydı, ben de
vaizi dinleyebilirdim. Kulaklarım sadece tüm hafta beni rahatsız eden
korkunç nakarata odaklanmıştı: "ÇALIŞ YA DA AÇLIKTAN ÖL, ÇALIŞ YA DA AÇLIKTAN ÖL!" Bir süre sonra kendimi toparlamaya ve büyük cemaati nefessiz bırakan vaazı dinlemeye çalıştım.
İyi Samiriyeli ile ilgiliydi. Birkaç cümle duydum. Sonra vaizin sesi
bir kez daha o ısrarcı nakarata kayboldu.

Öğlen yemeği ve akşam yemeği, sokağın karşısındaki karanlık evde ve hala arkadaşım yoktu. Skandal tellalları her zamanki gibi meşguldü, çünkü Painless Perkins yoktu.

Pazartesi sabahı yürüyerek doğuya, Union Meydanı'na doğru yola koyuldum.
Kar bütün gece yağmıştı ve hala büyük, çiçekli
pullar halinde yağıyordu. Yumuşak, tüylü yüklerinin altındaki ağaçlar
sadece bir çocuğun resimli kitabında yetişenlere benziyordu. Çıtalı banklar
henüz rahatsız edilmemiş yumuşak beyaz battaniyelerle örtülüydü, çünkü
alışılmış bank serserisi sabahın erken saatlerinde ortalıkta yoktu.

Çift aramaya başladığımda olağanüstü erken kalktım.
Listemdeki ilk madde--"Pansiyon ve oda, iyi mahalle, 3,00 dolar"--beni sabah trafiğiyle tıkanmış ve tıkanmış On Dördüncü Cadde'nin güneyine götürdü. Kaldırımlar aceleci kalabalıklarla doluydu--fabrika işçileri,
değirmen kızları, tamirciler--büyük emek ordusunun öncüleri.
Bayan McGinniss'in ikametgahını, sayıların resmiyetine pek dikkat etmeyen bir sokakta aradım. Bir süt arabası sürücüsüyle yaptığım bir röportaj, onu Birinci ve İkinci caddeler arasında bir yerde bulabileceğim yönündeki cesaret kırıcı haberi getirdi ve ben de
uzun ve yüksek demir yolunun iskeleti altında uzak mesafelere doğru uzanan sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdüm.
Her iki taraftaki rampa hattı, küçük, bakımsız dükkanların, et pazarlarının ve meyhanelerin bitmek bilmeyen bir manzarasını sunuyordu. Bir kağıt kutu fabrikası ile bir demirci dükkanı arasında sıkışmış bir şekilde Bayan McGinniss'in numarasını buldum. Bu yoksulluk içindeki sokağın basamaklarından yükselen diğer tüm apartmanlar gibi beş katlı, kırmızı tuğladan bir apartmandı. Düğmenin altına yapıştırılmış kirli bir kağıt parçası, olası ziyaretçilere Bayan McGinniss'in beşinci katta yaşadığını, zilinin bozuk olduğunu ve "Guggenheim'ı itmeniz" gerektiğini bildiriyordu. Guggenheim'lar yukarıdan bir tık sesiyle karşılık verdi. Bir kat karanlık merdiven çıktım, tepesinde iç çamaşırları ve eteklikleriyle fışkıran çok sayıda küçük Guggenheim pusuya yatmıştı. Anneleri, kıvırcık kağıtlarla, yukarı doğru gitmem için bana açık talimatlar verdi. "Bayan McGinniss burada mı yaşıyor?" Rap'ime cevap veren su toplamış
slattern'e sordum.

"Ben oyum."

Bayan McGinniss'in tavrı saldırgandı. Çıplak, ıslak kollarının ve damlayan gingham önlüğünün farkında olarak, onu kendi evinin hanımı yerine bir çamaşırcıyla karıştırdığımı
anladı ve soğuk bir çekingenlikle kızgınlığını gösterdi.

"Ben pansiyon işletmiyorum ve gelen her çöpü de kabul etmiyorum."

Bunların bir ev sahibinde olması gereken mükemmel nitelikler olduğunu kabul ettim ve sonra, biraz yumuşamış bir şekilde, buharlı bir geçitten geçerek havasız bir yatak odasına doğru yol gösterdi. Tek bir penceresi vardı ve bu pencere, uçuşan giysilerle dolu bir havalandırma boşluğuna ve bir yangın merdiveni ağına bakıyordu. Bir
çıtalı yatak, bir büro, burunsuz bir sürahisi olan bir lavabo ve çok lekeli bir Brüksel halısı mobilyaları tamamlıyordu ve hepsinden
çok eski haşlanmış lahana ve sabun köpüğü kokuları yayıyordu.

"Yine de, tahammül edemeyeceğim bir şey var, o da sigaralar.
Evimde sigara içen son kıza
sahip olacağım. Şu güzel halıya bak! Şuna bak! O sürtüğün kibritini
attığı yerlerde delik deşik yanmış."

McGinniss konaklamalarını düşüneceğime dair nazik bir söz vererek aceleyle uzaklaştım.

Bayan Cunningham'ın evi sadece birkaç blok ötedeydi. Bayan Cunningham
bir dairede yaşamıyordu, gösterişli bir işletmenin üzerindeki "üst katlardaki odaların" göreceli nezaketinde yaşıyordu. Cin kokan bir İrlandalı kadın olduğu ortaya çıktı. Gözleri mavi ve bulanıktı ve büyük çerçeveli ve çok tamir edilmiş bir gözlükten, gözlüklerden biri tamamen kaybolmuştu, nazik bir şekilde bakıyordu. Nazikti ve sorularıma neredeyse duygusal bir şefkatle yanıt verdi, röportaj boyunca bana "canım" dedi. Küçük
salonunda büyük dini resimlerin krom reprodüksiyonları asılıydı ve
sıkışık atmosfer zambakların ve bayat sümbüllerin ağır kokusunu
kokuyordu. Çiçeklerin alışılmadık savurganlığını fark eden iyi kalpli hanım,
alttaki cenaze levazımatçısının, amacına hizmet eden bu tür cenaze süslerini günlük olarak teslim ederek saygısını gösterme alışkanlığında olduğunu açıkladı. Ancak Bayan Cunningham'ın haftada dört dolara konaklaması bütçemi aşıyordu; ancak, bütün gün konuşmaya istekli olduğu için,
çıkışım zor oldu.

O günün geri kalanı ve takip eden günlerin büyük bir kısmı, çoğu Bayan McGinniss'in zili gibi fiziksel veya zihinsel olarak düzensiz olan her türden ev sahibiyle görüşmekle geçti. Kalbim kırılmış bir şekilde, cumartesi günü On Dördüncü Cadde'deki bir pansiyonun kapıcısıyla kör bir şans denemeye karar verdim. Yarık damağı vardı ve onun sakat konuşmalarından anlayabildiğim tek şey, odanın haftada bir dolar olacağı ve "hafif ev işleri" ayrıcalıklarının da olacağıydı. Ertesi sabah Bayan Jamison'a beş dolar daha ödemem veya burada şansımı denemem gerekiyordu. Riski göze aldım, az çok konuşamayan kadına gereken bir doları ödedim ve bagajımı almak ve bana hâlâ yapılması gereken tek yemeği yemek için Bayan Jamison'a geri döndüm - hala orada olmayan Minnie Plympton'a yeni adresimi veren küçük bir not bırakmayı da unutmadım. III

ON DÖRDÜNCÜ SOKAKTA BİR PANSIYONDA "HAFİF" EV İŞLERİNİ DENİYORUM

Yatma vakti beni yeni odamda iyice yerleşmiş ve
yalnız bir On Dördüncü Sokak "hafif ev hanımının" kalbini neşelendiren
en korkutucu ve harikulade şekilde sakatlanmış küçük ocak ocağına yaklaşırken oldukça iyimser bir ruh halinde buldum.
Onun varlığının kızıl-ateşli parıltısı ve sunduğu cesaret ve metanetin ilham verici örneğiyle
nasıl iyimser olmaktan başka bir şey hissedebilirdim?
Çok küçük bir ocaktı ve sanki bir sürü talihsizlik ve şanssızlıkla dolu bir dünyaydı! Bunda tuhaf, neredeyse
acınası bir şekilde insani bir şeyler vardı. Bunun, katlandığı acılar yüzünden olduğuna inanmak hoşuma gitti. Küçük gövdesi çatlamış ve eğrilmiş ve paslanmış, kapısındaki isinglass ışıkları çoktan
acımasız bir
makine tarafından delinmiş, kapının kendisi bükülmüş bir
çiviyle
kırık menteşeye doğru sallanmıştı--cesur, parlak, neşeli küçük bir
soba sakatı, kısa tahta bacaklar üzerinde duruyordu. İlginç bir
keşif yaptım ki bu, kadınsı bir sobaydı; "Küçük
Lottie", parlayan kalbinin üzerinde taşıdığı kırık harflerle yazdığım isimdi. Ve hemen Küçük Lottie her zamankinden daha
insan oldu--zavallı Küçük Lottie, bu dört dumanlı duvarın içindeki tek, parlak ve neşeli nesne, ki ben onu evim yapmayı seçmiştim.

Ev! Sadece bu kelimeyi hatırlar hatırlamaz gözyaşlarım başladı.
Kırık kapıdan içeri titreyen
şömine ışığı, şimdiki ev ile bir zamanlar olan ve o gece geriye dönüp sevgi dolu düşüncelerle baktığım ev arasında ironik bir
karşıtlık gösteriyordu. Küçük Lottie kadar yıpranmış ve sakat, ama onun sempati ve arkadaşlık havasından yoksun dar bir ahşap karyola; titrek bir mutfak masası; dikine yerleştirilmiş ve biraz solmuş patiskayla perdelenmiş uzun bir kutu, onarılmış bir bacağı olan tek bir sandalye - bu kaba kolaylıklar, ev işlerimin tüm listesini oluşturuyordu, tabii ki bulaşık leğeni, kısa süpürge ve kömür kovası, patiska perdenin arkasındaki rafta bulunan kalın, yontulmuş tabakların ve tencere ve tavaların az çeşitliliğini de unutmadan. Büro yoktu, sadece köşedeki lavabonun üzerinde sallanan bir ayna parçası vardı. Gardırobum, kapının arkasındaki çivi sırasına, mütevazı bir dizi etek, etek ve gömlek paçası, bir kışlık palto ve keçe bir denizci şapkasıyla birlikte dizilmişti. Altlarında, köşeye dik açıyla yerleştirilmiş, küçük eski moda kabarık üstlü sandık vardı, ki önlem almam
onu kapının önüne sürüklememe sebep oldu. Annemin sandığıydı ve bu, Philadelphia Yüzüncü Yılı'na gelinliğini götürüp getirmesinden bu yana yaptığı ilk yolculuktu. Sonraki sessiz, olaysız yıllarda, büyük, geniş, eski bir çatı katında, yıllık bahar ev temizliği veya biz çocuklar "Ökseotu Dalı" oynadığımızda ve büyükbabamızın öğrencilik günlerinden bize kalan iskeleti sakladığımızda dışında rahatsız edilmeden dinlenmişti.

Küçük eski sandık için ne büyük bir değişiklik ve son on iki ay benim için ne büyük bir değişiklik getirmişti! Kapı, sandalyeyi sandığın üstüne ve kömür kovasını da sandalyenin üstüne yığarak daha da barikatlandıktan sonra, kötü kokan lambayı söndürdüm ve korku ve titremeyle en misafirperver olmayan
görünen yatağa girdim. Hafif ağırlığımı bir iniltiyle karşıladı ve her kıpırdandığımda kasvetli bir şekilde gıcırdadı. İnce şilteden, yorgun vücudumun üzerinde sert
acı bantları gibi görünen çıtaları hissedebiliyordum.

Yattığım yerden Küçük Lottie'nin kalbine, şimdi sabit, parlayan bir kömür kütlesine bakabiliyordum. Küçük Lottie beni
geriye dönüp bakmaya davet etti. Gerçekte her şey hayal ettiğimden ne kadar da farklıydı! Hikaye kitaplarında her zaman çok cezbedicidir--bu büyük şehre servetini aramak için gelmek. Bir yıl önce Pensilvanya tepeleri arasında küçük bir okul binasında ders veriyordum ve şimdi, tam da bu soğuk kış gecelerinde, okul yılı boyunca kaldığım çiftlik evinin her anahtar deliğinden rüzgarın ıslık çalarak sallanan sandalyemi şömine köşesine çekip, haftada çok az parayla koridor yatak odalarında yaşayan kızlar ve bir sonraki yemeğin nereden geleceğinden veya gelip gelmeyeceğinden asla emin olamayarak ne kadar güzel vakit geçirdikleri veya geçiriyor gibi göründükleri hakkında dergi hikayeleri okuduğumu çok canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Tabakların takırtısı, tencere ve tavaların takırtısı ve kızarmış pastırmanın iğrenç kokusuyla uyandım; bu koku, birinin kahvaltısının benimkinin yanındaki odada
hazırlandığını gösteriyordu. Çıplak, soğuk zeminden pencereye doğru yürüdüm ve sarkık siyah muslin perdeyi yukarı doğru kıvırarak dünyaya baktım. Sarmal yangın merdiveninin aralıklarından görünen manzara kasvetli ve çirkindi; çamaşır ipleriyle gerilmiş ve yüksek, çökük, sallanan apartmanların arka duvarlarıyla desteklenmiş dar bir manzaraydı; kirli
pencereleri, başı dağınık kadın ve çocuklarla doluydu. Aşağıda ilginç bir şeyler oluyordu, çünkü bir anda her pencere yukarı kalktı ve yirmi kadar baş dışarı doğru eğildi. Ben de onları takip ettim.

Aşağıdaki dağınık, çamurlu avluda iki dağınık kadın kaba küfürler ediyorlardı ve bu kısa süre sonra yumruklaşmalara yol açtı. Benimkinin yanındaki pencere hızla kaldırıldı ve bu utanç verici sahneye meraklı seyirciler kategorisine dahil edilmekten
kaçmak için geri çekildim; ama çok geçti.

"Konu ne?" diye sordu bir ses dostça bir samimiyetle. Pastırmayı kızartan kızdı ve elinde hala yağlı bir bıçak tutuyordu. Bilmediğimi söyledim. Çok gençti, on altı yaşından biraz büyüktü. Kaba, cesur, aptal bir yüzü vardı, alnını tamamen gizleyen ağır siyah bir kabarık saçla taçlanmıştı. Kesinlikle çirkin görünümlü bir kızdı; ama şimdi başını pencereden dışarı uzatan gömlek kollu genç adam çok daha çirkindi. Zayıf bir yüzü vardı, sivilcelerle kaplıydı ve burnunun köprüsü kırılmıştı; ama bu belirgin yüz kusurlarına ve çevresinin sefaletine rağmen, çok yüksek yakası ve kırmızı kravatı ona ucuz bir züppe havası veriyordu. Kızın önemsiz sorusuna yine medeni bir kaçamak cevap verdim ve bunu yaparken arkadaşı, kıvırcık kabarık saçlarının üzerinden bana küstah bir samimiyetle baktı. Başımı aceleyle içeri çektim ve pencereyi kapatıp dikkatimi Küçük Lottie'ye verdim. Çaydanlığım neşeyle şarkı söylemeye başlamadan çok geçmedi. Yeni evimdeki ilk yemeğime oturmak üzereydim ki, kapıda imalı bir rat-tat sesi duyuldu. Kapıyı açtığımda, dişlerinin arasında bir sigarayla, kapı pervazına uyuşuk bir şekilde yaslanmış, kötü görünümlü genç adamı buldum.

"Ne istiyorsun?" diye sordum, en sıradan şekilde.

Yüzüme biraz duman üfledi, sonra sigarayı ağzından aldı
ve bana baktı, belli ki bir cevap bulamıyordu.

"İçerideki kız, ona tabaklarından birini ödünç verip veremeyeceğini soruyor," diye cevapladı sonunda.

"Üzgünüm," dedim, dondurucu bir nezaketle--"Çok üzgünüm, ama
sadece bir tabağım var ve ona da ihtiyacım olacak," ve kapıyı kapattım.

Kahvaltıdan sonra, gün boyunca yetecek kadar yiyecek almak için First Avenue'ya yürüdüm--bir somun ekmek, bir quart patates, çeyrek pound tereyağı ve iki sent değerinde süt. Hayatımda daha önce hiç Şabat gününde bir şey satın almamıştım ve daha önce hiç o gün ticaret için açık bir iş yeri görmemiştim. Halkım katı bir şekilde dindar insanlar değildi ve teorik olarak kötü bir şey yaptığımı düşünmüyordum; yine de, bakkala siparişimi verirken, sanki doğum ve yetiştirmeyle ilgili her kutsal geleneği ihlal ediyormuşum gibi hissettim. Bundan sonra bir gün önce gerekli tüm pazarlamayı yapmaya çalıştım ve
Pazar günü bir şeye ihtiyacım olursa kendimi onsuz yapmaya zorladım.

Kutsal olmayan erzaklarımı kolumun altına sıkıştırarak ve
koruyucu pelerinimin altında ustaca gizlediğim
kırık burunlu mavi bir sürahiyle geri döndüğümde,
yaşadığım
On Dördüncü Sokak'ın o bloğunun ilk günlük envanterini çıkardım. Her köşede, üzerinde bir Raines Law oteli bulunan gösterişli bir meyhane vardı. Bir zamanlar modanın mekanı gibi görünüyordu, çünkü bloğun her iki ucu da ticari binalarla desteklenmiş olsa da,
tüm ortası, ara sıra uzun merdivenlerle kesilmiş, kahverengi taştan sağlam bir cephe sunuyordu.
Uzun zamandır ihmal edilmiş olsa da, yakışıklı siyah ceviz kapılara açılan.
Bodrumlar ticarete ayrılmıştı.

Merdivenlerde tekrar uğursuz görünümlü genç adamımla yüz yüze geldim. Gözlerinden kaçınmak için önüme baktım. Ama kollarını korkuluktan duvara uzattığında, yolun tıkalı olduğunu gördüm.

"Neyin var senin?" diye yalvarırcasına başladı. "Söyle bakalım, eğer gitmek istiyorsan seni
tiyatroya götüreyim. Yarın gece 'Jolly Grass
Widows'a ne dersin?"

Tamamen korkmuş bir şekilde, haksız davete karşılık verdim ve merdivenlerden iki adım aşağı indim, bunun üzerine genç serseri
aşağı atladı ve paketlerimi tuttuğum kolumu kavradı. Beni
bu kadar kahramanca bir savunma yapmaya neyin zorladığını bilmiyorum ama bir anda
merdivenlerden aşağı serildi, ardından ev sahibimin süt sürahisinin uçan kalıntıları geldi. Sonra kalan iki katı ayaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı koştum ve konuşamayan ev sahibiyle komşu kız arasında bir
tartışmanın ortasında yere indim. Geçerken, kavgayı yeterince anlayabildim ve ikincisinin evden çıkarılmasının emredildiğini anladım.

Sessizlik sağlandığında, kapım tıklatıldı.
Konukçuğumun adını olabildiğince cesur bir sesle sordum.
"Bayan Pringle," diye cevapladı ev sahibesinin kırık sesi. Kapıyı açtığımda, benimle konuşmak istediğini gördüm. Ayrıca, önceki gece aceleyle yaptığım görüşmede fark etmediğim bir şeyi, sınıfındaki kadınların çoğundan üstün olduğunu gördüm. Bir önceki gece, süpürme, temizlik ve kömür taşıma gibi uzun bir haftalık işinin ardından, pis ve bakımsızdı; ancak bugün, temiz sabahlığı ve düz gri saçlarıyla, zayıf, eğik vücudunda acınası bir Şabat günü temizlik havası vardı. Bir şekilde, sürahiyi anlattığımda çok fazla kızmayacağını hissettim ve onu içten bir şekilde içeri davet ettim.

Hikayemi sessizce dinledi, düğümlü elleri kolalı gingham önlüğünün üzerinde birleşmişti.

"Önemli değil!" diye cevapladı, yorgun yüzünde bir gülümseme belirdi.
"Sadece sürahiyi o iğrenç herifin kafasına kırdığın için mutluyum."

"Onu tanıyor musun?" diye önerdim.

Başını salladı. "Hayır, onu tanımıyorum ama
hangi kötü gruba ait olduğunu biliyorum. Az önce buradaki bu kızı eşyalarını
toplayabildiği anda gitmesi için uyardım. Kira parasını ona geri verdim. Dünden önceki gün geldi ve dürüst bir çalışan kız olduğunu varsaymıştım, yoksa onu asla
almazdım. Bana bir etek işçisi gibi davrandı ve sonradan ortaya çıktı ki o sıradan bir fahişe. Ve onu
kovmaktan nefret ettim, bana korkunç bir şey söylese bile. On altı yaşından büyük olamaz; ama, bir şekilde, böyle bir kız kötü olmaya başladığında, onları bundan vazgeçirmeye çalışmanın bir anlamı yok. Sen taşradan geliyorsun, değil mi?"

Beni sürekli olarak inceleyen loş, çökük gözlerinde nazik bir merak yansıyordu, sesinde bastırılmış bir şefkat vurgusu vardı ve bu iyi kalpli, anaç ruha küçük hikayemi anlatmayı onurumdan aşağı görmüyordum. Dikkatle dinledi. "Seni gördüğüm anda iyi yetiştirilmiş genç bir kadın olduğunu anlamıştım," diye başladı, sakat kelimeler dudaklarından nazikçe dökülüyordu, yüksek, çatlak ses tonuna rağmen. "Ve senin de taşralı olduğunu biliyordum; öyle biliyordum.
Seninle biraz açık konuşursam sorun olmaz, tatlım, değil mi,
ben yaşlı bir kadınım ve sen sadece bir kız çocuğusun? Şimdi sorun değil mi?"

Benimle istediği kadar açık konuşabileceğini ve
hiç alınmayacağımı söyledim, sonra bana onaylarcasına gülümsedi ve
küçük kareli kahvaltı şalını çökük göğsüne daha da çekti.

"Bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor," diye devam etti, "çünkü birçok kız
tek bir tavsiyeyi dinlemez--özellikle de kendileri kadar bilgili olmadığını düşündükleri yaşlı bir kadından geldiğinde. Tanıştıkları
insanlarla ilgili ne kadar dikkatli olmaları gerektiğinin
söylenmesinden hoşlanmazlar. Şimdi seninle sanki kendi
çocuklarımdan biriymişsin gibi konuşuyorum. Kendini akıllı ve benzeri şeyler sanıyor olabilirsin--ve zeki bir kızsın, bunun için sana hak veriyorum, ancak burası çok kötü bir
şehir. Senin gibi genç bir kız, cesareti kırıldığında ve üzgün olduğunda gidebileceği kendi halkı olmadığında, onu
baştan çıkarmaya istekli olacak bolca ve fazladan kişi bulacaktır. İçinde bulunduğun bu kötü bir mahalle ve kendine karşı çok dikkatli olmalısın. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir,
daha önce de duyduğun gibi; ve çok sayıda genç kız gördüm yanlış gitti
başlangıçta biri kalkıp onlara
doğrudan konuşsaydı kurtarılabileceğini hissettim, tıpkı burada sizinle konuştuğum gibi. İki yıl önce bu evde bir
kızım vardı. Güzel bir kızdı ve o da
taşradandı. Connecticut'ın bir yerlerinden gelmişti.
O da iyi, masum bir kızdı, bu yüzden buraya bir oda kiralamak için
geldiğinde öyleydi. Sizin sahip olduğunuz bu oda onun sahip olduğu odaydı.
Sizin gibi
sessiz, mütevazı ve büyükleriyle saygılı bir şekilde konuşuyordu. St. Mark's Place'te çalışıyordu. Şapkacıydı ve haftada
dört dolar alıyordu. Dürüst bir şekilde yaşamaya başladı, çünkü iyi yetiştirilmişti. Buraya geldiğinde bana babasının oradaki bazı küçük taşra kasabalarında demirci olduğunu söyledi.
Buraya gelip çalışmak için çok para kazanabileceğini ve
iyi vakit geçirebileceğini düşünüyordu; ve sanırım
işlerin gerçekte nasıl olduğunu
öğrendiğinde çok hayal kırıklığına uğramıştı. Güzel kıyafetler ve
tiyatroya gitmek istiyordu ve haftada dört dolara ikisi için de tezahürat yoktu. Ancak, zamanla,
çalıştığı yerde çalışan genç bir adamla dışarı çıkmaya başladı. Adam iyi, düzgün bir genç adamdı ve size garanti ediyorum ki eğer akıllıca ve mantıklı davransaydı onunla evlenebilirdi; ve onu iyi bir geçim sağlayıcısı yapmak istemezdi. Bazılarının yaptığı gibi, erkekleri tamamen suçlamıyorum; ve şunu söylüyorum ki, genç bir adam bir kızın onunla serbestçe hareket etmesine izin verdiğini gördüğünde,
sadece
kendi kendine, onun diğer adamların onunla serbestçe hareket etmesine izin vereceğini söyler ve sonra onunla
evlenmek istemez, başlangıçta onu ne kadar düşünmüş olursa olsun. Bence, bu kızın yanlış yola girmesine sebep olan şey buydu. İlk başlarda tiyatroya çıktıklarında onu kapıya kadar getiriyordu, ama sonradan onu odasına çıkarmaya başladı. Şimdi bu evde insanların girip çıkmasına karışmak
benim işim değil, çünkü ben sadece kapıcıyım. Patronumdan emir aldım --gerçekten iyi bir adamdır-- odaları sadece saygın insanlara kiralamam ve kötü davranış olduğunu bildiğim yerlere herkesi yerleştirmem. Patronum ahlaklı biri. Eskiden bir meyhane sahibiydi,
ve Kurtuluş Ordusu onu ikna etti; sonra da satıp bu işe girdi. Bir yeri var ve sonra İkinci Cadde'de bir pansiyonu var. Bu Almanlar nazik olduklarında çok nazik adamlar ve Bay Schneider çok iyi işler yaptı. Kiracılarından herhangi biri hastalanırsa ve
kiralarını ödeyemezse veya işsiz kalırlarsa, onları
sokağa atmaz, sadece kalmalarını ve yetiştiklerinde ona ödeme yapmalarını söyler; ve inanır mısınız, o da tek bir kuruş bile kaybetmez!"

Burada kadın nefes almak için durdu, bu da bana konuşmasının kanalını Connecticut'tan gelen kıza çevirme fırsatı verdi.

"Eh, kıza beyefendi arkadaşını odasına götürmemesi gerektiğini söyleme hakkım yoktu, çünkü hiçbir hafif temizlik odasında
bunun için bir yasa yok. Burada yaşayan insanların hepsi çalışan insanlar ve geçimlerini sağlıyorlar; ve istediklerini yapma hakları var, bu yüzden sessiz ve saygınlar. Ama kıza, sevgilisinin onu ön kapıya bıraksa
onun hakkında daha çok şey düşüneceğini anlatmayı kendime görev edindim. Bir erkek her zaman onu her zaman bir şekilde uzakta tutan, cesur, bağımsız bir kız seçer,
neyse. Bunu söylediğimde biraz sinirli göründü ve sonra
istediği zaman bodrumdaki oturma odamda onunla buluşabileceğini söyledim, gerçekten rahat döşenmiş ve güzel görünümlü--ve
siz de aklınıza gelen her zaman herhangi bir beyefendi arkadaşlığını
getirebileceğiniz
mükemmel bir yer.

"Şey, bana biraz küçümseyici baktı ve bana gerçek
bir şekilde cevap verdi ve kendi başının çaresine bakabileceğini tahmin ettiğini söyledi.

Başını oldukça çekici bir şekilde salladı ve aşağı indi,
sanki ona korkunç bir şekilde hakaret etmişim gibi; peki ben ne yapabilirdim?"

Tekrar durakladı, kısa, hırıltılı soluklarla nefes nefese kaldı.

"Ve sonunda ona ne oldu?" diye sordum.

"Ona ne oldu!" diye yankıladı. "Hepsine ne oldu?" ve başını belirgin bir şekilde sokağın belirsiz yönüne doğru çevirdi. "O,
kısa bir süre sonra gitti, ben ona tek bir kelime bile etmesem de,
sanki aramızda hiçbir şey olmamış gibi ona günün saatini söylemeye devam etti. Onun
gitmesi beni de ürküttü; ve onu, iyi olduğunu bildiği ve
kendi imkanları dahilinde yaşayabileceği bir evi terk ederek hata yaptığına ikna etmeye çalıştım. Ah,
gittikten sonra günler ve haftalar boyunca nasıl hissettiğimi bilemezsiniz. Bu eve
geldiğinde ne kadar iyi olduğunu biliyordum ve Annie'min de yabancıların arasına atılmış ve aynı cazibelere sahip olsaydı
benim kadar aptal ve düşüncesiz olabileceğini düşünmeye devam ettim. Tam olarak
nereye gittiğini bilmiyorum. Bana bu konuda pek tatmin edici gelmedi ve onu bir daha hiç görmedim, ta ki bu kış bir sabah, kül kutularını
getirmek için dışarı çıkana kadar, tam ona rastlayana kadar. Sabahın çok erken saatleriydi,
yeni yeni gün ışığı alıyordu. Her zaman Kış ve yaz aylarında saat beşte, çünkü buna alışkınım; ve sonra yapmam gerekiyor, bu yüzden işi bitirmek zorundayım, çünkü romatizmalarımla hızlı çalışamıyorum. Henüz onu hemen tanımam için yeterince
aydınlık değildi ve o kadar
üzüntü ve acınası görünüyordu ki sabahın erken saatlerinde karda yürüyormuş gibi. Gece kar yağmıştı ve bu mevsimde ilk kar yağışıydı. Beni ilk başta görmedi. Yavaş yürüyordu,--gerçekten yavaş ve
oyalanıyormuş gibi,--o zavallıların yaptığı gibi. Ben,
alanın
merdivenlerinin tepesinde duruyordum ve yüzü sokağın karşısına dönüktü, sanki birini bekliyormuş gibi. Onunla konuşmaya çalıştım, ama bazen
güçlü bir şekilde hareket ettiğimde ve birkaç dakika boyunca tek kelime edemediğimde bir şey beni yakalıyor. Ve o sabah beni böyle çarpmıştı.
Arkasından koşmaya başladım; sonra daha iyisini düşündüm ve köşeden dönüp geri geleceğini tahmin ettim. Bu yüzden kutulara gittim ve onlarla çok fazla ilgileniyormuş gibi yaptım ve yukarı baktığımda, evet
tekrar geri dönmüştü ve gözüne çarptı.

"Annie'yi düşünerek, ona günün saatini söyledim, sanki her şey yolundaymış gibi, çok arkadaşça bir şekilde, ve içeri gelip kahvaltıdan bir lokma yemesini istedim. Kahveyi ocakta bırakmıştım ve kendime güzel bir soğan
karışımı kızartmıştım. Yarı utanmış yarı minnettar görünüyordu ve benimle gelmeye başlamıştı ki, aniden durdu ve o sabah gelemeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Sonra tekrar yürüdü. Küllüklerimi aldım ve aşağı inmeye başladım, ama daha yolun yarısına bile gelmemiştim ki, Skelly'nin barının köşesinden dönerken gördüğüm bir adamla birlikte sokağın diğer tarafında aceleyle yürüyordu. Ve onu bir daha hiç görmedim."

Kadının ince, yıpranmış yüzüne, son derece tatlı ve şefkatli bir acı ifadesi sinmişti - talk pudrasının verildiği yüksek, çatlak sese
karşı garip, neredeyse gülünç bir ifade. Eğilmiş yaşlı yaratığa, artık yüzünün her çizgisinde açıkça okuyabildiğim asalet için bir tür saygıyla baktım - kendini yalnızca yaşamın, düşüncenin ve eylemin nezaketine
bağlayabilen asalet. Akşamın alacakaranlığında onunla yaptığım kısa görüşmede, sadece damaksız bir kadının gülünç jargonunu duymuştum ve sadece is bulaşmış yüzlü yaşlı bir cadı görmüştüm. Ama şimdi sakat ses, kırık telleri olan küçük eski melodeonun sesi gibi kulaklarımda yankılanıyordu - ki bu annemindi.

"Artık gitmeliyim," dedi, çabalayarak ayağa kalkarak. "Bazen
aşağı gelip beni göreceksin, değil mi tatlım? Gençleri severim.
Kendimi kötü hissettiğimde beni neşelendirirler. Eğer gidecek
bir yerin yoksa, bu öğleden sonra aşağı gel. Aşağı in ve sana birkaç kitap ödünç vereyim."

Teşekkür ettim ve söz verdim.

IV

KADERİN BANA BİR ELİNDE BAŞARI, DİĞER ELİNDE FELAKET GETİRDİĞİ YER

Pazartesi sabahı - kasvetli, kasvetli bir pazartesi sabahı, yağmur karla kaplı sokaklara yağıyordu. Ekmek, tereyağı ve siyah kahveden oluşan aceleyle bir kahvaltı yaptım, kapımı kilitledim ve yenilenmiş bir enerjiyle iş aramaya koyuldum. Bu zamana kadar ilanlara cevap verirken biraz ayrımcılık yapmayı öğrenmiştim; ve bundan sonra sadece işlerinin niteliğini belirten ve sokak numarası veren olası işverenlere dikkat ediyordum.

Ayrıca bir başka önemli şey daha öğrenmiştim ve o da, tutumluluğuma rağmen küçük sermayemin her geçen gün azaldığını gördüğüm için işimin niteliği konusunda fazla titiz olmamam gerektiğiydi. Şimdi, bana iş vaat eden herhangi bir işte iş bulmaktan mutluluk duyardım.
Zayıf bir geçim şansı. Bir dayanak noktası bulmak için her şey. Başlıca engel
deneyimsizliğim gibi görünüyordu. Zamanla bana haftada beş dolar kazandıracak bol miktarda iş bulabiliyordum, ancak el becerisi kazanmak için gereken iki veya üç aylık
zamanda açlıktan ölmem gerekirdi, çünkü
bu kritik dönemde beni idare edecek param yoktu.

İş fazlasıyla yeterliydi. Neredeyse her zaman böyledir. Sorun
bir iş
bulmak değil,
bulabildiğim işlerle nasıl geçineceğimdi. Yeşil ellere teklif edilen düşük ücretler--haftada iki buçuk ila üç dolar--evde yaşayan kız için yeterli olabilirdi; ancak oda kirası ve araba ücreti ödemem ve
yiyecek almam gerekiyordu. Bu yüzden, küçük sermayem dayanabildiği sürece
başlangıçta haftada en az beş dolar kazandıracak bir şey aramaya devam ettim.

Pazartesi gecesi, Bayan Jamison'ın pansiyonundan ilk kez yola çıktığım zamandan beri, geçimini sağlayan kişi olmaya daha yakın değildim. Akşam vakti çıplak merdivenleri tırmandım ve anahtar deliğini ararken, yan odadaki daktilonun tıkırtısını duyabiliyordum. Odam oldukça karanlıktı, ancak zeminde soluk beyaz bir leke vardı ve üzerime bir sevinç
tisi gönderdi. Lambayı yaktım ve eldivenlerimi veya şapkamı çıkarmadan önce değerli zarfı açtım. Minnie Plympton'dan bir nottu, bir tahıl-gıda şirketinde
tanıtıcı olarak işe girdiğini ve küçük New England
şehirlerini gezdiğini söylüyordu. Mektup Bangor, Maine'den yazılmıştı ve benden Portland'a yazmamı istedi, orada tüm hafta orada olmayı bekliyordu; ve ben de akşam yemeğimi pişirip yedikten sonra epey uzun bir şekilde yazdım.

Kahvaltıda ekmek, tereyağı ve siyah kahve, akşam yemeğinde patates çorbası ve ekmek ve tereyağı, bir kağıt parçasına sarılmış sade ekmek ve tereyağı ve öğle yemeğinde yanımda taşıdım - bu, sonraki haftalarda günlük menümü oluşturdu, iki kez yarım pint New Orleans pekmezi satın alarak değişti.

Puro ve sigara işçileri için çok sayıda ilan vardı;
ve bu mütevazı bir iş gibi göründüğünden, bu işte diğerlerinden daha fazla şansım olabileceğini düşündüm. Buna göre Avenue A'daki bir fabrikanın ustabaşına başvurdum, o da "demet yapıcılar" istiyordu. Küçük bir erkek ve kız ordusunun akın ettiği, her birinin bir zaman
kayıt cihazına bir anahtar
yerleştirdiği esintili bir koridorda dilekçemi duydu. Tam işe geliyorlardı, çünkü ben çok erken gelmiştim. Genç bir Alman olan ustabaşı, çalışma
kartımı görmek isteyerek törensizce sözümü kesti; ve ona boş boş baktığımda, çünkü ne demek istediği hakkında en ufak bir fikrim yoktu, iğrenerek uzaklaştı ve beni ne demek istediği konusunda tahmin yürütmeye bıraktı.

Ancak hiçbir şey beni yıldırmadı, çünkü çok enerjik ve cesur olmayı planlıyordum, o sabah bir sonraki fabrikaya gittim. Burada "etiketleyiciler" istiyorlardı,
ve bu kolay göründüğünden, ustabaşına bir nevi
güvenle yaklaştım. Ne tür bir deneyim yaşadığımı sordu ve ona doğruyu
söyledim.

"Üzgünüm, ama burada anaokulu işletmiyoruz," diye kısaca cevapladı
ve arkasını döndü.

Hala puro yapımcıları arasına katılmaya kararlıydım. Bir şekilde,
beni çok zengin bir insan topluluğu olarak etkilediler ve büyük, aydınlık
iş odalarının kokusunda keskin ve sağlıklı bir şeyler vardı.

Başvurduğum üçüncü ustabaşı babacan tavırlı yaşlı bir Alman'dı. Beni nazikçe dinledi, hızlı baktığımı söyledi ve beni çırak olarak işe almayı teklif etti, büyük bir kibirle puro yapımcılığının çok zor bir meslek olduğunu, sendikaya üye olabilmem ve sendika ücreti almaya hak kazanabilmem için üç yıl çıraklık yapmam gerektiğini açıkladı. Kendisini çok mütevazı hissederek ve aynı şekilde puro yapımcılığı tutkularımdan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bıraktım.

"Kızlar ciltleme ve katlama öğrenmek istiyordu - öğrenirken ücret alıyorlardı." Adres beni Brooklyn Köprüsü'ne ve Doğu Nehri'ne doğru uzanan garip, karanlık bir ana yola götürdü. Yukarıda büyük köprü vardı, gerçek dışı,
sabah sisinde peri masalı gibiydi. Rose Sokağı'nı arıyordum, ki bu büyük köprü kemerlerinden birinin arasından kıvrılarak kitap ciltçilerinin olduğu bir dünyaya açılan zikzak bir sokaktı. Rose Sokağı, balyalanmış sarı sırtlı edebiyatla dolu hareket eden arabalarla doluydu.
Şefin medeni bir genç adam olduğu ortaya çıktı.
Pazartesiden önce bana ihtiyacı yoktu,
ama o gün yedi buçukta geri gelmemi ve
yanımda kemik bir kağıt kesici getirmemi söyledi. Haftada sadece üç dolar ödüyordu ve ben de kabul ettim, ama bunun daha perşembe olması ve henüz saat dokuz olmaması nedeniyle, bu arada daha iyi bir şey bulabileceğimi umuyordum.

Bir Brooklyn tüccarının iki "satıcı kadına ihtiyacı vardı - deneyim gerekli değil." Bir tramvay beni nehrin üzerinden geçirdi, şimdi bahar güneşinde parlıyordu. Küçük dükkanların bitmek bilmeyen manzaraları boyunca hızla ilerledik, her zaman yükseltilmiş demir ayakların altında. Bir saatin sonunda çöplerle dolu küçük bir dükkan olan "Majestic"e girdim. Bay Lindbloom ve karısı, çok pazarlık ettikten sonra, haftada üç buçuk dolara, sabah yediden akşam dokuza, cumartesileri gece yarısına kadar çalışmaya karar verdiler. Eğer çalışmak ve aç kalmak zorundaysam, ikisini de Lindbloom'da yapmayacağıma dair yemin ederek ayrıldım. Beş sent beni Manhattan'daki Cortlandt Caddesi'ne geri götürdü ve orada bonbon üreticileri isteyen bir şeker üreticisini aradım. Fransız ustabaşı,
karlı bere ve önlükle, beni
beyaz fayanslı duvarlar ve zeminle göz kamaştıran, yine bere ve önlük giymiş, mermer masaların önünde çalışan parlak gözlü kızlarla dolu büyük bir odada karşıladı. Fransız,
kibar ve özür dileyen biriydi, ancak deneyimli işçilerden başkasını işe almıyorlardı.

Saat üç buçuktu ve listemde iki isim daha vardı. Gül yapımı
çekici geldi ve Bond Sokağı'na kadar yürüdüm.
Saat
ve sıradan, bu sokak, garip bir şekilde, yapay çiçeklerin yetiştirme alanı veya fidanlığı olarak seçilmişti. Her iki tarafındaki, hatta en üst kata kadar olan tabelalar, moda şapkacılığında bir uzmanlığı ilan ediyordu: çiçekler, tüyler, aigretler, tel şapka çerçeveleri. Bir zamanlar moda olan, şimdi çürümeye yüz tutmuş bir malikanenin arka tarafındaki üçüncü katta, güllerle ışıl ışıl kırmızı bir odaya rastladım. Kapıya takılı 
çıngıraklı zil, bu neşeli çelenklerin üzerine eğilmiş beyaz yüzlü kızlarda hiçbir merak uyandırmadı. Yine de, yan odadan içeri girip kısa bir şekilde işimi sorması için tıknaz, çatık kaşlı genç bir adam için bir işaretti.

"Öğrencilere sadece bir buçuk dolar ödüyoruz," dedi, büyük sarı dişlerinin üzerinden
hoş olmayan bir şekilde gülümseyerek. Dehşet içinde kaçtım. Broadway'den aşağı,
Bleecker boyunca ve pis Thompson Caddesi'nden yukarı, bir kağıt kutu fabrikasına koştum.

E. Springer & Company'nin ofisi, tüm parlak renkleriyle
çiçekçi dükkanıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Aynı şekilde, çirkin gülümsemeli Yahudi ile bir cam bölmenin arkasında oturan ve
girişimi defterinden başını kaldırarak kabul eden
şişman genç adam arasında da minnettar bir karşılaştırma vardı. Yaptığı yorum açıkça nükteliydi ve benim kulaklarıma yönelik değildi, çünkü yardımcı muhasebeciyi -bir kadın- güldürdü ve iki kadın daktilocuyu bana doğru uzattı. Muhasebeci yüksek taburesinden indi ve cam kapıyı açtı. Eskiden olduğu kadar neşeliydi şimdi de nazikti. Muhtemelen çenemin en ufak bir titrediğini görmüştü ve neredeyse ağlamaya hazır olduğumu biliyordu. Çok fazla soru sormadı; ama hemen bir daktiloyu yukarı kata müdüre gönderdi ve diğerini de tüm işlerin
dolup
dolmadığını sormak için başhemşireye gönderdi. Müdür, kurnaz, keskin yüzlü ve gözlüklü bir kadındı. Başhemşire, 105 numaranın o sabah çalmadığını ve anahtarını
alabileceğimi söyledi. Öğrencilere haftada üç dolar ödeniyordu, ancak müdür Bayan Price bir haftada öğrenebileceğimi düşündü, bu
görüş bu şişman beyefendi tarafından yürekten desteklendi ve bu yüzden adımı
kaydetmesine izin verdim. Bana bir anahtar verdi, merdivenlerin dibindeki kayıt defterine nasıl "gireceğimi" gösterdi ve bundan sonra "105" olarak anılacağımı söyledi.

Ona elimden geldiğince sakin bir sesle teşekkür ettim ve saat altıda sokak kapısına ulaştım, tam da yarınki dükkan arkadaşlarımın kahkahalarını ve haftalardır elde etmeye çalıştığım şeyden kaçmak için çılgınca çabalarıyla aşağı indiklerini duymak için.

Adım attığım sokak değişmişti. Bulanık görüşümün ardında, aceleyle yürürken, artık hiçbir sefalet, hiçbir sefalet görmüyordum. Minnettarlık gözyaşlarıyla evler, sokaklar ve acele eden insanlar yüceltildi, hepsi dönüştürüldü. Her şey yolundaydı - tüm dünya ve içindeki herkes.

Böylece o hareketli akşamda eve doğru hızla ilerledim, iyi haberi Bayan Pringle'a söylemek için can atıyordum, biliyordum ki bunu duymaktan memnun olacaktı. Yaşadığım bloğa yaklaştığımda, atmosferde garip ve alışılmadık bir şeyin yarı bilincindeydim; kaybolmuş olma, yanlış yerde olma gibi garip bir his
hissettim. Erkekler ve kadınlar sessiz düğümler halinde duruyorlardı ve derin alacakaranlıkta itfaiye araçlarının derin zonklamalarını duymaktan ziyade hissediyordum. Erkeklerin ve kadınların küçük düğümlerinin arasından geçerek, kızıl kor kütlesinin önünde durdum ve itfaiyecilerin söndürme
akışlarını pansiyonumun küllerine dökmelerini izledim. Sersemlemiş, şaşkın bir şekilde, yoldan geçenlere sorular sordum. Ama kimse kesin bir şey bilmiyordu. Bir adam çok sayıda can kaybı olduğunu tahmin ettiğini söyledi; yanındaki kadın sayının beş olduğunu duyduğunu söyledi.

Her iki taraftaki evler hala ayaktaydı, pencereler kırılmıştı
ve kiracılar kaçtı. Pansiyondaki tanıdığımın veya iyi arkadaşım Bayan Pringle'ın kaderini bilen bir komşu bile yok gibiydi. Bir polisle konuştum. Beni nazikçe dinledi ve sonra beni On Beşinci Sokak'taki bir eve götürdü, orada isteyen mültecilere gece için barınak teklif etmişlerdi.

Bu evin bodrumu bir yatakhaneye dönüştürülmüştü, bir bölüm erkekler için, diğeri kadınlar içindi, kadınlar daha fazlaydı ve tek tek içeri giriyorlardı. Üniformalı bir uşak, mekanik bir şekilde yuttuğumuz sıcak kahve ve sandviçler getirdi, birbirimize ve çevremize aptalca bir şaşkınlıkla baktık. Daha önce bu insanlardan hiçbiriyle tanışmamıştım, ancak hepsi benim
ev arkadaşlarımdı.

Yanımdaki karyolada oturan kız, daha fazla kahve almak için fincanını uzattı ve bunu yaparken bana meraklı bir bakış attı. Aptal ve çirkindi. Meraklı bakışları meraka dönüştü ve sonunda sordu:

"Siz de orada yaşamıyordunuz, değil mi?"

Ortak talihsizliğimiz beni içten bir cevap vermeye yöneltti ve felaket hakkında bir tartışmaya girdik. İngilizcesi o kadar üzücü bir şekilde sapkındı ve sesi o kadar gırtlaktan geliyordu ki, ne demek istediğini ancak
çok büyük bir hayal gücüyle anlayabildim. Ama yangının en üst kattaki bir odada başladığı ve zavallı yaşlı Bayan Pringle'ın öğleden sonra saat üçte bir kova kömürle
gittiği yönündeydi. Ne olduğunu kimse bilmiyordu. O sırada en üst kattaki herkes, Bayan Pringle da dahil olmak üzere, yok olmuştu.

"Siz de hiçbir şey çıkaramadınız mı?" diye sordu arkadaşım. Ve sonra
ilk kez, sırtımdaki giysilerden ve yarın işe gitme vaadinden başka hiçbir şeyim olmadığını fark ettim.

"Evet, her şeyimi kaybettim," diye cevapladım.

"Bankada bir şeyin var mı?" diye sordu.

Bu soru bana ironik ve dikkate değer gelmedi.

"Var. Yaklaşık beş yüz dolar biriktirdim," diye devam etti.

"Beş yüz dolar!"

Kız başını salladı. "Ha, işte bu! İstesem çok iyi yaşayabilirim ama paramı biriktirmeyi seviyorum. İyi para da kazanıyorum, haftada on iki dolar ve harcamıyorum da."

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordum, büyük, kaba ellere, kazanma yeteneklerine hayranlık duyarak.

"Ben bir hanımefendiyim," diye cevapladı, biraz gururla.

"Bir hanımefendi! O ne?" diye bağırdım, dağınık, kirlenmiş ambalajına ve omuzlarından yatağa kayan eski golf pelerinine bakarak. Cahilliğim için bana acıyarak baktı ve
sonra bir aksiyom söyledi.

"Bir hanımefendi, hanımefendidir." Ve tanımı daha da açık hale getirmek için, cübbesinin kolunu sıvadı, bana güçlü pazılarını gösterdi ve sonra koluyla havada birkaç hızlı dönüş yaptı.

"Neyi parlatıyorsun?" diye sordum.

"Pirinç!"

Bu lakonik cevap beni tamamen susturdu ve daha fazla konuşmadan
yattım.

Yorgunluğuma rağmen, o gece benim için pek uyku yoktu. İşler
bir krize girmişti; durumum olabilecek en kötü durumdaydı. Benim başıma ne gelecekti? Neden, tüm sağduyu adına, New York'a gelmiştim ki? Neden bir köy okulu öğretmeni olarak kalmaya razı değildim, bir köy okulu öğretmeninin bir tür şahsiyet olarak görüldüğü bir yerde? O gece, geldiğim şehre geri dönmek için bir bilet alabilecek kadar param olsaydı, kaderim kesinlikle orada ve o anda belirlenmiş olurdu.

Durumumun en üzücü kısmı, kendime verebileceğimden başka bana gerçekten yardımcı olabilecek hiçbir şeyin olmamasıydı. Elbette, şehre kaçmama karşı beni uyaran bazı uzak akrabalarım ve arkadaşlarım vardı ve onlara yalvararak
beni memleketime geri götürmeye yetecek kadar para
yazabilirdim ve para, birçok "Sana demiştim"le birlikte, gelecekti. İtibarsız bir şekilde geri dönmek
gururumun kaldırabileceğinden fazlaydı. Zaten geçimimi
sağlamak zorundaydım ve bu yüzden, bu korkunç sıkıntı gecesinde, yatağımı ve akşam yemeğimi sadaka borçlu olarak, dişlerimi sıktım ve yorgun göz kapaklarımı
saklayamadığım gözyaşlarımın üzerine kapattım ve tek başıma savaşacağıma yemin ettim, yeter ki ayakta duracak gücüm ve umut edecek kalbim olsun; ve sonra yarın Springer'da bir iş ihtimali vardı, ancak ücret
beden ve ruhumu bir arada tutmaya yetmeyecekti.

Ertesi sabah, hizmetçileri bize kahvaltımızı verirken, görkemli orta yaşlı bir kadın bodruma indi ve aramızda dolaşarak çeşitli durumlarımız hakkında sorular sordu ve onlara ihtiyaç duyduğunu düşündüğü her yerde iyi niyetli, hatta küçümseyici tavsiyeler ve önerilerde bulundu, ancak bir şekilde daha maddi nezaketi kadar hoş karşılanmadı. Röportaj sırası bana geldiğinde, birçok sorusunu dürüstçe ve derhal yanıtladım ve durumuma gösterdiği belirgin ilgiyle cesaretlendirilerek, iş bulabileceğim bir yer bilip bilmediğini sormaya karar verdim. Bir an bana iyi, berrak gözleriyle baktı.

"Sanırım hizmete girmeyeceksin?" diye sordu yavaşça.

Daha önce hiç böyle bir alternatif düşünmemiştim, ancak bir an bile tereddüt etmeden kabul ettim. "Hayır, hizmete girmek istemem," diye cevapladım ve bunu yaparken hanımın yüzünde karışık bir hayal kırıklığı ve iğrenme ifadesi belirdi.

"Bu çok kötü," diye cevapladı, "çünkü bu durumda senin için hiçbir şey yapamayacağımdan korkuyorum." Ve bunun üzerine odadan çıktı, itiraf etmeliyim ki, beni açıkça hizmetkarlık rozetini takmaya karşı çıktığım için üzgün değil.

V

PHOEBE'NİN KUTU YAPIMI SANATINDA BANA "ÖĞRETTİĞİ" YER

"Hanım-buffer" ve ben evden çıkan son kişilerdik. Birlikte dışarı çıktık ve Üçüncü Cadde'de ayrıldık, o güneye, işine gitti, ben de cadde boyunca batıya doğru yürümeye devam ettim. Önceki günün felaketi hafızasından tamamen silinmiş gibiydi; o, bir önceki geceki buluşma ve konuşma olayını unutmuş gibi görünüyordu, çünkü hiçbir yorum yapmadı, hatta bana veda bile etmedi.

Aceleyle yürürken böyle bir kalpsizliği kınamaya meyilliydim,
birdenbire bilincime, bu suçlamaya açık olanın o değil, ben olduğum geldi.
İşte buradaydım, kalbimde umutla işime doğru hızla gidiyordum, bazen bana karşı bu kadar nazik olan kadının muhtemelen morgda yattığını, Potter's Field'da gömülmeyi beklediğini, eğer bir arkadaş tarafından bu aşağılık sondan kurtarılmazsa, neredeyse unutuyordum.
Ve yine de güçsüzdüm. Morga gitmek veya soruşturma yapmak için bile zaman ayıramıyordum. Bana yardım edebilecek tek bir ruh tanımıyordum ve dünyada sadece bir buçuk dolarım vardı, o gece uyuyacak yerim yoktu, giyecek bir şeyim yoktu, o sabah Springer'da iş vaadi dışında hiçbir şeyim yoktu. Köşede durdum, ölülerin anısına karşı doğuştan gelen nezaket duygum tarafından güçlü bir şekilde cezbedildim. Ama sadece bir an için: hayatın yasası - kendini koruma - tekrar kendini gösterdi ve
geçmişi o an için arkamda bırakıp aceleyle
Thompson Sokağı'na doğru yürüdüm.

Saat sekize sadece birkaç dakika kalmıştı ki, sonunda Springer's'ın bulunduğu
pis sokağa saptım.
Ilık Mart sabahının
güneş ışığında, uzun, kaslı binanın cephesi,
tüm dünyaya, beni
korkunç evine girmeye ikna etmeye--daha doğrusu zorlamaya
çalışan, yaşlı, bulanık gözler arasında somurtkan, çirkin, bakımsız bir cadı gibi görünüyordu.

Anlık izlenim, iğrenmeydi ve dürtü kaçmaktı. Ama o kasvetli tuğla duvarların cadıya benzer çehresinde de bir büyülenme vardı, sayısız kirli pencereyle damalı ve felçli yaşlı bir cadı gibi paslı yangın merdivenleriyle bağlanmış. Gizemli ve kötü olanın büyülenmesiydi; ve genel görünümü ne kadar iğrenç ve korkutucu olsa da, artık hiçbir şey beni geri dönmeye ikna edemezdi. İçgüdülerim bana sıradan bir deneyime girmeyeceğimi söylüyordu. Ve böylece, direnmeden, bir değirmen kanalındaki su gibi, sokaktan aşağı sürüklenen insanlığın hızlı akıntısında sürüklendim, atölye ve fabrikanın çarklarını döndürmek için. Springer'ın önünde, bu insan değirmeni akıntısının büyük bir kolu içeri doğru döndü, geniş siyah kapıların girdabında başka bir anda kaybolmak üzere, oradan içerideki kargaşanın boğuk sesleri geliyordu. Son anda tereddüt ettim, bir kez daha tüm bunların tarif edilemez dehşetine takılıp kaldım.
Yine, Springer'dan ve Thompson Sokağı'ndan
çok, çok uzağa kaçmak için güçlü bir dürtü hissettim, o anda aniden eski monotonluk
kulaklarımda çınlamaya başladı, "ÇALIŞ YA DA AÇLIKTAN ÖL, ÇALIŞ YA DA AÇLIKTAN ÖL!" Başka bir an,
ben de geniş siyah kapılardan geçmiştim.

Giriş koridoru hastalıklı bir gaz jetiyle aydınlatılmıştı ve titreyişinde
bir sürü geveze kız, anahtarlarını zaman sayacına
yerleştirmek için çılgınca çaba sarf ediyordu.
Törensizce itilip
düştüm. Kalabalık dirsekler tarafından acımasızca itilip yumruklandım, ta ki kendimi duvara sıkıştırılmış halde bulana kadar. Kargaşadan ve karışıklıktan herkesin geç kaldığı belliydi ve sesler ve dil, gergin sinirlere ve huysuz öfkeye tanıklık ediyordu. Aniden
bir arbede ve ayakların zeminde sertçe sürtünme sesi duyuldu.

"Çık dışarı, pis İrlandalı!" boğucu havada yankılandı.

"Ben ilk buradaydım!" diye hırladı başka bir ses.

"Bana bir daha pis İrlandalı dersen, sana pis İrlandalı derim."

Siyah saçlı kız meydan okumayı kabul etmişti ve Erin'in
iftira
edilen kızı, yanakları alev alev ve gözleri alev alev, yumruklarını sıkarak
karşısındakine doğru koştu.

"Ona saldır, Rosie! O pis siyah bir Ginney'den başka bir şey değil, asla!"

"Ona atla, Celie! Yumrukla onu!" diye bağırdı merdivenlerden bir koro, yukarıdan aşağı doğru hücum ederek, kavgaya çekilerek ve tam da dövüşçülerin yüksek sesli küfürlerle noktalanan el ele mücadelede birbirlerine doğru koştuklarını görmek için.

Gürültü, gürültülü bir burun sesinin tiz sesiyle aniden azaldı.

"Ee, genç bayanlar! Bunun anlamı ne?" diye sordu müdür,
ve Rosie ile Celie aynı anda konuşmaya başladılar.

"Gerisini boş verin," diye çıkıştı Bayan Price, hikayeyi kısa keserek. "İkinizden de yarım günlük maaş keseceğim: ve bir dahaki sefere ikiniz de anında kovulacaksınız."

Sonra Bayan Price bana döndü, şimdi sessiz olan kovboylar uysalca
kasadaki anahtarlarını çevirip yukarı kata çıktılar, orada kendi grupları kaybolmuştu.

"Umarım bazıları gibi asabi değilsinizdir," dedi, nazik olmaya çalışarak,
anahtarımı ilk kez taktığım zaman sayacının önüne geçtiğimizde. "Söyleyebileceğim tek şey, kızlarla kavga etme. Sana bir şey söylediklerinde, karşılık verme. Onlar, her şeyi olduğu gibi kabul eden ve
geçmişi geçmişte bırakan, haftanın sonunda iyi çekleri alan kişilerdir. Bazıları çalıştıklarından daha çok kavga ederler, ama sanırım sen o tür biri olmayacaksın," diye bitirdi, yapmacık bir gülümsemeyle, iki sıra takma dişini göstererek. Sonra, hızlı, gergin, sarsıntılı bir yürüyüşle, kaba tahta merdivenleri
zıpladı, bir kapıyı açtı ve beni "çatı katının" cümbüşüne
götürdü, orada, makinelerin uğultusu ve sayısız sesin uğultusu arasında, olası ustabaşımla tanışacaktım.

"Bayan Kinzer! İşte öğrenmek isteyen bir hanım," diye tiz bir ses çıkardı yüksek burundan. "Bayan Kinzer! Bayan Kinzer nerede? Ah, işte buradasın!" genç bir
kadın bir yığın mukavva kutunun arkasından çıkarken. "Sana bir
öğrencim var, Bayan Kinzer. O yeşil bir kız, ama olası görünüyor ve ben
ona iyi bir şans vermenizi istiyorum. En iyisi onu
öncelikle masa başı işine ver." Ve bu emirle birlikte küçük yaşlı hizmetçi sıçrayarak uzaklaştı,
beni yirmi sekiz veya otuz yaşlarında oldukça güzel bir
kadının incelemesine ve çapraz sorgulamasına bıraktı.

"Daha önce hiç fabrikada çalıştın mı?" diye başladı, kibirli bir kayıtsızlıkla,
sanki çalışmış olmamın veya çalışmamış olmamın bir önemi yokmuş gibi.

"Hayır."

"Nerede çalıştın?"

"Daha önce hiçbir yerde çalışmadım."

"Oh-h!" Daha sonra keşfettiğim gibi, Bayan Kinzer'in uzun uzadıya söylediği "Oh-h!" cümlesinde bir dünya anlam vardı. Bu durumda hızla başını kaldırdı,
açık bir ilgi gösterisiyle, sanki daha önce hiçbir şeyde çalışmamış birinde dikkat çekici bir örnek bulmuş gibi.

"O zaman çalışmaya alışık değilsin?" diye imalı bir şekilde belirtti,
oturduğu kaba masadan doğrulup yargıç gibi bir
polis mahkemesi. Şimdi tüm dikkat ondaydı.

"Aslında tam olarak öyle değil," diye cevapladım, tavırlarından ve her şeyden önce, şeyleri ifade etme biçiminden rahatsız olarak. "Daha önce çalıştım ama hiç fabrikada çalışmadım."

"O zaman neden söylemedin?"

Şimdi kitabını açtı ve adımı yazdı.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Doğu On Dördüncü Sokak'ta," diye cevapladım mekanik bir şekilde, beni her zamankinden daha fazla evsiz bırakan felaketi
bir anlığına unutarak.

"Ev mi?"

"Hayır, odam." Sonra, yukarı kalkmış kaşlardaki tatsız bir yorumu, altındaki kahverengi gözlerde yansıyan
hoş olmayan bir merakı çok hızlı bir şekilde okuyarak, aceleyle "Evim yok. Ailem öldü." diye ekledim.

Bu bilgi parçasının nasıl bir izlenim bıraktığını, yoğun, gürültülü çalışma odasında onun ince, hafifçe eğilmiş figürünü takip ederken anlayamadım.

"Dikkatli ol, yaralanma," diye bağırdı, tepinip duran, titreşen makinelerin arasında dar bir geçitten girip çıkarken, kirli pencerelerden içeri sızan ışıkta, dönen kayışlar ve tekerleklerin oluşturduğu bu karanlık, korkutucu kaosun içinden yıldızlar gibi parlayan kız yüzlerinin belirsiz, karışık görüntülerini yakaladım ve kargaşanın üstünden kız kahkahaları ve şarkıları duyuldu.

"Günaydın, Carrie!" diye şarkı söyledi zeki bir işçi, başçavuşun peşinden gelen yeni kızı
gözetlerken ve aniden tüm oda şarkının yükünü
üstlenmişti.

"Onlara aldırmayın," diye belirtti şefim. "Bununla hiçbir şey kastetmiyorlar--orada kafana dikkat et!"

Makinelerin dış surlarından güvenle geçerek, masa işçilerinin alanına girdik ve ben Phoebe'ye, kaplumbağa küpeleri ve bukle kağıtları takan uzun boylu bir kıza teslim edildim. Phoebe'ye "bitirme" işini "öğrenme" görevi verildi. Biraz da benim şaşkınlığıma rağmen, görevi neşeyle üstlendi ve paltomu ve şapkamı çıkarmama yardım etti. "Annie Kinzer'in cesareti" ile ilgili yüksek sesli nutuklardan, "öğrenci" görevinin yürek yakan kıskançlıklara neden olacak bir görev olduğu ve Phoebe'nin ya özel bir uyum yeteneğinden dolayı ya da kayırmacılıktan dolayı, acemilerin aslan payını aldığı ortaya çıktı.

"Haklısın, Phoebe; gelen her yeni kıza bayılırım!" diye neşeyle bağırdı, Bayan Smith'in adını duyan parlak yüzlü, düzenli genç bir kadın. Bayan Smith konuşurken hızlı bir şekilde çalışıyordu ve konuşmasının yükü, bu tür iyi huylu hakaretleri arkadaşının başına yığmak gibi görünüyordu - ya da onun tabiriyle, "hanımefendi arkadaşı" Phoebe. Bayan Smith'in lakaplarını dağıttığı nezaket, ancak kurbanının mükemmel iyi doğası ile eşitleniyordu, her birine müzikal bir tonlamayla, "Sıcak hava!" diye cevap veriyordu.

"Sıcak A-i--r!" Phoebe'nin soprano sesinin net tonları, yankıları büyük çalışma odasının her yerinde çınlatıyordu. Koridorlar ve yüksek kutu yığınlarının arasından geçen labirent gibi geçitler arasında, "çatı katının" diğer tarafındaki gürültülü makinelerden en uçtaki masanın karanlık girintisine kadar, müzikal çığlık yankılanıyordu. "Sıcak k--i--r!" Uzun, yorucu gün boyunca her birkaç dakikada bir, Phoebe o sihirli çağrıyı çalmak için fırsat buldu.

"Diğer hanımlar korkunç bir şeyle sırtlarını sıvazlıyorlar," diye açıkladı Phoebe, çalışma masasının altından büyük yeşil bir karton kutuyu
sürüklerken. "Bana öğrenci payımdan fazlasını verdiğini söylüyorlar, çünkü
anlaşması kolay biriyim sanırım ve onlara hiçbir oyun oynamıyorum....
Eşyalarını öğle yemeğimle birlikte buraya koyma hakkın var. O kızlar, yeni bir kızın giysilerine, onları vestiyer odasına asmak istersen, hemen hemen her şeyi yaparlar. O Ginney'ler hemen hemen her şeyi yapar. Celie Polatta, Rosie ile kavga ettiğinde sen
aşağıda mıydın?"

"Kaçtım," diye iç çekti, olumlu cevabıma karşılık. "Ben
şanssız
doğdum."

"Merhaba, Phoebe! Yani bir tane daha kaptın!" diye seslendi masanın karşısından yeni bir ses ve ben bir soru sordum.

"Neden hepsi yeni kıza öğretmek istiyor? Sanırım bu dertten
kurtuldukları için mutlu olurlar."

"Onu _öğretmek_ mi istiyorsun? Neden, çünkü yeşil eli öğrenen kız
öğrenirken tüm çalışmalarını kendi kartına işletiyor.
Daha önce hiç kutu fabrikasında çalışmadın mı?" Başımı iki yana salladım.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Eh, kutu yapmak iyi bir meslek. Önlüğün var mı?"

Önlüğüm olmadığı için, eteğimi çevirmem emredildi, böylece kaçınılmaz tutkal ve macun tabakasını dış yüzeyinden ziyade iç yüzeyinde alabilirdim. Bu çok özensizce
uygulamaya karşı nazikçe itiraz ettim.

"Tamam; eğer istersen buna boş laf de. Sanırım her şeyi biliyorsun,"
küçümseyerek saçlarını savurarak. "Elbette sen benden daha iyi biliyorsun.
Çoğu öğrenci her şeyi bildiğini düşünür. Şimdi bak, ben buradayım
altı yıldır ve birçok acemi kız tanıdım ve hiç
biri olmadı çünkü eteğini kıvırması gerektiğini düşünmedim.
Çalışmaya alışkın olduğum hanımlar, eve düzgün ve saygın bir şekilde yürümeyi severler, diğer zamanlardan
fark etmez."

Hanımefendiliğimin saygınlığı böylece zedelendiğinden ve kutu fabrikası görgü kurallarının
dökme demir kurallarını ihlal etmemeye çalıştığımdan,
yapabileceğim tek şey teslim olmaktı. Eteğimi çözdüm, yere attım
ve hemen çıkardım, Phoebe'nin iyi niyetini geri kazanmak için her şeyi yapmaya hevesliydim. Anında neşelendi ve bir kez daha
kirli yüz hatlarından neşeli bir ifade geçti.

"H-m! İşte bu! Unutmaman gereken bir şey var,
ve aklında bulunsun, bunları sana söylediğimde bir hanım arkadaştan diğerine konuşuyorum--ve o da, fabrikadaki diğer kızlar gibi davranmaya hakkın olduğudur, yoksa onlarla asla uzun süre anlaşamazsın. Eğer yapmazsan
üstüne gelirler, kesinlikle kedidir; ve sonra da
hanımefendiye şikayet ederek seni kızdırırlar. Ve sonra o da bir süre sonra üstüne gelir ve sana çalışman için hiçbir iyi emir vermez;
ve--işte böyle: bir kız tuhaf olmamalı."

Başarı felsefesini sürdüren Phoebe, işimin ilk sürecine beni dahil etmeye başladı. Bu süreç, etrafımızdaki, zayıf, sallantılı kuleler halinde, tavana kadar uzanan, elektrik kabloları ve buhar borularından oluşan bir ağ ile kafeslenmiş kaba kahverengi kutuların köşelerine kaygan, yapışkan muslin şeritleri yapıştırmaktan oluşuyordu. Phoebe'nin üzerinde çalıştığı özel siparişe göre bu kutulardan iki yüz elli tanesi daha bitmemişti. Her birine sekiz muslin şerit, dördü kutunun üzerinde ve dördü de kapağında olmak üzere; iki bant, saç tokasıyla bız deliklerinden geçirilmiş; iki mendil "sinek", başlığın altına kısa süre sonra yerleşecek şekilde; dört parça neşeli kağıt dantel; ve
üç etiket, biri altta, biri üstte ve biri de altın ve mor bir
arma üzerinde Beşinci Cadde'deki bir modacının adını taşıyordu.

İş ilerledikçe, durmadan itme, kaydırma ve
kaldırma gerektirdi. Hantal malzemelerimizle tamamen duvar örmemek için, her birkaç dakikada bir "striptizcilere" zeminde sallantılı yığınlar taşıyorduk.

Küçük kızlar olan bu sonuncular, kenarlarını makinelerde cilalı kağıtla kapladılar; ve her kutu böylece kaplandığı anda, daha küçük bir kız olan "çeviriciye" atıldı; bu kız, şeridin üst üste binen kenarını çevirdi ve ardından kutu, bizim ellerimizde bir sonraki işlem için masaya geri dönmeye hazırdı.

Saat ona doğru, Bayan Smith'in neşeli menekşe kutuları ve bizim kendi kaput kutularımızla, özel masamızın etrafına rahat bir çardak inşa etmiştik.
Mukavva duvarlarından gürültü ve şarkılar ancak belli belirsiz duyuluyordu.
Arkadaşlarımın dilleri, parmakları kadar hızlı uçuyordu. Konuşma esas olarak kıyafetlere, Phoebe'nin sosyal aktivitelerine ve Bayan Smith'in kocasının ailesinin belirgin refahına ayrılmıştı, aralarından sadece yakın zamanda "Jeff'in" gelini olarak göründüğü anlaşılıyordu. Smith'leri tükettikten sonra, Phoebe'ye tekrar söz verdi ve sordu:

"Bu gece gidiyor musun?"

"Şey, söylemeliyim! Öyle görünmüyor muyum?"

Phoebe'nin görünüşüne bakarak nereye gittiğini belirlemek bilmeyenler için imkansızdı, çünkü elbisesi sefalet ve lüksün uç noktalarının tuhaf bir birleşimiydi. Acınası bir şekilde yırtılmış ve çok kirli bir gömlek beli; göğsünde bir madalya gibi takılmış muhteşem bir altın saat; yapıştırıcı bulaşmış önlüğün altında belirgin bir frou-frou yayan siyah tafta etek; bileğinde üç Nethersole bilezik; ve ayakları kocaman ayakkabılarla kaplı, kırık ve ipsiz.
Sonuncusunu Bayan Smith'e açıkladı.

"Bu sabah bir çift patiyi çaldım ve yanımda getirdim, yoksa
bu gece yüksek topuklu ayakkabılar giydiğim için azarlanırdım. Nasırlarım ve baş parmak çıkıntılarım dün beni neredeyse öldürüyordu - Paskalya'da her zaman çok kötü
çıkıyorlar. Zevk kulübüm," diye açıkladı bana dönerek - "zevk kulübüm, 'Ay Işığı Hizmetçileri' bu gece bir balo düzenliyor." Bu gerçek aynı zamanda
kıvırcık kağıtları ve o sabah fabrikada giyilen ve şimdi masanın altındaki büyük bir kutuya
yerleştirilen akşam korsajını kurtarmak için giyilen pasaklı gömlek belini de açıklıyordu.

Güzel menekşe serpiştirilmiş çardaklarımızın tamamı, geçerken küçük bir "çevirici"nin üstünde ağır bir kutu sütunuyla ona doğru sendelemesiyle çöktü. Açılış gün ışığı bir kez daha görünür hale geldi ve makinelerin
bölgesinden "Ölümcül Düğün" şarkısını söyleyen bir koro duyuldu.

"Sıcak a--i--r!" diye alaycı bir şekilde mırıldandı Phoebe. "Angelina'nın
yeni bir şarkı almaması şaşırtıcı. O striptizciler her hafta o 'Ölümcül Düğün'ü söylüyorlar."

Düzenli bir şekilde çalıştık ve saatler geçtikçe ben
ölüp tükenmeye başladım. Korkunç gürültü ve karmaşa, müthiş sıcak, tutkalın
kötü kokusu ve kırılan ayak bileklerinin ve su toplayan ellerin acısı neredeyse dayanılmaz görünüyordu.

Sonunda saat kolu on ikiyi gösterdi ve aniden, kargaşadan
çıkarak büyük değirmenin üzerine garip bir sessizlik çöktü. Tüm yapıyı temellerine kadar sarsan titreşimler artık yavaş yavaş azaldı; tekerlekler sonsuz dönüşlerini sürdürdü; uçan kayışlar artık tavandan uzun siyah kurdeleler gibi sarkıyordu. Sessizliğin içinden kız sesleri ve kız kahkahaları garip bir şekilde yankılanıyordu, bir rüyada çalınan bir
boru gibi, Phoebe'nin soprano sesi her zamankinden daha tatlı ve net bir şekilde duyuluyordu "Sıcak
hava!"

Kızlar on ve on iki kişilik gruplar halinde öğle yemeği yiyorlardı. Her kliğin bir
lideri vardı. Yazılı olmayan bir yasayla Phoebe'nin etrafında toplananlar arasına dahil edilmiştim, ki bunların çoğunu bir zamanlar "öğrenmişti", tıpkı şimdi beni "öğrendiği gibi." Öğle yemekleri gazete ambalajlarından
çıkarılıp masaların uçlarına, dizlerin üzerine atılmış atılmış kutu kapaklarının üzerine yayılmıştı - aslında, rahatlığın veya sosyalliğin gerektirdiği her yer. Ardından turşu ve kekin dostça bir
değişimi geldi. "Goldy" Courtleigh adını verdikleri esmer, esmer bir kız, sıcak su musluğuna sürekli olarak basılarak doldurulan kırık burunlu bir çaydanlığın ılık içeriğini dağıtmada cömertti. Yarım saatimiz olmasına rağmen, öğle yemeği kızların çoğu tarafından çabucak yutuldu, kutuların arasında tenha bir kulübeye gizlice kaçıp orada ciltsiz romanlara dalmak için can atıyorlardı. Daha az edebi zevke sahip birkaç kişi dondurmalı sandviçleri kemirmek ve dedikodu yapmakla yetindi. Kıyafet, kaçınılmaz maskeli balo, cinayetler ve yangınlar, en sevilen tartışma konularıydı; sonuncusu her zaman alçak sesle ve derin nefeslerle tartışılırdı. Çünkü ateş, kutucuğu yapanın dehşetidir, onu her zaman rahatsız eden kasvetli hayalettir ve haklı olarak her zaman kelimeden başlar. "Her zaman korkarım," diye açıkladı Phoebe, "ve her zaman pencereye koşarım
ve alarmı duyduğum anda atlamaya hazırlanırım."

"Hayır," diye düşündü Angelina; "Atlamak için yeterli hissim yok: bayılırım.
Burada bir yangın çıksa bile benim için hiçbir şans olmazdı."

Bir veya iki kez sevgililerden ve "istikrarlı arkadaşlardan" bahsedildi, ancak günlük yaşamın etten kemikten adamı bu öğle yemeği sohbetinde hikaye kitaplarının kahramanları kadar ilgi görmedi.

Elbette, kutu yapımcılarının sürekli olarak evlendiği dağınık yorumlardan belliydi, ancak aynı zamanda çalışkan, terli sevgililerine herhangi bir romantizm havası katmak için yeterli hayal gücüne sahip olmadıkları da açıktı.

Tam saat on iki buçukta uyanış makinesi bizi günlük hayata geri çağırdı. Hikaye kitapları bir kenara itilmişti ve büyülenmiş okuyucuları kendilerini makinelere ve buharı tüten macun kaplarına geri sürüklediler, hayal kurmak ve çalışırken konuşmak için, dün geceki maskeli balodaki arkadaşlarının, ama kurguda kendileri gibi zavallı emekçileri baştan çıkaran, kazanan ve onurlu bir şekilde evlendiren bankacıların ve değirmen sahiplerinin sıcaklığıyla.

VI

PHEEBE VE BAYAN SMITH'İN MÜZİK VE EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ KONUŞMALARI

"Hiçbir zaman hikaye kitabı okumaz mısın?" diye sordu Bayan Smith, öğleden sonraki işe hazırlık olarak macun kabını karıştırarak. Cevabımı beklerken bana
kurnaz, keskin koyu gözleriyle merakla baktı. Bayan Smith'in bir sebepten dolayı benden hoşlanmadığının farkındaydım ve onu yatıştırmak için can atıyordum. Beni sıkıcı bir züppe olarak gördüğünden oldukça emindim ve öyle olmadığımı kanıtlamaya karar verdim. Her türlü hikaye kitabına karşı her şeyi yiyen bir iştahım olduğunu itiraf etmem
istenen etkiyi yarattı; ve daha da itiraf ettiğimde, en çok gerçek, şefkatli, duygusal bir aşk hikayesini sevdiğimi söylediğimde, bana dostça sordu:

"'Küçük Gül Tomurcuğunun Aşıkları'nı nasıl buldun?"

"Hiç okumadım," diye cevapladım. "İyi mi?"

"İyi," diye araya girdi Phoebe; "ama 'Kaderin Tezgahında Dokunmuş'u daha çok seviyorum--sen de öyle değil mi?" Sonuncusu Bayan Smith'e hitaben yazılmıştı.

"Hayır, benim fikrim bu olduğu için söyleyemem," diye karşılık verdi vis-a-vis, şeritleri ıslatırken başını bir yana doğru dikkatlice eğerek. "Ama 'Kaderin Tezgahında Dokunmuş' da bu tür hikayeleri sevenler için kendi tarzında iyi bir hikaye.
Ama bence 'Küçük Gül Tomurcuğunun Aşıkları' daha ilgi çekici, ayrıca daha iyi yazılmış."

"Ve benim hoşlanmadığım şey de bu," diye karşılık verdi Phoebe, parmakları kutuların köşelerinde şimşek gibi yukarı aşağı hareket ederken.
"Sen bu boş lafları seviyorsun, ben sevmiyorum; ve o adamların ve kızların birbirlerine boş laf atma biçimleri, 'Küçük Gül Tomurcuğunun Aşıkları' tramvayları yenmeye yeter!"

"Konu ne?" diye saygılı bir ilgiyle sordum, soruyu Bayan Smith'e yönelttim, o da Phoebe'den daha ciddi bir eleştirmen olacağına dair söz verdi. Bayan Smith zencefilli kurabiyeden bir ısırık aldı
ve başladı:

"Rosebud Arden adında güzel, güzel bir genç kızla ilgili.
Babası bir yargıçtı ve Güney Karolina'da büyük bir malikanede yaşıyorlardı.
Küçük Rosebud'ın--herkes ona böyle seslenirdi--Maud adında üvey bir kız kardeşi vardı. İkisi de güzeldi, ancak Maud'un Küçük Gül Budaması gibi hoş bir mizacı yoktu. Percy Fielding adında Harvard mezunu bir kişi, babasından alacağı servet için Küçük Gül Budaması'na
takılıp kalmıştı ve ona
çok fena takılmıştı. Ona adil bir şekilde takılmıştı, ama onun en koyu renkten bir kötü adam olduğunu
bilmiyordu. Kitap ona böyle diyordu. Maud, Maud'u gizlice kendisiyle evlenmeye ikna etti. Maud ve annesi, Maud'un tüm parayı alabilmesi için Küçük Gül Budaması'ndan kurtulmak için bir iş ayarladılar. Bu yüzden, onu çok seven babasına yalan söylediler; ve
bir gece, kocasıyla birlikte büyük bahçede yürüdükten sonra içeri girdiğinde, kocasının evli olduğunu kimse bilmiyordu, kendini
dışarıda buldu. Sonra kaldığı otele gitti ve ona olanları
anlattı; ama bunu duyduğunda onu tamamen reddetti, çünkü
babasının parasını almayacağı zaman onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu; ve sonra--"

Köşeye oturmayı bırakıp bir an bile azalmayan
çalışmamı inceledi. Bayan Smith zencefilli kurabiyeden bir ısırık daha aldı ve giderek artan bir
canlılıkla devam etti:

"Ve sonra Küçük Gül Tomurcuğu alçak bir çığlıkla geceye doğru döndü,
sanki kalbine bir hançer saplanmış ve yavaşça
dönmüş gibi.
Daha on altı yaşındaydı ve lüks içinde
büyümüş ve babası tarafından putlaştırılmıştı; ve aniden kendini
evsiz, uyuyacak yeri olmayan, otelde bir oda tutacak parası olmayan ve onu korumaya yemin etmiş adam tarafından hor görülen bir halde buldu. Babası da onu
kötü bir şekilde lanetlemişti, öyle ki kısa bir süre sonra bir kan damarı
patladı ve sabah olmadan öldü. Sadece Küçük Gül Tomurcuğu
bunu hiç öğrenemedi, çünkü gece yarısı ekspresine bindi ve teyzesinin yaşadığı
New York'a geldi, sadece sokak numarasını bilmiyordu."

"New York'a gelmek için parayı nereden buldu?" diye sözünü kesti pratik Phoebe. "Anlamadığım bir şey bu. Eğer Güney Carolina'da bir otelde gecelik bir oda kiralamak için
parası yoksa, tren bileti için parayı nereden bulduğunu bilmek isterim."

"Eh, bu kadar şişkolar hakkında bildiğin tek şey bu," diye karşılık verdi Bayan Smith.
"Sanırım böyle zengin bir adamın kızı, bir geçiş kartıyla
ülkenin her yerini gezebilir. Ve geçiş kartı olmadığını söylemek, sadece bir hikaye ve zaten doğru değil.

"O gece trende, adaletin düşmanı bir adamla tanıştı!" diye devam etti. "Adı Bay Paul Howard'dı ve çok iyi bir adamdı. Tıpkı masum gibi görünen Küçük Rosebud, onun pençesine düştü. Korkunç bir adamdı; hiçbir şeyden çekinmezdi ama bir bankacı veya Piskoposluk rahibi için her yere götürebileceğiniz çok zarif görünümlü bir beyefendiydi. Küçük Rosebud'a şapkasını çıkardı, sonra o da kalkıp teyzesi Bayan Waldron'un nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordu. Bu onun için çılgıncaydı ve evet dedi, Bayan Waldron'un onun özel bir bayan arkadaşı olduğunu söyledi. New York'a vardıklarında Küçük Rosebud'u teyzesinin evine götürmeyi teklif etti. Ve Küçük Rosebud'un hiç parası olmadığı için evet dedi ve kötü adam bir taksi çağırdı ve Brooklyn'e doğru yola çıktılar, sürekli kendi kendine gülüyordu, onun ne kadar kolay bir şekilde düzeltileceği tuzağına düşeceğini düşünüyordu. "Onun."

"Sıcak hava!" diye mırıldandı Phoebe.

"Ama Brooklyn Köprüsü'nden geçerken, başka bir adam
onları başka bir takside takip ediyordu - fıçı dolusu nakit taşıyan bir Wall Street simsarı. O Raymond Leslie'ydi ve gerçekten iyi bir adamdı. Rosebud'ın, dürüst olmak gerekirse bir kötü adam olduğunu bildiği Paul Howard ile taksiye bindiğini görmüştü.
Korkunç bir
gürültü yaşadılar, ama Raymond Leslie onu kurtardı ve
teyzesinin evine götürdü. Meğerse o, Küçük Rosebud'ın kuzeni Ida'nın beyefendi arkadaşıymış, tam da gidecekleri yermiş. Ama,
taksiyle giderken Küçük Rosebud'a aşık oldu ve sonra
Ida'ya söz verildiği için korkunç bir çıkmaza girdi. Küçük
Rosebud'ın akrabaları gerçekten muhteşem yaşadılar ve teyzesi ona karşı çok nazikti
ta ki Ida'nın beyefendi arkadaşına bağlandığını görene kadar; sonra onu mutfakta çalıştırdılar ve ona korkunç davrandılar. Ah, size söylüyorum, gerçekten de çok zor zamanlar geçirdi. Teyzesi çok gururlu ve kötüydü ve bir süre sonra, Raymond Leslie'nin Küçük Rosebud'la evleneceğini öğrendiğinde, onu bir hizmetçi yapsalar bile, Paul
Howard'ı onu uyuşturup Westchester County'de kurduğu bir akıl hastanesine götürmesi için tuttu. Orası tenha bir yerdi ve sevdiği kızlarla doluydu
ve sonradan bıkıp terk etti ve onlardan kurtulmanın ve onun oyununu bozmalarını engellemenin en kolay yolu buydu.
Bir kız Paul Howard'a aşık olduğunda, onu ölümüne kadar sevdi. O,
kadınları bir yılanın bir kuşa yaptığı gibi büyülüyordu ve
olduğu sürece ateşliydi, ama senden bıktığı anda
bir zalimlik iblisi oluyordu.

"Küçük Rosebud'ı buraya getirdiğinde, onu
gücü altına almak için elinden gelen her şeyi yaptı. Yemeğini zehirlemek için elinden geleni yaptı, ama Küçük Rosebud kurnazdı ve hiçbir şeye dokunmadı, sadece
hücresinde oturup ızgara tavuk ve kızarmış istiridyelerin ve onu
baştan çıkarmak için gönderdikleri diğer tüm güzel şeylerin koyu mor bir renge dönüşmesini izledi.
Bir gece, gardiyan kızının elbisesine bürünerek kaçtı.
Adı Dora Gray'di ve Paul Howard da onun hayatını mahvetmişti, ama yine de ona
korkunç bir şekilde tapıyordu. Dora Gray, Küçük Rosebud'a
öldürücü zehirle
ıslanmış güzel koyu kırmızı bir gül verdi, böylece
birinin dudaklarına dokunursanız, kişi
ölecekti. Küçük Rosebud'a, onu kovalarlarsa kendini bununla korumasını söyledi.
Ama işe yarayıp yaramayacağını görme şansı olmadı,
çünkü onların geri döndüğünü duyduğunda Bir süre sonra
tazıların havlamasıyla birlikte korkuyla dümdüz yere yığıldı.
O kadar çok acı çekmişti ki daha fazlasına dayanamadı.
Doktorlar onu aldıklarında öldüğünü söylediler ve gömdüler ve
mezarına 'Rosebud, on altı yaşında' yazan küçük beyaz bir levha koydular."

"Sıcak hava!" bastırılamaz Phoebe'den.

Nezaketin bu noktada katılmamı gerektirdiğini hissettim ve
tutucu bir şekilde, yazarın adını sormaya cesaret ederek öyle yaptım.

Bayan Smith, çöp kurgu türünde tanınmış bir yazarın adını söyledi
ve ekledi, "Hiçbir kitabını okumadın mı?"

Olumsuz düşüncelerim onu ​​şaşırttı. Sonra Phoebe sordu:

"Hiç 'Daphne Vernon; or, A Coronet of Shame'i okudun mu?"

"Hayır, ben de okumadım," diye cevapladım.

"Ah, anne! Beni dışarı çıkarın ve ölmeme izin verin!" diye inledi Bayan Smith, macun fırçasını
atarak ve lekeli
masanın üzerine sahte bir acıyla
düşerek.

"Su! Su!" diye soludu Phoebe, vahşice boğazını tutarak; "Bayılacağım!"

"Sorun ne? "Ne söyledim ki doğru değildi?" diye bağırdım, onların

tuhaflıklarının doğası, açıklanamayan bir şekilde "ayağımla bir şeye bastığımı" çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ama onlar hiç aldırış etmediler.
Utanç içinde ve tamamen denizde, kasılan omuzlarını izledim ve
boğuk kıkırdamalarını duydum. Sonra birkaç dakika içinde doğruldular ve yüzlerinde son derece ciddi bir ifadeyle ve tek bir açıklama yapmadan
işlerine devam ettiler.

"Ne soruyordun?" diye sordu Phoebe hemen, olabilecek en masum tavırla.

"Bahsettiğin kitapları okumadığımı söylemiştim," diye cevapladım, bu kadar aşağılayıcı bir şekilde gülündüğüm için hissettiğim üzüntüyü ve utancı gizlemeye çalışarak.

"Onlardan biri mi?" diye cıvıldadı Bayan Smith, vahşi bir göz kırparak.

"Onlardan biri mi?" diye şakıdı Phoebe alaycı kuş sopranosuyla.

Sıra bendeydi Şimdi macun fırçasını bırak. Göz-ther! Farkında olmadan
dilimden kaymış olmalı. Daha önce hiç
kelimeyi böyle telaffuz ettiğimi hatırlamıyordum.

O an ve orada, onlara herhangi bir açıklama veya
özür sunmaya eşit hissetmedim. Ben de basitçe şöyle cevapladım:

"Hayır; çok iyiler mi? 'Küçük Gül Tomurcuğunun Aşıkları' kadar iyiler mi?"

"Hayır, değil," dedi Bayan Smith kararlı ve biraz da küçümseyici bir şekilde;
"ve iki kitap değil, göz-o; hepsi bir arada - 'Daphne Vernon; ya da,
Utanç Tacı.'"

"Şimdi öyle olduğunu düşünüyorum," diye ekledi Phoebe. "İki kulplu isimleri olan hikayeler neredeyse her zaman iyidir. İki kulplu ismi olan bir kitap alırım, sonra da olmayan bir kitap alırım. Dün gece Gladys Carringford'dan ödünç aldığım iyi bir kitap okudum. Adında üç kulp vardı ve hepsi de harika."

"Neden onları tükürmüyorsun?" diye önerdi Bayan Smith. "Bize ne olduğunu
söyle."

"Doris; ya da Pemberton Mills'in Gururu; ya da Korkunç Bir Kaderin Uçurumunda Kaybolmuş.' Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Çok ilgi çekici görünüyor. Kim yazmış?"

"Charles Garvice," diye cevapladı Phoebe. "Hiçbirini okumadın mı,
e--e--ther?"

"Hayır, hiç okumadım," diye cevapladım, onların yaramazca alaylarını olabildiğince zarafetle görmezden gelerek, ama daha fazla tuzağa düşmemek için kelimelerimi seçmeye özen göstererek.

"Ve Charlotte M. Braeme'in hiçbirini okumadın mı?" diye sordu Bayan Smith, acımasız bir zulümle--"Charlotte M. Braeme'in hiçbirini,
göz-ther?"

"Hayır."

"Effie Adelaide Rowlands'ın hiçbirini de, e--e--ther?" hala ısrar ediyordu
Bayan Smith.

"Hayır; onun tarafından hiçbiri."

"E--y--e--ther!" Her iki işkencecim de şimdi şarkı söyleyen seslerini
yüksek, berrak, alaycı bir müzik notasına yükselttiler, kısa bir
an baş döndürücü bir yükseklikte tuttular ve sonra yumuşak, uzun süreli kadanslarla
yere ve tekrar konuşan seslere döndüler.

"O zaman ne tür hikaye kitapları okuyorsun?" diye sordular. Ben de
okullu çocuğun ve kızın okumuş olması gereken basit, günlük klasiklerden bir düzine veya daha fazlasının adını vererek cevap verdim. Onlar
"David Copperfield" veya Dickens'ı hiç duymamışlardı. "Gulliver'in Gezileri"ni veya "Wakefield Rahibi"ni de hiç duymamışlardı. "Robinson Crusoe" adını duymuşlardı ama bunun büyüleyici bir
romantik romanın adı olduğunu bilmiyorlardı. "Küçük Kadınlar", "John Halifax, Beyefendi",
"Manastır ve Ocak", "Sefiller" de bilinmeyen, duyulmamış edebi hazinelerdi. Geleneksel
Pazar okulu romantizminin varlığından da aynı şekilde habersizlerdi.
Bayan A. D. T. Whitney, "Pansy", Amanda M. Douglas ve
iyi-iyi kızlar için benzer iyi-iyi yazarların
verimli kalemlerinden heterojen bir çeşitlilik sıraladığımda bana hayretle baktılar; tek yorumları
başlıklarının ilginç gelmemesiydi. "Küçük Kadınlar"dan coşkuyla bahsettim, dört kez okuduğumu ve bir gün tekrar okumayı planladığımı söyledim. Merakları, herhangi birinin bir kitabı birden fazla kez okumak istemesi gibi duyulmamış bir şeyle uyandı ve bana hikayeyi onlara tekrarlayarak karşılık vermem için baskı yaptılar, bunu büyük bir doğrulukla ve Meg ve Jo ile o sevimli March ailesinin geri kalanıyla herhangi birini tanıştırma
fırsatı verildiği için kendim için gerçek bir zevkle yaptım. Bitirdiğimde, Phoebe köşeye sıkışmayı bıraktı ve Bayan Smith
etiket yapıştırmaktan başını kaldırdı.

"Aman, bu hiç de hikaye değil," diye ilan etti ikincisi.

"Aman, hayır," diye yankıladı Phoebe; "bu bir hikaye değil--sadece günlük olaylar. Bu tür şeyleri kitaplara koymanın ne faydası olduğunu anlamıyorum. Bunu yazan kadının tüm o erkekleri ve kızları tanıdığına bahse girerim. Gerçek, yaşayan insanlar gibi geliyorlar; ve sen onlardan
bahsettiğinde onları olabildiğince açık görebiliyordum--sen de öyle değil mi, Gwendolyn?"

"Evet," diye esnedi bizimki, gizlemeden sıkılmış bir şekilde.

"Ama sanırım çiftçiler bu tür hikayeleri seviyor," diye önerdi Phoebe cömertçe. "Biz şehirlilerin
alışık olduğu hiçbir şeye alışkın değiller. "

Edebi zevkler ve standartlar üzerine bir tartışmada yorgun uzuvlarımızı unutmaya çalışırken, iş arkadaşlarımız çeşitli yollarla uzun öğleden sonrasının koşu bandı sıkıntısını hafifletiyorlardı. Hemen önümüzdeki masadaki dörtlü, iş arkadaşlarının isimleri üzerine anlamsız tekerlemeler yapıyor, bilmeceler anlatıyor ve büyük bir zevkle ve sık sık çılgınca kahkahalarla
iğrenç hikayeler paylaşıyorlardı. Başka bir masada "Moonlight Maids"in yaklaşan balosu hararetli bir şekilde tartışılıyordu ve asansörün önündeki çok uzun bir masada, kısık seslerle rüyalar ve alametler hakkında konuşuyorlardı, sık sık "The Lucky Dream Book" adlı yağlı bir kitaptan bahsediyorlardı.

Pencerelerin altında, çok uzakta, striptizci kızlar, yakında başlayacak olan öğleden sonra geç saatlerdeki konsere hazırlık olarak seslerini ayarlıyorlardı. Bir melodinin birkaç barını mırıldandılar, sonra bir başkasını; ve sonunda, Angela'nın sesi önderlik etti, tüm koro halinde odaya yayıldı, tekerleklerin ritmik vızıltısı, melodik müzik ve "Ölümcül Düğün"ün duygusal kıtaları.

Phoebe flüt benzeri sopranosunu bir sonraki şarkıya ödünç verdi, melodisi kelimelerin sıradanlığını telafi etmeye yetmiyordu:

"Sahne, güzelliğin ve zenginliğin muhteşem bir şekilde
bir araya geldiği bir ziyafet;
Ama sessiz ve üzgün orada güzel bir kadın,
Genç kalbi erimekte.

"Ona bir kart getirildi - orada uzun zaman önce sevdiği birinin adını okudu;
Sonra hüzünle fısıldadı, 'Sadece burada olmadığımı söyle,
Çünkü hikayemi asla bilmemeli.'

"O gece Misery Hall'daki ziyafette
Bir tahtta oturan bir kraliçe gibi hüküm sürdü;
Ama sık sık gözyaşları güzel gözlerini doldurdu
Tanıdığı aşkı hayal ederken.

"Düşünceleri kahkaha ve şarkının arasından akıp geçti

Hiç hatırlayamadığı günlere,
Ve sevgili annesinin göğsünde dinlenmeyi özledi
Sefalet Salonu'ndaki ziyafette.

"Zaman çabuk geçiyor ve kalabalığın içinde çok az kişi
Boş bir sandalyeyi fark etti--
Öteki güzel bahçeden gelene kadar
Havada bir tabanca sesi yankılanıyor.

"Şimdi bak, ay ışığında yakışıklı bir genç yatıyor--
Hayatı çok çabuk gidiyor;
Yanında diz çökerken, sevdiği kadın
Resmini kalbine yakın buluyor."

"Şu şarkının adı ne?" diye sordum,
Phoebe'nin odadaki herkes sustuktan sonra bile uzun süre devam eden sesinin son ritmi kaybolduğunda.

"O! Neden, 'Sefalet Salonu'ndaki Ziyafet,'" diye cevapladı Bayan Smith,
benim giderek artan cehaletim karşısında biraz sabırsızlanarak. Ama ben, birbirini izleyen şarkılara duyduğum canlı ilgiyle
azarlamayı hızla unuttum. Phoebe kutu yığınını sayıyor ve
onları on iki yüksekliğe kadar yığınlar halinde düzenliyordu; bu yüzden şarkı söyleyemedi ve ben de,
sonuç olarak, her şarkının tüm sözlerini yakalayamadım.
Her durumdaki tema, ucuz hikaye kitaplarında sömürülen saçma sapan ahlakın az çok dilbilgisi kurallarına aykırı, kaba ve tamamen banal bir yorumuydu.
Son analize indirgendiğinde, bunlar yalnızca bir konuyla ilgiliydi:
kadının
zaafı. Bir tarafta, baştan çıkarılmış,
ihanet edilmiş,
tövbekâr Erdem; diğer tarafta, köşeye sıkışmış,
zulüm görmüş,
kırılmış, ama sonunda lekesiz ve muzaffer bir şekilde ortaya çıkan,
üzerine tüm iyi şeyler eklenmiş Erdem vardı.

Benim için hayata bakmanın tamamen yeni bir yoluydu; ve bunu kendime en ufak bir şekilde açıklayamasam da, bu tür konulara
bakışımın basitliğine göre, yedinci emri çiğneme eğilimi çok abartılı görünüyordu ve
başka konularla ilgili şarkılar çok daha ilginç olurdu ve duyguları
bu kadar
zorlamazdı. Çünkü şarkıcıların tatlı sesleri, şarkının yükü
bu kadar değersiz görünmesine rağmen, gözlerimi yaşartmaktan başka bir şey yapamazdı. "Hepiniz çok güzel şarkı söylüyorsunuz!" diye bağırdım, özellikle melodik ve son derece saçma bir şarkının sonunda, içten bir hayranlıkla. "Nereden
öğrendiniz?"

Phoebe, gözlerimdeki yaşların ima ettiği iltifattan memnun oldu
ve hatta Bayan Smith bile, hareketsiz durup benim çok açık ve gizli olmayan duygularımı izlerken alaycı "eye-ther"ini söylemeyi unuttu.

"Sanırım Ginney kızlarından bir şeyler öğreniyoruz," diye açıkladı Phoebe.
"Ginney'lerin hepsi iyi şarkıcılar ve dükkandaki herkes, onlarla birlikte olmaktan
bir şekilde iyi şarkı söylemenin önüne geçiyor. Dago şarkıları
söylediklerini duymalısın, değil mi, Gwendolyn?"

"Evet," diye cevapladı Gwendolyn; "Angela ve Celie Polatta'nın o şarkıyı söylerken - buna ne denir, her zaman bir vücudu
ağlayarak dışarı çıkaran bir şarkı mı?"

"'Punchinello' demek istiyorsun. Evet, bu harika; ama Tanrım! Sırtımda her türden tuhaf soğuk hissin yükselmesine neden olan şey şu: 'Ave Maria.' Therese Nicora onlara eski ülkesinde öğrendiğini
söylediği şeyleri öğretti. Sürekli böyle şarkılar duyabilseydim
hiçbir şey yemek istemezdim."

Annie Kinzer'in masasının üzerindeki saat artık saat altıya yaklaşıyordu ve Angela daha yeni ilk kıtaya başlamıştı--

"Baba, annem nerede söyle bana," diye bağırdı küçük bir kız bir gün;
"Onun olmadan burada çok yalnızım, neden gittiğini söyle bana.
Onun sevgi dolu
iyi geceler öpücüğünü ne kadar özlediğimi bilemezsin!"
Papa kollarını ona doladı ve yumuşakça fısıldadı:

"İç Çekişler ve Gözyaşları Şehrinde, beyaz ışığın parıltısı altında,
Boşa Harcanmış Yıllar Şehrinde, anneni orada bulacaksın,
Her gülümseyen yüzün kayıp kariyerlerinin hikayesini sakladığı yerde dolaşırken;
Ve belki de bu gece, İç Çekişler ve Gözyaşları Şehrinde seni hayal ediyordur."

Makineler ağır bir zonklama sesi çıkardı, büyük siyah kemerler sarktı ve hareketsiz düştü, tekerlekler isteksizce vızıldıyordu, büyük şehrin dört bir yanındaki saatler bir uzun gün daha sona erip geçerken çalmaya başladı, kız emekçilerin sesleri muhteşem bir şekilde yükseldi ve toplanan sessizliği yumuşak bir crescendo nakaratıyla doldurdu:

"Her gülümseyen yüzün kayıp kariyerlerinin hikayesini sakladığı yerde dolaşırken;
Ve belki de bu gece seni hayal ediyordur, İç Çekişler ve Gözyaşları Şehri'nde--
İç Çekişler ve Gözyaşları Şehri'nde."

VII

HİKAYE KİTABINDA YER ALAN BİR İSİM EDİNİP BAYAN
HENRIETTA MANNERS İLE TANIŞTIĞIM

Kutu fabrikasında ikinci günümün işine başlamadan ve o gün ortaya çıkan garip şeylerden herhangi birini ayrıntılı olarak anlatmadan önce, aradaki gece
ne nerede olduğumla ilgili birkaç açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum. Hatırlanacağı üzere
ilk günün sonunda fabrikadan ayrıldığımda ne bir konaklama yerim ne de bir sandığım vardı. Thompson Caddesi'nden çıktığımda, daha önce arkadaşsız ve evsizsem, şimdi çok daha fazla olduğumun bilincinde olduğumda hissettiğim duygu durumuna değinmeyeceğim. Düşüncelerim On Dördüncü Cadde'deki yıkıntı yığınına doğru giderken kalbimdeki sızıdan hiç bahsetmeyeceğim, çaresizliğimi, ölü kadın için son bir mütevazı sevgi ve minnet eylemi yapmaya bile kalkışamayacağımı fark ettiğimde, ki o kadın gerçekten arkadaşımdı. Kısaca gerçekler şunlardı: Toplamda bir dolarım vardı ve Thompson Caddesi'nden doğruca Jefferson Market polis karakoluna yürüdüm, çok da uzak değildi. Durumumu, nazik bir İrlandalı kadın olan başhemşireye anlattım. Geceyi geçirmek için bu kadar geç bir saatte yola çıkmaktan korkuyordum. Birkaç hafta önce böyle bir şey hakkında hiçbir şey düşünmezdim, ancak On Dördüncü Cadde'deki kısa ikametimde edindiğim hayat bilgisi ve Bayan Pringle'ın tavsiyeleri bana böyle bir yolda gizlenen tehlikeyi göstermişti. Polis memuru korkularımın yerinde olduğunu söyledi ve bana Doğu Yakası'ndaki bir işçi kız evinin adresini verdi.
Burası, bana göre, iyi yetiştirilmiş, zeki ve zarif bir kız için dünyadaki en hoş yer değildi.
Ama ucuzdu ve bu kötü şehirde parası olmayan genç, deneyimsiz bir kadının çok ihtiyaç duyduğu
korunmadan emin olabileceğim bir yerdi. Adresi benim için yazdı ve ben onun küçük ofisinin kapısına doğru yürümeye başlamıştım ki, onun anne gözü ne kadar bitkin ve sakat olduğumu fark etti -ve gerçekten de ayakta durmakta bile zorlanıyordum- ve tombul kolunu sallayarak beni masasına geri götürdü.

"Bu gece neden benimle burada kalmıyorsun?" diye sordu. "Senin
kafana takmana gerek yok; ve ben olsam bunu yapardım ve paramı ve yorgun
bacaklarımı biriktirirdim. Benimle bir şeyler atıştırabilir ve sonra hemen
yatağa gidebilirsin. Çok yorgun görünüyorsun."

Bu yüzden hızla büyüyen şaşırtıcı deneyimler listeme karakolda bir gece daha ekledim; ama çok sessiz, olaysız bir geceydi, çünkü
müdür beni kendi küçük odasına yerleştirdi. Yani, çevremle ilgili olarak sessiz ve olaysızdı, ama kemiklerim ağrıdığı için
az uyudum. Bütün gece dönüp durdum, acı içinde
ve cesaretim kırılmıştı; çünkü, önceki günün tüm uzun, zorlu işlerinden sonra, Phoebe'nin kartında sadece bir dolar beş sent vardı, bu da iki kişinin işini temsil ediyordu. Durum böyleyken, sabırsızlıkla beklediğim kısa çıraklıkta bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak kadar para kazanmak için yeterince becerikli ve hızlı olmayı nasıl bekleyebilirdim? Uyuyamadığım için her zamankinden bir saat erken kalktım ve kahvaltımı yaptıktan sonra -yine müdirenin nezaketiyle-
iş günü başlamadan çok önce işe gittim.

İlk gelenin ben olduğumu düşünmüştüm ama değildim. Bir kız çoktan macun kabına eğilmişti ve "Ladies' Moonlight
Pleasure Club"ın eğlence düşkünleri ikişer üçer içeri girdiler. Yorgun dansçılardan bazıları uykuya dalmıştı, hala balo elbiseleri, terlikleri, bilezikleri ve resim şapkalarıyla, yüzleri korkunç beyazdı ve kirli pencerelerden içeri düşen zerrelerle kaplı güneş ışınlarına çekilmişti. Diğerleri, büyük çatı katının açık alanlarında şaşırtıcı bir samimiyetle gerçekleştirilen Sindirella giysilerini çıkarmakla meşguldü.

"Ah, Henrietta, orada olmalıydın," diye coşkuyla bağırdı Georgiana, dantelli eteklerini ayaklarına
bırakıp korselerini
çıkarmaya çalışırken. "Harika bir şeydi, ama ben çok yorgunum; ve aman Tanrım! Bu gece bir başka patlamam var ve yarın gece 'Yonca Yaprağı'!" Yorgun bir esnemeyle, sosyete kraliçesi şıklığıyla
ayrıldı.

"Baloya gitmedin mi?" Henrietta olarak hitap edilen ve şimdi tüm gün çılgınca çalışan biri olarak hatırladığım kıza önerdim.

"Ben mi? Hayır. Dansa inanmıyorum," diye cevapladı başını kaldırmadan. "Kilisemiz buna karşı. Siparişimi yetiştirmek için erken geldim. Çok fazla kişi olmadığında daha fazla iş yapabilirsin."

Dini inançlarına bu kadar sıkı uyması, bu kadar acınası çalışkanlıkla birleşince, bu uzun boylu, sarışın, mavi gözlü kızın üstün değeri için iyiye işaret gibi görünüyordu. Onunla arkadaş olmak için can atıyordum ve buna göre Phoebe gelip beni alana kadar hizmetlerimi sundum. O da memnuniyetle kabul etti ve ilk kez başını kaldırıp bana bir gülümsemeyle karşılık verdi. Oldukça iyi yüz hatlarına ve ince saçlarına rağmen, gösterişsiz bir yüz gördüm; en dikkat çekici özellikleri eksik ön diş ve gevşek ve renksiz dudaklardı.

Çalışırken sohbet candanlaştı. Adımı sordu ve
atalarımın bana aktardığı sade, çirkin İskoç-İrlanda lakabını tekrarladım.

"Neden güzel bir isim almıyorsun?" diye sordu, gerçekçi bir tonda.
"Bütün kızlar fabrikaya çalışmaya geldiklerinde bunu yapıyorlar.
Yüksek sesli bir isme sahip olmanın daha fazla maliyeti yok. "

Çok ilgimi çekti, alay olsun diye itiraz ettim, alabileceğim bir isim bilmediğimi
ve bir isim önermesini rica ettim. Bir an sessiz kaldı.

"Eh, dün gece," diye devam etti--"dün gece aynı adama
aşık olan iki kız hakkında bir hikaye okuyordum. Adam zengindi ve onlar
fakirdi ve çalışıyorlardı ve içlerinden birinin adı 'Rose Fortune'du."

"Çok güzel bir isim," dedim.

"Öyle değil mi? Rose Fortune--seninkinden çok daha güzel.
Söyle bakalım, neden almıyorsun, ben de hemen sana o isimle hitap etmeye
başlayayım."

"Peki senin adın ne?" diye sordum.

"Benimki mi? Ah, benimki Henrietta Manners; sadece," diye ekledi aceleyle--"sadece
gerçek adım bu. Ben onunla doğdum. Şimdi kızların çoğu
kendilerini hikaye kitaplarından aldı. Georgiana Trevelyan ve Goldy Courtleigh ve
Gladys Carringford ve Angelina Lancaster ve Phoebe Arlington--o kızların hepsi hikayelerden aldı. Ama benimki benim. Görüyorsun ya," ve
başka hiçbir kulağın onun gururlu doğumunun sırrını duymaması için yaklaştı--"görüyor musun, annemin adı Manners'dı ve zengin babasının isteklerine rağmen
babamla kaçtı ve evlendi. O bir bankacıydı. Yani
annemin babası bir bankacıydı, ama benim babam sadece fakir bir genç beyefendiydi. Böylece büyükbabam vasiyetinde tek bir kuruş bırakmadan onu hayatından çıkardı, ama
eğer Manners adını alırsam her şeyi bana bıraktı."

Bu garip romanın kahramanı nefes almak için durdu ve eğer başlangıçta hikayesinin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphem varsa,
en azından şimdi kendisinin buna inandığından emindim; sabit mavi gözlerine, ki gözlerinde şimdiden belli belirsiz bir nem birikmeye başlamıştı, bir bakış bunun kanıtıydı.

"Hayır, kesinlikle," diye devam etti Bayan Manners: "Ben her zaman bir
çalışan kız olmadım. Eskiden yatılı okula giderdim. Bir
mürebbiye veya benzeri bir şey olacağımı düşünmüştüm ve bir keresinde muhasebe öğrenmeye çalıştım, ama
gözlerim yoruldu ve rakamlar beynimi öyle karıştırdı ki, sonra hastalandım
ve bu kutu fabrikasına gelmek zorunda kaldım. Ama ben şimdiye kadar işe yarayan ilk Manners'ım."

Henrietta'nın kesinlikle doğruyu söylemeyebileceğine dair ilk haksız şüphelerimden artık tamamen utanıyordum ve talihsiz ailesinin kaderini samimi bir ilgiyle sordum.

"Hepsi aile mezarımızda ölü ve uyuyor," diye cevapladı hüzünle. "Ama
bu konuda daha fazla konuşmayalım. Mannerses'tan ve bana ve zavallı anne babama
davranışlarından bahsettiğimde çok sinirleniyorum ve deliriyorum!"

Henrietta'nın sinirlerinin tehdit edici etkisi, elektriğin aniden açılmasıyla ortadan kalktı ve günlük iş başladı. Phoebe beni
talep etmeye gelmedi ve Henrietta'nın temettülerini
artırmak için elimden geldiğince hızlı bir şekilde çalıştım.

"Sanırım günün geri kalanında onunla kalabilirsin," dedi Annie Kinzer, masada durarak. "'Moonlight Maids' Phoebe için çok fazla gelmiş olmalı. Sanırım bugün gelmeyecek."

Henrietta, kazancına birkaç kuruş daha ekleyecek olan bu düzenlemeden doğal olarak memnundu. "Dün sadece altmış sent kazandım ve bir köpek gibi
çalıştım," diye belirtti. "Herkes için kötü bir gündü. Bugün bir dolardan
fazla kazanmamız gerekir. Phoebe senin bir dolandırıcı olduğunu söylüyor."

Bizim işimiz beş yüz tane fırfır kutusu bitirmekti. Henrietta, siparişle geride kaldığımız için sık sık acele etmem için beni teşvik etti. Kısa süre sonra, tüm Manners kanına ve iddia edilen nazik
yetişkinliğine rağmen, iyi huylu ama sıradan Phoebe'den daha zor bir görev ustası olduğunu keşfettim. Zamanımın her anına, gücümün ve enerjimin her olası çabasına karşı beslediği bariz açgözlülüğü, ancak, tüm fazladan kazancının öğretmenlik yaptığı belirli bir misyonerlik
Pazar okulunun desteğine gittiğini açıkladığında memnuniyetle mazur gördüm.
Konuşma kilise meselelerinden benim kişisel işlerime kaydı.

"Tek başına bir odada yaşamak korkunç derecede yalnız değil mi?"

"Bir odada yaşadığımı nereden biliyordun?" diye sordum şaşkınlıkla, kötü huylu
dedikoduların konusu olduğum
rahatsız edici hissiyle.

"Ah, Annie Kinzer söyledi. Söyle, ona ilişkilerim hakkında hiçbir şey söylemem. O korkunç bir geveze."

Bir an sessiz kaldık, Henrietta'nın, Annie'nin, Kinzer'ın, dünyadaki herhangi bir kızın bu büyük şehre çalışmaya ve yaşamaya geldiğimden beri her an ne kadar yalnız olduğumu tahmin edip edemeyeceğini merak ettim. Sonra beklenmedik bir şey oldu.

"Benimle aynı odayı paylaşmak istemez misin?"

"Seninle mi?" Yarı memnun, yarı şüpheliydim.

"Evet. Bolca odam var."

"Belki de karşılayamam."

"Evet, karşılayabilirsin. Ben tarz sahibi olmam. Her birimiz için haftada bir buçuk dolardan fazlaya mal olmaz - kira, yemek ve diğer her şey. Öğrenci olduğun için çok para kazanman uzun zaman alacak ve biriyle yarı yarıya kalmaktan mutluluk duyardın diye düşündüm. İki kişi her zaman bir kişiden daha ucuza yaşayabilir."

Haftada bir buçuk dolar! Bu gerçekten de benim yaşadığımdan daha ucuzdu. Çantamda iki dolardan az bir şey vardı ve maaş günü
benim için hala bir hafta tatildi.

Ve bu yüzden teklifi kabul ettim ve öğle vakti fabrikanın her yerinde yeni kızın Henrietta'nın oda arkadaşı olacağı haberi vardı.
Annie Kinzer--aslında herkes--onaylamıştı, muhtemelen Emma hariç. Emma
Springer'da on yıldır çalışan sade giyimli, çirkin bir kızdı.
Bir ahlakçı ve neşe kaçırıcı olarak ün salmıştı.
Şimdiye kadar bana bakmaya hiç tenezzül etmemişti ama şimdi
su musluğunda buluştuğumuzda vakit geçirmek için fırsat kolluyordu ve şüpheci bir ses tonuyla Henrietta Manners'ı ne kadar zamandır tanıdığımı sordu.

Bu arada "köşeye" oturduk ve "dokuma" ve "bağcıklı" ve "etiketli." Mukavvadan şatomuz daha da yükseldi, çocuklar gibi parlak renkli blokları üst üste yığarak inşa ettik. Saat on birde Henrietta beni süslemeler için aşağıya gönderdi.

"İşini nasıl seviyorsun?" diye sordu siparişimi dolduran genç adam.
Bu kesinlikle gelenekseldi ve ben de aynı şekilde karşılık verdim. Charlie bantları keserken ve etiketleri sayarken, sohbet etme fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi. Kısa bir yorumla havayı ve kutu yapımının bir meslek olarak tuhaf avantajlarını ve dezavantajlarını savuşturduktan sonra, bastırılmış bir iç çekişle, her zaman bir kutu yapımcısı olmamam olasılığını ima ederek diplomatik bir şekilde konuşmayı kişisel ve sosyal çizgilere yönlendirdi. İçtenlikle umarım öyle olmaz diye yanıtladım, bu da başka bir soruyu daha tetikledi: "Gün henüz belli oldu mu?" Soruya karşı eğlenceli olumsuz tepkim ve "sabit" olmadığım yönündeki imam minnettarlıkla karşılandı ve
tabii ki balolara gitmeyi sevdiğim fikrini haklı çıkardı.

"Zevk kulübümün önümüzdeki pazar akşamı bir parti var," dedi anlamlı bir şekilde,
ben de süslerimi toplayıp ayrılırken.

Beş dakikalık yokluğumda günün en heyecan verici olayı
gerçekleşmişti. Striptizcilerden biri olan Adrienne, iki kanayan parmak ucuyla, baygın bir şekilde götürülmüştü. Korunmasız bir anda
parmakları makinesinde kesilmişti. Çalışmaları bir an bile durmalarına izin vermese de, arkadaşlarının hepsi bu talihsizliğe sempatiyle
duyuyordu, ki bu nadir değildir. Talihsiz kızın iki yıldır işe geri dönen ve iş arkadaşı olan küçük Jennie, uzun, parlak bıçağından akan kanı silerken ve haftalık ücreti beş buçuk dolar olan eski amirinin yerini almaya hazırlanırken acı acı ağladı. Küçük kız sadece üç dolar ve çeyrek kazanıyordu ve Henrietta'nın da belirttiği gibi, "Bu, birine iyi gelmeyen oldukça kötü bir kaza."

"Onu bir arabayla mı götürdüler?" diye sordu Henrietta, masamızda dinlenmek için bir an duran Goldy Courtleigh'e.

"Şey, demeliyim ki! Eğer bir araba yolculuğu yapamıyorsan parmaklarının kesilmesinin ne faydası var?"

"Evet ve bu, bu şirketten bir araba yolculuğu
yapmanın tek yolu," diye yorumladı Henrietta. "Şimdi, baş ağrısı ve bayılma nöbetinin her seferinde patronu araba yolculuğuna çıkardığı fabrikalarda çalışan iki bayan arkadaşım var!"

Çalıştığımız sıra, o gün, kattaki diğerlerinin çoğu gibi, öğleden sonra geç saatlerde teslimat içindi. O gün, her an saat altıya veya yediye kadar sürmesine rağmen, rüşvet kutularımızın bitirilmesi gerekiyordu. Cumartesi, "kısa gün" olarak adlandırılan bir gün olduğundan, dört buçukta ayrılmak için var gücümüzle çalışmak zorundaydık. Henrietta bunu yapmak için çok istekliydi, kısmen Paskalya alışverişini yapması gerektiği için, kısmen de bu gece yeni odama yerleştirileceğim için. Öğle yemeği vakti bizi hala çok geride buldu. Bu nedenle yemek için durmadık, ancak açlığın gerektirdiği ve kolaylık izin verdiği ölçüde birer parça kek ve sandviç kaptık, bu arada kutularımızı yapıştırıp, etiketleyip bantladık. Ve biz, zor kazanılmış yarım saatlik dinlenmeden vazgeçmek zorunda kalan tek emekçiler değildik.

Makinelerin uyanan gürültüsü minnettarlıkla kulaklarımıza çarptı. Bu, yorgun günün son yarısının başladığı anlamına geliyordu. Şimdi nasır tutmuş ellerim nasıl da ağrıyordu! Şişmiş ayaklarım ve bileklerim nasıl da acıyla zonkluyordu!
Her kız, devasa yüküyle zemini geçerken artık aksayarak yürüyordu ve makinelerle masalar arasında gidip gelme alayı
yeniden başladı. Kaldırma, taşıma ve itme; köşeye sıkıştırma, bantlama ve bağlama - sanki öğleden sonra hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Şimdi bütün büyük değirmen alışılmadık bir heyecanla doluydu - içinde biraz ciddiyet barındıran bir heyecan. Değirmenin tek çekiciliğini oluşturan her zamanki neşe ve neşeden eser yoktu. Şarkı söylenmiyordu - hatta Angelina'nın "Ölümcül Düğün"ü bile yoktu.
Hikayeler paylaşılmıyordu, şakalar yapılmıyordu. Her kız, yoğunluğu neredeyse çıldırtıcı olan
şiddetli bir enerjiyle görevine eğildi.

Yorgunluktan kör ve başım dönerek, Annie Kinzer'in masasının üstündeki saate doğru kutuların uzun, tozlu koridorlarına baktım. Sadece iki kişiydiler. Büyük fabrikanın her yerindeki insan ve mekanik her çaba, artık neredeyse kırılma noktasına kadar
zorlanıyordu. Bu acı ne kadar sürebilir?
Kükreme, telaş ve zonklayan acı,
isimsiz ve bilinmeyen bir şey aşırı gerilmiş bir keman teli gibi
kırılıp rahatlama getirene kadar ne kadar devam edebilir? Acımasız saat bize, "temizlik" sinyalinden önce bu işkencenin iki saat daha süreceğini bildirdi --ancak bu sinyal, son kız tahsis edilen görevini
bitirene kadar verilmez. Saat iki buçukta, normal saat altıdan önce
çıkmayı hayal etmek bile umutsuz görünüyordu.

Baş ustabaşı koridorlardan hızla geçti ve müşterilerin hepsi mallarını talep ederken bize "elimizde olan her şey için koşuşturmamız" için bağırdı.

"Aman Tanrım! Koşuşturmuyor muyuz?" diye öfkeyle bağırdı, yan masadaki güzel bir kız olan Rosie Sweeny, odanın bizim tarafı için küfürlerin çoğunu o söylüyordu. "Aman Tanrım! Paskalya ve Noel zamanlarından ne kadar da nefret ediyorum! Ah, bacaklarım
çok
kırılıyor" ve bunun üzerine aşırı sinirli kız herkese, ustabaşı da dahil, karşı ateşli bir nutuk
attı ve bu arada hiç çalışmayı bırakmadı.

Fabrikada Rosie gibi çok fazla kız yoktu. Onunkiler en hızlı parmaklara, en keskin dile, en güzel yüze sahipti. O alaycı, sabırsız ve tutkuluydu - yoldaşlarında pek de gelişmemiş niteliklerdi ve eğer Annie Kinzer'in kehanetine inanılırsa onun durumunda kötü bir haberdi: "Rosie Sweeny yine de kötüye gidecek, sözlerimi unutma."

Saat üç, çeyrek sonra, yarım! Müthiş gerginlik neredeyse kırılma noktasına ulaşmıştı. Sonra yüzlerce boğazdan geliyormuş gibi titrek, çarpıntı dolu bir iç çekiş yükseldi ve evrensel bir rahatlama ifadesiyle harmanlandı. Net, tiz sesiyle
Angelina sonsuz "Ölümcül Düğün"e başladı. O sahte duygu parçasının artık yeni bir anlamı vardı. Kurtuluş şarkısı oldu
ve işçiler koroyu teker teker şişirdikçe, günün emeğinin
sonunun göründüğü anlamına geliyordu.

Saat dörtte son kutu bitmişti. Makineler sessizleşti, tekerlekler
durdu ve uzun siyah kayışlar gevşek kıvrımlara sarktı. Her kız
bir süpürge veya bir kova aldı ve biz sonraki yarım saat boyunca süpürüp temizlerken
neşe hakimdi, Angelina ve korosu
"Ölümcül Düğün"ün bitmek bilmeyen kıtalarını söylerken.

Henrietta beni tuvaletteki musluktan aldığım taze bir kova su almaya gönderdi; kovayı doldururken
diğer emekçilerin gardıroplarının zihinsel bir envanterini çıkardım. Her taraftaki çivi sıralarından sarkan sokak giysileri vardı - bir örtülü kumaş ceket koleksiyonu, açık kahverengi otomobil ceketleri, beyaz dantelle süslenmiş siyah ipek kutu ceketler, raglanlar ve ucuza taklit edilebilecek her türlü şık
örtü. Sokak giysilerinin arasına sıkıştırılmış olan, bir önceki geceki "Moonlight Maids"in eğitilmiş etekleri ve gece korseleriydi ve bunlar, o Paskalya akşamı, artık yaklaşmakta olan başka bir eğlence kulübü şenliğinde tekrar giyilecekti. Duvarlar boyunca, yüksek topuklu ayakkabılar ve terlikler, altın tokaların ve kadife fiyonkların şaşırtıcı bir gösterisi sıralanmıştı; her çift, sahibinin şişmiş, yorgun ayaklarının onları baloya götürmesini sabırla bekliyordu. Üst raftaki şapkalar, elbiseler, pelerinler ve ayakkabılarla tam bir uyum içindeydi - çiçekli ve tüylü resimli şapkanın baskın olduğu muhteşem bir Paskalya şapka koleksiyonu.

Su kovamla aceleyle geri döndüm, kalbimde bu şıklıktan aldıkları zevkin, onu kazandıran günlük uzun ve zor iş kadar büyük olmasını umuyordum. Ve eğer Henrietta bu tür sorularda bir otoriteyse, gerçekten de öyle olmalıydı.

Birkaç dakika sonra Bleecker Sokağı'na döndüğümüzde, "Güzel kıyafetleri severim, onları elde etmek için çok çalışmam gerekse bile," dedi, çorabının içinde dört tane bir dolarlık banknot güvenle saklıydı. "Ama de ki, yeni
şapkamı görmelisin. Çok şık," ve kolumu onun koluna geçirerek, yeni oda arkadaşım beni cumartesi akşamı eve doğru giden insan kalabalığının arasından aceleyle geçirdi.

VIII

HENRIETTA MANNERS İLE KARANLIK VE DÜZENSİZ YOLLARDAN GEÇTİĞİM YER

Mart ayı için ideal bir gündü -- soluk sarı güneş ışığıyla dokunmuş, insanın heyecanını ve baharın vaadini hissettiği,
soğuk doğu rüzgarına rağmen.

Thompson Caddesi'nin karanlık, kötü kokulu pisliğine bu utangaç
ilkbahar güneşi öğleden sonranın erken saatlerinde dökülmüştü; fakat,
kuzey-güney ana yolu olduğundan, saat dört buçukta her şey sızmıştı, ancak daha fazla sıcaklık ve ihtişamla
doğu-batı kavşaklarına boşaldı ve Henrietta Manners ve ben Springer'dan çıktığımızda Thompson'ı loş ve soğuk bıraktı.

Henrietta, düz devekuşu tüyü ve kirli beyaz tül şeritleri olan tozlu siyah kadife bir şapka ve eğitimli eteğinin içine sokulmuş büyük pirinç emniyet pimlerini gizlemeye yetecek kadar uzun olmayan mavi ve beyaz kareli eski bir golf pelerini giymişti ve biz sokaktan birkaç metre aşağı gidene kadar bunları çıkarmayı unutmuştu. Onun bu en önemli giyim detayını gerçekleştirmesi için yeterince uzun süre dururken, gözüm önümüzdeki sokağı taradı, yumuşak bir inişle aşağı doğru iniyor ve güneye doğru uzanıyordu - uzun, loş, dar bir manzara, düzenli aralıklarla güneş ışığıyla aydınlanan ara sokaklardan akan parlak altın oklarla kesiliyordu ve aksi takdirde bakımsız tuğla duvarlı kanyona neşeli kareli bir kurdele görünümü veriyordu. Ancak Mart güneşi Thompson Sokağı'nı terk etmiş olsa da, Mart rüzgarları hala onu kendilerine ait olarak talep ediyordu. Yukarı aşağı tüm gün süpürdüler, ta ki arnavut kaldırımlarındaki sabah çamuru
uzun süre kuruyup toza dönüşene kadar, ki şimdi dönüp dolaşıp
sokağın aşağısına doğru dönen sayısız küçük kasırgaya
da yakalandı.

Yarı trenini çıplak eliyle kavrayan Henrietta ve ben de
sokağın aşağısına doğru döndük ve Bleecker Sokağı'nın kalabalık köşesinde bizi vuran kasırgada birkaç an gözden kaybolduk.

Bu kasırga kısmen fiziksel kısmen de insan güçlerinin sonucuydu. Çünkü cumartesi gecesiydi ve hayat büyük şehrin her yerinde gelgitlerle akıyordu. Her zaman fırtınalı, her zaman mücadelesinin tutkusu, acısı ve mücadelesiyle rahatsız, kazandığı zemini korumak için, en düşük seviyesinde bile, bir an bile sakin olmadı - şimdi, uzun, yorucu haftanın bu son gecesinde, işçi dünyasının tüm akımları ve karşı akımları aniden serbest bırakıldı. Çanın
vuruşunda, derin ağızlı gong'un çınlamasında, siren düdüğünün
çığlığında, fabrika, dükkan ve ofisin büyük insan rezervuarlarından su bentleri kaldırıldı ve sayısız emekçisi, altı günlük kısıtlamanın kümülatif şiddetiyle dışarı fırladı.

Bu rüzgarlı köşede birbirlerini iten ulusların perişan bir karnavalıydı - İtalyan, İspanyol, Alman, Slav, Yahudi, Yunan, İrlandalı ve "özgür doğmuş" Amerikalıların çoğunluğu. Genel hava, alışılmadık bir mutluluk ve özgürlük havasıydı. Tatil özgürlüğünün atmosferi, cumartesi gecesi eğlence ve şenliğe veya çılgın eğlenceye terk edilme beklentisiyle canlıydı.

Çünkü o gün "hayalet" günlük iş dünyasında yürümüştü ve
herkesin "zarfı" cebindeydi.

Köşeleri sertleşmiş zarfı yelek cebinizde veya çorabınızın derinliklerinde güvenle saklı hissetmek hoş bir histi,
Henrietta'nın kendisininkini kurnaz yankesicinin erişemeyeceği
bir yerde sakladığı yerde, bana söylediğine göre, o cumartesi akşamı, aynı zamanda Paskalya arifesiydi,
her köşede gizlenen ve her kalabalığın arasından gizlice geçen bir yankesici.

Paskalya arifesi! Acele eden kalabalığın bu olağandışı aktivitesinin ve Bleecker Sokağı'nın sergilediği belirgin tatil havasının nedenini neredeyse unutmuştum. Görebildiğimiz kadarıyla, kaldırımın her iki tarafında seyyar satıcılar ve her adımda bir kaldırım fakiri sıralanmıştı, hepsi Paskalya
mallarını ağlıyordu.

Henrietta önce bir seyyar satıcının, sonra bir diğerinin etrafında oyalandı, gösterişli yan çantasını açtı, sonra kararlı bir şekilde kapattı ve zor kazanılmış
penilerini
israf etme cazibesine kapılmamaya kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Kutsal imgelerle
yüklü bir seyyar satıcıdan gelişen bir iş yapan pitoresk bir İtalyan ve karısına rastlayana kadar takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Henrietta, gittikleri indirimli fiyatlara canlı bir ilgi gösterdi: kırmızı bir cübbe ve altın sandaletler içindeki Aziz Petrus için on sent; mor içindeki Aziz John için on beş sent; ve Kutsal Bebek'i
kucaklayan akıcı mavi içindeki Kutsal Bakire için sadece yirmi beş sent.

"Çok ucuzlardı," diye açıkladı Henrietta, kalabalığın başlarının üzerinden alçı kalıpların geçişini izlerken, bir süre sonra dükkan arkadaşımız küçük Angela, kolunun altında bir Madonna tutarak ve para üstünü sayarak ortaya çıktı.

Üçümüz birlikte eve doğru yürüyüşümüze devam ettik, ta ki Angela para üstünün doğruluğundan emin olana kadar.

"Ne kadar da pissin!" diye belirtti Henrietta, eleştirel bakışları uzun, yağlı siyah tafta ceketin içindeki gelişmemiş küçük figürü tararken, ceketin önünden açık bir şekilde dalgalanan, soluk mavi eteğin yüzeyini ortaya çıkardı. "Neden eteğini hiç çevirmiyorsun, Angela?"

"Ah, fark ne?" diye yanıtladı Angela. "Artık kimse bana
bakmayacak."

Oldukça sıradan olan bu cevap, derin kontralto sesinde bir trajedi notası olmasaydı fark edilmeden geçebilirdi.

"Neden, sorun ne?" diye sordum. "Bilmiyor musun?" diye sordu, Henrietta'nın aptalca, boş
"ti-hi"sine kaşlarını çatarak.

"Biliyor musun? Neyi biliyor musun?" diye sordum.

"Ben bir çimen duluyum."

"Bir çimen dulu!" diye yankıladım şaşkınlıkla ve çocuksu yaratığa
inanmazlıkla baktım -çünkü onu her zaman bir çocuk olarak düşünmüştüm. "Neden,
kaç yaşındasın, Angela?"

"On beş - yani neredeyse on beş."

"Ve sen gerçekten evlisin!" diye haykırdım tekrar, dehşete düşmüş ve
Angela'nın hemen niteleme zarfına yaptığı yorumdan tamamen habersiz.

"Peki, eğer bana inanmıyorsan buna bak!" diye bağırdı ve tırnakları diken diken, ve Angela'nın ağırlığının ve boyutunun on katı olan bir kadını çözülmez evlilik bağlarında tutabilecek kadar geniş ve ağır altın bir bantla süslenmiş minik, kirli bir elini uzattı;
"Ben adil bir evlilik için evlendim ve yasal bir evlilik için evlendim. Bunu bir rahip yaptı."

"Ah, bunu sorgulamak istememiştim," biraz şaşkınlıkla özür dilemek için acele ettim. "Sadece çok genç görünüyordun, sadece benimle şaka yaptığını
zannettim."

"Evlenmek ve bir bebek sahibi olmak şaka değil, özellikle de onu
sevmek zorunda olduğunda," diye karşılık verdi kız, dudakları hala büzülmüş halde.

"Ve senin de bir bebeğin var--sen!"

Perişan haldeki küçük primadonna başını salladı; dudaklarındaki büzgü bir gülümsemeye dönüştü ve sonsuz bir şefkat ifadesi yorgun, esmer küçük yüzü dönüştürdü. "Sıra kreşe geldi--şimdi oraya gidiyorum.
Hanımlar benim için çok iyi idare ediyor."

"Ve o da çok güzel bir bebek!" diye ilan etti Henrietta, yumuşak bir sesle. "Bir kere
gördüm."

"Çok tatlı; bunda yalan yok," diye onayladı küçük anne.
"Bak ona ne aldım--işte, şu Peter'ı bir dakika tut--Henrietta,
sadece Kutsal Bakire'ye tutun," ve onları ellerimize sıkıştırarak,
kolunun altındaki kutuyu açtı ve Henrietta'nın coşkulu zevkine göre
gıdıklayan ve boyalı bir yumurta yumurtlayan neşeli boyalı bir tavuk çıkardı.

Bu arada Henrietta yan çantasındaki bozuklukları saymaya başlamıştı.

"Gerekmedikçe asla bir banknotu kırmayı sevmem," diye belirtti,
Kutsal Bakire'yi Angela'nın kollarına geri verirken; "ama ben de onlardan bir tane yiyeceğim," dedi ve fakirin peşinden gitti. Bir an sonra, kolunun altında küçük kahverengi bir kutuyla kalabalığın arasından çıktı ve üçümüz Bleecker boyunca batıya doğru yürüyüşümüze devam ettik, küçük Angela'yı, onu bebeğini alıp eve götüreceği
kreşe götürecek olan sokağın köşesine bıraktık.

"Bu, adil için 'ölümcül bir düğün'dü, değil mi?" diye belirttim, gözlerim küçük figürü takip ederken.

Ama arkadaşım, şakacı olma girişimime hiç aldırmadı, hatta
eğer bu sözü duyduysa bile. Kahverengi bir çalışmayla derinden ilgileniyor gibiydi ve birkaç kez beni göz ucuyla dikkatle izlediğini yakaladım. Garip "öğrenci" ve yeni bulduğum
arkadaşımın, her gün birlikte yaşayıp yemek yiyeceğim ve uyuyacağım istikrarlı bir kişi olarak mizaçsal uygunluğu konusunda şimdiden bazı şüpheler duymaya başlamıştım. Ve bu his, geçtiğimiz her blokta arttı, çünkü
bir süre sonra kendimi Henrietta'yı aynı gizli tavırla
incelerken buldum, o da beni incelerken.

Sonunda, tatil neşesini ve Bleecker Sokağı'nın güneş ışığını karanlık, iğrenç bir ara sokakla değiştirdiğimizde,
patlayıcı bir şekilde patladı:

"Umarım son oda arkadaşım gibi olmazsın!"

"Neden? Ne yaptı?"

"Çıldırdı," diye lakonik bir cevap geldi ve titredi ve eski golf pelerinini omuzlarına daha sıkı sardı; çünkü her iki taraftaki karanlık, sessiz apartmanların rutubeti iliğine kadar işlemişti.
Tavırlarındaki bir şey, "Daha fazla soru sorma," der gibiydi, ama
yine de konuyu sürdürdüm.

"Çıldırdı! Nasıl?"

"Biliyorum; aniden çıldırdı. Bir gün Springer'a geldi
tıpkı senin gibi, ve ucuz bir pansiyon bulmak istediğini söyledi; ve biraz morali bozuktu, ve benimle eve geldi;
ve gecenin bir vakti aniden çığlık atarak ve
korkunç bir şeyler yaparak uyandım, ve aşağı koşup bodrumdaki Dago hanımını yukarı çağırdım ve adamı polise koştu. Onu aceleyle
arabayla nezarethaneye götürdüler ve ertesi gün onun
çılgın olduğunu söylediler,--tamamen çılgın--ve şu anda Ada'daki deliler evinde."

"Hangi ada?" diye sordum, bu küçük ayrıntıyı bilmek istediğimden değil,
ama o an başka bir yorum
yapamayacak kadar rahatsız olduğumdan. Ancak Henrietta'ya çok anlamsız bir soru gibi geldi, çünkü
biraz sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, sadece Ada'ya, tüm delileri, sarhoşları, hırsızları ve katilleri ve çiçek hastalığına yakalananları gönderdikleri yere."

"Merhamet! Ne kadar korkunç bir yer olmalı!" diye bağırdım. "Ve zavallı kız oraya mı gitti?"

"Oraya gitti--söyle bakalım, dürüst ol, kaçmadın mı?"

"Kaçtın! Nereden?"

"Evden kaçtın--değil mi?"

"Merhamet, hayır! Böyle bir fikri kafana kim soktu?" diye sordum,
gülerek.

"Fanny Harley yaptı."

"Fanny Harley kim?"

"O, deliler evine götürdükleri kız."

"Ama," diye savundum, "bu benim de evden kaçtığımı varsayman için bir sebep mi?"

"Evet, öyle. Fanny Harley'e çok benziyorsun. Aynı konuşuyorsun,
ve benim anlayabildiğim kadarıyla onunla aynı fikirlere sahipsin; ve
evden kaçtı. Bana öyle söyledi. Eyaletin
bir yerinde yaşıyordu ve tıpkı senin gibi bir çiftlikten geliyordu; ve--"

"Ama ben bir çiftçi değilim ve hiç olmadım," diye ekledim.

"Neden, bana kırsalda doğduğunu kendin söyledin, değil mi?" ve
Henrietta'ya çiftçiler ile kırsalda doğanlar arasındaki farkı göstermeye çalışmanın bir faydası olmadığını gördüm, ikisi de onun sözlüğünde aşağılama terimleriydi. Hala bizi sonunda Fanny Harley'in eski kısa ikametgahına götürecek olan garip, pis sokakların labirentinde dolaşıyorduk; ve talihsiz selefime olan benzerliğimle ilgili merakla
dolu bir şekilde, konuyu dikkatsizce sorarak yeniden gündeme getirdim:

"Konuşmam ve davranmam beni Fanny Harley'e benzetiyor mu?"

"Eh, konuşma tarzın tiz," diye açıkladı.
"Ama konuşma tarzını umursamıyorum, büyük kelimeler kullanman falan. Kızlara bunun bizim işimiz olmadığını söylüyorum; ama sen çok
komik yürüyorsun ve çok
komik duruyorsun, seni görünce kahkahalarla gülmemek için elimden geleni yapıyorum. Ve diğer kızlar da aynı şeyi söylüyor, ama ben onlara senin sadece taşradan olduğun için olduğunu ve
tüm çiftçilerin aynı şekilde yürüdüğünü söyledim. Ama gerçekten, Rose,--bu isme alışıyorsun, değil mi?--bunu olabildiğince
çabuk atlatmalısın; eğer böyle eşcinsel olacaksan
fabrikada hiç kadın arkadaşın olmayacak."

"Ama ben her zamanki gibi yürüyorum. Başka türlü nasıl yürüyebilirim ki? "Nasıl yürüyorum ki
bu kadar komik oluyorum?" diye sordum, gizli alay konusu olma düşüncesiyle
utanarak. Henrietta cevabında samimiydi.

"Çok hafif yürüyorsun," diye açıkladı; "yürürken
hiç yere değmiyormuş gibi görünüyorsun ve o kadar dik duruyorsun ki seni izlerken
sırtım ağrıyor."

Sonra akıl hocam telaffuzumu ve diksiyon seçimimi düzeltmeye başladı.

"Ve bir cover demek istediğinde 'lid' demeni sağlayan şey ne? Neden, 'lid' dediğini duymak
biz kızları neredeyse öldürüyor."

"Ama," diye itiraz ettim, İngilizcemi savunmak için onun aptalca "ti-hi"sinden rahatsız olarak, "eğer istersem neden 'lid' demeyeyim ki? Anlamı
örtüyle aynı."

"Eğer aynı anlama geliyorsa, neden 'örtü' demiyorsun?" diye karşılık verdi "öğrencim"
yetkisini sorgulamam gerektiği için iyi gizlenmemiş bir öfkeyle;
ve konuyu kapattım ve yürüyüşün geri kalanı sessizlik içinde devam etti. Oda arkadaşımı seçerken akıllıca bir seçim yapmadığım giderek daha da belirginleşiyordu, ancak artık geri adım atmak için çok geç gibi görünüyordu - en azından ona birkaç gün deneme şansı verene kadar. Fabrikadan bu kısa yürüyüş sırasında sanki sihirle onun doğası ve karakteri hakkında harika bir aydınlatıcı içgörü elde ettiğimi hissettim. Onu çalışma masasında iyi kalpli, dürüst bir emekçi, belki de mükemmel doğrulukla uyuşmayacak kadar vizyon sahibi ve acınacak derecede cahil, ancak hayatının ve çevresinin zor koşullarının kaçınılmaz sonucu olarak hissettiğim bir cehaletten başka bir şey hissedemediğim bir cahillik. Ancak şimdi yalnızca tüm bunları değil, çok daha fazlasını da büyük bir önseziyle fark ettim. Henrietta Manners, o mütevazı, yetersiz beslenmiş, sefil kutu yapımcısı, bağnazlığın ve hoşgörüsüzlüğün ta kendisiydi, kutu fabrikasının zevk ve yargı kuralları tarafından belirlenen olağan rutinin dışında herhangi bir fikir, herhangi bir eylem, söz veya olayın despotik bir şiddetle kınanması gereken biriydi. Ve yine de, zavallı Henrietta'nın çirkin zihinsel özellikleriyle ilgili tüm bu tatsız düşünceler karşısında, o eski golf pelerininin altında hala attığını bildiğim nazik kalbe karşı belli bir utanç dolu minnettarlık hissettim. Bu arada, Henrietta, bana taklit etmem için ısrar ettiği ve çok iğrenç bulduğum sinirli, sarsıntılı, ağır ayaklı yürüyüşle ilerlerken yine sessiz, somurtkan bir ruh haline bürünmüştü. O zamanlar bilmiyordum ama şimdi biliyorum ki, böyle bir yürüyüş, kaslı eforun uygun şekilde koordine edilmediği yapının değişmez bir özelliğidir. Sonraki yıllarda edindiğim bilginin ışığında, artık o uzun, kambur, sürüklenen figürde, o kansız, gevşek dudaklı, dolaşan, gizemli mavi gözlü, o donyağı rengi yüzde görebiliyorum. O çirkin resim şapkasıyla çerçevelenmiş kız yüzünde ve eski golf pelerinine sarılmış kız formunda, dünyanın talihsizlerinden birini; doğuştan bir başarısızlığı; annesinin rahminden itibaren mahkûm edilmiş, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak mahkûm bir dişi yaratığı görebiliyorum. Ancak, bu unutulmaz Paskalya arifesinde Lombroso'm ve Mantagazza'm konusunda çok mutlu bir şekilde masumdum, yoksa saf bir taşralı kızın tüm özgüveniyle Henrietta Manners ile eve yürüyor olmazdım. Dükkan arkadaşıma o kadar güveniyordum ki, gelecekteki evimin olduğu Batı Yakası'ndaki sokağın adını henüz bilmiyordum, ayrıca beni çoğunlukla son derece saygın olmakla birlikte, nehir kıyısına yakın, New York'ta bulunabilecek en kötü ahlaki ve fiziksel çirkinlik salgınlarının olduğu bir bölgeden geçirdiği garip, karanlık, dolambaçlı yollardan da haberim yoktu. Daha sonraki ve daha müreffeh yıllarda birkaç kez Thompson Sokağı'na yürüdüm ve oradan bir başlangıç ​​noktası olarak eski Greenwich Köyü'nün sınırında o geceki yürüyüşümüzü tekrar izlemeye çalıştım, ancak aynı zamanda Girit Labirenti'nin labirentlerini çözmeye çalıştım. Batıya doğru geçtiğimiz son sokak, yükseltilmiş bir demir yolunun kafeslerinin altından geçerek, ufukta karanlık ve görkemli bir şekilde yükselen dev bir buharlı geminin dumanlı bacalarının olduğu bir gün batımı ateşi gölüne doğru uzanıyordu. Muhteşem resmi görünce ağzımdan küçük bir hayranlık çığlığı kaçtı ve gizlice yolumuzun su kenarına kadar devam etmesini umuyordum; ancak bunun yerine, yükseltilmiş yolun kenarına ulaştığımızda içeri döndük ve gürültülü trenlerin geçtiği eski, karanlık sokağı takip ettik. Sokağın kendisi, ara sıra kasvetli görünümlü bir konutla bölünen, perdesiz pencerelerinden akşam yemeği yiyen bakımsız ev kadınlarını görebildiğimiz uzun bir karanlık depo sırasının görünümünü sunuyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en sefil ve pis sokaklardan biriydi ve ayrıca, neredeyse her şeyden uzak, sadece gürültü ve dumandan uzak olması gibi bir dezavantajı daha vardı. Yaya yolcular yoktu, insan sesleri yoktu. Her şey o kadar
iğrenç ve korkutucuydu ki beş dakikalık yürüyüşten sonra Henrietta'nın
tüm berbat evlerin en berbatını
girmemiz gereken ev olarak seçtiğini görünce hiç şaşırmadım. Yüksek basamaklara tırmanırken,
bir zamanlar güzel korkuluklar olan paslı demir işçiliğinin aralıklarından, bodrum penceresinin altında oturan,
göğsünde bir bebek emziren bir İtalyan kadınının şeklini görebiliyordum.

İçeri girerken oda arkadaşım, "Fanny Harley'i tutmaya yardım eden hanımefendi bu," dedi.

IX

HENRIETTA'NIN "ÖZEL BEYEFENDİ-DOSTU"NU TANITIYORUZ

"Söyle bakalım! Senin hiç özel bir beyefendi-dostun yok mu?"

Henrietta'nın sesi, hamile bir sessizliği bozarak beni öyle ürküttü ki
birkaç dakika boyunca
tutmuş olduğum boş kürsüden neredeyse atlıyordum,
onun dumanı tüten bir kızartma tavasının üzerine eğilmesini izliyordum.

Bir cevap düşünmeden verilmemeliydi, sorunun ahlaki etkisi böyleydi.
Rahat bir şekilde sorulmamıştı, ama patlayıcı ifade biçimiyle, bunun bastırılmış bir meraktan çok, onu nasıl karşılayacağıma dair dikkatli bir spekülasyonun sonucu olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden bilinçsiz görünmeye çalıştım ve bu kritik
anımda, yüksekte duran bir trenin gürültüsü tesadüfen imdadıma yetişti ve bana ne cevap vereceğimi düşünmem için birkaç dakika verdi. Ve bilinçsizce düşünürken gözüm odanın bir envanterini çıkardı. Ağır oymalı ahşap işçiliği, burasının New York'un moda semtlerinden biri olduğu eski günlerde bir hanımın yatak odası olduğu gerçeğini ima ediyordu ve ferahlığı ve eski zarafeti şimdi hem sefaleti artırmaya hem de mobilyalarının çoraklığını vurgulamaya yarıyordu. İkincisi, birinin üzerine oturduğum iki tahta kutudan oluşuyordu; üstüne bir tahta konmuş boş bir şeker fıçı; perdesiz bir girintide kırık bir yatak; demirle bağlanmış ve pirinçle perçinlenmiş çok büyük, sağlam görünümlü bir sandık; ve son olarak, ama en önemlisi, şimdi kıpkırmızı olan paslı bir soba, talihsiz On Dördüncü Cadde evindeki "Küçük Lottie"min ikiz kardeşi olabilirdi. Küçük bir boruyla bacaya bağlanan bu soba, bir zamanlar güzel bir açık şömine olan, ancak şimdi kırık tuğlalarla duvarla çevrili ve Prometheus'un insanlığa olan lütfuyla ilgili hikayenin işlendiği İtalyan mermerinden bir şömine rafıyla
üstüne oturtulmuş ve ellerinde alevli markalar taşıyan Vesta bakireleri şeklindeki karyatidlerle iki ucundan desteklenmişti. Tavanın üstünde, sıvanın düştüğü çıplak çıtaların büyük parçaları vardı ve halısız zemin ekmek kırıntılarıyla
doluydu ve sobadan bir dolap kapısına kadar kömür eleyerek iz bırakmıştı ve buradan ateş yeniden dolduruluyordu. Dolabın kapısı gitmişti ve girintisinde bir pantolon gevşekçe asılıydı, Henrietta'nın yetersiz gardırobu ise dışarıdaki siyah boyalı duvar boyunca sıralanmıştı. Uzun, örümcek ağlarıyla kaplı, panjur veya perdesiz pencereler, çıtalı kepenklere karşı siyah aynalı bir yüzey gösteriyordu.

Tüm bu ayrıntıları, sobanın üstündeki şömine rafında duran ve bir sıra boş şişeye korkunç bir ışık düşüren, bir zamanlar lekesiz ama şimdi üzücü bir şekilde kirlenmiş olan bakirelerin tek yükü olan, dumanı tüten gaz lambasının ışığında ancak belirsiz bir şekilde seçebiliyordum.

Henrietta, lamba ışığı solgun yüzüne düşerken, dumanı tüten tavaya eğilmişti. Kahveyi kaynatırken ve yumurtaları kızartırken, mavi, dumanlı arka plana karşı çizilmiş profilini inceledim ve geçici, uçucu güzelliğinin sırrını kavramaya boşuna çalıştım. Çünkü güzel Henrietta, kendine özgü bir güzelliğe sahip ve tanımlanamazlığı nedeniyle daha da güçlü bir güzelliğe sahipti. Onu korkunç bir şekilde büyülenmiş gibi izliyordum; o yüksek, geniş beyaz alnı, o zayıf çenesi, o yumuşak, titrek dudakları, ki bunlarda sık sık belli belirsiz bir gülümseme belirirdi, ve o büyük, geniş mavi gözleri, şimdi lamba ışığında mor görünüyordu. Ve sonra, yavaş yavaş, izlerken, daha önce hiç görmediğim bir
ifade gördüm; gülümsemenin titrek ipucu dudaklardan ayrıldı ve dağıldılar, gevşek ve kansız, eksik ön dişin bir anlığına görünmesiyle. Sadece bir saniyenin kesri kadar süren bir ifadeydi, ama tüm yüzüne
uğursuz bir şey damgaladı.

Sonra Henrietta yumurtaları kaldırdı, kahve makinesini
masadan, tahta kapaklı fıçıdan başkası değildi, taşıdı ve lambaya geri döndü.
Akşam yemeğinin
pişirilmesine
yardım etmeme inatla izin vermediği gibi, tüm bunları kendisi yapmakta ısrar etti.

Lambayı doğaçlama masanın üzerine koydu,
biraz temiz hava almak için
panjurlardan birini açtı ve bunu yaparken oda
pencerelerimize çok yakın geçen yüksek trenin uğultusu ve tozuyla doldu ve ardından vagonların
emmesiyle oluşan soğuk bir hava akımı geldi. Henrietta pencereyi kapattı ve
masaya geri döndü.

Sonra sorusunu cevapladım: "Bu, centilmen-dost derken neyi kastettiğine bağlı," dedim.

"Söylediğim şeyi kastediyorum," diye cevapladı Henrietta, tabağına bir yumurta
sürüp kalanını bana uzatırken. "_Özel_ bir
centilmen-dosttan bahsediyorum."

"Hayır, sanırım duymadım. Yaşadığım ülkede birçok çocuk
tanıyordum, ama bunlardan hiçbirisine özel centilmen-dost diyemedim ve burada da tanıdığım hiçbir erkek yok." Bu konuşmayı, Henrietta'nın "centilmen-dost" ifadesini kullanmasını eleştirmek veya bu hassas aşk ilişkilerini tartışırken kutu fabrikasının yerel dilinden başka bir şey
kullandığı için yaptığı eleştiriyi kendi başıma getirmek için dikkatli bir şekilde yaptım.

"Hadi, git de bunu büyükannene söyle!" diye karşılık verdi, sinsi bir
komik kahkahayla. "Oradaki kızların hiçbiri beyefendi-arkadaşlara sahip değil mi, yoksa
çiftçiler o kadar mı farklı ki onlara asla beyefendi-arkadaş gözükmüyorlar?"

"Aman Tanrım, evet!" diye aceleyle cevap verdim, o tatsız
_çift anlamlılıktan_ kaçınmaya çalışarak ve bunu kesinlikle açık
aşamasında kabul etmeyi seçerek. "Elbette, kızlar orada her gün evleniyor.
Ülkemin benim tarafımda neredeyse hiç yaşlı kız yok. Kısa elbiselerini çıkarır çıkarmaz nişanlanıyorlar ve bildiğiniz ilk şey,
evli ve aile kuruyor olmaları." Sonra ekledim, "ama senin de bir beyefendi-arkadaşın var mı?"

"Evet," diye cevapladı, başını sallayarak ve kahveyi doldurarak; "Benim çok özel bir beyefendi-arkadaşım var, neredeyse bir yıldır ara ara bana eşlik ediyor."

"Ah!" Konuşmayı kendi kişisel meselelerime değil de Henrietta'nın kişisel meselelerine çevirmek için can atıyordum, ki bence tamamen yanlış anlamıştı. "Bana ondan bahset; adı ne ve onunla nişanlandın mı?"

"Aman Tanrım! Ama sen taze değil misin?" dedi; ama bu reddedişte bir samimiyet vardı. "Onunla pazar günleri ders verdiğim misyonda tanıştım," diye devam etti.
"Kardeş Mason ve pazar okulu müdürü. Bana
şöminenin üzerindeki tüm o parfümleri o veriyor," ve damlayan bir bıçağı
boş şişelerin olduğu sıraya doğru doğrulttu.

"Neden, parfümeri işinde mi?" diye masumca sordum, gözlerim
şöminenin üzerindeki heterojen koleksiyona doğru kaydı. Henrietta bu sözü
çok komik buldu, çünkü hemen bir kıkırdama nöbetine tutuldu, cevap verecek kadar ciddiyete
ulaşmadan önce bir ağız dolusu yemeği boğazına
boğdu.

"Tanrım! Hayır; sen gerçekten en komik soruları soruyorsun!"

Böylece kontrol altına alındıktan sonra, Mason kardeşin mesleği hakkında daha fazla bilgi için baskı yapmadım, ancak
varildeki yemeğin iştah açıcı olmayan görünümüyle azalmayan açlığımı gidermeye devam ettim.

Henrietta'nın ne kadar az yediğini görmek benim için büyük bir sürprizdi ve
ben de kendi obur iştahımdan utanıyordum. Henrietta bunu fark etti ve tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

"Tanrım! Ama sen yiyorsun!" diye yorumladı açık sözlü bir şekilde, bıçağını havaya kaldırarak.

"Açım. Bugün çok çalıştım," diye cevapladım onurlu bir şekilde. "Belki de bir süre sonra bu kadar çok yemeyeceksin," dedi
umutlu bir şekilde.

"Belki de yemeyeceksin," diye kabul ettim. "Ama sen, Henrietta--hiçbir şey yemiyorsun!"

"Ben mi? Ah, iyiyim. Her zamankinden daha çok yiyorum. İş
açlığımı alıyor. Almasaydım, nasıl geçineceğimi bilmiyorum. Senin kadar
çok yersem, açlıktan ölme ihtimalim var. Beni besleyecek kadar
yeterli para kazanamazdım. Fabrikada çalışmaya ilk başladığımda somun ekmeğin üzerine üç veya dört parça ekmek, patates ve et yerdim ve
başka şeyler için de açlık çekerdim; ama bir süre sonra o kadar uzun süre
aç kalmaya alışıyorsun ki, yiyecek bir şeyin olsa bile yiyemiyorsun."

"Ne kadar zamandır çalışıyorsun?" diye sordum.

Henrietta fincanını masaya koydu ve bana şüpheli bir bakış attı
cevap vermeden önce:

"Ah, ara ara, beş altı yıl boyunca, amcam öldüğünden beri. O
benim koruyucumdu--yukarıdaki evi."

Henrietta'nın işaret ettiği yöne, pencerelerin arasındaki duvara ve
yemek yediğimiz varilin hemen üzerine
çakılmış ucuz bir kromolitografa baktım. Hemen
Ren Nehri'ndeki bir kaleyi gösteren
bildik bir sahnenin reprodüksiyonu olduğunu anladım. Aynı resmi birçok kez görmüştüm, bir keresinde de bir Pazar gazetesinin eki olarak. Bu görkemli yeşil ve sarı alacalı taş yığınının Henrietta'nın amcası ve koruyucusunun ikametgahı olması, aristokrat atalarıyla ilgili daha önceki konuşmalarıyla bir parça gibi, biraz kızca bir eğlence gibi görünüyordu; çünkü o zamana kadar bu garip hikayeyi asla ciddiye alınmaması gereken bir aldatmacaya dönüştürmüştüm.

Ama şimdi Henrietta'nın yüzüne bir bakış bana hatamı gösterdi. Bana
söylediği her kelimeye inandığı açıkça görülüyordu.

Gözlerim kapının arkasındaki askılardaki giysi sırasına kaymıştı
ve merakla bir "lassie" başlığı ve pelerinine odaklanmıştı.
Henrietta dudaklarımdaki soruyu beklemedi.

"Bunlar emir subayımın üniforması," dedi, biraz gururla. "Kurtuluş Ordusu'nda emir subayı olduğumu
bilmiyordun, değil mi?"

Başımı iki yana salladım.

"Eh, tamam, öyleydim. Emir subayı Faith Manners, ben oydum," ve
ayağa kalkıp topallayarak yerde yürüdü ve sandığın derinliklerine
girerek bir an sonra bana içeriğini okumam için verdiği
bir zarfla geri döndü. Zarf, "Pittsburg, Pa." damgasıyla,
Adjutant Faith Manners'a hitaben yazılmıştı.

"Ama nasıl oluyor da iki ismin var?" diye sordum.

"Peki," diye yavaşça cevapladı kız, "Hristiyan olduğunu iddia eden birinin Henrietta'dan daha iyi bir isme sahip olduğunu düşündüm.
Henrietta biraz süslü bir isim, özellikle de sen bir emir subayıyken ve kendini İsa'ya adaman gerektiğinde."

Mektubu okudum; ilginç bir mektuptu, güzel, akıcı bir el yazısıyla yazılmış, iyi ifade edilmiş ve Adjutant Manners'a "İsa için iyi işlerde ısrarcı olması" nedeniyle iltifat ediyordu ve sonunda Kurtuluş Ordusu'nun Pittsburg kışlasında daha sonra belirlenecek bir maaşla küçük bir görev teklifiyle bitiyordu. Yazarın adı, ki bunu
açıkça
açıklamamak en iyisi, Pittsburg'da iyi ve olumlu bir şekilde
tanıdığımı keşfettim, bir subayın adıydı.
Bütün
olay
şaşırtıcı bir paradoks idi. Bunun
gerçek bir mektup olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ne de Adjutant Faith Manners ve oda arkadaşımın aynı kişi olduğuna dair. Ve yine de, böyle bir deneyimin böyle bir kızın hayatındaki gülünç
tutarsızlığını nasıl açıklayabilirim?

Bu amaçla bir soru sormak için ağzımı açmıştım ki,
dışarıdaki koridorda ağır bir adım yankılandığında başladık. Sonra mandal
çatırdadı, kapı açıldı ve tıknaz, iri yapılı, sakallı bir adam
eşiğin üzerinde durdu. Henrietta'nın yeni geleni gayet olağan bir şey olarak gördüğünü fark etmeden önce çığlık attım. Adam kapıda durdu, beni orada gördüğü için o an için şaşırmıştı; sonra kapıyı arkasından kapattı, beceriksizce ilerledi, ayak uçlarında yürüyerek yerde yürüdü ve tek kelime etmeden yatağın kenarına oturdu.

"Bir fincan kahve içer misin, Mason kardeş?" diye sordu Henrietta,
içeriğinin daveti hak edip etmediğini belirlemek için cezveyi sallayarak.

"Önemsemiyorum, Manners kardeş," diye karşılık verdi kardeş Mason, şapkasını sonradan aklına gelmiş gibi çıkarıp alnını ve kalın kırmızı boynunu sildiği büyük kırmızı bir mendil çıkardı.

"Bu benim hanım arkadaşım Rose Fortune," dedi Henrietta kahve cezvesini bitirirken ve önce ziyaretçiye, sonra da bana başını sallayarak; "benim beyefendi arkadaşım, Mason kardeş."

Kardeş Mason ayağa kalktı ve parmak ucunda öne doğru yürüdü, ellerini paltosunun şişkin ceplerine soktu, oradan ciddi bir şekilde çıkarıp namlunun üstüne aşağıdaki gibi heterojen bir aşk
sunusunu koydu: iki portakal; bir kutu hardal; küçük bir kese hindistan cevizi; bir kutu öğütülmüş karabiber; bir paket yenibahar; üç düzine bulyon kapsülü içeren bir kutu; şöminenin üzerindeki sayısız boş kapla aynı boyutta ve etikette bir şişe; süslü kırmızı ve altın kağıtla yapılmış bir paket çay; ve son olarak büyük bir kağıt torba toz haline getirilmiş kahve.

Henrietta şimdi bu hediyeleri veren kişiye bir fincan uzattı, o da bunu uysalca kabul etti ve ayak ucunda yatağın kenarındaki yerine geri götürdü.

Kardeş Mason kahvesini gereksiz bir gürültüyle içerken,
Henrietta bana hizmetlerimi teklif etme cüretini gösterdiğim için neredeyse
kaba bir şekilde beni tekrar azarladıktan sonra tabakları topladı. Bu yüzden, görünüşe göre,
yapacak hiçbir şeyim kalmamıştı, kürsüye oturup,
Kardeş Mason'a bakmaktan başka.
Kupasının üzerinden bana oldukça utangaç bir şekilde
bakıyordu.

Ben onu ellili yaşların başında, iyi huylu bir adam olarak değerlendirdim.
Kısa kesilmiş saçları demir grisiydi ve kısa sakalı ve bıyığı
ateşli bir kırmızıydı, vahşiliği derin, küçük mavi gözlerinin yumuşaklığıyla yumuşatılmıştı.
Genel görünüşü, bence, bir bakkal arabası sürmek gibi nispeten nazik bir şeyden çok, bir bira kamyonu sürücüsüne daha çok uyuyordu - mesleğini keşfettim, bu da Henrietta'ya yaptığı tekliflerin kaynağını açıklıyordu. Kardeş Mason'un iri yarılığına rağmen, onun hakkında şüphe uyandırmaktan çok güveni teşvik eden bir şey vardı, ancak onu bir misyonerlik
Pazar okulu müdürlüğüyle uzlaştırmak
zordu. İkinci tutarsızlık, boş bardağını masaya koyarken derin bir gırtlaktan ve bana doğru güçlü bir şekilde başını sallayarak sessizliği bozduğunda aklıma gelmişti:

"Ha! Katolik mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladım, utanç verici sessizliği bozmak için can atıyordum--"ah, hayır;
Ben Protestanım."

"Ha! Ama sen İrlandalısın, değil mi?"

Güldüm. "Hayır; Amerikalı!"

"Ha! Babam ve annem İrlandalı, belki?"

"Hayır, onlar da Amerikalıydı; ama büyük büyük büyükbabam ve büyükannem İrlandalıydı."

"Evet, işte bu! O kırmızı yanakları gördüğüm anda İrlandalı olduğunu anlamıştım, ha! Kardeş Manners?" diye kıkırdadı kardeş Mason zengin bir aksanla, ellerini ovuşturarak ve görünüşe göre konuşmamızdan habersiz olan, işten eve geldikten sonra ellerimizi ve yüzümüzü yıkadığımız teneke leğenden bulaşıkları yıkayıp silen oda arkadaşıma baktı. Şimdi ziyaretçiye
pembe gözlerini dikti ve sertçe cevap verdi:

"Hanım arkadaşımın görünüşüne karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, bunu kesinlikle biliyorsun, kardeş Mason."

Bu cevaptaki bir şey - şüphesiz, bastırılmış bir kıskançlık izi - kardeş Mason'un elini ağzına atmasına ve bana doğru sinsi bir bakış
atarken başını eğmesine neden oldu. Ama ben bu bakışı ciddi bir yüzle karşıladım ve aslında
bu garip sevgili çiftiyle herhangi bir karmaşaya girmeden
yeterince ciddi hissettim.

"Sanırım İrlandalısınız, Bay. Mason?" diye sordum, bu neşeli olaydan sonra ciddiyetini yeniden kazandığında.

"Ben mi? Ben County Wicklow'danım ama İrlandalı bir Katolik değilim. Ben bir
Metodum. Eski ülkede bir Katolik, burada Metodum. Yirmi yıl önce Moody ve Sankey toplantılarından birinde din değiştirdim - belki Moody ve Sankey'den bahsetmişsinizdir? Ha? Ha!"

Bu son esprileri Katolik mürted, tütünü büyük kırmızı başparmağının sayısız ustaca hareketiyle kil bir pipoya
basarken, ritmik bir kesinlikle dönüşümlü olarak tekrarladı ve bu arada bana sabit bir şekilde baktı.

"Evet, evet," diye tekrarladım birçok kez ama pipoyu yakıp derin bir nefes çekene kadar Mason kardeş sorusunun cevaplandığını kabul etmedi.

"Eh, beni yas tutanların sırasına getiren onlardı, adil olmak gerekirse. Zararı
Moody ve Sankey yaptı; ve şunu söylemeliyim ki
onlar için, bunu yaptıkları için üzgün olduğum bir gün görmedim. Ben
şimdi bir misyonerlik Pazar okulunun süperiyim, kendim; ve müjdeyi yaymak için
en
iyi
yaptım." Burada Henrietta'ya döndü. "Yarın öğleden sonra gelecek olan
hanım-arkadaşın mı, kızkardeş Manners?"

"Onun veya kimsenin istediğini yapmasını engellemiyorum!" diye cevapladı
Henrietta, yine o ciddiyet havasıyla, hatta soğuklukla, tavırlarıyla; ve onun sabırlı küçümseme bakışıyla karşılaştığımda rahatsız bir şekilde kutunun üzerinde kıpırdandım. Şimdi bulaşık yıkamayı bitirmişti ve
kardeş Mason'ın büyük, beceriksiz cüssesiyle çoktan sahiplendiği kutunun kenarına oturdu.

"Hadi ama, umurunda olduğunu biliyorsun, umurunda olduğunu biliyorsun!" dedi sertçe, kolunu kızın omzuna umursamazca
atıp nazikçe okşarken; surat asıklığı hemen yüzünden silindi ve başı kaslı, kırmızı gömlekli göğsüne düştü ve oraya sıkıca yerleşti, çok utancım. Sonra, pis kokulu piponun uzun esintileri arasında, Kardeş Mason, kendisi ve başarıları, dini, sosyal, mali ve politik, tek bir kesinti olmaksızın, zavallı Henrietta'nın sık sık boğulma nöbetleri dışında, pis duman bulutlarının bile
kendi avantajlı konumundan uzaklaştıramadığı bir şekilde, kendi üzerine konuştu.

Kardeş Mason, bana bildirdiğine göre, sadece bir İrlandalı ve bir Metodist değil, aynı zamanda Tammany Hall'un bir üyesi ve toptan bakkalların depolarında önemsiz olmayan bir kişiydi, teslimat arabasını
sürüyordu ve artık dünyada hiç şüphem yok ki, sevgilisinin yararına, Paskalya arifesinde ona getirdiği tatlı parfüm ve tuzlu baharatlardan oluşan
bir sürü hediye çalmıştı. Konuşmasını, hayat ve insanlar hakkında çok şey bilen cahil bir kişinin konuşmasıyla birlikte gelen çekicilikle, fazlasıyla eğlenceli buldum. Okul müdürünün bakış açısından son derece cahil biriydi ve
açıkça ismini yazamadığını itiraf etti; ama cehaleti
tazeleyiciydi, tıpkı erkeğin cehaletinin kadının cehaletiyle karşılaştırıldığında her zaman ferahlatıcı olması gibi; bu gerçek, bana sık sık
erkek cinsiyetinin genel üstünlüğü lehine en güçlü argüman olarak göründü. Çünkü Mason kardeşin kalın, kurşun kafasının bir yerinde, göğsüne sokulmuş açık renk kafasında açıkça eksik olan o birincil zeka tohumu saklıydı. Bu nedenle, birkaç saatlik konuşmadan sonra, Henrietta'yı nazikçe ittiğini ve ayrılışını ilan ettiğini gördüğümde, karışık bir rahatlama ve pişmanlık duygusuyla, bu açık sevişmenin bana verdiği utançtan ve bir kez daha Henrietta ile o karanlık, mağaramsı evde yalnız kalmaktan duyduğum pişmanlıktan kurtuldum. O zaman
gece yarısıydı ve Henrietta, Mason'ın paltosunu giymesiyle birlikte, köşedeki meyhaneye kadar ona eşlik etmeyi teklif etti; orada çeyrek pint cin almak istiyordu; ve birlikte gittiler, beni yalnız bıraktılar. Merdivenlerden gelen yankılı ayak sesleri dindiğinde, lambayı aldım ve odanın gölgeli köşelerini inceleyerek dolaştım,
sağlıksız yatağın durduğu oyuktaki karanlık uçuruma baktım ve gerçek bir kadın olarak altına bakmayı ihmal etmedim
ve hatta bir süpürge sapıyla altını dürtmeyi bile ihmal etmedim.
Pencereleri kaldırdım ve çıtalı panjurları açtım ve karanlığın içinde aşağıdaki sokağa olan mesafeyi ölçmeye çalıştım. Sadece bu değil, ayrıca en kötüsü olursa
demir yolu raylarına tırmanıp tırmanamayacağımı da düşündüm.

En kötüsü ne? Neyden korkuyordum? Bilmiyorum. O zamanlar tam olarak bilmiyordum ve şimdi de pek bilmiyorum. Belki de halk arasında "kadın sezgisi" olarak adlandırılan şeyin dürtüleriydi; ve
dahası, mümkünse, önümdeki uzun gece boyunca uyanık kalmaya karar verdim.

Pencereleri kapattım ve odanın daha fazla incelemesine geri döndüm,
açık sandığın önünde durup içindeki birçok kitaptan bazılarını inceledim. Tek tek ciltleri açıp inceledim; birkaçı
Laura Jean Libbey kurgu okulunun aşk romanlarıydı, ancak
çoğunluğu ön sayfaya "Faith Manners", "Hope Manners", "Patience Manners" adlarıyla yazılmış ilahilerdi.
Odanın karşısında
şöminenin üzerindeki şişeler gölgede belli belirsiz parlıyordu. Lambayı
taşıdım ve aralarındaki küçük boş alana yerleştirdim,
şişeleri boş bir merakla incelemeye başladım. "Yabani Yengeç Elması", "Jockey
Club", "Parma Violet", "Heliotrope", narin etiketlerde okudum,
zemin cam tıpalarını çıkarıp her boş şişeye
yapışmış olan kalıcı kokuyu kokladım. Bunlardan iki düzine veya daha fazla olmalıydı.

Ve başka şişeler de vardı, onlar da boştu, ama parfüm şişeleri değildi. Bunlardan
bir düzineden fazlaydı. İlk başta
etiketlerindeki baskının anlamını tam olarak kavrayamadım ve ancak yarım düzine kadarını inceledikten sonra, bunların anlamının mide bulandırıcı dehşeti
tam olarak aklıma geldi. Onları yanlış anlamak mümkün değildi; dil çok utanmazca açıktı. Bunlar kötü niyetli uygulayıcının
kötü şöhretli ilaçlarıydı; ve bu iğrenç ifşanın ışığında
yapmam gereken tek bir şey vardı: O odadan çıkmalıydım ve
Henrietta dönmeden önce; ve böylece, şapkamı ve ceketimi alıp,
korkunç yerden panik içinde
boş sokağın gece yarısı karanlığına
koştum.

X

KENDİMİ GECEDE EVSİZ BİR GEZGİN OLARAK BULDUM

Kaçarken, Henrietta'nın meyhaneden dönmesiyle karşılaşma şansımı hesaba katmamıştım. Tek düşündüğüm,
tüm o dehşetten olabildiğince uzağa gitmekti. Sokaktan aşağı doğru hızla
koşuyordum, nereye gittiğimi bilmiyordum, birden Henrietta'nın
boş "ti-hi" sesi karanlıkta yankılandı ve yükseltilmiş sehpanın demir kirişleri arasında yankılandı; ve önüme baktığımda, köşedeki gaz jetinin ışığında onu gördüm,
her iki yanında bir adam vardı ve üçü de açıkça en iyi ruh hallerindeydi.
Geçene kadar hareketsiz duran, açık duran bir kapının karanlığına geri gömüldüm ve sesleri
kesildi.

Birkaç dakikalık bekleyişte, bir eylem planı belirlemek için aklımı yeterince toparlamıştım. Jefferson Market'e geri dönecektim ve gün doğana kadar orada kalacaktım, sonra da polis memurunun önerdiği
Çalışan Kızlar Yurdu'na gidecektim.

Ama bu planı belirlememle birlikte, ki bu gerçekten yapabileceğim tek şeydi, kadınların seslerini yakınlarda duydum; ve
kapıdan dışarı sürünmeden önce, karanlığın içinden el yordamıyla yaklaşan iki figür
eşiğe indi. Bir süre mırıldandılar ve mırıldandılar, sonra derin nefesleri bana uykuya daldıklarını söyledi. Tekrar tekrar saklandığım yerden dışarı çıktım, sadece belirsiz hatlarını görebildiğim iki eğilmiş, çömelmiş figüre baktım ve
sonra tekrar karanlık koridorun göreceli güvenliğine çekildim. Onları uyandırmakta tereddüt ettim ve uyurken üzerlerinden gizlice geçemedim - yukarıdaki karanlıkta sarhoş bir adamın alçak, gırtlaktan gelen sesini ve merdivenlerin başına doğru giden belirsiz ayak seslerini duyana kadar. Sonra, yüreğim ağzımda, hem önümde olan şeyden hem de arkamdaki karanlıkta el yordamıyla dolaşan şeyden duyduğum korkuyla, cesurca dışarı çıktım ve toplanmış figürlerin üzerinde durdum. Şimdi gördüm ki, yaşlı kadınlardı, çok yaşlıydılar ve ikisi de derin uykudaydı, kollarını soğuğa karşı korumak için birbirlerine kenetlemişlerdi. İkisi de
başı açık ve az giysiliydi ve her biri, Bayan Pringle'ınki gibi, başının arkasında bir düğme halinde toplanmış küçük bir tutam gri saç taşıyordu. Omzundaki en yakın demete dokundum.
İrkilerek uyandı ve acınası bir sızlanmayla bana baktı.
Sadece geçmek istediğimi ve bunu yapmama
çok izin vereceğini açıkladım.

"Çıkmak istiyorsun, değil mi canım? Hadi, çıkmalısın," diye karşılık verdi yüksek, titrek bir sesle ve yaşlı kadın yavaşça kendini kaldırdı, eklemleri sertleştiği için birçok inleme ve "acı" sesi çıkardı.

"Canım! Canım! Senin polis olduğunu sanıyordum," diye devam etti yaşlı cadı,
ince ceketimin altından hissedebildiğim bir eliyle kolumu kavrarken. "Güzel bir kolun var ve sanki bizden biriymişsin gibi konuşmuyorsun, değil mi?" Kurumuş el beni bir mengenedeymiş gibi tutarken, talihsiz yaratığın yüzüme yakından bakarken cin yüklü nefesini hissedebiliyordum.

"Lütfen--lütfen beni bırak!" diye fısıldadım, çünkü merdivenlerin dibinde sendeleyen ayak seslerini duyabiliyordum. "Lütfen beni bırak! Bir doktor bulmak için eczaneye gitmeliyim; biri hasta."

"Elbette, canım, elbette!" ve ince parmaklar tutuşlarını gevşetti. "Eczanenin nerede olduğunu biliyor musun? Ve seninle gelmek için yeterince cesur olamaz mıyım? Sokaklar sarhoşlar ve tembel liman işçileriyle doluyken, bir hanımın dışarı çıkması için geç oldu; ve senin bir hanım olduğunu biliyorum."

Bir ikilemde kalmıştım. Doğal olarak bu sarhoş kadının beni uçurma teklifini kabul etmek istemedim, ama yine de yaşlı yaratığı gücendirecek yüreğim yoktu, çünkü hastalıktan bahsedildiğinde sesinde gerçek bir sempati vardı. Ancak sessizliğimi kabul olarak algılamış gibiydi; ve kolunu benimkine koyarak beni karanlık sokaktan aşağı götürdü. Köşede bir gaz lambasının altından geçerken, birbirimizi ilk kez net bir şekilde gördük. Esmer ve esmerdi, derin siyah gözleri vardı ve ince, sert, diken diken gri saçları, fark ettiğim kadarıyla, excelsior ve ot kutusu paketleme tutamlarıyla doluydu. Yaklaşık altmış iki veya üç yaşındaydı ve ağır, çökük omuzları olan zayıf, kaslı bir yapıya sahipti. Açıkça, benim görünüşümün de aynı şekilde dikkatli bir envanterini çıkarmıştı, çünkü çok uzağa gitmeden önce bana büyük, kötü bir şehirde kendime nasıl bakacağım konusunda her türlü iyi tavsiyeyi veriyordu, bir hanımı gördüğünde her zaman tanıdığını tekrar tekrar söylüyordu ve eğer ben o kıskanılacak türden biri değilsem, o zaman onun adı Bayan Bridget Reynolds değildi; ve ikincisi "düzgün bir evli kadın ve artık ölmüş bir ailenin annesi, Tanrı ruhlarını şad etsin!"
olarak bir hanımı ondan daha iyi kim tanıyabilirdi? Ve neden Bayan Bridget Reynolds, düzgün bir evli ve aynı şekilde düzgün bir dul kadın, soğuk bir Mart sabahının üçte bir kapının önünde oturuyordu? Ah! Tanrı sizi korusun, sadece ev sahibiyle küçük bir sorun, birkaç haftadır iş yok ve yakın zamanda tahliye edildim; daha önce sık sık olan ve Tanrı'nın izniyle bir daha olmayacak gibi görünen küçük bir mesele! Peki Bayan Bridget Reynolds'un kapının önünde bıraktığı uyku arkadaşı kimdi? Bayan biraz şaşırdı mı? Bridget Reynolds onun hakkında bir şeyler biliyor, sadece
o gece onu boş depoda bulduğunu,
kendisi gibi uyumak için gittiği,
ambalajların arasında, saman ve
bir kraliçeye yakışır bir yatak yapan
excelsior'un altında ve kalpsiz bir polis onları
kovmasaydı hala rahatlıyor olabilecekleri yerde bulduğunu, ona
şanssızlık!

Bayan Reynolds'un söyleminin özü buydu.
Onun zengin aksanını ve
güzel ifadelerini aktarmaya cesaretim yok;
ve bunu başarabilsem bile, okuyucuya onun titrek sesinde
titreyen iyimserlik ve neşenin zenginliği hakkında yeterli bir fikir veremezdi. Onun dili de şiddetli olabilirdi, tıpkı karanlık yolumuzda bize yaklaşan birkaç adamın ilk yakınlaşmalarında keşfettikleri gibi; ve bir keresinde, sarhoş bir denizci yanıma baktığında, Bayan Bridget ona öfkeli bir tekir kedi gibi tükürdü. Bir şekilde, onun koruması ve rehberliği altında artık korkmuyordum.

Sonunda, çok uzun bir yürüyüşten sonra, bir eczanenin parlak ışıklı pencerelerini gördük ve Bayan Reynolds, Bleecker Sokağı'nda olduğumuzu söyledi. Artık eczaneye giden yolu sormamın sadece bir kaçamak olduğunu açıklamak zorundaydım, bunu Bayan Reynolds'ın benim tarafımdan böyle bir aldatmacayı nasıl kabul edeceğinden korkarak ve titreyerek yaptım.
Ama o çok neşeliydi.

"Elbette, canım, sorun değil! Senin için iyi bir şey yapmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü sen de benim gibi zavallı bir bedensin, bir hanımefendi gibi görünsen bile!"

Şimdi, Bleecker Sokağı'nın köşesindeki eczanenin vitrinindeki büyük renkli cam damacanaların parıltısı altında duruyorduk ve kesişen sokaklardan birinde. Şimdi sabahın dördüydü ve sokaklar neredeyse
ıssızdı. Arkadaşım bana, cinin yaşlı bir İrlandalı kadının göğsünde uyandırdığı duygusal şefkatle gülümsedi ve
köşede kararsız bir şekilde dururken ne kadar ince giyindiğini fark ettim.
Keskin rüzgar, sertleşmiş uzuvlarının etrafına basma eteğini sarıyordu ve
tek örtüsü, yırtık basma bluzunun üzerine gelmeyen
küçük siyah örme bir şapkaydı.

"Bir yudum cin şimdi tam yerine gider, değil mi canım?" diye sordu yaşlı ruh hüzünle, bu bana unuttuğum bir şeyi hatırlattı: kıymetli bir buçuk dolarım hâlâ etek cebimde rahatça saklanıyordu. Bu yüzden bir yemekhaneye gidip
güzel bir yemek ve bir fincan sıcak kahve içmeyi ve gün doğana kadar orada oturmayı önerdim, ki artık gün çok da uzak değildi.

Bir şeyler yeme ve sıcak bir şeyler içme ihtimali garip refakatçime büyük bir neşe aşıladı; Kolumu bir okul kızının neşesiyle kavradı ve doğuya doğru yürüdük, büyük cam pencereleri beyaz harflerle emaye edilmiş, şaşırtıcı derecede düşük fiyatlı cömert bir yemek listesi olan bir süt ürünleri
öğle yemeği odasına gelene kadar.
Herkesin kendi garsonu gibi davrandığı, kasiyerden istediği şey için çek aldığı ve bunları yiyeceklerle
doldurulmuş uzun bir tezgaha sunduğu türden bir yerdi. Bayan Reynolds, benim
ihsanımı kabul ederken alçakgönüllüydü.

Bitirdiğimizde gün aydınlanmıştı ve kapıda damadımdan ayrıldım, o da sayısız duygusal sevgi ifadesi ve takvimdeki tüm azizlere bana iyi bakmaları için bir dua etti. Kendi hislerime gelince, zavallı yaratığa yirmi beş sentten fazla bir şey bırakmamak ve gelecekte yardım teklifinde bulunmamak zorunda kalmak beni kalpsiz hissettirdi - tabii eğer gerçekten de, o yardım edilemeyecek durumda değilse. Ama ben güçsüzdüm; çünkü ben de onun kadar
zavallıydım. Ona yetkililere yardım için başvurmasını önermiştim, ama o bunu küçümseyerek, hatta öfkeyle almıştı, Bayan
Bridget Reynolds'un herhangi birine hayır için borçlu olmadan önce öleceğini ve çürüyeceğini ilan etmişti. Örgütlü otorite şeklindeki her şey onun anayasal düşmanıydı ve polis memuru onun kalıtsal düşmanıydı. Hastaneler, doktorların sizi zehirlediği ve hemşirelerin sizi ihmal ettiği, böylece ölmeniz ve bir ceset daha
parçalama odalarına teslim etmeniz için kötü yerlerdi; sadaka evleri, kalbi ve ruhu kırık olanların son çaresiydi, yaşlı ve çaresizlere
açıklanamayacak suçların
işlendiği kurumlardı. Bu nedenle, Erin'in bu bağımsız yaşlı hanımının
terkedilmiş depoları ve karanlık
kapı girişlerini barınak olarak tercih etmesi şaşırtıcı mıydı?

Ve böylece, bu Paskalya sabahının erken saatlerinde, Bayan Bridget Reynolds'u Bleecker Sokağı'ndaki yemekhanenin kapısında bıraktım, o kendi yoluna, ben de kendi yoluma. Yarım blok uzaklaştığımda geriye baktım ve o hala orada duruyordu, görünüşe göre hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Bir an izledim ve hemen sokağın karşısına geçti ve köşedeki meyhanenin "hanımlar" girişinin kapısını
zırdattı. Sonra yüzümü kızaran doğuya doğru çevirdim, eski
dairelerin, bacaların, uzaktaki kulelerin ve bacaların
kırık, siyah bir ufuk çizgisi şeklinde uzandığı yere. Jefferson Market'teki iyi kalpli müdirenin
önerdiği ve adresini hala çantamın dibinde sakladığım
çalışan kızlar için evi bulmaya gidecektim.

XI

ÇALIŞAN KIZLAR EVİNİN "HASTASI" OLUYORUM

Erken Paskalya Günü'nün ruhu her yere kendi tarifsiz
Şabat huzurunu üflemişti ve sonunda Broadway'e çıktığımda, o tanıdık caddenin garip bir şekilde değiştiğini
gördüm. Önceki altı
günde, trafikle tıkanmış ve on binlerce gürültüyle uğultuluydu,
şimdi sessiz ve ıssızdı bir kır yolu gibi - sessizdi sadece cilalı taş kaldırımda kendi ayak seslerimin yankısı vardı ve ıssızdı sadece
sokağın her iki tarafındaki büyük cam pencerelerin bana yansıttığı kendi dağınık kendimin sayısız yansıması vardı.

Yolum kuzeye doğru uzanıyordu, Grace Kilisesi'nin sivri ucu bir parmak direği gibiydi.
Grace Kilisesi önceki haftalarda tanıdık bir dönüm noktası olmuştu, umutsuz arayışımda sık sık yanından geçmiştim ve şimdi ona bir yabancı kalabalığının içinde aniden görülen bir arkadaş gibi yaklaşıyordum.
Bir tanıdığıma, dilsiz ve görmeyen birine
yaklaşıyor olmam, şimdi beni ilk kez mağaza vitrinlerinde ısrarla yansıtılan kişisel görünümümün farkına varmamı sağladı. Birinin önünde durdum ve kendimi inceledim. Gerçekten de zavallı görünümlü bir nesneydim. Bayan Pringle'ın evindeki son sabahtan beri iyi yıkanmamış veya taranmamıştım;
iki gündür uzun ve oldukça ağır saçlarımı taktığım küçük yan taraklardan biriyle taramıştım ve hiçbir sabah sabun lüksünün tadını çıkaramamıştım. Ve sabunsuz ve kalın bir tarak kullanmadan geçen iki sabah, boş vakitleri olan bir hanımın görünümünde bile her türlü moral bozucu dönüşüme yol açabilir, kirli bir fabrikada bütün gün çok çalışmış bir kızdan bahsetmiyorum bile.

Neyse ki sokak ıssızdı. Büyük, kırmızı kumtaşı bir binanın girişine adım attım ve vitrinlerin arasında durup
şapkamı çıkardım, kaldırıma koydum ve saçımı açtım ve yan tarak yardımıyla bir kez daha düzelttim, şimdi sadece bir tanesi kalmıştı, diğerini Henrietta'dan kaçarken bir yerlerde kaybetmiştim. O uçuşa hazırlanırken şapkamı takmayı düşünmüş olmamı anlamıyorum, çünkü eldivenlerimi, yepyeni bir çift eldiveni de; mendilimi ve her şeyden önemlisi, boynumun tozlu ceket yakamın üzerinde korkunç derecede uzun ve ince olduğu kurdele yakamı unuttum. Ona pişmanlıkla baktığımda, en azından benim için yoksulluğun özü olan şeyi ilk kez hissetmeye başladım: kişisel temizliğin ve düzgün giyimin mutlak imkansızlığı. New York'a geldiğimden beri açlık ve yalnızlık biliyordum, ama daha önce hiç bu yeni, bu sonsuz derecede daha büyük dehşeti deneyimlememiştim: öz saygı eksikliği. Öz saygımı
azaltacak hiçbir şey yapmamış olmamın bununla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü öz saygı
genellikle ahlaki değerlerden ziyade maddi şeylerle ilgilidir. Aç bir kadının gururla yürümesi mümkündür ve ahlaksız ve tamamen aşağılanmış bir kadının, öz saygının görünür tezahürü söz konusu olduğunda, en iyi kız kardeşleriyle başa çıkması mümkündür, yeter ki her zamanki temizlik ve bakımlılık derecesini koruyabilsin. Ama iki gündür sabunla tanışmamış! ve yakasız!
Böyle bir durumda kendimi birine sunmak için nasıl cesaret toplayabilirdim? Yaşlı bir kadın olsaydım, umursamayabilirdim. Ama bir kızdım; ve bir kız olduğum için, Pazar olduğunu ve yirmi dört saat boyunca ne yakalık ne de tarak satın alma umudunun olmadığını hatırladığımda, bir kızın tüm kalp ağrısını ve melankolik sefaletini çektim - eğer, eğer, kalan birkaç kuruş ve beş sentimden herhangi birini bu ihtiyaçlar için harcamaya cesaret edersem, ki bunlar aniden ulaşılamaz lükslerin zirvelerine
yükselmişti.

Kötü şöhretli görünümümün tamamen bilincinde olarak,
kapı girişinde asılı kaldım, ana caddenin acımasız ışığında dışarı çıkmakta isteksizdim.
O zamana kadar sokak tamamen bana aitti, bu yüzden
nasıl göründüğümün pek de önemi yoktu. Ama şimdi boş bir araba hızla geçti, gongu ilk kez uzun manzaranın sessizliğini
çaldı ve güneye, Battery'ye doğru uzandı. Sonra başka bir araba hızla geldi,
karşı yönden, Grace Kilisesi'nin yanından geçti ve kuzeye doğru
On Dördüncü Sokak'taki virajı döndü; ve
arabanın ardından, yorgun bir adam ve kadının birbirlerinin kollarında
ve derin uykuda olduğu bir fayton geldi. İkincisi kaldırıma yakın bir yerden geçerken, taksici tarafından görülmemek için
kapının mazgalına olabildiğince yaklaştım--sanki beni görüp görmemesinin en ufak bir farkı yokmuş gibi;
ama kızlığın her şeyi içine alan özbilinç ve kibri böyledir.
İşte o zaman, tüm bu etkisiz "süslenme" girişimleri sırasında bana bakan o göz kamaştırıcı tabelayı ilk kez fark ettim.

"Aranıyor--Kızların çiçek yapmayı öğrenmesi. Öğrenirken ücret ödenecek. Pazartesi sabahı
saat dokuzda başvuru."

Sokak numarasını tekrar tekrar söyledim, böylece hatırladığımdan emin oldum; ve sonra cesaretimi toplayarak, ara sıra yayaların bana
attığı bakışları görmezden gelmeye çalışarak aceleyle sokaktan yukarı yürüdüm. Tesadüfen, birkaç kez kahve ve
ekmek almaya gittiğim, kasiyer ve garsonların beni görerek tanıdığı ve
bir fincan kahveye yatırım yaparak tuvalet odasını biraz toparlayabileceğimi düşündüğüm
On Dördüncü Sokak'taki büyük bir süt ürünleri lokantasını düşündüm. Keşke yer Pazar sabahı açık olsaydı!

Ve öyleydi. Kasiyer kafes benzeri masasına yeni adım atmıştı ve
garsonlar tertemiz beyaz önlükleri ve dantel
başlıklarıyla sıraya girmişlerdi. Görünüşe göre ilk müşterileri bendim. Kasiyer, güzel, cana yakın bir kızdı, görünüşüm karşısında hissedebileceği her türlü şaşkınlığı bastırdı ve beni her tanıdık yüzü selamladığı gibi aynı göz kamaştırıcı gülümsemeyle karşıladı. Ona ne yapmak istediğimi açıkladım,
dağınıklığım için özür diledim. Bana sempatik bir ilgi gösterdi, gözleri neşeli bir ilgiyle parladı ve bana geri dönüp
yıkanmak için istediğim kadar zaman harcamamı söyledi. Birkaç dakika içinde, garsonlardan biriyle
bana taze bir sabun parçası, bir tarak, biraz
ponza taşı, bir çırpma teli, bir tırnak törpüsü, bir çift kavisli
tırnak makası, biraz yüz pudrası içeren küçük bir kağıt paket ve
harikaların harikası, muhteşem bir şekilde temiz, taze, parlayan bir yaka gönderdi!

Büyük, parıldayan aynaların önünde, gönlümce ve yüzümün sonsuz avantajına göre yıkandım ve sıçradım. Berrak, sıcak suyun gümüş musluktan beyaz porselen kaseye aktığını görmek, duymak ve hissetmek ne kadar da lezzetliydi! Yıkandım ve yıkandım, taradım ve taradım, ta ki artık ikisini de yapmak için hiçbir mazeret kalmayana kadar; sonra yüzüme pudra sürdüm, sadece parlaklığını alacak kadar, tırnaklarımı törpüledim, giysilerimi fırçaladım, ödünç yakalığımı taktım, yemek odasına çıktım, cömert kalpli kasiyerin bana benzediğimi ilan ettiği "mükemmel hanımefendi" gibi hissetmesem bile, öyle
görünüyordum, "hayat kadar büyük."

"Yakalık umurunda değil; onu saklayabilirsin," dedi tuvalet malzemelerini geri verdiğimde. "Her neyse, birkaç sentten fazla etmez
ve bende daha fazlası var... Hiç bahsetme;
rica ederim. Senin için, eğer böyle bir durumda olsaydım senin benim için yapmanı beklediğimden daha fazlasını yapmadım. Eğer biz çalışan kızlar ayağa kalkıp birbirimize yardım etmezsek, bunu bizim için kimin yapacağını bilmek istiyorum.... Elveda!"

"Elveda!" Bir çalışan kızın bu lakonik vedalaşma biçimini ilk kez duymamıştım ve şimdiye kadar bunu umutsuzca kaba ve aptalca olarak lanetlemiştim, ki şüphesiz öyleydi ve öyledir. Ama o iyi kalpli kadının dudaklarından, bir tür kalıcı tatlılıkla kulaklarıma geldi. Umut ve neşe kokuyordu.

Çalışan kızlar için olan evi, bu öğle yemeği odasından çok da uzakta olmayan, On Dördüncü Cadde'nin güneyindeki sokaklardan birinde ve Doğu Yakası'nın epey ötesinde buldum. Kırmızı tuğladan yapılmış, bakımsız, saygın, dost canlısı olmayan bir binaydı, dar, siyah boyalı kemerli bir kapısı vardı. Orta panelin enine kesitine, kurumun adının siyah harflerle yazıldığı gümüş bir plaka vidalanmıştı, bu da kapıya dik duran bir tabutun iğrenç bir izlenimini veriyordu.

Zilin paslı kulpunu nazikçe çekmem hiçbir tepki vermedi
ve biraz daha yüksek sesle tekrar çaldım. Bir zincir şakırdadı ve bir sürgü geri çekildi. Siyah tabutun kapağı aniden açıldı ve bir jack-in-the-box'ın aniden ortaya çıkmasıyla, felçli bir eliyle büyük bir pirinç anahtar tutan solmuş yaşlı bir beyefendiyi açığa çıkardı.

Anlaşılmaz bir şekilde homurdandı ve başını bir hareketle
kolondan açılan küçük bir odaya girmemi işaret etti, o sırada kapıyı büyük pirinç anahtarla kapatıp kilitledi.

Küçük kabul odası veya ofis, ön kapıdan daha neşeli değildi ve tıpkı onun gibi, biraz kilise görünümüne sahipti.
Odanın etrafına bir tür friz şeklinde düzenlenmiş bir dizi çerçeveli kutsal metin vardı, hepsi de Tanrı'nın inatçı kalplilere olan gazabını ve tövbe etmeyen günahkarları bekleyen sonsuz cezayı belirsiz olmayan bir şekilde hatırlatmaya yarıyordu. Ve sonra, aralıklarla, kinci ifadeler resimlerle kesiliyordu - bunlar da dini veya sözde dini nitelikteydi.

Bu resimlerden biri özellikle dikkatimi çekti. "İnanca Dayanan Umut" başlığını taşıyordu ve aşırı duygusal bir genç kızı, bir çapaya yaslanmış, gözleri göğe doğru, güneşin kara bulutların arasından yeni çıktığı yere ve öfkeli bir denizin perspektifine karşı gösteriyordu. Sembolizmini kendi durumuma uygulamaya çalışıyordum ki, keskin, metalik bir ses aniden sordu:

"Ne diledin?"

Hızla arkamı döndüm. Kırk yaşlarında veya o civarlarda uzun boylu, sert yüzlü bir kadın kapıda duruyordu ve kulaklarının arkasına takılan gözlüklerinin ardından soğuk bir şekilde bana baktı; gözlüklerinin doğal belirginliği, sıkıca toplanmış ve başının en üstünde "topuz" haline getirilmiş gri saçları ile daha da belirginleşiyordu. Eğer düz hatlı, yaşlı bir bekarın ciddi sertliğini tanımlamak için böyle bir kelime kullanılıyorsa, o, temizliğin kişileştirilmiş haliydi. Büyük, kare burunlu, sağduyulu ayakkabılar giyiyordu, alçak topukluları kauçuk yastıklarla kaplıydı, ki kısa süre sonra keşfedeceğim gibi, bu da hanıma "Yaşlı Sakız Topuklar" lakabını kazandırmıştı. Gerçek adının ne olduğunu hiç öğrenemedim. Kimse bilmiyordu. O, tüm işkencecilerimizin en nefret edileniydi; ve evde kalacağım haftalar boyunca, kendisinin daha önce alıntılanan çok saygısız lakaptan başkası tarafından anıldığını hiç duymadım. Ama ben
önceden tahmin ediyorum.

"Burada bir lokma yemek istiyorum," diye çekinerek cevapladım, çünkü kadının tavrında, hassasiyetleri vitriolün eti ısırıp yaktığı gibi
acıya benzer bir özellik vardı.

"Paran var mı?"

"Çok değil."

"Ne kadar?" diye sordu.

"Yaklaşık bir dolar."

"Ne bagajın var?"

"Hiç yok," diye cevapladım ve utancım elverdiğince yangının ve Henrietta'dan kaçışımın hikayesini anlattım, ayrıca süt ürünlerinin satıldığı lokantadaki kasiyerin cömertliğini de unutmadım. Sessizce dinledi ve bitirdiğimde, alaycı bir
tebessümün bastırıldığını gördüğümü düşündüm. Sonra, beni evin arkasına doğru uzun, kasvetli koridordan takip etmem için işaret etti. Orada, bir açı
dönerek, inişteki büyük pencereden bir
güneş selinin aktığı bir merdivene geldik. Güneş
ışığı, parıldayan beyaz badanalı saflıkta duvarları ve kemik kadar beyaz, boyanmamış meşe merdivenleri gösteriyordu. "Old Gum Heels" burada durdu ve bana üst kattaki müdirenin odasını bulmam için talimatlar vermeye başlamıştı ki, arkadaki bir kapı açıldı ve çok küçük bir kız
çok büyük bir sürahi sıcak suyla belirdi. Sürahiyi sanki bir bebekmiş gibi sıkıca tutuyordu ve her adımda içindekilerden birazını yere
sıçratıyordu. "Julia, bu kızı da Bayan Pitbladder'ın odasına götür ve
ona yemek ve konaklama konusunda düzenlemeler yapmak istediğini söyle."

Ve sonra bana: "Bayan Pitbladder başhemşire. Paranı ona ödeyeceksin ve o sana
hastalar için kuralları ve yönetmelikleri anlatacak.--Ve sonra, Julia, hemen mutfağa geri dön; sana
hemen ihtiyacım olacak."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, ürkekçe, bana utangaç bir bakış atarak, merdivenlerden zahmetle yukarı çıkarken. Sahanlıkta nefes almak için durdu,
sürahiyi yere koydu ve incecik kollarını gevşetti. Çok ufak bir çocuktu, zayıf, gelişmemiş vücudunun boyutuna bakılırsa, sekiz veya dokuzdan biraz daha büyüktü. Bu, mavi kareli ginghamdan çirkin bir önlüğe sarılmıştı, sırtı büyük kemik düğmelerle tutturulmuştu ve kolları o kadar uzundu ki küçük eller neredeyse kaybolmuştu ve eteği o kadar uzundu ki sadece küçük bakır burunlu ayakkabıların uçları görünüyordu. Ancak, kısa kesilmiş başı ve önlüklü figürün üstündeki küçük soluk yüzüyle yargılandığında, yirmi beş yaşında bir kadın olabilirdi, biri o kadar olgun bir şekilde gelişmişti, diğeri o kadar kurnaz ve bilgiliydi. Çocuk omuzlarını beyaz badanalı duvara yasladı ve bana cesur ama dostça olmayan bir merakla baktı, şüphesiz ki ben de karşılık verdim. Beni süzdüğü belliydi. Gülümsedim ve o dolgun, hassas ağzını yargılayıcı bir ifadeye soktu, alnını büzdü; sonra derin, kontralto bir sesle konuştu. Söylediklerini duymadım ya da daha doğrusu, o muhteşem sesin kalitesine ve tınısına olan hayranlığımla kavrayamadım, bu ses kareli önlüğün kıvrımlarından çıkıp aşağıdaki büyük salonu ve yukarıdaki merdiven boşluğunu derin, güzel bir sesle dolduruyor gibiydi. Özür diledim ve söylediklerini tekrarlamasını istedim.

"Eteklerin çok şık," dedi ve küçük el dışarı çıktı
ve o çok gösterişsiz giysinin sıkı oturan sergesini okşamaya başladı.

"Beğenmene çok sevindim," diye güldüm, "çünkü sahip olduğum tek etek bu"; ve ağır sürahiyi alıp geri kalan yolu yukarı taşıdım, çocuk da beni takip etti, tökezlememek için iki eliyle önlük eteklerini kaldırıyordu ve her yükselişte bakır ayak parmakları tahtaya çarptığında çınlayan, metalik bir ses çıkarıyordu. Merdivenlerin başındaki sürahiyi yorum yapmadan aldı, ama çekingen bir minnettarlıkla dolu bir bakışla. Kapılardan birinin önünde duran çocuk, çekinerek, aslında neredeyse duyulamayacak kadar çekinerek, kapıyı tıklattı. Cevap gelmeyince, bu sefer biraz daha yüksek sesle tekrar tıklattı ve bir kadının tiz sesi, "İçeri gelin!" diye bağırdı. "Bayan Pitbladder, aşağıdaki hanımefendi, genç bir kız olduğu için sizinle buraya gelmek hakkında konuşmak istediğini söylüyor," diye duyurdu küçük rehberim, tek nefeste ve kapı tamamen açılmadan hemen önce, yaşlı bir kadın ve iki küçük kızdan oluşan grup içeri girdi. Yaşlı kadın rahat bir şekilde dağılmış durumdaydı; küçük kızların her biri, Julia'nınki gibi büyük kareli gingham önlükler giyiyordu ve arkaları aynı büyük, beyaz kemik düğmelerle
iğnelenmişti. Bunlardan biri, Bayan Pitbladder'ın saçlarını, büronun önünde gazlı bir jetle ısıttığı bir kıvırma maşasıyla sallıyordu; diğer çocuk ise tırnak makasıyla
tombul ellerden biriyle uğraşarak zahmetle uğraşıyordu.

"İçeri gir, içeri gir ve kapı açıkken orada durma," diye mırıldandı koltukta oturan eğik figür, dişlerinin arasında kıvrılmamış bir perçem parçası tutuyordu, böylece daha önce sallanan saçla karışmasını önlüyordu ve yüzüne düşüyordu, böylece yüz hatlarını göremiyordum.

"Yani bizimle birlikte pansiyona gelmek istiyorsun, canım?" diye başladı maskeli olan, bu, kuaför, manikürcü ve lavabodaki sürahiye sıcak su döken küçük köle Julia arasındaki ciddi göz kırpmaların işaretiydi.

"Eğer ayarlayabilirsem," diye hemen cevapladım, kadının soruyu sorarkenki nazik tavrından cesaret alarak, ki bu, aşağıdaki ejderhanınkiyle
çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Sen çalışan bir kızsın, öyle mi canım?"

"Olmak istiyorum. Şu anda iş arıyorum ve birkaç gün içinde bir iş bulmayı umuyorum. Ücretlerinin çok düşük olduğunu ve burada neredeyse başka
her yerden daha ucuza yaşayabileceğimi anlıyorum."

"Peki seni buraya kim gönderdi canım?"

Buna cevaben ona hikayemi neredeyse tamamen anlattım, sadece onu
endişelendiremeyecek ayrıntıları dışarıda bıraktım. Mükemmel
dürüstlük, hızla öğrendim ki, benim gibi çaresiz durumda olan birinin herhangi bir derecede sempatik muamele görmeyi umabileceği tek yoldu,
çünkü tüm aptalca gururun zamanı geçmişti.

Sonra Bayan Pitbladder evin yönetildiği sistemi açıkladı. Haftada bir buçuk dolara kendime ait bir oda tutabilirdim ya da geceliği on sente veya haftada elli sente yurtta kalabilirdim; tüm şartlar önceden ödenebilirdi. İkinci gerçeği bana özellikle aşılamak istiyordu. Yemek konusunda, nefesimi kesen bir fiyat söyledi. Yemekler için kişi başı altı sent - kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için kişi başı altı sent! Hemen yatılı olacağımı ve yurtta bir karyola alacağımı söyledim, bunun için geceden geceye ödeme yapacaktım. Bu noktada May adını alan kız son gri saç tutamını dalgalandırmayı bitirdi ve saçını metresinin yüzünden kaldırırken o kadın başını kaldırdı ve birbirimize ilk kez baktık. Altmış beş ile yetmiş arasında bir yerdeydi ve çok şişmandı. Bayan Pitbladder'ın yüzü benim için bir sürprizdi, her ne kadar
yuvarlak, kırmızı bir yüz olsa da--iyi huylu bir insanın
dinlenmesini bekleyeceğiniz türden bir yüz. Öne çıkan özellikleri,
büyük, gagalı bir burun ve göz çukurlarına korkutucu derecede
daralmış yüksek elmacık kemikleriydi,
buradaki küçük, karanlık, gizli gözler bana
dikkatle bakıyordu. En deneyimsiz gözlemcinin bile
her türlü küçük tiranlıkta
sertleşmiş bir kadın olarak nitelendirmekten
kaçamayacağı bir yüzdü, başkalarını
rahatsız etme
gücüne sahip olan, bunu yapmaktan sonsuz bir zevk alan bir kadın, bencil çıkar güdüsü olmadan. Elbette, ilk görüşmemizin sonunda Bayan Pitbladder'ın yüzünde bunların hepsini okumadım. Çözülmesi gereken en önemli soru, o zamanlar benim için hayati önem taşıyan tek soru, önümüzdeki hafta içinde iş bulamamam durumunda tam bir yoksulluğu ne kadar erteleyebileceğimdi.

Bayan Pitbladder, May'in geniş odadaki diğer iyi yapılmış mobilyalarla uyumlu koyu maun masadan getirdiği uzun bir deftere adımı ve yaşımı yazarken, şartlar her zaman önceden belirlenmişti, diye tekrarladı. Şimdi ona, o gece uyuyacağım yatak için on sent ödeyeceğimi ve yemek odasının sorumlusu kadına yemek başına yemek paramın ödeneceğini söyledi. Ona bir yirmi beş sentlik verdim. Geriye üç tane daha gümüş çeyrek kalmıştı. Yirmi beş sentlik madeni paramın Bayan Pitbladder'ın çantasına düştüğünü izledim ve o kutunun açgözlü ağzının kapandığını duydum.

"Mintie," dedi Bayan Pitbladder canlı bir şekilde, "bu kızı oturma odasına götür ve sonra gidip Bayan Lumley'i bul ve hemen bana gelmesini söyle."

Şimdi müdirenin ayakkabılarını bağlamayı bitiren Mintie hevesle ayağa kalktı
ve bana doğru utangaç bir bakış atarak kapıya yöneldi. Tereddüt ettim ve Bayan Pitbladder'a baktım.

"Artık gidebilirsin," dedi tombul elini sallayarak.

"Affedersiniz," diye cevapladım, epeyce utanmıştım, hem küçük kızların meraklı bakışlarından hem de müdireye bana hâlâ borçlu olduğu on beş sentlik parayı hatırlatmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıktan - "Affedersiniz, ama size yirmi beş sent verdim."

"Ve paranızı verdim, canım," diye karşılık verdi müdire nazikçe ama kararlı bir şekilde.

"Sizi yalanladığım için özür dilerim," diye kesin bir şekilde cevap verdim ve
gözlerimi onun hoş olmayan bir şekilde kırptığı gözlerinden ayırmadan. "Bana hiç bozukluk vermedin."

"Çantanı açıp bak," dedi Bayan Pitbladder.

"Tamamen gereksiz," diye cevapladım; "ama seni memnun etmek için bunu yapacağım";
ve tekrar çantayı açtım ve kalan üç gümüş paramı gösterdim, onu daha da memnun etmek için onları avucuma aldım ve
sonra çantanın astarını ters çevirdim.

Ama Bayan Pitbladder etkilenmiş görünmüyordu. Ben de aynı şekilde ısrarcı olmaya karar verdim, çaresiz insanlara özgü kararlılıktan ilham almıştım. Bana on beş sent borcum vardı ve eğer bunu engelleyebiliyorsam, kimse
beni o değerli penilerden tek birinden bile mahrum etmemeliydi. Kısa bir sessizlik oldu, birbirimizin ölçüsünü aldık, çocuklar durumdan açıkça keyif alarak bakıyorlardı. Sonunda yaşlı kadın tekrar çantayı açtı ve bana parayı verdi, ama homurdanarak hatanın kendisi değil, ben olduğunu söyledi.

Kapı sonunda üzerimize kapandığında, küçük arkadaşım elimi tuttu ve sevinçle sıktı. "Aman Tanrım! Bu bana iyi geldi," diye fısıldadı aşağı inerken. "Kızların paraları konusunda her zaman hata yapar, ancak çoğu ondan o kadar korkar ki, onları paralarından
dövmesine izin verirler."

Çocuk Bayan Lumley'i bulmaya giderken ben oturma odasında bekledim.
Boş, çirkin bir yerdi, çıplak zeminleri ve beyaz badanalı duvarları vardı, duvarlar
ofistekiler gibi çerçevelenmiş kutsal metinlerle dekore edilmişti. Mobilyaları birkaç uzun, çıtalı kanepeden ve çocuklarla dolu, çıplak tahtaların üzerinde gürültüyle sallanan tek bir büyük sallanan sandalyeden oluşuyordu. Girişimizde sandalye sallanmayı bıraktı ve çocuklardan biri dışarı çıktı.

Julia'ydı. Hemen yanıma geldi, diğer çocuklardan yarım düzine
sıralardan atlayıp sallanan sandalyeye
koştular ve boş yeri kimin alacağı sorusu üzerine tartıştılar.

"Kavga mı ettiniz?" diye sordu hevesle. "Söyle, kavga mı ettiniz?"

Küçük böceğin merakını gidermenin ne uygun ne de uygun olduğunu düşünerek soruyu geçiştirdim. Dikkatini dağıtmak için ona kendisi ve küçük arkadaşları hakkında sorular sormaya başladım - kimlerdi, ne idiler ve buraya nasıl geldiler?

"Neden, bilmiyor musun?" diye sordu küçük olan, bana şaşkınlıkla bakarak. "Biz kimsesiziz!"

"Kimsesiz! Ne tür kimsesizler?"

"Neden, sadece kimsesizler."

"Ama bunun bir yetimhane olduğunu bilmiyordum," dedim, etrafa
bakarak
dağınık kanepelerde ikişerli ve üçerli sıralar halinde oturan çocuklara.

"Ah, hayır, hanımefendi. Biz kimsesiz değiliz," diye beni düzeltmek için acele etti çocuk;
"biz sadece kimsesiziz."

"Peki anne ve babalarınız nerede, o zaman?" diye bağırdım.

"Hiçbirimiz yok," diye hemen cevapladı Julia, küçük el yine
uzun kolun arasından gizlice girip çok beğendiğim eteğimi okşadı. O
şimdi kanepede yanıma sokulmuştu ve içgüdüsel olarak,
dostluk gösterme isteğinden ziyade, kolumu küçük omuzların etrafına doladım, bu teklif kırpılmış başın daha yakına sokulması için bir davet olarak yorumlandı.

"Ama eğer anneniz veya babanız yoksa, o zaman yetim olmalısınız," diye akıl yürüttüm, Julia'nın aniden doğrulmasına ve bana şaşkın bir şekilde bakmasına neden olan bir argüman.

"Hayır, biz de bebek değiliz, belki de hiç anne ve babası olmayan birkaç kişi hariç; ama ben, May Wistaria ve Mintie Delancy--onlar yukarıda, ONUN odasında gördüğünüz kızlardı--bizim hiç anne ve babamız olmadı, biz sadece kimsesiziz, sallanan sandalyede oynayan o çocuklar da öyle. Hepsi sığınma evi çocuklarıydı."

Tam bu sırada siyah elbiseli tıknaz bir kadın kapıda belirdi ve bu tüm küçük kızların ona saldırması için bir işaretti. Kollarını onun geniş beline doladılar, cömert, nazik kollarının her birine üçer ve dört tane astılar ve küçük kızlar eteklerine tutundular.

Böylece sıkışmış olan iyi kalpli Bayan Lumley, neredeyse bir fısıltıdan daha fazla olmayan astımlı bir sesle ve mütevazı olduğu kadar nazik bir şekilde kendini tanıttı. Sonra çocukları sıralarına geri itti ve beni yukarı yatakhaneye götürdü; bana uyuyacağım karyolayı, sabahları tuvaletimi yapacağım lavaboyu ve haftada bir kez banyo yapma ayrıcalığına sahip olduğum banyoyu gösterdi. Ayrıca bana evin kurallarını da anlattı: ilk zil saat altıda, yatakhanedeki herkesin kalkıp giyinmesi gerektiğinde; ikinci zil, herkesin yatakhaneyi terk edip yatma vaktine kadar geri dönmemesi gereken saat altı buçukta. O saate gelince, farklı zamanlarda geliyordu: kimsesizler için saat yediydi; düzenli kiracılar için saat ondu; ve geçiciler için saat yediden on ikiye kadar, bu saatte ev gece için
kapalıydı.

Bayan Lumley bütün bunları, evcil yüzünde ortaya çıkan yarı gizli nezaketle garip bir şekilde uyumsuz görünen kasvetli bir monotonlukla tekrarladı. Çalışan bir ev hanımıydı, bir tür
üst düzey hizmetçiydi ve üç yıldır oradaydı, ondan öğrendiğime göre, yoksul çocuklar için bir yuva olarak başlamıştı ve sonunda bir kız pansiyonunun karakterini ve işlevlerini
üstlenmişti. Evin hangi himaye altında yönetildiğini o da benden daha fazla bilmiyordu, ben de bugüne kadar bildiğimden daha fazla. Bir yönetici kurulu vardı, bazen yatakhanelere ve banyolara bakmaya gelen ve sonra arabalarıyla tekrar giden hanımlar; dört veya beş yıldır orada olduğunu düşündüğü ama emin olmadığı müdire Bayan Pitbladder vardı; çocuklara öğretmenlik yapan birkaç yardımcı müdire vardı. Çocuklar ne
öğreniyorlardı? Okuma, yazma, aritmetik ve İncil; ve sonra, yeterince büyüdükleri anda, dikiş
odasına gönderiliyorlardı, orada elbise dikimi öğretiliyorlardı veya çamaşırhaneye gönderiliyorlardı, orada ince çamaşır işi yapmayı öğreniyorlardı.

Bütün bunlar kulağa adil ve iyi geliyordu ve yer hakkındaki fikrimi değiştirmeye başladım. Hatta Bayan Pitbladder'ın sadece dalgın ve biraz huysuz olduğunu düşünmeye bile başladım; unutmayı amaçlamadığını
onbeş sentlik bozukluğumu. Birkaç gün sonrasına kadar evin büyük bir terzilik ve çamaşır yıkama işi yaptığını ve reklamlarının tüm günlük
gazetelerde yayınlandığını ve bugün bile yayınlanmaya devam ettiğini bilmiyordum. Yatakhanedeki büyük kızlardan, geceleri yatağa girdikten sonra yaptığımız fısıltılı konuşmalarda bunu ve diğer sayısız şeyi öğrendim ve sonraki haftalarda kendi gözlemlerim bunu doğruladı.

Bu çalışan kızlar evine kimsesizler, terk edilmiş çocuklar, her türden hassas yıllarda, Tanrı bilir nereden geldiler -asla tam olarak öğrenemedim- bazıları belki de şehir sığınma evlerinden, bazıları da bir yük olarak bırakıldıkları ailelerden. Küçük çocuklar olarak geldiler ve yetişkin kadınlar olarak gittiler. Onlar için ev neredeyse bir hapishaneydi. Sabah akşam, hafta boyunca, yıl be yıl burada kilitli tutuldular, sadece belirli zamanlarda yurt dışına çıkarılıp müdürlerin sorumluluğunda yürüyüşe çıkarıldıkları zamanlar hariç, hepsi tutukluydu. Temel dallarda yetersiz bir eğitim ve mutfak, çamaşırhane ve dikiş odasının sıkıcı işlerinde çok cömert bir eğitim karşılığında, tüm bu yıllar boyunca sadece yemeklerini ve giysilerini ve sokağın ve kaçırıldıkları oluğun ahlaksızlıklarına ve yozlaşmalarına karşı belirli bir nominal koruma aldılar.

"Burada yemek yemeyecek misin?" diye sordu Bayan Lumley, tekrar aşağı inerken. Ben de "Evet, neden olmasın? Bayan Pitbladder ile anlaştım." diye cevapladım.

Merdivenlerin zemin kata döndüğü sahanlıktaydık. Bayan Pitbladder'ın kapısına endişeyle baktı, bu sırada küçük mavi önlüklü bir figür Bayan Pitbladder'ın kahvaltısıyla dolu bir tepsiyle içeri giriyordu. Kapı tekrar kapandığında bana tereddütle baktı, sanki beni güvenine fazla kaptırmaktan korkuyormuş gibi. Sonra, belki de oradaki belli bir bilinçsiz güvenceyi okuyarak, kısa bir cevap verdi--

"Ben olsam yapmazdım. Buna dayanamazsın."

"Ama buna dayanmak zorundayım," diye karşılık verdim; "Ben de buradaki herkes kadar fakirim."

Başını iki yana salladı. "Ama bunun üzerinde çalışamazsın--alışkın değilsin.
Bunu görebiliyorum. Ayrıca, düşündüğün kadar ucuz değil.
Dışarı çıksan iyi olur. Bugün burada yemek bile yemem. Ben başlamam.
Üçüncü Cadde'de, yeterince yemek yiyebileceğin küçük bir yemekhane var ve burası kadar ucuz."

Kadının tavrı o kadar gizemliydi ve ayrıca o kadar içtendi ki, acil olduğunu söylememe bile gerek yok, içgüdüsel olarak, söylediği her şeyde, beni uyardığı yiyeceklerin kalitesinin düşmesinden daha fazlası olduğunu hissettim. Bu yüzden, sanki her adımda hissediyormuş gibi, yavaşça ve imalı bir şekilde şöyle dediğinde şaşırmadım:

"Bu sabah yaşadığın yanlış anlaşılmayı biliyorsun--değişiklik hakkında?"

"Evet," diye cevapladım, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. Sonra, gözlerimin içine baktığında, üzerime ışık doğdu ve yukarıdaki yaşlı kadını
şaşkın olduğu kadar
kötü şöhretli bir karakterde gördüm.

"Pekala," dedi Bayan Lumley, anladığımı gördüğünde; ve bununla birlikte
yine her zamanki sığır gibi katı ifadesine büründü. Merdivenlerin dibinde ayrıldık, o evin arkasına doğru kayboldu, ben de dostça olmayan oturma odasındaki serserilere katıldım.

Öğleden sonrasını Union Square'de oturarak geçirdim, oradan sabah tuvaletimi yaptığım süt ürünleri lokantasında akşam yemeği yemek için saat beş buçukta
gittim. Öğle yemeği yememiştim, artık günde iki öğünden fazlasını karşılayamayacağımı hissediyordum. Uzun süre kahvem ve üç sert ekmekle oturdum. Lambalar yanana ve yatma vakti gelene kadar o kasvetli eve dönmek
istemiyordum. O kasvetli, beyaz badanalı oturma odasına, o kimsesiz serserilerin yanına geri dönme düşüncesi bile dehşet vericiydi. Yediden birkaç dakika önce geri döndüm, tam da üçüncü kattaki yatakhaneye doğru yukarı çıkarken çocukların "Beulah Land"in son kıtasını söylediğini duymak için zamanında. Yaşlı bir kadın kapının dışında oturmuş,
içerideki büyük beyaz badanalı odanın ortasında asılı duran mavi gölgeli gece lambasından alabildiği kadar ışıkta bir şal örüyordu.
İşinden başını kaldırıp bana kurnazca, küstahça bir sorgu bakışıyla meydan okuyacak kadar uzun süre baktı, üzerimde kurşun kalem olup olmadığını sordu ve nazik bir olumsuz yanıt aldıktan sonra geçmeme izin verdi.

İlk gelen ben değildim. Loş ışıkta, burada ve orada, gri battaniyeli karyolaların sırasındaki şişkin bir yüzeyi seçebiliyordum, sessizlikte ise uyuyanların derin nefeslerini duyabiliyordum. Çünkü hepsi uyuyor gibiydi, bir yandan diğer yana dönüp yorgunca iç çeken biri hariç. İkincisi benim yatağımdan çok uzakta değildi ve
ben soyunmayı bitirmeden önce o bana bakarak oturdu.

"Bir yudum su için her şeyimi verirdim," dedi yumuşak bir sesle.

"Neden, su yok mu?" diye fısıldadım.

Sözcükler ağzımdan çıkmadan önce dışarıda zemine bir
gümleme sesi geldi ve beyefendinin sesi sertçe konuştu:

"Konuşmayın kızlar!"

Susamış kız yastığına geri düştü ve ben battaniyenin altına
süründüm. Daha sonra, her birinin yurda girmeden önce bir yudum su içmesi gerektiğini öğrendim, çünkü oraya vardığımızda, ertesi sabah saat altıda uyanma zili çalana kadar
çıkmamamız gerektiği kesin bir kuraldı. Daha sonra, kurşun kalemle yatakhaneye girmenin yasak olduğu kesin bir kural olmasaydı, kar beyazı duvarların gece saatlerinde küfürlerle
karalanmayacağını da öğrendim.

Gecelik sığınak arayan her türden kız bu işçi kız evine akın etti. Çoğu "serseri"ydi; bazıları gevşek ahlaklı kızlardı, ancak çok azı özünde "kötü"ydü.
Ancak, "kötü" olduklarında, gerçekten çok kötüydüler.
Ve arkalarında bıraktıkları bu kurşun kalem yazıları, doğuştan gelen ahlaksızlıklarının korkunç bir kanıtıydı.

Neyse ki, bu ilk gecede gri battaniyelerin altındaki kızların karakterinin ne olabileceği konusunda oldukça cahildim ve bir işçi kız evinin hiç de fena olmadığı düşüncesiyle uyumaya karar verdim.

Kısa bir süre sonra çocuksu sesler ve merdivenlerden ayakkabı sesleri duyuldu. Yetimhaneye doğru yürüyen ve "Happy Day!" diye şarkı söyleyen yetimhane
kapısına ulaştıklarında müzik durdu. İkişer ikişer sessizce içeri girdiler. Soyunmaları sadece birkaç dakika sürdü, her hareket o kadar metodik ve kesindi ki. Küçük önlükler ve eteklikler her karyolanın ayağına katlanmıştı ve en üste uzun siyah çoraplar düzgünce yerleştirilmişti. Her bir çift bakır burunlu ayakkabı her bir karyolanın ayağının altındaki aynı noktaya yerleştirildi ve her küçük beden gri bir flanel geceliğe büründükten sonra dizlerinin üzerine çöktü ve başını sessizce dua ederek battaniyenin üzerine eğdi.

Yatağa girdikten sonra çok yakınımda olan ve Julia'nın sesi olduğunu anladığım bir ses fısıldadı:

"May, uyuyor musun?"

"Hayır," diye mırıldandı May.

"Söyle bakalım, yarın fasulye günü mü yoksa pekmez günü mü?"

"Fasulye," diye cevapladı May; ve sonra yatakhanede her şey sessizleşti ve
yeni gelen bir "geçicinin" ayak ucunda içeri girmesiyle oluşan kesinti dışında, gecelik bir sığınak bulmak için buraya getirilen evsiz bir gezgin hariç.

Sabahleyin büyük bir ortak tuvalet odasında yıkanıp taradık.
Sadece bir düzine yüz kasesi vardı ve bunlara
atılma şansını kollamak zorundaydık. Acelenin bitmesini bekledim ve yetimler kahvaltılarına
gittikten sonra daha yavaş bir tuvalet yaptım.
Diğer iki kız da oradaydı ve aynı şeyi yapıyorlardı. Onları
kendim gibi, içeri
gezen gezginler gibi geçici kiracılar olarak tanıdım. İkisi de çok gençti ve iç çektiğini duyduğum ve uykusunda sürekli inleyen, çok, çok güzel biri. Uzun, dar camın önünde tararken sohbete başladı. "Hep burada mı kalıyorsun?" diye sordum. Hayır, "hanımefendi arkadaşıyla" yaşıyordu; ve o hanımefendi işsiz olduğu için
zamanlar düzelene kadar kırsala gittiğinden, bir pansiyon arıyordu. İş konusu bana fırsat verdi ve ona bir iş bilip bilmediğini sordum. Başını iki yana salladı. Eteklikçiydi; Broadway'deki bir terzihanede çalışmıştı ve başka hiçbir iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Konuşurken tuvaletini bitirdi, son dokunuş olarak büyük bir resim şapkası ve yetersiz siyah bir Eton taktı. Sokağa çıkmaya hazırdı, on sentlik bir pansiyonda uyuduğunu hayal bile edemezdiniz. Girişte yaşlı kadının yaptığı bir tür incelemeden geçtikten sonra, hiçbir şey çalmadığımızı
tespit ettikten sonra, ayrılmamıza izin verildi.

XII

SUNİ ÇİÇEKLER YAPARAK MUTLU BİR DÖRT HAFTA GEÇİRDİĞİM

Sabahın erken saatlerinde, dört sentlik bir kahvaltıdan sonra, "Çiçek Üreticileri Aranıyor.--Öğrenirken Ücretlendirilir" tabelasını okuduğum yeri bulmak için yola koyuldum.

Bulması zor değildi, hatta numarayı hafızamda güvenli bir şekilde
saklamamış olsam bile.

Elektrikli arabalardan ve motorlu taşıtlardan kaçarken ve teslimat vagonları ve minibüslerin labirentinde ilerlerken, dev yaldızlı harflerle yazılmış "Çiçekler ve Tüyler"i bir blok öteden okudum.
Şefle aceleyle bir görüşme yaptım, iri ve coşkulu bir şekilde kibar bir adamdı, tombul beyaz elleri mücevherlerle parlıyordu. Beni yük asansörüne bindirdi ve çocuğa beni Bayan Higgins'e götürmesini söyledi. Üçüncü katta demir kapılar ardına kadar açıldı ve büyük, yemyeşil bir bahçeye adım attım. Oda uzun ve genişti ve Nisan güneşiyle altın sarısıydı ve yarı açık pencerelerden içeri esen Nisan esintisinde bir milyon çiçek uçuşup baharın coşkusuyla dans ediyordu. Her yerde çiçekler, çiçekler, çiçekler; masaların üzerine yığılmış, çılgın bir karmaşa içinde yere atılmış ve büyük odanın en uzak ucuna uzun çelenkler halinde asılmışlardı.

"Siyah saçlı kadın, orada, o Amerikan Güzellerinin yanında oturuyor," dedi asansör görevlisi elini arkaya doğru sallayarak.

Çiçek açmış çalılara benzeyen iki sıra masanın arasındaki dar bir patikadan geçtim. Dalların ve yaprakların yeşili arasından gömlek paçalarının beyazı parlıyordu ve sayısız çiçeğin kızıl, mor, sarı ve mavisi arasında, geçen yabancıyı incelemek için işlerinden yeterince uzun süre
kalkıp bakan kızların gülümseyen yüzleri dalgalanıyordu. Burada
sert sesler, hırıltılı sesler, tiz kahkahalar, motorların
vızıltısı yoktu. Her şey bir çiçek bahçesinde bulunması beklenen gibiydi - arılar gibi vızıldayan yumuşak sesler ve taşların üzerinden akan bir dere gibi müzikal bir şekilde akan nazik neşe.

"Siyah saçlı kadın", her iki tarafında büyük kırmızı güller bulunan bir masanın
boş bir alanının önünde oturuyordu. Önünde üç veya dört kadeh vardı, her birinde seradan taze ve hoş kokulu bir somon rengi gül vardı.

Öne eğilmiş, dirseklerini masaya dayamış ve çenesini avucuna koyarak, bu dört muhteşem çiçeğe dikkatle bakıyordu. Sonra yarı bitmiş bir
muslin gül aldı ve onları karşılaştırdı. Tüm bunları, onun yukarı bakmasını çekinerek beklerken gördüm. Ama beni görmedi.
Canlı gülün çalışmasına dalmıştı. Sonunda cesaretimi toplayıp Bayan Higgins olup olmadığını sordum. İrkildi, hızla yukarı baktı ve
başını salladı, bir sıra güzel dişini gösteren bir gülümsemeyle.
Tavırları samimiydi.

"Daha önce hiç çiçekle çalıştın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Hiç tüyle çalıştın mı?"

"Hayır."

"Eh, yapabileceğim en iyi şey bugün seni çiçek yapımına yönlendirmek ve
nasıl karşıladığını görmek. Ama çok kötü, tüyler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; çünkü çiçek sezonu bir ay sonra bitiyor zaten ve sonra tüm kızlarımı Eylül'e kadar bekletmek zorundayım, tabii onlar da tüy yapamazsa. Sonra bir sonraki katta iş bulurlar. Burada bir ay boyunca çok iş olacak ve seni Eylül'de geri alabiliriz."

Ton o kadar nazik, ilgi o kadar içtendi ki durumumu açıklamak zorunda kaldım, ona dört hafta bile olsa iş bulmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Sonuç olarak, Rosenfeld'in maaş bordrosuna haftada üç buçuk dolar ve gece çalışması için yarım gün ekstra ücret aldım: ikincisi altı ay boyunca her hafta üç veya dört gece bir zorunluluktu ve muhtemelen iki, belki üç hafta daha devam edecekti.
Bu kaynaktan ekstra ücret alma güvencesinin yanı sıra, Bayan Higgins beni masalardan birine götürürken, "başarabilirsem" haftanın sonunda beni dört dolara çıkaracağını da ima etti.

Kısa süre sonra, hayalperest genç bir Yahudi olan Bessie'nin talimatıyla haşhaş "kaydırıyordum". Süreç basitti Diğer kızların becerikli parmaklarını izlemek yeterliydi, ama benim
denenmemiş
elim için çok sıkıcıydı. Beceriksiz, kendimi bilinçli bir şekilde, kıvırma makinesinden bize sıcak gelen
kırmızı muslin tomarlarını açmaya başladım.

"Kıvrımları çok fazla düzeltmemelisin," diye itiraz etti Bessie; ve
usta bir dokunuşla, burada doğru çekişle, orada doğru düzleştirmeyle,
muslin parçası çırpınan bir taçyaprağına dönüştü.

"Cesaretini kaybetme. Hepimizin öğrenmesi gerekiyor," diye seslendi masanın en ucundaki kızlardan biri neşeyle.

"Evet, ve hata yapmaktan korkma," diye araya girdi benim vis-a-vis, güzel bir
İtalyan. "Öğrenirken hepimiz hata yaparız; ama
burayı çalışmak için güzel bir yer olarak bulacaksınız ve Bayan Higgins çok tatlıdır--yeni kızlara karşı da
çok naziktir."

"Evet, kesinlikle," diye ekledi Bessie. "Kendisi masada çalışalı çok yıl olmadı. Golderberg'de çalışmaya gittiği ilk günü sık sık anlatırken duydum."

"Şehirdeki en kötü şey bu," diye fısıldadı bir başkası; "Ben orada sadece iki gün kaldım. Bu benim için yeterliydi. Kızlar orada anlaşamadıklarında,
salona çıkıp birbirlerini yalarlar. Oraya gittiğim ilk gün,
bir kızın iki kaburgası kırıldı. Rakibi onu çiğnedi."

"Kızlara ne yaptılar?"

"Ah, hiçbir şey. Hepsini uydurdular ve iki kumru kadar tatlıydılar, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde çalışma odasında dolaşıyorlardı."

"Eh, ucuz dükkanlarda çalışmak böyle bir şey," diye yorumladı büyük mavi gözleri ve sarı saçları olan Annie
Welshons. "Eğer hiç saygın kızlar bulurlarsa, uzun süre kalmazlar."

Çalışırken sohbet rahatça ilerledi. Sohbet iyi,
güncel İngilizceyleydi. Nadiren yanlış telaffuz edilen bir kelime veya dilbilgisi hatası oluyordu; ve diyaloğu parlak hale getirmek ve gevezeleri günün canlı sorularıyla ilgili olarak damgalamak için yeterince iyi seçilmiş argo vardı.

Konular her zaman temiz zihinleri ve
zeki bir bakış açısını yansıtıyordu.

"Amerikalı mısın?" diye sordu Bessie arada sırada.

Soru alışılmadık, neredeyse gereksiz geliyordu, ta ki yakın çevremizdeki sekiz kızdan sadece yarısının yerli Amerikalı olduğunu
öğrenene kadar. Benim muhatabım Therese bir Napoliliydi; Mamie bir Cenevizliydi; Amelia Bohemya'da doğmuştu; sarı saçlı kız
Kuzey Alman'dı; ve Nellie County Killarney'den olduğunu ve bundan
çok memnun olduğunu söyledi.

"Ben Amerikalıyım," dedi Bessie, alaycı bir şekilde başını sallayarak,
bu arada tellerde biriken
bir miktar çiçeği temizlerken.

Therese güldü. "Ama sadece dişlerinin arasından -- son anda gelen bir
varış." Sonra bana döndü ve Bessie'nin annesinin bu ülkeye gelmesinden sadece iki hafta sonra doğduğunu fısıldadı. "Geç olsun güç olmasın," diye güldü Bessie, tepsi dolusu kızıl çiçekle dalcıların masasına doğru ilerlerken uzaylılara geriye ve solgun bir bakış atarak, bir başka işçi grubunun kızılların arasında yeşil yaprakları büküp çelenk ve demetler halinde bağladığı yere doğru ilerledi. Saat on birde iki düzine gelincik yapmıştım, Amelia bana bunun "yeni başlayanlar için harika" olduğunu söyledi. İşi
yapabileceğimden emin olmaya başladım ve parmaklarım uçtu. Sağ elimdeki tutkal kabına küçük parmağımı daldırdım, aynı anda diğer elimle biraz kağıt kaplı tel aldım. Telin ucunda, tutkal bulaşmış parmağımla hafifçe dokunduğum bir demet kısa sarı iplik vardı, tel başparmağım ve işaret parmağım arasında tutuluyordu. Serbest kalan sol elimle, çırpınan bir taçyaprağını yakaladım, delikli merkezine tutkal sürdüm; sonra teli yaklaşık bir inç kadar "kaydırdım",
aynı şekilde başka bir taç aldım ve sonra ikisini telin "çentikli" veya kalp ucuna çektim, burada artık altın gözlü büyük kırmızı bir
çiçek oldular. Telin üzerine çekilen bir parça koyu yeşil lastik boru işlemi tamamladı, uç bir kancaya büküldü ve
tam gelişmiş haşhaş ipe asıldı.

Saat on bir çeyrek geçe, kocaman bir çiçek şapkası takan ve
büyük bir pazar sepeti taşıyan küçük bir kız gelip bize öğle yemeği siparişlerimizi sordu. Uzun bir mukavva parçası taşıdı ve kızların
dikte ettiği gibi yazdı. Bessie, insanın istediği her şeyi satın alabileceğini açıkladı; ekmek ve
tereyağı, yumurta, pirzola, biftek, patates, konserve yiyecekler, gül üreticilerinin kıskaçlarını ısıtmak için kullandıkları gazlı ocaklarda yemek pişirmek için bol miktarda tedarik vardı. Küçük kız gittiğinde onun
uşaklardan biri olduğunu ve bunun günlük görevi olduğunu öğrendim.

"Pazara ne kadar gidiyor?"

"Birinci Cadde'ye."

"Küçük bir kızın bu kadar ağır bir yükü taşıması için epey uzak değil mi?"

"Ah, aldırmıyor. Bütün uşak kızlar işi almak için can atıyor. Bakkallar onlara satın aldıkları her şey için yüzde on komisyon ödüyor."

Çocuk yükünün altında soluk soluğa geri döndüğünde, on iki dakikadan az bir zaman kalmıştı.

"Bugün ne kadar temizledin?" diye sordu biri.

"Yirmi bir sent," diye cevapladı çocuk, gelincikler kadar kızararak.

Bayan Higgins uzun boylu, hafif vücudunu şık ceketinin içine sokup
şapkasını takmaya başladığında, bu her zaman öğle yemeği saatinin geldiğinin bir işaretiydi. Yüz yirmi kız, sabahtan beri çok yükseklere çıkan çalıların arkasındaki saklandıkları yerlerden
çıktı. Masalarda
bir anda boşluklar açıldı. Fincanlar, tabaklar, bıçaklar ve
çatallar sanki sihirle
ortaya çıktı. Kıvırma makinelerinin durduğu odanın o bölümünde yemek pişirme hazırlıkları başladı. Gül üreticilerinin
penseleri ve maşaları ile
yaprak işçilerinin pres kalıpları ateşten alındı ​​ve yerlerine
güveç tavaları ve örümcekler, tencereler ve kazanlar kondu. Pastırma ve pirzolalar cızırdadı,
biftek cızırdadı; patatesler, fasulyeler ve mısırlar neşeyle pişti. Son zamanlarda
sadece bir çiçek bahçesi olan yer, sihirle
iştah açıcı sesler ve lezzetli kokularla dolu
muazzam bir mutfağa dönüşmüştü. Beyaz önlüklü aşçılar çılgınca
telaşlandı. Bir okul kızı pikniği gibiydi. Onlar etrafta dolaşırken, beyaz gömlek belleri ve koyu renk etekleriyle
dükkan arkadaşlarımın ne kadar iyi giyindiklerini ve ne kadar temiz olduklarını fark ettim. Gerçekten de, geldiğim köyde,
herhangi biri modanın ta kendisi gibi görünürdü.

Sonunda yemek pişirip servis ettikten sonra, öğle yemeğimizi rahatça yedik ve
iş odasının ihtiyaçları için bol miktarda tedarik edilen
kar beyazı masa örtüleri ve kağıt mendil peçetelerinin lüksüyle.

Bu saat boyunca kızlar ve işleri hakkında çok şey duydum.
Bana, tüm yeni gelenlere anlattıkları gibi, haftada üç buçuk dolarla masa işçisi olarak başlayan ve
şimdi elli dolar kazanan Bayan Higgins'in muhteşem yükselişinden bahsettiler. Bana New York'taki en iyi gül üreticisinden tasarımcı ve ustabaşıya yükselişini anlattılar. Herkese karşı nezaketini konuştular, güzel kıyafetlerini tartıştılar ve hangi sevgilisiyle evleneceğini merak ettiler.

Bütün öğleden sonra gelincikleri "kaydırdım". Saat beşte Bayan Higgins gelip bana "iyi olduğumu" ve üç buçuk dolar yerine dört dolar almam gerektiğini söyledi. Bu işi her zamankinden daha kolay hale getirdi ve parmaklarım saat altıya kadar neşeyle uçtu. Sonra öğle yemeğimizi yaptığımız gibi akşam yemeğimizi de pişirdik, ancak akşam yemeğimiz için sadece yarım saat ayırdık, böylece on yerine dokuz buçukta
çıkabildik. Geceleri iş daha zordu,
çünkü oda gaz jetlerinden ve gül üreticilerinin aletlerini ısıttıkları
sobalardan dolayı korkunç derecede sıcak oluyordu. Yüzler yorgun ve solgun görünüyordu,
ve kızlar uyanık kalmak için şarkı söylüyorlardı. "The Rabbi's Daughter",
"The City of Sighs and Tears" ve "The Banquet in Misery Hall" en sevilen şarkılardı. Yükselen bir esinti, artık neredeyse bomboş olan Broadway'i süpürdü
ve pencerelerden içeri hızla girdi, tüm çiçeklerimizi çırpındırdı.
Dışarıda yorgun, uykulu şehre yumuşak, ılık bir bahar yağmuru düşmeye başladı.

Bu hoş çevrede bir hafta, iki hafta geçti. Ben hala
gün boyu ve her akşam dokuz buçuğa kadar
gelincikleri "kaydırıyordum". Sonra "evin" yurdundaki küçük karyolaya eve gittim.
Görünüşe göre dünyadaki tüm eşler ve kızlar o sezon
gelinciklerden başka hiçbir şey giymeyecekti. Ama bizimki Rosenfeld'in üretiminin sadece küçük bir kısmıydı. Menekşeler, sardunyalar, unutmabeniler, vadi zambağı, elma çiçekleri, papatyalar ve onlarca çeşit gül bu büyük bahçede, bizim sıradan gelinciklerimizden bile daha fazla sayıda canlanıyordu. Kırk kız tek başına güller üzerinde çalışıyordu. Gül üreticileri bu işin en iyileridir. En iyi ücret alan, en bağımsız ve çiçek mevsiminde her zaman rekabetçi talep gören kişilerdir. Herkes sabırla diğer çiçek türlerini yapmayı öğrenebilir; ancak gül üreticisi doğuştan gelir ve iyice deneyimli olan gül üreticisi bir sanatçıdır. Onun eseri, sanatçının verebileceği bir ayrıcalık, bir dokunuş, bir "his"e sahiptir.

Dükkanın baş kadın (Amerika'nın en iyisi olarak bilinir) yanındaki yıldız gül üreticisi yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Saçları kabarık ve kahverengiydi ve gözleri iri ve koyu maviydi. İrlanda doğumluydu ve yaklaşık on dört yıldır Amerika'daydı. Bir gün sandalyesinin önünde durdum ve öğrenmesinin ne kadar sürdüğünü sordum.

"Hala öğreniyorum," diye cevapladı, parmaklarındaki çay gülünden başını kaldırmadan. "Kendimi birinci sınıf olarak görmem yedi yıl sürdü; ve şimdi on üç yaşında olsam da, henüz her şeyi bildiğimi sanmıyorum." Hızlıca çalıştı, narin somon renkli yaprakları yapıştırıcı parmağıyla parçaladı ve onları hızla büyüyen gülün etrafına nazikçe yapıştırdı. Her bir narin yaprağı sıcak demir aletleriyle sıkıştırıp bastırıp kırıştırmasını izledim ve kalın bir
kauçuk sap takıp bitmiş çiçeği ipe astığında başını kaldırıp gülümsedi.

"Bir gül üreticisinin elini görmek ister misin?" diye sordu, incelemem için avucunu yukarı doğru çevirerek. Dehşet dolu haykırışıma yüksek sesle güldü. Nasırlı
ve kaplumbağa kabuğu kadar sert, sayısız
oluklarla kaplı ve umutsuzca renk değiştirmiş, başparmağı ve işaret parmağı minyatür kürekler gibi düzleştirilmiş, sağ eli çoktan diğeriyle neredeyse
tüm benzerliğini yitirmişti.

"Bunu yapan kızgın demirlerdir," dedi, kıskaçlarını ateşten çekip havada döndürerek, işe devam edebilecek kadar
soğuyana kadar. "Her dakika kullanırız. Yaprakları onlarla
kıvırırız ve dış kenarları kırıştırırız, damarlandırırız ve kıvırırız. Ve her zaman ince muslini
yakmayacak kadar sıcak tutmalıyız."

"Bir günde kaç tane yapabilirsin?"

"Bu güle bağlı. Bu tür--" küçük, ucuz bir Haziran
gülünü alarak--"bu tür, iyi bir işçinin bir günü berbat geçirmesini sağlayabilir. Ama ben
beş tek çiçeğin iyi bir günlük iş olarak kabul edildiği güller yaptım.
Ancak, bu güllerin her biri yüz yetmiş beş parçadan oluşuyordu;
ve on sekiz farklı şekil ve boyutta taç yaprağı vardı; ve
bunun yanı sıra, bu parçaların her biri kendi yerine konulmalıydı.
Eğer bir parça yanlış uygulanmış olsaydı, tüm gül
bozulacaktı. Ama bu ülkede bu kadar karmaşık güllerden pek fazla üretilmiyor.
Bunları ithal etmek zorundalar. Büyük siparişleri karşılamak için yeterli sayıda vasıflı işçileri yok ve üreticilerin küçük siparişlerle uğraşması da karlı değil."

Kız, mekanın tüm ince işlerini yaptı ve her zaman dört eliyle yapabileceğinden daha fazlasını bekliyordu. Bu fazla işi devredebileceği bir rakibi yoktu.
Sıkıcı sezon onun için korkutucu değildi ve yoldaşları da aynı derecede yetenekli olsalardı onlar için korkutucu olmazdı. Yıl boyunca haftada yirmi iki ila yirmi beş dolar kazanıyordu ve tatile çıkmak için asla çok meşguldü. Diğer kızlar ortalama dokuz dolar kazanıyordu ve yılda sekiz ay iş bulurlarsa kendilerini şanslı sayıyorlardı.
Akıllı ve çalışkandılar ama daha iyi güller yapmayı
öğrenmemişlerdi.

Üçüncü hafta çok çabuk geldi ve geçti ve artık dördüncü haftaya giriyorduk. Açıkça sezon sona eriyordu. Şapkacılardan ve Ülkenin dört bir yanındaki modacılar
altı aydır artık her gün azalıyordu. Müdür ve
"patron" her gün departmanda yürüyordu ve aşırı üretimden bahsettiklerini duyduk. Cuma günü atmosfer kaygıyla gergindi.
Kızların yüzleri ciddiydi. Neredeyse istisnasız olarak, evde bu yıllık "işten çıkarma"nın trajik bir şekilde düştüğü insanlar vardı. Çalışmak zorunda olmayan biriyle
konuşmadım ve her zaman evde bakacak birileri olmuştur. Birkaçı evde veya kreşte küçük çocukları olan dullardı. Görünüşlerinden bu gizli yükler hakkında pek bir şey söylenemez. Her kız bir maske takıyor. Gece yarısı kendi elleriyle yaptığı, zor kazanılmış dinlenmeden koparılan şık kostüm, savurganlığın veya hatta rahat koşulların kanıtı değil. Sadece en iyi ücretli kadın tipinin asla eksik olmadığı uygun gurur ve öz saygının tezahürüdür. Bazen tiyatrolar, partiler ve sevgililer hakkında neşeyle konuşuyorlarsa, eğer
bazen çalışma odasında masum bir neşe
zamanı varsa, bu sadece sağlıklı ve sağlıklı hayvansal ruhların, hayatın zor koşullarının bile ezemeyeceği
canlı bir umudun kaçınılmaz ve meşru bir şekilde ortaya çıkmasıdır.

Cumartesi sabahı kızların çoğu boş oturuyordu. "Çok hızlı çalışma, yoksa
işini kaybedersin," diye şakayla bağırdı biri; ama anlamı
çok ciddiydi. Ve gün geçtikçe kehanet birbiri ardına gerçekleşti. Öğleden sonra telleri kağıtlayarak ve hala meşgul olanlar için
çiçek yaprakları açarak bir iş numarası yaptık. Saatler sıkıcı bir şekilde
geçiyordu. Bayan Higgins maaş bordrosunu inceliyor, çiçeklerin yanı sıra tüy de yapabilen kızların isimlerini işaretliyordu. Diğerlerinin hepsi o gece süresiz olarak işten çıkarılacaktı. Çok da uzak olmayan o anı endişeyle bekliyorduk.

"Umarım Bayan Higgins ağlamaz--geçen yıl ağlamıştı. Bizi serbest bırakmak onu çok üzüyor," diye belirtti biri.

"Boş durmak için uzun bir zaman--Eylül'e kadar," diye önerdim çalışma masasının karşısındaki kıza. Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Boş!" diye haykırdı. "Ama biz asla boş durmayız. Cesaret edemeyiz. Başka
işler buluruz."

"Ne?"

"Ah, her şey: yazlık pansiyonda garsonluk, yenilikçi ürünler,
ciltçiler, gömlek pantolonları, mağazalar, bulabildiğimiz her şey."

"Geliyor," diye fısıldadı biri. Herkes ilgisiz görünmeye çalıştı.
Dikkat çekecek işi olmayanlar dikkatlice
tırnaklarına baktılar veya aniden yakalarını ve kemerlerini ayarlama ihtiyacı hissettiler. Bayan Higgins, her biriyle başa çıktı ve Mutluluklarını en iyi şekilde tuttu. Unutma masası, yüzü bir çocuk gibi hıçkırık. Kalan vedalar, köşeye iyi davrandığımız gibi, Broadway'in seslerinin hafifçe yükseldi-şimdi bir gerçeklik için değil, putsurun ve en iyisi olan işçilerin yüzleri, güneş ışığı ile parlatıldı. -Workaday dünyasında en mutlu haftalarımla, ve her insan deneyimine giren maceralar, doğanın en çok parlak olduğu zaman en yüksek sesle güldüğü için; o her zaman
acılarımızla alay eder ve her zaman umutsuzluğumuza dingin bir şekilde gülümser.

En azından, Rosenfeld'deki "işten çıkarılma"nın hemen ardından gelen o uzun, güzel Haziran günlerinde benim hislerim böyleydi.

Sevgili küçük Bessie! Zavallı mutsuz Eunice! Deneyimlerimin bu bölümü
onların kişilikleri tarafından o kadar domine edilmiş ki, bizi bir araya getiren ve
yaz gününde yeni servetler aramaya gönderen koşulları anlatmaya birkaç kelime ayıracağım, üç
"hanımefendi arkadaş", kol kola. "Hanımefendi arkadaşlar" dediğim için hiçbir özür dilemiyorum.
"Çalışan kız dünyasının karakteristik özelliği olan kaba bir kibir parçası olarak kabul edilen şeye
gülümseyen nazik toplumun tüm önyargılarını biliyorum. Ve yine de bu terimi burada tüm ciddiyetle, tüm iyi niyetle kullanıyorum; eleştirel olarak değil, şakacı olarak değil, ama
şefkatle. Çünkü yoldaşlığımızın
oluştuğu mütevazı dünyada, en yüksek dostluk türünü belirtmek için başka hiçbir şey yoktur, kız ile kız arasındaki sevgiyi tanımlamak için başka hiçbir ifade yoktur, kız kardeş sevgisi gibi. Birlikte çalıştığımız,
umut ettiğimiz, dua ettiğimiz ve kısa bir süre acı çektiğimiz büyük günlük dünyada,
dükkan arkadaşlarımız tarafından bize "üç hanım arkadaş" denirdi ve birbirimize karşı her zaman öyleydik ve bölüm boyunca da öyle olacağız; ve biliyorum ki,
Bessie ve Eunice bu gece burada olsalardı, o iğrenç küçük trajedinin ve bu trajedide oynadıkları rolün hesabını yazarken omzumun üzerinden bakıyor olsalardı,--kaba ellerini benimkilere kenetleyeceklerini ve onaylayarak başlarını sallayacaklarını biliyorum.

Bessie, Rosenfeld'deki "öğrencim" olmuştu. Onu hala hatırlıyorum,
ilk gördüğümde, çalışma masasının üzerine eğilmiş incecik bir figürdü. Gömleğinin beli kar beyazıydı ve dar deri kemerinin altından aşağıya doğru -ah, ne kadar da güvenli!- tutturulmuştu; başının üstüne yığıldığında bir cam kütlesi gibi görünen, o berrak, şeffaf kalitede düz sarı saçları vardı; doğal olarak çok soluk olan yanakları, altındaki gelinciklere yansıyan ışığı
yansıttıkça koyu kırmızı yanıyordu; ve bir süre sonra başını kaldırdığında, gözlerinin mavi olduğunu ve keskin ve net profilinin genç bir Yahudi kadınınki gibi olduğunu gördüm. Onun yaklaşık yirmi iki yaşında olduğunu düşünmüştüm, çünkü her gün güzel ve taze görünüyordu, ama daha sonra o zamanlar on sekiz yaşında olmadığını öğrendim.

Uzun zamandır tanışmıyorduk, yani Rosenfeld'inki gibi yoğun bir dükkânda mümkün olduğu kadar iyi tanışıyorduk. Gerçekten de, Bessie ve ben er ya da geç belli bir yakınlık bağı kurmasaydık, garip, hüzünlü bir dünya olurdu, gerçekte olduğundan daha garip ve hüzünlü.
Aynı çalışma masasında karşılıklı oturup birlikte haşhaş yaptık ve küçük hikayelerimizi paylaştık. On beş yaşından beri her türlü tuhaf işte çalışıyordu: bir mağazada kasiyer;
şık bir modacının işlerini yürütmek; bir süt ürünleri
öğle yemeği odasında kasiyer; resim çerçevesi yapmak. Bu, çiçekçilikteki ikinci sezonuydu ve şimdiye kadar denediği her şeyden daha çok hoşuna gidiyordu,
eğer yıl boyunca iş olsaydı; çünkü uzun yaz aylarında boş oturmayı göze alamazdı -aslında hayır demeliyim!-
evde sekiz küçük erkek ve kız kardeş, oldukça beceriksiz bir baba ve ayda on altı dolar kira varken! Bir sürü dükkânın ve bu yoğun yıllarda birlikte çalıştığı rengarenk insanların deneyimleri, Bessie'nin dikkatsiz, basit anlatımıyla gerçeğe yakın bir
gerçeklikle yatırım yapma gücüne sahipti.

Benim için tüm bunlardan daha az ilgi çekici olan şey, Bessie'ye olan kendi hikayemdi, ki bu hikaye onun hassas kalbinde hazır bir sempati bulmuştu, özellikle de şu anda yaşadığım çalışan kızlar yurduyla ilgili kısmı. Çünkü Bessie için, doğuştan gelen ırksal aile sevgisiyle,
orada barınak bulan talihsizler kadar acınacak hiçbir şey yoktu. Günün ve gecenin her saatinde "eve" gelen zavallı serserilerin ve başıboşların iğrenç ayrıntılarını duymak, kendi zor hayatı için belli bir tür teselli sağlıyor gibiydi. Ona, gri battaniyeli karyolalarda yan yana uyuduğumuz, her kızın kıyafetlerinin ayak ucuna düzgünce katlandığı yatakhaneden; dışarıda, aydınlık koridorda oturan ve görevlerini yapması gerekirken, bütün gece horlayan, yaşlı ve sinirli ejderhadan bahsettim. Bu görevler, yastıklarımızın altında olabilecek birkaç kuruşu birbirimizden çalmamamız veya yasaklı bir kurşun kalem sokmayı başardığımızda beyaz badanalı duvarlara müstehcen şiirler yazmamamız için bizi gözetlemekti. Bu tür suçlar için, ve bunlar çok sık oluyordu, hepimiz ekşi suratlı, otokratik
ananın gözünde eşit derecede suçlu tutuluyorduk. Her gece yurda yeni kızlar geldiğinden, Bessie'ye sadık bir şekilde anlattığım yeni bir dizi bölüm üretiyordu. Eunice'e ilgi duymasının sebebi de buydu. İkincisi, diğer kızlar derin uykuya daldıktan çok sonra bir gece yurda ayak ucunda
girmiş ve soyunmadan
benimkinin yanındaki boş yatağa atmıştı. Koridordan yüzüne vuran lamba ışığında, kaba battaniyenin üzerinden baktığımda, yeni gelenin sıradan bir serseri ve başıboş tip olmadığını gördüm. Profilden görünen ve narin kartal yüz hatlarında, belli bir güzellik
görüntüsü vardı, eğer onları bir ölüm maskesi gibi
saran beyaz, gergin bakış olmasaydı. Ona gizlice bakarken, o
yan tarafına döndü, yalnızca bir kızın iç huzuru sonsuza dek gittiğinde inleyebileceği gibi inledi. Bu tür sesler yatakhanede nadir değildi. Birkaç
kez, gecenin bir vakti uyandığımda, aynı yarı bastırılmış ağıtı acıyarak dinlemiştim. Bu gece her zamanki gibi uykuya dalmıştım,
aniden bir çığlık duyuldu ve uyandığımda, "histeriklere" karşı protesto eden
hanımefendinin öfkeli aksanlarını ve yabancının düşüncesizce
rahatsız ettiği
kız gibi uyuyanların belirsiz mırıldanmalarını duydum. Birkaç dakika içinde her şey tekrar sessizleşti, yaşlı kadınımız
horlamasını yeniledi ve sonra yeni gelen, acısını
elinden geldiğince bastırarak, diz çökerek yere kaydı. O gece tüm uykularım kaçmıştı, elimi uzattım ve
siyah elbisesinin koluna dokundum.

O andan itibaren arkadaş olduk. Kendisi hakkında verdiği bilgiler yetersizdi ve eski durumu ve çevresi hakkında pek fazla ışık tutacak nitelikte değildi. Hayatında bir trajedi olduğu açıktı ve içgüdüsel olarak bu trajedinin ne olduğunu tahmin ettim, ancak etrafına yaydığı çekingenliğe saygı duyuyordum ve uygunsuz sorular sormuyordum. Oldukça iyi eğitimliydi, küçük bir New Jersey köyünde büyümüştü ve bir santralle ilgilenmek için bir telefon ofisine gidene kadar stenograf olarak çalışıyordu. O iş ile "eve" gelişi arasında, zaman zaman belirsiz bir şekilde "her şey üzerindeki kontrolünü kaybettiği" bir dönem olarak adlandırdığı belirgin bir boşluk vardı. Hiç parası yoktu ve kıyafetleri benimkilerden bile daha eskiydi ve iş aramaya bile cesareti kırılmıştı. Yatağı ve günde üç yetersiz öğün yemeği, kahvaltı ve akşam yemeğinde ekmek ve çay, akşam yemeğinde ekmek, kahve ve çorba, tüm geçici pansiyonerler gibi, "ev" mutfağında on saatlik bir günlük çalışma karşılığında aldı. Birkaç geceden sonra sızlanmayı bıraktı ve yavaş yavaş umutsuz bir ilgisizliğe yerleşti, koyu gri gözlerinin üzerinde ise sessiz bir sefalet filmi belirdi. Eunice'in sefaletine dair parçalı anlatımlarımla harekete geçen cömert yürekli Bessie, bir gün Rosenfeld'de beklenen "işten çıkarma" duyurusu yürürlüğe girer girmez onu da yanımıza alıp iş aramamızı önerdi. Ve böylece, o korkunç olaydan sonraki pazartesi sabahı, Bessie Eunice ve benimle Broadway ve Grand Street'in sağ alt köşesinde buluştu ve birlikte o sabah yirmi operatör için ilan veren R---- Underwear Company'de iş başvurusunda bulunduk.

"Hiç Power Singer çalıştırdınız mı?" diye sordu ustabaşı.

"Hayır, ama öğrenebiliriz. Hepimiz hızlıyız," diye cevapladı Bessie, sözcülük yapmak için gönüllü olmuştu.

"Evet, sanırım öğrenebilirsin, ama ilk başta çok fazla kazanamazsın. Herkes bir araya mı geliyor?... Öyleyse! O zaman, sanırım aynı odada çalışmak isteyeceksin," ve bununla birlikte bizi çok büyük bir ses cehennemine, müthiş bir gürültünün oluşturduğu büyük, esneyen bir kaosa götürdü. Büyük odanın uzunluğu boyunca yukarı aşağı uzun sıralarda oturan kızlar, daha az yorucu çalışma odalarında kural olduğu üzere, yeni gelenlere gözlerini kaldırmadılar. Her çift göz, elektrikli dikiş makinesinin doymak bilmez ağzına
beslenmek için bir çift elden geçen uçan ve sonsuz beyaz şeride büyülenmiş gibiydi. Her yüz, gergin ve taş gibi, zihni, bedeni ve ruhu tam anlamıyla bir iğnenin ucuna
yoğunlaştırmak için mükemmel bir çabayı ifade ediyordu. Her form, dikişi pres ayağından geçirme çabasıyla çömelmişti. Ve
karşılıklı yüzlerin oluşturduğu falankslar arasında, köpüklü beyaz muslin ve dantelden oluşan dalgalar vardı - saatte birkaç düzine, günde birkaç sent karşılığında işlenmiş bitmiş giysiler - ve ayrıca, bu müthiş, sinir bozucu gürültüde işlenmişti.

Ustabaşı bizi odanın ortasına götürdü, kızların başlarının hemen üzerinde asılı duran gaz jetleriyle aydınlatılmıştı, ancak dükkanın uçlarından pencerelerden parlak güneş ışığı geliyordu. Yaklaşık kırk yaşında, iyi huylu, saygın bir adam gibi görünüyordu ve Yahudiydi. Bessie ve beni makinelere yan yana, Eunice'i de biraz daha aşağıya yerleştirdi. Sonra ilk dersim başladı. Bana bobini ve iğneyi nasıl geçireceğimi, fırfır ve katlayıcıyı nasıl çalıştıracağımı ve ayrıca makineleri çalıştıran elektrik akımını nasıl açıp kapatacağımı gösterdi. İkincisini yapmaya yönelik ilk girişimim, makine altındaki zararsız küçük kolu
dizimle bastırmak yerine, yanlışlıkla bir bomba patlatmış olsaydım, sinirlere daha büyük bir şok etkisi yaratmış olurdu. Ustabaşı, korkuma iyi huylu bir şekilde güldü. "Yavaş yavaş alışırsın," diye bağırdı gürültünün üstünden; "ama sanki
bir süre daha iyi geceler uyuyamayacaksın--biraz gergin;
ama bir hafta veya daha kısa bir sürede bunun üstesinden gelirsin," ve kemeri ayarlamak için kafasını makinenin altına eğdi. Aniden, makinelerin çılgınca
çarpmasının üstünde bir ses duyuldu, yarı çığlık, yarı kahkaha:

"Yi! yi! güzelim, yavaş yavaş alışırsın; bu dünyadaki her şeye alışırsın." Yaşlı bir kadının sesiydi ve masanın karşısına baktığımda, bana sırıtan ve başını sallayan neşeli gözlü, dişsiz yaşlı bir cadı gördüm.

"Merhaba! Merhaba, Miriam! Şimdi seni ne yiyip bitiriyor?" diye bağırdı ustabaşı, Bessie'yi
çalıştırmak için dönerken ayağa kalkıp hızla ayağa kalktı. Ama garip yaşlı yaratık sadece daha da geniş sırıttı ve her zamankinden daha yüksek sesle, "Yi! yi!" diye bağırdı.

Ama ben de şimdi ona bakmaya veya onu dinlemeye vakit bulamadım, makineye doğru eğilip düz dikiş
çalışırken. Ah, bu kadınların ve kızların ve karşıdaki garip yaratığın becerisi, bu işkence
çalışmasıyla geçimini
sağlayabilen! Sıradan bir dikiş
makinesini çalıştırmaya kıyasla ne kadar farklı, ne kadar
sonsuz derecede daha zor. Sinirli parmaklarımın yönlendirmeye çalıştığı şeyler
her yöne doğru
çalışıyordu. İğnenin dikiş boyunca dans ettiği korkutucu hız üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu. Tamamen cesaretim kırılmış bir şekilde, bir an için denemeyi bıraktım ve sağ tarafımdaki kızı izledim. Esmer, kalın dudaklı bir Yahudiydi, bu tür yerlerde en sık görülen tiplerdendi,
ama ona hayranlık ve hayranlıkla baktım. Rachel Goldberg'in durumunda
muslin, dantel süslemeli korse kılıflarının yapımı bir zanaat olmaktan çok bir sanattı. R----'deki onlarca uzman arasında bile dikkat çekici bir operatördü. Kısa, bakımsız ellerinin altında fırfırlar, katlar,
ekleme bantları ve dantel fırfırlar, onu dükkanın hayranlığı ve kıskançlığı yapan bir güzellik ve yumuşaklıkla
ve işçilikte hız ve hassasiyetle işlenmişti. Ve ifadesiz yüzünün perçinlenmiş gözlerine ve gergin kaslarına rağmen, her şeyi ne kadar da kolaylıkla yapıyor gibiydi! Aniden makinesi durdu, yüksek sesle esneyerek
yukarı baktı ve kollarını başının üzerine uzattı.
Bakışımın iltifatını küçümseyici bir gülümseme ve bir
"İşini nasıl seveceğini düşünüyorsun?" Geleneksel soruyu her zamanki gibi yanıtladım ve sanki sonsuza dek yapmış gibi ve sanki hiç iş değilmiş gibi diktiğini söyledim.

Başını salladı. "Evet, bunun için uzun zamandır çalışıyorum ama omzum bu sabah senin gibi bir öğrenciyken olduğu kadar kötü ağrıyor," ve
güç koluna bastı ve tekrar kıvrımın üzerine eğildi.

Sol tarafımda Bessie de dikiş atıyordu ve biraz daha aşağıda zavallı Eunice'in aynı umutsuz derste mücadele ettiğini gördük.
Adının Isaacs olduğu ortaya çıkan ustabaşı, "Abe" Isaacs, bize ilk "iş" grubumuzu getirdi. Benimki, zaten birbirine dikilmiş altı düzine kaba muslin korse kılıfından oluşuyordu ve bunları bana bir nakış boyunduruğu ve kol gözü etrafındaki fırfırlı kenarlarla nasıl "bitireceğim" gösterildi. Hiçbir
baskılama, parçaların birleştirilmesi yok; tüm
işler serbest elle yapılır ve sonsuz bir kesinlikle yapılmalıdır. Nakışı ve boncuklamanın bitirme şeritlerini muslinin
kenarında üçünün de kenarlarının tek bir dikişte sıkışmasını sağlayacak kadar hassas bir şekilde tutmalıyım; her koşulda herhangi bir dikiş
makinesinde yeterince zor bir işlemdir, ancak en hafif
temas üç katlı kumaşı hesaplanamaz bir
hızla iğnenin altına gönderdiğinde iki kat daha zordur. İlk bir saatlik çalışmamın sonucu: Bir düzine giysiyi mahvetmiştim. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, malzemelerim üzerindeki tüm kontrolümü her seferinde kaybettim ve
iğne sağa sola saplandı - aslında her yerde,
onun için tasarlanmış düz ve dar yol hariç. Ve işleri daha da kötüleştirmek için, yaşlı kadınımın benim sıkıntıma sinir bozucu "Yi, yi!" diye güldüğünün acı bir şekilde farkındaydım. Her bir giysiyi mahvettikçe, masanın altındaki yeşil bir karton kutunun dibine koydum, orada iş payımı tutuyordum ve kutunun tepesinden yeni bir parça aldım. Omzumun üzerinden baktım ve Bessie'nin de aynı şeyi yaptığını gördüm, ancak onlarla ne yapacağımızı veya malların bu kadar toptan tahribatını nasıl açıklayacağımızı düşünmek için fazla tedirgindik. Ancak sonunda, tekrarlanan denemelerden sonra ve dikişi zahmetli bir özenle yönlendirerek, bir giysiyi felaket olmadan tamamlamayı başardım; ve tam bir başkasına başlamıştım ki, -çat!- uçan mekikler, dönen makaralar ve dönen tekerlekler durdu. Dikiş makinem sessizdi,
büyük çalışma odasındaki diğer herkes gibi. Dinamoya bir şey olmuştu.

Bir hayal kırıklığı uluması duyuldu.

"Yi, yi!" diye bağırdı yaşlı kadın, ellerini
anlatılamaz bir iğrenme ifadesiyle havaya kaldırarak; ve sonra, gözümü yakalayınca, kırışık yaşlı dudakları
dostça bir ilgiyle
aralandı.

"Kaç tane beceriksizce yaptın?" diye kıkırdadı, eğilip
odanın aşağısına yukarısına gizlice baktı, sanki benimle konuşurken yakalanmaktan
korkuyormuş gibi. Yarı korkudan kaynaklanan bir şaşkınlıkla kızardım ve o bir
işaret parmağını tehditkar bir şekilde kaldırdı:

"Yi! yi! ye, şımarık kamyonu yeşil kutuya gizlice sokarken seni görmediğimi sanıyordum; ama yaşlı Miriam'ın keskin gözleri var, ve siz gençleri ilk girdiğinizde izlemeyi seviyor. Sen tek değilsin.
Hepsi geçimini sağlamayı öğrenmeden önce çok şey şımartır.
Senin gibi çok şey var!" ve eğilerek, kutudan bir avuç
berbat
çalışmamı çıkardı ve dikişleri sökmeye başladı.

"Önemli değil; sana yardım etmekten mutluluk duyarım!" diye itiraz etti. "Ve tabii, birbirimize yardım etmezsek, zavallı şeytanlara kim yardım edecek, bilmek isterim?"

Ben de sökme işiyle meşguldüm, Bessie ve Eunice'in de yaptığını gördüm; aslında, sabahın tüm yeni gelenleri böylece seçilebilirdi. Deneyimli eller, esneyip kollarını uzatarak ve sabahın kazançlarını karşılaştırarak zorunlu dinlenmeden yararlandılar; çünkü hepimiz parça başı çalışıyorduk. Rachel
Goldberg dört düzine ekstra ince giysi bitirmişti, bu da yetmiş beş sent demekti ve henüz saat on bir olmamıştı. Gün bitmeden en azından bir dolar altmış sent kazanacaktı, tabii ki ciddi bir arıza yaşamazsak. Sabırsızlıkla saate baktı, boşta kaldığı her dakika bir peninin belli bir kısmını kaybetmek anlamına geliyordu, ve sinyal için asık suratla makinesinin üzerine çömeldi.

"Ne düşünüyorsun, Miriam?" diye sordu, kafası karışmış bir kız, kalabalığa göz kırparak.

Cömert kalpli yaşlı kadın bana yardım ettiği işten başını kaldırdı ve gaz lambasının parıltısından gözlerini korumak için elini kaldırarak kızların oluşturduğu uzun sıraya baktı ve hoparlörü yerleştirdi.

"Yi, yi! Ne düşündüğümü bilmek ister misin? Pekala, belki Beckie
Frankenstein, bu dünyanın ne kadar güzel olduğunu ve seninle
ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi düşünüyorum," ve garip yaratık hıçkırıktan daha korkunç bir kahkaha attı.

"Ah, yine başladın, Miriam! Bugün seni ne yiyip bitiriyor?" diye bağırdı ustabaşı, işi denetlemek için yanıma geldiğinde; Miriam'ın
benim hatalarımı düzelttiğini görünce, "Bunu kim yaptı?" diye sordu.

Yarı korkmuş bir şekilde kabul etmemden önce, şefaatçim
konuştu:

"Ve onlar benim değil de kimin olacak, Abe Isaacs?"--çelişmek için ağzımı açtığımda
susmam için bana kaşlarını çatarak.

Usta şaşkın görünüyordu. "Sen, Miriam! Bana bütün o işi
bozduğunu mu söylemek istiyorsun? Bugün neyin var senin,
zaten? Daha iyisini yapmazsan, seni kovmak zorunda kalacağım. "

Abe Isaacs'ın sesinde, kelimelerle uyumsuz olan iyi huylu bir ton, nazik bir şefkat vardı; ve dönüp bana
ne yaptığımı sorduğunda, kalbimde hiç korku yoktu. Yaşlı Miriam'a anlamlı bir şekilde bakarak cevap verdim.

"Ben de öyle düşündüm," diye mırıldandı nefesinin altında ve
Bessie'ye geçti.

"Zavallı yaşlı Miriam, buraya kadar geldi," diye açıkladı kızlardan biri, alnına vurarak. "Eski terzihanelerin onu aklını kaçırdığını
söylerler ve sanırım öyle, tamam. Annem, Sternberg'e kadar pantolon dikerek çılgına dönen iki kadın tanıyor. Ama bu çok uzun zaman önceydi, kızlara çok kötü davranırlardı. Şimdi her şey çok daha iyi, sadece Miriam gelişmelere alışamıyor. O, zamanın
yüz yıl gerisinde."

Ben hala Rachel Goldberg'in becerisine hayranlıkla bakıyordum. Ona
benim de bunu öğrenmemin ne kadar süreceğini sordum. Sert bir kahkaha
duyulmadan ve yeni bir ses kendini
belirtmeden önce cevaplama şansı bulamadı.

"Oh-ho! Onun gibi çalışmayı asla öğrenemeyeceksin ve bunu
şimdi öğrensen iyi olur. Seni makineni çalıştırırken gördüm ve kendi kendime, 'O kız asla tuzdan iç çamaşırı yapamayacak.' dedim. Pantolonlar senin tarzın olurdu. Muslin kumaştan para kazanmak için doğuştan 't' olmanız gerekir."

"Bu da yalan değil," diye mırıldandı bir diğeri.

"Bahse girerim ki öyle değil!" diye ilan etti uzman Rachel. "Annem, ben doğmadan önce on ay boyunca gömlekler üzerinde çalışıyordu."

Yarım saat içinde işe geri döndük ve saat on iki buçukta bir yarım saat daha durup öğle yemeği yedik - Bessie, Eunice ve ben bir köşede baş başa.

Bir konferans düzenledik ve sabahki ilerlemenin notlarını karşılaştırdık, bu zavallı Eunice için bizden daha cesaret kırıcı olmuştu; çünkü ona sağ işaret parmağında bir sıra dikiş gibi ek bir talihsizlik getirmişti. Sabahki kârımızı hesapladık ve üçümüzün toplam kazancı on sente bile ulaşmadı.
Elbette daha iyisini yapmayı öğrenecektik, ama çok, çok uzun zaman alacaktı,
Bessie Öğle yemeğimizi almaya yetecek kadar para kazanmadan önce bile kesin olarak ikna olmuştuk. O gece birimizin işi bırakmasına karar verildi ve diğer ikisi de delege hepimiz için daha iyi bir şey bulana ve yeni işi kendi memnuniyetine göre test edene kadar çalışmaya devam etti. Bessie
elbette atandı ve ertesi sabah Eunice ve ben, Bessie'nin yokluğu için makul bahanelerle tek başımıza gittik, çünkü "Abe" gibi nazik bir ustabaşına gerçekleri anlatmak konusunda belli bir hassasiyetimiz vardı.

İkinci gün de şansımız yaver gitmedi ve kürek kemikleri arasındaki ağrı hiç bitmedi. Bütün gece dar yatağımda dönüp durdum, sırtım ağrıyordu ve sinirlerim öyle bir gerginliğe ulaşmıştı ki, uykuya dalmaya başladığım anda sağ kolumun ileri uzanıp vizyon sahibi bir dantel şeridi kavramasıyla spazmodik bir sarsıntıyla uyandım. O
akşam, saat altıda dışarı çıktığımızda, Bessie bizi bekliyordu,
yumuşak yüzü ışıltı ve iyi haberlerle doluydu. Hatta zavallı Eunice bile
umutluluğundan etkilenmişti.

"Ah, kızlar, gerçekten iyi bir şeyim var--öğrenirken haftada üç dolar ve
çok güzel bir dükkan; ve bir düşünün,
kızlar!--saatler--daha önce hiç böyle bir şeyim olmamıştı ve
on sekiz farklı işte çalıştım--saat sekiz buçuk beş ve--" nefes almak için durakladı ve muhteşem gerçeği duyurdu--"Kızlar, bir düşünün!--_Cumartesi öğleden sonraları tatil_, yıl boyunca."

XIV

TRAJİK BİR KADERİN "HANIM ARKADAŞLARIMI" YAKALADIĞI BİR YER

Ertesi sabah her zamanki gibi köşede buluştuk ve Bessie bizi
yeni işimize götürdü--bizi hem Eunice hem de ben için
yabancı ve yeni olan bir dünyadan geçirdi, zavallı Eunice'in yeniliğe ve
yabancılığa pek gönlü yoktu. İçeri girip çıktık ve çaprazlama, görkemli "gökdelenlerle" çevrili küçük dar sokaklardan geçtik
ve sonunda Maiden Lane'e döndük. Bessie'nin Gold Street olduğunu söylediği
bir sokağa gelene kadar kol kola yürüdük. Maiden Lane'den bile daha çok zikzaktır ve koyu demir kepenkli depolar ve fabrikalarla çevrilidir. Hedefimiz olan Wolff's sokağın başındaydı ve birkaç dakika içinde çalışma masasının başında yan yana oturuyorduk, yeni baş kadınımız, şaşı bir İrlandalı kız, bize ne yapacağımızı ve nasıl yapacağımızı gösteriyordu. Mücevher ve gümüş eşya kutuları yapmak artık işimizdi. Uzun, beyaz badanalı çalışma odasında aynı görevi yapan otuz kız daha vardı ve alt kattaki beş katın her birinde yüzük, saat ve bilezik, kaşık, bıçak ve çatal-bıçak koymak için kutuları yapıştıran, ütüleyen ve kesen daha fazla kız vardı. Bana göre tüm Hristiyan alemine yetecek kadar. Yeni başlayanlar olarak her birimize beyaz deriyle kaplamak ve satenle kaplamak için bir düzine kaşık kutusu verildi. Hafif, keyifli bir işti ve terzihanenin zahmetinden o kadar iyi bir gelişmeydi ki Eunice bile bir süre sonra hafifçe gülümsedi.

"Siz hanım arkadaş mısınız?" diye sordu ustabaşı, on dakika içinde ilerlememizi denetlemek için geldiğinde; olumlu bir cevap aldığında kaşlarını çattı.

"Saçmalık! Hanım arkadaş olduğunuzu bilseydim, Izzy'ye başka kızlar bulabileceğini söylerdim," ve hala kaşlarını çatarak uzaklaştı. Etrafımızdaki kızlar kıkırdadı.

"Bayan Gibbs neden bizim hanım arkadaş olmamızdan hoşlanmıyor?" diye sordu Bessie.

Genç bir İtalyan, "Çünkü onlar her zaman kavga etmeye başlarlar." diye cevapladı.

Hepimiz güldük - Eunice bile - arkadaşlığımızın böyle bitmesine.

"Dün burada korkunç bir tartışma yaşadık," diye konuştu bir diğeri; "ve onlar
kadın arkadaştılar--sardalyadan daha kalındılar--ta ki Pearl Sokağı'ndaki bir adam hakkında
çıkana kadar; o bir elmas kesiciydi ve ikisi de
onun üzerinde ezildiler--bir de, o, küpe takan bir Hollandalıydı.
Ben
bir Hollandalıya, küpeli veya küpesiz, ezilemezdim, sen
yaptın mı?"

"Ne yaptılar?" diye sordu Bessie.

"Yaptın mı! Sabah boyunca çalışma masasının üstünde birbirlerine laf attılar ve
sonra biri diğerine korkunç bir isim taktı ve
o da kalkıp bunun için onun yüzüne tükürdü."

"Şey, o kızın yüzüne tükürmesini suçlamıyorum," diye araya girdi bir ses. "Onu suçlamıyorum; hanımefendi gibi veya hanımefendi gibi olmasam da, ben de aynısını yapardım. Beyaz Saray'da olsaydım ve bana böyle bir isim taksaydı, Başkan'ın yüzüne tükürürdüm!"

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu Bessie.

"Ah, sadece iki kedi gibi birbirlerine saldırdılar, beyaz kadife kolye kutularının
bir yığınının üzerinden yuvarlandılar ve birbirlerinin yüzlerini vahşice kanattılar; sonra Bayan Gibbs'e Izzy dedi; Izzy de onları hemen kovdu."

Bu zorlu çatışma hikayelerine rağmen, Wolff's'taki işimizden mutluyduk. Mağaza arkadaşlarımız sessiz, düzgün görünümlü kızlardı ve sohbetleri belirgin şekilde temizdi; her zaman sınıflarının bir özelliği değildi. Bayan Gibbs, hanım arkadaşlarına karşı haklı önyargısına rağmen, kaba davranmadı ve işimizin üzerine eğilip neşeli ses uğultusunu dinlerken kendimizi tebrik ettik. Her bir vaka bittikten sonra, saten astarlar ve ara astarlar ve püsküller yerleştirilip uygun yerlerine yapıştırıldıktan ve deri parçası yastıklı kılıfın üzerine çekildikten sonra, bir anlığına gözlerimizi kaldırıp garip, büyüleyici bir dünyaya bakabiliyorduk. Dükkanın bir tarafındaki açık pencereler, komşu bir kuyumcunun cilalama odasına, diğer tarafta ise dönen siyah tekerlekler ve uçan kayışlarla dolu, işçilerin yabancı bir dilde diyalog kurduğu güneşli bir çalışma odasına bakıyordu. İkinci yer, yakışıklı bir genç adamın Bessie ile flört etmeye çalışması için yeterince yakındı, bu anlarda tahta bir sapın ucundaki beceriksiz bir mum kütlesine dikkatlice bakmıyordu. Tüm uzun
öğleden önce manevralarını sürdürdü, çirkin sopasını sanki gözbebeğiymiş gibi izledi; bir an pencereye taşıdı ve mikroskop altında inceledi; sonra tekrar tekerleğine taşıdı
ve her şeye yeniden başladı. Öğleden sonra geç saatlerde yüzüncü kez
pencereye geldi ve sopayı öyle bir savurdu ki güneş ışığı doğrudan üzerine
düştü, çirkin mumun içinde derinlerde yatan
parıldayan büyük
parıldayan mücevheri hayranlıkla izleyebilelim diye yukarı kaldırdı.

"Eğer benimle evlenirsen sana bunu vereceğim!" diye bağırdı elmas kesici, Bessie'nin yararına dramatik bir tavır takınarak.

Böylece bir, iki gün hızla geçti ve makul bir hızla
mücevher kutuları yapmayı öğrenmiştik. Öğle yemeği için yarım saatimiz vardı,
bu süre zarfında Bessie, Eunice ve ben kendi başımıza dükkanın arkasına gittik, orada sessizce sandviçlerimizi yedik ve aşağıda uzanan Doğu Nehri'ni
dolduran direk ormanına baktık.

Dördüncü gün Eunice ve ben öğle yemeğimizi yalnız yedik. Bessie o sabah gelmedi,
ve hiçbir mazeret de sunmadı. Onun yokluğu,
işten bu yarım saatlik molada, sessiz ve gizemli pansiyoner arkadaşımla daha iyi tanışma fırsatı verdi; yaşadığımız yerde en yetersiz
tanımadan daha fazlası imkansızdı. Yarı hayır kurumlarının çoğunluğu gibi, "ev" de ahlakın ve cüzdanların tek güvenliğinin casusluk ve izolasyon olduğu teorisine göre yönetiliyordu.

"Orada korkunç, değil mi?" Bessie'nin yokluğunun her olası nedenini tartıştıktan sonra aniden şöyle dedi.

"Evet, öyle değil mi?" diye cevapladım, biraz şaşırmıştım, çünkü bu kızın herhangi bir şey hakkında ilk kez bir fikir
belirtmesiydi, kendine
ihanet etmekten o kadar korkuyordu ki.

"Sanırım beni o gece oraya neyin getirdiğini sık sık merak ediyorsundur?" diye devam etti. "Bana kendi hikayeni anlattın ve benimki hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sık sık merak ediyorsundur, ama sormayacak kadar düşüncelisin. Ama
sana şimdi sormadan anlatacağım. Oraya gitmemi
engellemek içindi," pencereden aşağı nehre işaret ederek.

"Çok fazla sorun yaşadım,--ah, çok fazla sorun--ve sanki benim için yer yokmuş gibi görünüyordu; ve nehrin kıyısına, Doğu On Dördüncü Sokak'ın sonuna doğru yürüdüm ve
tam atlamaya hazır olduğumda bir şey beni durdurdu. Neden yapmadım, bilmiyorum," ve kız taş gibi yüzünü pencereye doğru çevirdi.

"Neden, umut ve yenilenmiş cesaretti, elbette!" diye hemen cevapladım.
"Herkes mavi büyüler alır--şansı yaver gitmediğinde."

Eunice başını iki yana salladı. "Hayır, umut değildi. Korktuğum içindi -- korkak olduğum içindi. Yaşamak için fazla korkağım,
ve ölmek için fazla korkağım. Sen asla benim hissettiğim gibi hissetmedin.
Yapamadın. Her şeye olan hakimiyetimi kaybettim. Her şey aleyhime döndü,
ve artık her şeyin değişmesi için çok geç. Bilmiyorsun -- _bilmiyorsun_, sen ve Bessie. Bilseydin, beni ayağa kaldırmaya çalışırken gösterdiğin tüm nezaketin ne kadar
işe yaramadığını görürdün. Denedim -- Tanrım!
Önümde bir hayat olduğunu hissetmeye çalıştım, ama yapamıyorum -- yapamıyorum.
Bazen, belki bir dakikalığına, geçenleri unutuyorum ve sonra
bir sonraki dakika her şeyin anısı korkunç bir bıçak darbesiyle geri geliyor.
Unutmama izin vermeyen bir şey var."

"Sus! Eunice; bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadım, tutkulu sesi odanın uzak bir köşesindeki diğer kızların uğultusunun üzerine
yükselirken.

"Sana bunun faydası olmadığını söylüyorum--faydası yok. Şeylere olan hakimiyetimi kaybettim ve
bir daha asla tutunamayacağım. Belki, seninle ve Bessie ile başladığımda ve tekrar çalışmaya başladığımda bir değişiklik olacağını düşündüm. Ama
şimdi--o yurda ilk girdiğim geceden
hiçbir farkı yok. Şimdi seninle farklı olacak. Bana olanlar,
belki, sana da olabilir; ama bununla savaşabilirsin.
İçinde, sana dışarıdan
zarar verebilecek her şeyden daha güçlü bir şey var. Çoğu kız böyledir. Yaralanırlar ve çok incinirler ve o sırada çok ağlarlar ve perişan ve mutsuz olurlar; ama bir süre sonra kendilerini toparlamayı başarırlar ve sonunda her zamankinden daha iyi, bazen daha iyi olurlar. Kısa bir süre sonra her şeyi unuturlar ve sonunda kendilerine gerçekten aşık olan bir adamla evlenir ve hiçbir şey olmamış gibi mutlu olurlar."

11 numaralı yatağın sakinine acıma ve şaşkınlık karışımı duygularla baktım - durumunun umutsuzluğuna acıma, şimdi her zamankinden daha belirgin; keskin ve hastalıklı genellemelerine şaşkınlık.

"Kaç yaşındasın, Eunice?"

"Yirmi dört," diye cevapladı - "ah, ne diyeceğini biliyorum: önümde koca bir hayat var ve hepsi. Ama yok. Hayatım
tamamen geride kaldı."

"'Ben Ruhumun Kaptanıyım,
Ben Kaderimin Efendisiyim,'"

Alıntıladım.

"Evet, öylesin; ama değilim," diye basitçe cevapladı ve dönüp bana
umutsuz gözleriyle baktı.

Zavallı, talihsiz Eunice! O gece, birlikte eve yürürken, bana yakın zamanda "Ada"daki hastaneden taburcu edildiğini söyleyerek kendisi hakkında biraz daha fazla şey
açığa vurdu.
Yüzünü bu kadar beyaz ve bitkin bırakan hastalığın doğasını
sormaya gerek duymadım. "Ev"in mütevazı sakinleri arasında yaşadığım deneyim kısa olsa da, bu tür vakaların kesin gerçekleri konusunda fazla endişeli olmamanın uygunluğunu
öğrenmiştim.

Ertesi gün cumartesiydi ve Bessie hâlâ yoktu. Çalışırken onun
yokluğu hakkında spekülasyonlar yaptık ve öğleden sonrayı onu araştırarak geçirmeye karar verdik. Bu arada, her gün işimi biraz daha iyi yapmayı başarsam da, Eunice pek de başarılı olmamıştı. İlgisizliği her geçen gün artıyordu, ta ki işini yapmaya çalışmakla ilgili
her türlü ilgisini kaybedene kadar. iyi çalış. Bu sabah ustabaşı
malzemelerini kirlettiği ve işiyle oyalandığı için ona tekrar tekrar ve sert bir şekilde
azarlamak zorundaydı.

"Çalışmayı seviyor gibisin," dedi Eunice bir keresinde, uzun bir sessizliği bozarak.

"Senden daha iyi değil, sadece ben çalışmak zorundayım ve
en iyisini yapmaya çalışıyorum."

"Evet, seviyorsun. Sen çalışmayı seviyorsun, ben sevmiyorum ve aramızdaki fark bu. Ve bu dünyadaki tüm fark. Eğer ben
işin kendisi için
sevseydim, senin gibi,
bir şeyler yaşamak için biraz umut olurdu."

"Acaba," diye fısıldadı, yine uzun bir sessizliği bozarak--"Acaba Bessie'nin peşinde bir adam var mıydı."

Birdenbire, belki de öfkeyle yukarı baktım ve cevabım Eunice'in hemen gördüğü gibi bu yönde herhangi bir varsayımı teşvik edici değildi.

"Seni kırdığım için üzgünüm," diye ekledi aceleyle; "ama Bessie'ye karşı
bir kötülük düşünmedim--düşünmediğimi biliyorsun. Sadece patronun
buraya çalışmaya geldiğimizden beri gözleriyle onu takip ettiğini gördüm. Sen
görmedin, çünkü onların şeytanlıkları hakkında benim kadar çok şey bilmiyorsun;
ama sana söylüyorum, eğer o zavallı küçük kıza herhangi bir adam tarafından bir şey olursa, onu kendi ellerimle boğarak öldürürüm!"

Üzerinde çalıştığı saten püsküllü kutu parmaklarının arasından düştü ve
zemine çarptı, ustabaşı ona birçok
alaycı sözle saldırdı. Kargaşa sona erdiğinde, Bessie'nin kendi başının çaresine bakabileceğini düşündüğümü söyledim, ancak Eunice'in bana söylediğinden daha fazla müdürün
ilerlemelerini görmüştüm.

Sonunda öğle vakti geldi ve onunla birlikte ilk yarı tatilimiz de geldi. Düdüğün ilk
çığlığıyla ayağa fırladık ve önlüklerimizi katlamaya başladık,
Bessie'yi bulmak için dışarı fırlamaya hazırlanıyorduk.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Eunice.

Ona boş bir şaşkınlıkla baktım, çünkü bilmiyordum. Sokağın adını bile
duymamıştım. Doğu Yakası'nda bir yerde olduğunu biliyordum;
hepsi bu. Tanıştığımız haftalar boyunca Bessie'nin
nerede yaşadığını söylemesi için hiçbir fırsat olmamıştı.
Rosenfeld'i düşündüm. Belki orada bilen birileri vardır ve bir Broadway
arabasına binip şehrin yukarısına gittik. Ama Bayan Higgins tatildeydi ve çiçekçide kalan kızların hiçbiri Bessie'nin nerede olduğunu benden daha fazla bilmiyordu. Yoğun, sıradan dünyada durum böyledir. Kimse nereden
geldiğinizi ve nereye gittiğinizi bilmez. Eunice
rehbere bakmayı önerdi; ama aynı isimde kırk tane bulduğumuzda, umutsuz görünüyordu. Ancak, babasının bir zamanlar bir
kesici veya terzi olduğunu biliyordum; bu yüzden kırk isimden
en olası isimleri seçip genel bir araştırma başlattık. Beş saatlik yorucu bir aramadan ve yirmiden fazla apartmanın merdivenlerini tırmandıktan sonra, başarısızlıkla, sonunda ayaklarımız yaralı ve tozlu bir şekilde East Broadway'e döndük. Bu sokakta, bir fırın apartmanının beşinci katında, Bessie'nin evinin kapısını çaldık. Küçük sarışın bir kadın kapıyı açtı ve Bessie'yi sorduğumuzda hıçkırarak ağlamaya başladı ve
kapıdaki kırmızı bir tabelayı işaret etti - Sağlık Kurulu'nun karantina duyurusu, ki biz bunu görmemiştik. Sonra Bessie'nin annesi bize, yavrularından
dörtünün kötü huylu difteri nedeniyle yere serildiğini söyledi. Üç küçük çocuk evdeydi, ölümcül derecede hastaydılar ama doktorun
yakarışlarına boyun eğip Bessie'yi Bellevue'e götürmesine izin vermişlerdi.
Oralara, tramvayın bizi götürebileceği kadar hızlı koştuk, ancak
kapıların o gün için kapalı olduğunu gördük. Akraba değildik, iznimiz yoktu;
Bessie'nin ölü ya da diri olup olmadığını öğrenmek için ertesi günkü ziyaret saatlerine kadar beklememiz gerekiyordu.

Ertesi gün, endişeli Pazar öğleden sonrası ziyaretçilerinin kötü giyimli kalabalığıyla birlikte müdürün ofisine girdiğimizde öğrendiklerimiz pek de sürpriz değildi. Eunice'in ilk başta tahmin ettiği şeyden başka bir şey beklemiyorduk. Bessie bir gece önce ölmüştü - gelincikler hakkında mırıldanarak ölmüştü, genç doktor bize söyledi.

"Wolff's'ta olmaktansa şu anki hali daha iyi," dedi Eunice, tekrar sokağa çıktığımızda. Hiçbir yorum
yapmadım ve yoksullar için böylesine korkunç şeyler barındıran büyük, çirkin tuğla yığınından sessizce uzaklaştık. Üçüncü Cadde'ye ulaştığımızda, Eunice bir çiçekçinin penceresinin önünde durdu ve büyük beyaz zambakların bir kümesine baktık. Ancak ikimiz de konuşmadık ve bir an sonra Üçüncü Cadde'den geçtik, şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış ve her zamanki neşeli Pazar gecesi kalabalığıyla
doluydu. Sonunda kendi sokağımıza döndük ve ikimizin de "ev" dediğimiz karanlık binanın önündeydik. Burada Eunice elimi, karanlıktan korkan bir çocuk gibi, kasılan küçük bir hareketle yakaladı. Birlikte taş basamakları tırmandık ve
zili çaldım, Eunice'in elimi tutuşu giderek daha da sıkılaştı.

"Elveda; faydası yok," diye fısıldadı aniden, elimi bıraktım ve
müdürün kilidi karıştırdığını duyduğumuz sırada uzaklaştım; ve ben
bir itiraz sözcüğü söyleyemeden,
öne uzanıp onu bilmediğim korkunç bir şeyden
kapmadan önce, lambayla aydınlatılmış sokağın gölgeleri arasında kaybolmuştu.

"Diğer kız nerede?" diye sordu müdire.

"Bilmiyorum," diye cevapladım,--ve o zamandan beri onun nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bulamadım, eğer yaşıyorsa veya öldüyse kaderine dair.
Eunice, kapının önünde elveda dediği o andan itibaren,
sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi hayatımdan tamamen
çıktı. Ölü mü yoksa diri mi? Mutsuz kız o Haziran gecesi kendini yok etmeyi mi aradı yoksa o büyük, kara girdaba mı sürüklendi, iş dünyasındaki bir kızın bile her zaman nefesini tutarak bahsettiği
o büyük, kara girdaba mı? Bilmiyorum. Eunice'in kaderini asla bilmeyi beklemiyorum.
Böyle şeyler genellikle sadece hikayelerde açıklığa kavuşturulur ve bu sadece gerçek hayattaki bir olaydı.

XV

BUHARLI ÇAMAŞIRHANEDE "ÇALKALAYICI" OLDUM

Ertesi gün, Pazartesi, Bessie'yi Long Island'daki büyük, bakımsız bir Yahudi
mezarlığına gömdüler. Yoldaşımı mezara kadar takip etmedim.
Çalışmaya da gitmedim. O uzun, güzel Haziran gününün tamamı zavallı Eunice'i
boşa aramakla geçti. Pazartesi günü başlayan bu umutsuz arayış, dükkanın kapanış saati olan beş ile "ev"in sokağa çıkma yasağı saati olan on arasında ayırabildiğim birkaç saatte üç gün boyunca devam etti. Çarşamba günü gerginlik dayanılmaz hale geldi. Wolff'un tüm çağrışımları, ölen Bessie ve kaybolan Eunice'in anılarıyla renklenmişti. Tezgahın altında, büyük karton kutunun içinde, kareli gingham önlükleri, makasla birlikte, hala bıraktıkları gibi sarılmış haldeydi; gözlerimin altındaki çam masada, Bessie'nin eliyle kurşun kalemle karalanmış ve kalın çizgilerle çerçevelenmiş, onların ve benim isimlerim vardı. Benimkinin her iki yanında bulunan yüksek tabureleri, sakız çiğneyen ve sevgilileri ve Coney Adası'na yapılacak gezileri neşeli bir şekilde tartışan, gizli sefaletimi daha da katlanılmaz kılan iki yeni gelene, yani "hanımefendi arkadaşlara" verilmişti. O gece masaya gidip paramı çektim, iki önlüğü de kendi önlüklerimle birlikte bir desteye koydum ve Wolff'a veda ettim. Toplam sermayem artık beş dolardı; ve bununla haftanın geri kalanını Eunice'i bulmaya çalışarak geçirebileceğimi ve ertesi Pazartesi sabahı Wolff'a geri götürülmek için şansa güvenebileceğimi hissettim. Üç günlük sistematik araştırmanın ardından, Pazar gecesi geç saatlerde yatakhaneye çıkan merdivenleri tırmandım, bir hafta önce olduğumdan daha akıllı değildim. Cesaretsizliğim, Eunice'in yatağının gri battaniyesinin altında uzanan uzun, ince bir şekil gördüğümde yerini neşeli bir şaşkınlığa bıraktı. İleri atıldım ve hevesle elimi ince omzuna koydum.

"Gr-r-r! Taze olmaya çalışma, Susie Jane, yoksa suratını patlatırım!" diye hırladı yeni gelen birinin öfkeli sesi, örtüyü gözlerine kadar çekip diğer tarafa dönerken.

Pazartesi sabahı mücevher kutusu fabrikasına gittim ve Bayan Gibbs'ten beni geri götürmesini istedim. Ama zaten "sersem" bir grup olarak değerlendirilmiştim, istikrarlı değildim ve buna göre "reddedildim." Sonra bir kez daha reklam sütunlarını taradım.

"Shakers Aranıyor.--Foreman'a Başvurun" gözüme çarpan ilk şeydi. "Sallayıcı"nın ne olduğunu bilmiyordum ama bu beni aniden bir tane olmaya karar vermekten alıkoymadı. Adres beni şehrin yukarısındaki bir sokağa götürdü - Yirmi Üçüncü Cadde'nin yukarısı - tam da yakında açıklanacak sebeplerden dolayı vermekten çekindiğim yer. Burada, geniş bir tuğla bina olan "İnci Çamaşırhanesi"ni buldum, bir kale kadar kasvetliydi ve kaldırıma yaslanmış ve içindeki kirli çamaşırları
kusan çamaşır arabalarının oluşturduğu bir siperle güçlendirilmişti. Atların, arabaların ve sepetlerin arasında elimden geldiğince ilerleyerek, "Çalışanların Girişi" yazan dar, boyasız çam kapıya ulaştım ve diğer kızlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte merdivenlerden yukarı çıktım - hepsi benim gibi iş arıyordu.

Merdivenlerin başında, tüm bir katı kaplayan devasa, buharla dolu bir odaya girdik. Usta başı bizi çabucak halletti. Otuz iki kız saydım, soluk yüzlü, düşük omuzlu genç adama doğru yürüdüler, her birine "Sally" diye hitap etti, iyi huylu samimiyetine rağmen yine de iş adamı gibi ve saygılıydı. Sonunda sıra bana geldi.

"Merhaba, Sally! Hiç el sıkıştın mı?"

"Hayır."

"Hiç çamaşırhanede çalıştın mı?"

"Hayır; ama çok becerikliyim."

"En son ne yaptın?"

"Mücevher kutuları."

"Tamam, Sally; seni haftada üç buçukta işe alacağız ve belki işe alıştıktan sonra sana dört dolar veririz.--Diğer hanımların gittiğini gördüğün yere git," diye seslendi, ben uzaklaşırken ve elini çam tahtasından bir bölmeye doğru salladı. Burada, kirli keten yığınlarının ve sepetlerin üzerinde oturan, otuz iki selefim toplanmış, her biri göreve atanmayı bekliyordu. Kelimenin tam anlamıyla, "bazıları paçavralar, bazıları etiketler ve bazıları kadife elbiseler" giymişti. Yağlı saten eteklere sürtünen patiska örtüler ve solgun kimono sabahlıklar, kemersiz gömlek belleriyle pislik ve dağınıklıkta yarışıyordu. Bir kızın kafasında solgun bir gül sallanıyordu ve
diğerinin saçlarında o zamanlar New York'taki her mağaza vitrininde "Du Barry" olarak reklamı yapılan tarzda soluk mavi kurdeleden muhteşem bir şerit vardı. Sahne, boudoir ve balo salonunda üzücü bir hicivdi,
yıkama gününde mutfağın iğrenç gerçeklerine karşı kasvetli bir parodiydi.

"Berberin arabasıyla mı geldin?" diye sordu aptal bir İrlandalı kız, bana merakla bakarak. Boş boş baktım ve o soruyu tekrarladı.

"Ne demek istiyor?" diye sordum, köşede bir bohçanın üzerinde oturan daha zeki bir kıza.

"Tony'nin arabasıyla gelmedin mi?"

"Hayır; Tony kim?"

"Ah, Tony, o bir berber--bir Ginny berber--yardımcıları azaldığında bir arabayla dışarı çıkar ve bulabildiği tüm kızları alıp
içeri getirir. Bu sabah üç yük getirdi. Tony'nin seni aldığını sanıyorduk. Ben ve o," ağzı açık bir şekilde uyumak için başını sallayan kara kaşlı bir kızı işaret ederek, "biz berberin arabasıyla geliriz."

Kızın yüzü, şişman, ağır, hamur rengi, cana yakınlıkla
dolmuştu ve uyuyan yoldaşını hafifçe iterek, yanındaki bohçada bana yer açtı.

"Daha önce bu işte çalıştın mı hiç?" diye sordu.

"Hayır. Sen çalıştın mı?"

Keskin bir kahkaha atarak cevap verdi ve kimonosunun kolunu geriye doğru savurarak, bir bilek çıkıntısını çıkardı. Dehşet dolu haykırışım üzerine,
sırıttı.

"Bu işin içinde bunun hiçbir önemi yok," dedi. "Bu arada bir olur, mangalları çalıştırırken ve yorgunken.
Benim durumum da böyleydi: Bir cumartesi gecesi tamamen bitmiştim,
ve artık hiçbir şey göremiyordum; ve ilk bildiğim şey--Vay canına! ve
o el silindirlere doğru gitti. Ve ben sadece
yorgundum, hepsi bu. O gün boyunca içecek hiçbir şeyim yoktu,
sadece gazoz; ama patron sarhoş olduğuma yemin etti ve ustabaşına da aynı şeyi yemin ettirdi, bu yüzden tazminat almaya çalışmadım.
Beni hastaneye gönderdiler ve eski işimi
tekrar teklif ettiler; ama ben cesaretimi topladım ve bana biraz
tazminat ödeyemezlerse gidip sarhoş olduğuma yemin ettim, elimde sadece
çürük gazoz varken, dedim ki, kalkıp başka bir yere gidip haftada dört
dolar kazanabilirim."

Zavallı yaratığın tek elle ne yapabileceğini sormadan önce, ustabaşı kapıda belirdi ve biz onun peşinden dışarı çıktık. Büyük odanın uzunluğu boyunca, hareket eden el arabaları, masalar ve şıngırdayan
mangalların labirentinden geçerek, onu en arkaya kadar takip ettik, orada bizi beşerli ve altışarlı gruplar halinde, duvardan duvara dizilmiş ve hala buharlı sıkma makinesinden çıkarıldığı gibi kıvrılmış ıslak
çamaşırlarla
yüksekçe yığılmış büyük masalara bıraktı. Sırtı kambur yaşlı bir kadın bana çok basit olan "sallama"
işlemini gösterdi. "Sadece köşeleri böyle al," - hareketi kelimeye uygun hale getirerek - "ve böyle salla, ve onları birbirinin üstüne yığ - böyle," ve bununla birlikte kendi "sallama"sına döndü ve yan ortağı olan başka bir yaşlı kadınla dedikodu yapmaya devam etti, bu kadın masa arkadaşı olarak kendisine dayatılan "çöpü" sert bir şekilde kınıyordu,
ve karşısında duran ve ya duymayan ya da duyduğunda anlamayan veya umursamayan "Ginnilere" elle tutulur hakaretler savuruyordu.

İlk yarım saat boyunca, her yerde bulunan bir süt ürünleri öğle yemeği yerinin tanıdık efsanesini taşıyan peçeteleri sallıyordum - kırmızıya dokunmuş - ve sonraki yarım saat ünlü bir pansiyonun işaretini taşıyan yatak çarşaflarıyla doluydu. O zamanlar yeni çevreme oldukça alışmıştım ve artık buharlı
kargaşanın içinden, hayat ve eylemle kaynayan bir yerin genel özelliklerini ayırt edebiliyordum. Tüm işçiler kadın ve kızlardı, küvetleri ve sıkma makinelerini çalıştıran on beş iri, siyah, iri yarı zenci hariç. Bunlar, çalkalayıcıların masalarıyla paralel ve biraz arkasında uzanan bir platformda arka duvar boyunca sıralanmıştı. Zenciler, ince bir gazlı bez atlet dışında bellerine kadar soyulmuşlardı. Kaynayan sabun köpüğü kazanlarının etrafında koştururken, kıyafetleri dönen sıkma makinelerine aktarırken ve sonra da en sonunda büyük kamyonlara boşaltırken, hareketlerinde ve bağırışlarında şeytani bir şeyler vardı.
Sonuncular, ağır yükü zorlayan kızların devriyeleri tarafından uzaklaştırıldı.
Kamyonların içindekiler önce çalkalayıcıların
masalarına boşaltıldı ve her parça düzeltildiğinde biz --çalkalayıcılar-- yığınları tekrar kamyona boşalttık, kamyon da manglerlara itildi ve onlar da
hepsini sıcak rulolarda ütülediler. Böylece, birkaç başka boşaltma ve boşaltmadan sonra, çeşitli partiler bağlandı ve etiketlendi.

Bu arada, ilk on veya on beş dakikada kollarda oluşan yorgunluk hissinden keskin, aralıksız bir ağrı büyümüştü -- hiçbir değişiklik veya gevşeme bilmeyen, durmaksızın devam eden bir kas hareketinin sonucu olarak gelen o dayanılmaz, sinirleri işkenceye uğratan ağrı. Bunu unutmak için, bizim özel masadaki diğer sekiz kişiyi izlemeye başladım. Dört İtalyan vardı, hepsi aptal, ilginç görünmeyen kızlar, yaşları on beş ile yirmi beş arasında değişiyordu; zayıf, dar göğüslü, narin bilekleri ve güzel şekilli elleri olan, arkadaşlarından çok daha üstün görünen ve bir gözünün olması gereken yerdeki çökük, mavi-siyah boşluk olmasa güzel olabilecek bir kız vardı; kırk yaşında, dik boynu olan ve dindar bir mizaca sahip, kısa bir iç etekle çalışan ve etrafındaki sohbete karşı ciddi bir şekilde kayıtsız olan şişman bir kadın vardı; diğerleri iki yaşlı kadındı - beni başlatan ve onun daha neşeli ama daha az eski olmayan dostu Bayan Mooney. Her ikisi de genel olarak her şeye ve özellikle de yeni gelenlere karşı oldukça kin ve intikam duygusuyla doluydu ve her biri tükenmekte olan enerjilerini sık sık enfiye ve bitmez tükenmez ceplerinden çektikleri kahve keki parçalarıyla sürdürüyordu. Bu ikisiyle konuşma girişimlerim ürpertici bir sessizlikle karşılanmıştı ve Bayan Mooney, ona çok yaklaştığımda bana birkaç kez keskin dirseğiyle acı verici darbeler indirdiği için, güvenli bir mesafede kalmaya dikkat ettim, kimi gücendirmiş olabileceğimi merak ediyordum ve etrafımda hızla yayılan dedikodulara karşı hastalıklı bir ilgiye kapıldım. Skandalın hedefi, yaklaşık yirmi beş yaşında, iri yarı, yakışıklı bir sarışın kız olan "kraliçe"ydi. Farklı bir ortamda ve uygun şekilde korseli ve önlüklü olsaydı, tartışmasız bir şekilde "şehvetli bir güzellik" olarak nitelendirilirdi. Burada çamaşırhanede, çoraplı ayaklı ve boynundan içeri doğru kıvrılmış kemersiz siyah bir gömlek beli ile, eleştirmenlerinin sıfatını kullanmak gerekirse, sadece "yumuşak"tı. Kraliçe, lakabını, "onun yanında durduğu" söylenen patronuna borçluydu, "onun ardından çok yumuşaktı." O, ustabaşının bir tür yardımcısıydı, etrafta olmadığında işi yönetiyordu ve sadece prestijinin bilinciyle yapabileceği gerçek demokratik sadelikle yoğun saatlerde yardım ediyordu. Şimdi siyah adamların bir kamyonu yüklemesine yardım ediyordu, şimdi birkaç kızın kamyonu yerde itmesine yardım ediyordu, şimdi de onu masaya boşaltmamıza yardım ediyordu - sürekli gülüyor ve şakalaşıyordu, ama aynı zamanda bizi insan dayanıklılığının sınırına kadar kışkırtıyordu. Yedi yıldır "İnci"deydi, hepimizden daha çok çalışıyordu ve sanki işin ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi taze ve neşeli görünüyordu. Kraliçeyi oldukça sevdim, onda hemen amansız bir görev ustası olduğunu fark etmeme rağmen; diğer herkes ondan hoşlanıyor gibiydi,
onun hakkında söylenen kötü niyetli şeylere rağmen.

"Yorgun musun?" diye sordu tek gözlü kız. "Evet, zor bir iş ama istikrarlı.
Güvenilebilecek, istikrarlı bir sarsıcıysan asla işsiz kalmazsın."

Sesinde neşeli bir ton vardı ve iki yaşlı kadın da konuşmayı bıraktı.

"Berber arabasıyla mı geldin?" diye sordu Bayan Mooney. Bize
yapmadığımızdan emin olduktan sonra, bize "zaten Ginnie olmadığımız için" mutlu olduğunu söyleyerek tek gözlü kız ve benimle dostça ilişkiler kurmaya devam etti.

"Gözüne ne oldu?" diye sordu arkadaşımın diğer yaşlı kadını.

Kız, bu açık sözlü meraktan rahatsız olmadan, küçük hikayesiyle içtenlikle karşılık verdi - görünüşe göre bir dinleyicisi olduğu için mutluydu.

"Üç yıl önce apandisit olduğumda hastanede kaptığım bir şeydi. Taburcu olduğumda apandisitim iyiydi ama gözüm
ağrımıştı. Doktor bunu gördüğünde, 'O göz çok
ileri gitti ve çıkarılması gerekiyor, yoksa zehir diğer göze
yayılır ve o zaman hiç gözünüz kalmaz.' dedi. Annem her şey bitene kadar
hiçbir şey bilmiyordu. Eğer bilseydi
çok kötü şeyler yapardı. Ama hiç acımadı. Kloroformun altına girdim ve
çıktığımda
büyük pirinç bir karyolada, etekleri dikilmiş çarşaflar ve bunun gibi şeylerle uzun bir uyku çektiğimi düşündüm," ve
hepimizin salladığı otel çarşaflarını işaret etti.

"Hastanelerde işler böyle yürür," dedi Bayan Mooney, sempatik bir şekilde ve hikayenin kahramanına bir parça
baharatlı kek uzatarak.

"Evde kalsaydın daha iyi olurdu. Zavallıların o yüksek tonlu yerlerde
ilahileri olmaz."

"Neden bizim gibi ayakkabılarını çıkarıp ayaklarını açmıyorsun? - bu onları dinlendirecektir," diye önerdi Bayan Mooney, bana bir kahve keki ikram ederken ve medeni olma kararlılığıyla ağzını sıkarken.

Gerçekten de, tek gözlü kızın hikayesi bu iki asık suratlı yaşlı kadında bir dönüşüm yaratmıştı. İçlerindeki insani olan her şey fiziksel acı hikayesiyle
etkilenmişti ve artık ortak bir zeminde buluşmuştuk - bir hayvanın sıkıntıda olan bir başkasına duyduğu
kaba sempatinin ortak zemini.

Çalışma şimdi tam gaz devam ediyordu ve yüz yirmi beş kızın her biri çılgınca bir enerjiyle çalışıyordu, üzerimize düşen giysi çığı
ve küvetlerden paketleyicilerin tezgahlarına kadar farklı süreçlerden yıldırım hızıyla gönderiliyordu. Karlı heyelanın da bir azalma olmadı - durup ağrıyan kolları dinlendirmek için bir an bile olmadı. Terleyen zencilerin kamyonları küvetlere boşaltabildiği kadar hızlı bir şekilde, asansörden daha fazla kamyon geldi ve köpüren küvetler sürekli dönüyordu, sanki Büyük New York'taki tüm havluları, yastık kılıflarını ve peçeteleri yutuyordu. Gürültü orkestrasının üstünde, şu sesi duyana kadar tanıyamadığım belli belirsiz bir ses ayırt ettim:

"Ve o gün içtiğim tek şey pop'tu - bütün gün sadece çürümüş eski pop içmiştim!"

Kızın argümanından, o ölümcül olayda pop'tan daha güçlü içecekler içmemiş olmasından mı yoksa ayıklık konusundaki karakterine yönelik ima edilen iftiralardan mı daha çok üzüldüğünü belirlemek zordu.
Başımı kaldırdığımda, kamyon ekiplerinden birinde olduğunu gördüm. Bir eli ve kolu ıslak yükün arkasına doğru gerilmiş, kalçasıyla öne doğru itiyordu. Yük bizim masamız içindi,
ve boşaltırken ona daha kolay yapabileceği bir şey olup olmadığını sordum. Neşeyle cevap verdi:

"Hayır. Mangalları çalıştırmak için iki elin olmalı,
sıkıştırmak için iki elin olmalı ve bağlamak için iki elin olmalı, ama
bir kamyonu tek elle itebilirsin." Bu durum ifadesi, sakatın iyimserliğiyle birleşince hepimizi güldürdü -- tek gözlü kız hariç, sakat kız onu görünce aniden kendi talihsizliğine karşı takındığı hafif tonunu değiştirdi ve daha alçak bir sesle sordu: "Gözüne ne oldu?" Ve hastane enfeksiyonu hikayesi tekrarlandı. Bir düşes, o zavallı, cahil, kaba yaratığın, kendi talihsizliklerini şakayla geçiştirmesine izin veren ama bir başkasıyla onun talihsizlikleri hakkında konuşurken nazik bir tereddüt uyandıran o ince nezaket ilkesine dair hassas algısından daha büyük bir lütuf talep edebilir miydi!

Takip eden saatlerin dayanılmaz ızdırabında, kamyonlar
tüm vücudumu vuran ağrılar için gerçek bir ağrı kesici oldu.
Derin yanlarına eğilmek, masalardaki gergin, monoton pozisyondan hoş bir rahatlamaydı. Tek gözlü kız da aynı şekilde ağrı kesiciyi keşfetmişti ve ıslak yüke
daldığımızda bir kez bundan bahsetti.

"Bir tür ağrının bir diğerini nasıl hafiflettiği çok komik," dedi; "Kamyonun geldiğini her gördüğümde kendimi iyi hissediyorum, ancak kamyonculuk, sabit bir şekilde yapmak zorundaysanız sallanmaktan çok daha zor bir iş. Nedenini merak ediyorum. Benim gözümde de aynısı oluyordu. İyileşmeye başladığında ve sadece biraz, sabit bir şekilde, sürekli ağrıdığında, sadece değişiklik olsun diye
gerçekten sert, zıplayan bir diş ağrısı olmasını isterdim."

"Tanrı sizi korusun, ve öyle de," diye hararetle haykırdı Bayan Mooney.

Dışarıda hava çok sıcaktı ve tam altımızdaki makine dairesinden zemine kadar gelen korkunç sıcaklık, buharla işlenen odanın nemi ile birleşince, öğle vakti gelmeden önce hepimiz yarı giyinik bir duruma düştük. Kadınlar elbiselerini yakalarından açtılar ve ayakkabılarını çıkardılar ve ustabaşı
askılarını omuzlarından attı, renkli çamaşırcılar ise çıplak siyah ayaklarıyla
pislik zeminde kürek çektiler.

"Burada ustabaşı dışında hiçbir adam çalışmıyor mu?" diye sordum, "Pearl"de uzun süre çalışmış ve her şeyi bilen Bayan Mooney'e.

"Sevgilerimle Mary!" diye bağırdı öfkeyle; "ve kendine beyaz adam diyen herhangi bir beyaz adamın böyle bir yerde ve naygurlarla çalışacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ama biz burada çalışıyoruz," diye itiraz ettim.

"Eh, biz kadınız," dedi, kesin bir tavırla burnuna bir tutam enfiye çekerek.

"Ama bir erkek için yeterince iyi değilse, bizim için de yeterince iyi değildir,
kadın olsak bile!" diye ısrar ettim.

Bana yarı şaşkınlıkla, yarı da benim zamanla onaylanmış düzene
sorgu koyma cesaretime şüpheyle baktı. Ekonomi onun zekasına hitap edemezdi ve sert, yaşlı, siyah gözlerinden bir bakış fırlatarak, itiraza izin vermeyen bir mantıkla cevap verdi.

"Meryem'in aşkı! Eğer işini sevmiyorsan, gidebilirsin. Elbette ve biz
burada havalara girmeyiz!"

Saat on ikide gürültü kesildi ve tiz bir düdük yarım saatlik dinlenmeyi müjdeledi. O gürültülü çığlığın etkisi, ilk an için, Katolik bir kırsalda Angelus çanının
çalınması kadar ciddi,
huşu uyandırıcıydı. Bir an herkes hareketsiz ve
sessiz durdu, kadınlar ağrıyan kalçalarında kollarını kavuşturmuş, siyah çamaşırlar
düşük, rahat omuzlarla. Her işkence görmüş vücut, duyulamayan bir "Tanrıya şükür!" sesiyle
inip duruyordu. ve sonra yavaşça her yöne dağıldık - bazıları öğle yemeklerinin dürümlerle birlikte saklandığı vestiyer odasına, bazıları merdivenlerden aşağı sokağa.

Bu gün tek gözlü kız ve ben iki kişinin oturabileceği kadar büyük bir
çanta bulduk ve öğle yemeğimizi paylaştık. Yarım jambonlu sandviç için
bana bir parça soğuk sosis verdi ve ben de ona yağlı bir donut için bir dereotu turşusu verdim. İkimizin de açamadığı kaçınılmaz "pop" şişesi, ustabaşı gelip yardım edene kadar. O, bir demokrat ustabaşıyla birkaç yeni kız arasında geçen olağan saçmalıkları konuşmak için bir an oyalandı. Neşeli dış görünüşünün altında, neredeyse üzüntüye varan bir ciddiyet damarı var gibiydi.
İyi şekillendirilmiş yüzüne ve sabit gri gözlerine bakıldığında. Uzun boylu, solgun ve erken eğilmiş, sanki daha iyi şeyler için yaratılmış gibi, belli bir ayrıcalığı vardı. Tavırları birkaç saat öncesinin tüm kolay aşinalığını kaybetmişti ve mümkün olan en nazik tonla bize işi nasıl sevdiğimizi sordu ve birkaç gün içinde neredeyse o kadar zor olmayacağına dair güvence vererek bizi yüreklendirdi, bize "gevşek durmamızı" ve sırtımızdaki ağrıyı daha iyi hale getirip getirmediğine bakmamızı söyledi. Gevşek derken, herkesin er ya da geç çamaşırhanede büyüdüğü gibi, omuzları düşük demek istiyordu. Ustabaşının hijyenik dersi uyanan makinenin uyarı
gürültüsüyle kesildi ve teorisini pratik olarak test etmek için masamıza geri döndük. Bunu harfiyen uyguladık, ancak diğer tüm ağrı kesiciler gibi, kısa sürede erdemini kaybetti ve uzun öğleden sonra tarifsiz bir acıyla geçti. Artık sadece ağrıyan sırtlar, kollar ve bacaklar değil, yanan zeminlerde kabarcığa dönüşmüş ayaklar da vardı. Hava ağıtlarla doluydu ve çok geçmeden
yan partnerim ve ben de ayakkabılarımızı çıkardık. Saat dörde doğru herkes
kayıtsız bir sessizlik durumuna gömülmüştü ve hatta coşkulu Kraliçe bile
canlılığından bir şeyler kaybetmişti ve bizi görevlerimize
yönlendirme işine sıkı sıkıya bağlıydı.

"Hastane çarşaflarıyla iki gün gerideyiz," diye bağırdı bir röleye; "S---- Otel Berber Dükkanı bu gece dışarı çıkmak zorunda," bu bilgi Bayan Mooney'den inlemeler getirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Elbette ve bu da bu gece saat dokuz demek."

"Altıda çıkmayacak mıyız?" diye sordu tek gözlü kız, ben
çamaşır makinelerinin platformuna sürekli olarak ilerleyen, günün diğer saatlerinden daha hızlı olan
hiç bitmeyen kamyon trenine kasvetli bir şekilde bakarken.

"Tanrı seni korusun! canım, hayır," diye karşılık verdi Bayan Mooney. "Bu dükkânın dışına hiçbir gece saat altıda çıkamazsın, tabii ki ölü olarak taşınmadığın sürece. Biz en erken sekizde çıkabiliyorsak şanslıyız."

"Her gece mi?"

"Elbette, cumartesi hariç her gece, o zaman da saat on ikiden bir buçuğa kadar."

"Ah, eğer yarım tatilin varsa o kadar da kötü değil."

"Yarım tatil!" diye yankıladı Bayan Mooney. "Bunu dinler misin! Gerçekten yarım tatil!" Sonra alaycı ses daha da nazikleşti. "Elbette ve
yaz tatilinin bu yerin dışını görmesi için saat on ikinin her dakikası veya pazar sabahının yarım saati, yaz aylarında
yaz otelleri için tüm yıkama ve ütüleme ve
deniz kıyısındaki büyük böceklerle birlikte."

"Sizin için hiçbir şey yok," dedi Ginney kızlarından biri. "Siz fazla mesaide saat başı altı sent alıyorsunuz ve o ek parayı kazanmaktan çok memnun olacaksınız!"

Bayan Mooney, davetsiz misafirlere sert bir şekilde baktı. "Evet, ve eğer sizin gibi hiçbir şey için çalışıp domuz ağıllarında yaşayan Ginnies'ler olmasaydı, bizim gibi beyazlar gece çalışmak zorunda kalmazdı."

"Geçen hafta doksan altı sent fazla mesai yaptım," dedi alt etekli sessiz şişman kadın, "ve bunu elde ettiğim için Tanrı'ya şükrettim."

Bunu izleyen iki saatten fazla süreden sadece bulanık bir şekilde, siyahi adamların keskin köpüğün üzerine eğildiklerini, zorlanan, terleyen kadınların kamyonlarını büyük buhar odasında sürüklediklerini hatırlıyorum. Acının sona erdiği ve
gün boyunca serbest bırakıldığımız anı hiç hatırlamıyordum. Belli belirsiz bir sınır bölgesine kadar
sırtımın ağrıdığını ve ayaklarımın yanan zeminde, iki parça kaynayan et üzerinde
ağır ağır sürüklendiğini hatırlıyorum. Ancak,
bir şarküteri dükkanının önünden geçerken Üçüncü Cadde'de aniden uyandığımı ve hoş yüzlü bir
kadının yüzüne baktığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Ona çarpmış olmalıyım çünkü eğlenmiş gibi görünüyordu ve
bir şeye gülerek yoluna devam etti - muhtemelen çarpmanın beni aniden tam bilincine
getirmesiyle oluşan şaşkın bakışım. Şarküteri dükkanının
vitrinde bir saat asılıydı ve saat kolu dokuzu gösteriyordu. Güneyden serin bir deniz meltemi esiyordu ve eve doğru yürüyüşüme devam ederken bir tür transtan, fiziksel sefaletin de etkisiyle oluşan bir transtan, işkence dayanılmaz hale geldiğinde ruhumun ve bedenimin sığındığı merhametli bir bilinçaltı ilgisizlik durumundan yeni çıktığımı fark ettim.

XVI

BANA EN KARANLIK SAATİN ŞAFAKTAN TAM ÖNCE GELDİĞİ KANITLANMIŞTIR

Ertesi sabah Bayan Mooney'e bir önceki akşam çamaşır yıkamadan ayrıldığımızda saatin kaç olduğunu sordum ve sekiz buçuk olduğunu söyledi. Sonra beklediğim ilgiyi uyandırmayan garip trans deneyimini anlattım.

"Önemli değil. Bazen hepimiz böyle oluyoruz," diye beyan etti. "Eğer
o trans büyülerine girmeseydik, burada çalışan hiçbirimiz
olmazdı, hiç."

"Evet, kesinlikle," dedi dua eden bir ses. "Tanrı'ya şükür, haçlarımızı taşımamıza yardım etmek onun
kutsanmış ayrıcalıklarından biri."

"Sanırım Rab'bin sırtlarımızın veya ayaklarımızın kırılmasıyla pek ilgisi yok, sen öyle mi?" diye sordu tek gözlü kız, bir kamyonu boşaltmak için döndüğümüzde.
"Şimdi ben inançsız değilim ve Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanıyorum, tamam; ama bazen Metodistler ve Kurtuluş Ordusu'nun yaptıklarını
söylediği şeylerin hepsini yapmadıklarını düşünüyorum. Bir şekilde, Tanrı'nın
gözümle veya o tek kollu kızın silindirde
yaralanmasıyla ilgili hiçbir şey bildiğine inanmıyorum. Evanjelistin söylediği her şeye inanıyordum, ama artık dinin
söylendiği gibi olduğunu düşünmüyorum." Birkaç dakika sonra bana da Protestan olup olmadığımı sordu ve olumlu bir cevap aldıktan sonra, Katolik inancına kıyasla bu inanç biçiminin üstün değerleri hakkında kendini ifade etmeye başladı; Katolik inancına karşı, gariptir ki, ait olduğu sınıfın daha iyi unsurlarını
çok sık karakterize eden tüm dar görüşlü cehalet ve batıl inançlara sahipti. Bu kızın, hakkında en ufak bir şey bilmediği bir şeye karşı mantıksız önyargısı, dünyasında evrensel bir paradoks oluşturuyordu. Katolik Kilisesi bir kurum olarak onun düşmanıydı ve tüm Protestanların düşmanıydı. "Eğer sizi öldürebilselerdi ve yasa tarafından yakalanmasalardı, bunu göz açıp kapayıncaya kadar yaparlardı, çünkü rahip onları bir buçuk dolar karşılığında cehennemden kurtarırdı." Ve yine de, somut ve kişisel olana gelince, tanıdığı tüm Katoliklerin "Protestanlar kadar iyi" olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Bu dini tartışma, sanki bir kelimesini duysalar tehlike
tehdit ediliyormuş gibi, masanın Katolik tarafına doğru birçok yan bakışla, alçak bir sesle sürdürüldü. Ancak, o taraftan korkulacak hiçbir şey olmadığını biliyordum. Orada sadece bir dini
vicdan vardı ve o da tek gözlü kızın kendisine aitti. Daha önce karşılaştığım sayısız başka olaydan bu genellemeye
varmıştım: inanç konularındaki bağnazlık ve acımasız önyargılar, ilk başta ne kadar
acı verici görünseler de, cahil ve aşağılanmışların toplumsal evriminde ve ahlaki gelişiminde belirgin bir adımdır.
O masadaki başka hiç kimse inanç ilkeleriyle
uğraşacak kadar ilerlememişti.

"Bence Kurtuluş Ordusu iyi bir din," diye devam etti;
"sadece onlar--" ama başka bir şey duymadım; Ön taraftaki bir ilgi telaşıyla kesintiye uğradık, bu ilgi hızla bölgemize yayıldı, otomobil ceketi ve Panama şapkası olan şişman bir adam
makinelerin ve masaların yanından geçti. Utangaç ve kararsız ustabaşı
yanında yürüyordu; aldığı kesin ve çok sayıdaki talimattan, arkadaşının
"patron" olduğu açıktı. Herkes, bir kamyonu boşaltmamıza yardım ederken, zevkini çok şeffaf bir aldatmaca
perdesinin altında saklayan Kraliçe'ye aceleyle, gizlice baktı. Kraliçenin daha önce hiç bu kadar neşeyle güldüğünü duymamıştım,
ve daha önce hiç ne kadar muhteşem, yakışıklı bir hayvan olduğunu fark etmemiştim.
Kamyonun üzerinde vücudunu kaldırıp indirirken belli bir ritmik hareket vardı. O anın heyecanı, her zaman muhteşem olan gül-beyaz tenine daha derin bir renk kattı, buhar yüklü atmosfer, küçük çocukların veya tanrıçaların mükemmel teninin karakteristiği olan o yumuşak çiyliliği sürekli olarak damıttı. Ve kraliçe o an bir tanrıça gibi belirdi, dağınık, toprak zincirli, neşeli, şehvetli bir tanrıça.

"Kendini çok iyi sanıyor, değil mi?" diye fısıldadı tek gözlü arkadaşım.

Patron kamyonun önünde durdu ve kraliçe, beş dakikadır odada olduğunu bilmiyormuş gibi yapmacık bir şaşkınlıkla baktı. Zengin, cahil bayağılığın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu ve kraliçesinin tebaasının üzerinde dikkatsizce gözlerini gezdirirkenki tavrı, iyi huylu bir küstahlıktı. Uzun süre oyalanmadı ve
suçlandığı nazik flörtten suçluysa, bunun "İnci"nin disiplinine müdahale etmesine izin vermediği açıkça görülüyordu.

Öğle yemeğinde tek gözlü kız ve ben daha önce olduğu gibi aynı köşeye gittik ve turşularımızı ve sandviçlerimizi paylaşmaya başladığımız anda
ustabaşı içeri girdi, bir elinde bir sosis silindiri, diğerinde bir parça kuru ekmekle dönüşümlü olarak kemiriyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu hoş bir şekilde, uzun, zayıf vücudunu bir otel masa örtüsü destesinin üzerine
bırakarak. "Ayakta durma tavsiyemi denedin mi?"

Tek gözlü kız birer dereotu turşusu ve birer tatlı turşuyu üçer porsiyona bölerken sorusunu yanıtladık.

Altı yıl önce "İnci"ye nasıl geldiğini ve şu anki işine nasıl geldiğini anlattı, küçümsenecek bir şey değildi, dedi, haftada on sekiz doların her gün kazanılmayacağını ve ayrıca istikrarlı bir işin, işten çıkarmaların ve kapanmaların olmadığını göz önünde bulundurarak. Evli olmadığı gerçeğini, henüz onu kabul edecek bir kızla tanışmadığını, arkadaşımın bunun doğru olamayacağını veya doğruysa, daha önce sorduğu kızların hiçbirinin zevki olmadığını vurguladı. Evde annesiyle yaşıyordu, çünkü onun için geçimini sağlayacak kadar büyümüştü. Evde yakınlardaki bir imalathanede işi olan bir kız kardeşi de vardı; ancak nişanlıydı ve "nişanlısının" tatilinde evlenecekti. Sonra, ustabaşı düşündü, eğer onu alabilecek birini bulabilirse, kendisi de bir eş bulmak zorunda kalacaktı. Ve o da
çalışmak zorunda kalmayacaktı--sizin kalay baskınızda! Annesinin yanında
yaşayacak, çoraplarını yamayacak ve düğmelerini dikecekti ve
"İnci"de her şeyini bedavaya yaptığı için
çamaşır yıkamak veya ütülemek zorunda kalmayacaktı. Bu ayrıcalık, haftada on sekiz dolarla birlikte geliyordu. Ah, çalışkan genç bir adamın ona verebileceği kadar güzel şeylere sahip olacaktı.

"Güzel olmak zorunda mıydı?" diye sordu tek gözlü kız, bu varsayımsal eşe alışılmadık derecede ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu ve ustabaşına ve planlarına o kadar canlı bir ilgi duyuyordu ki
zavallı sakat yaratık için kalbimin acıdığını hissettim. Ustabaşının bu soruya vereceği cevabı soluk soluğa mı bekliyordu? Eğer öyleyse, bu
cesur cevapta belli bir teselli vardı.

"Hayır, hayır demeliyim," diye cevapladı, konuştuğu kadını nazikçe düşünerek; "On bin dolarlık bir güzel olan bir eşe asla güvenebileceğimi sanmıyorum. Çok fazla
giyinmek isterdi. Görünüşün pek bir önemi olduğunu sanmıyorum; zaten ona
çok takılıp kalmışsam, güzel olduğunu düşünürdüm. Bu şeyler sadece hikaye
kağıtlarında pek fark yaratmaz. Ama olması gereken bir şey var ve o da işleri
yapmakta becerikli olması. Tembel bir kızla evlenmem ve çalışan bir kız olmayan bir kızla evlenmem."

Motorlar bir uyarı sesi çıkarmaya başladı ve ustabaşı biraz isteksizce ayağa kalktı ve uzun kollarını uzatarak yola koyuldu. "De ki, o herif temiz, seni terk etti," diye belirtti arkadaşım,
elini tebrik ve dürüst bir zevkle dolu bir baskıyla benimkinin üzerine kapatarak.

Fikri keşfettim, ama yine de aniden sabahın rahat aşinalığından
tamamen değiştiğinin farkına vardım. "Sally" genel adı veya daha iyi tanıdıkça diğer kızlara uyguladığı Hristiyan adı yerine,
soyadıma nazikçe bir "Bayan" eklemişti. Ayrıca, ona karşı tuhaf bir güven ve itimat duygusu da gelmişti --bu korkunç, aşağılanmış yerde hoş bir his; ve onu o buharlı manzarada gözden kaybolurken, pantolon askılarını çıkarıp,
şu anda devam eden öğleden sonraki işin karmaşasına dalmaya hazırlanırken izlediğimde minnettardım.

"Elbette öyle, hayatımı buna bahse girerim," diye ısrar etti, biz de masaya geri dönüp havlularımızı ve peçetelerimizi bir kez daha alırken.
"Bu işaretleri yanlış anlamak mümkün değil ve ona yardım etmezseniz aptallık etmiş olursunuz. Erkeklerin hepsi utangaçtır, bazıları diğerlerinden daha utangaçtır ve yardım etmek iyi bir şeydir. O adamın görünüşünü beğendim - karısına karşı çok aptal ve yumuşak davranırdı."

Sesinde nazik bir ilgi vardı ve yukarı baktığımda kızın yüzündeki ışıltıyla neredeyse irkildim - seven ve bir başkasının aşk ilişkilerine cömertçe ilgi gösteren iyi bir kadının yüzü. Kamyonun üzerine eğilip ıslak yükünü çekmeye başladığımızda, bana fısıldadı:

"Her şeyi biliyorum çünkü ben de oradaydım. Benim de bir beyefendi arkadaşım var ve bana karşı çok nazik. Beş yıldır benimle birlikte ve gözümü kaybettiğimde beni hiç sarsmadı. Tanıdığım birçok
adam geri çekilirdi. O ustabaşında hoşuma giden şey bu. Sanırım sevdiği bir kıza Jim'in bana yaptığının aynısını yapardı. Bu kadar uzun süre evli kalırdık, sadece Jim'in deli bir
anneyle eli kolu bağlıydı ve annesini yanında tutabildiği sürece asla hiçbir akıl hastanesine gitmeyeceğini söylüyordu; bu yüzden Jim'in teyzesi onlarla yaşıyor ve annesine bakıyor ve Jim'in kazandığının çoğunu alıyor, çünkü annesi de sürekli hasta ve doktora gidip şaka yapması gerekiyor. Ama ben annesine karşı iyi olan bir adam gibi. Jim de aşırı güçlü değil ve
çökme olasılığı yüksek."

Öğleden sonra geç saatlerde partnerim bir
baş ağrısı krizine yakalandı ve mide bulantısı ve bitkinlikle yere yığıldı. Bayan Mooney ve
Kraliçe ayağa kalkmasına yardım etti.

"Siz kızların yediği o turşular ve o çürümüş soğuk öğle yemekleri," diye ilan etti.
Yemeklerin besleyici özellikleri hakkında konuşmayı seven Bayan Mooney. "Şimdi diyorum ki, Tanrı bana sadece bir tane kütüğüm olsun ve o da yıpranınca bana bir daha asla vermeyecek ve ben param olmadan asla bir tane alamam ve öğlen vakti o kütüğüme sadece güzel bir soğuk bira ve güzel bir sıcak çorba tabağı koyarım ve yapman gereken de budur. İkisinin birlikte maliyeti sadece beş senttir, Devlin'in
yerine kadar. Her gün oraya gidiyoruz," başını arkadaşına doğru salladı, "ve eğer istersen sen de gidebilirsin."

Bu davete uygun olarak, hemen ertesi gün Devlin'in müdavimi olduk. Tam saat on ikide, kollarımız hala sıvalı ve nemli önlüklerimiz çıkarılmamış bir şekilde dışarı çıktık. Bayan Mooney, tuvalete gitmek için zaman olmadığını, çünkü Devlin'in üç blok ötede olduğunu ve sadece yarım saatimiz olduğunu söyledi. Lexington'ı geçip Üçüncü Cadde'yi geçip bir blok aşağı indiğimizde, bir köşe meyhanesine geldik ve "hanımların girişine" girdik. Oda, küçük yuvarlak masalarda bira içip sigara
tüten işçilerle doluydu ve bizi gördüklerinde her adam ayağa kalktı ve
bardağını alıp bara çıktı. Bunu Bayan Mooney'e yorumlayarak, biz otururken açıkladı:

"Elbette, ve ne bekliyordunuz ki! Elbette, ve bulunduğunuz yer düzgün bir otel ve
buraya gelen düzgün çalışan adamlar var ve bir hanımı gördüklerinde onu tanıyorlar ve kalkıp gidiyorlar!"

Bayan Mooney'nin coşkulu emri, "Altı bira
trimmin's!" hemen ardından bir garson dumanı tüten bir tepsiyle belirdi.

"Şimdi şunu ye, şunu iç ve oraya gitmeyeceklerine bak," diye bağırdı yaşlı kadın neşeyle ve hepimiz zarif olmaktan çok daha istekli sofra adabıyla katıldık. Çorba her ne ise, bana New York'ta yediğim en iyi çorba gibi geldi ve bir daha asla bir çalışan erkeği veya kadını daha dindar ve saygın bir süt ürünleri öğle yemeği odası yerine bir barda yemek yediği için suçlamamaya karar verdim. Hepimiz açgözlülükle yedik ve daha önce biranın görüntüsüne veya kokusuna asla dayanamayan ben, kendimi Bayan Mooney kadar hevesle "şooner"ımı bitirirken buldum.

"Aman Tanrım! Ama bu beni güçlendiriyor," dedi derin bir iç çekerek ve dudaklarındaki köpüğü yalayarak; "neredeyse viski kadar iyi." Soru sormak için uygun bir zamandı ve "Pearl"de ne kadar süredir çalıştığını sordum.

"On sekiz ay, ara ara. Romatizma oluyorum ve bazen evde kalıyorum. Sırtınıza iyi bakmaya inanıyorum. Diyorum ki, sadece bir sırtım var ve o da yıpranınca Tanrı bana bir tane daha
vermeyecek. Bu yüzden evde kalıyorum; ama o kadar yalnızım ki tekrar işe
başlamaktan her zaman çok memnunum."

Uzun, uzun günler hızla geçip gitti, işkenceleri masadaki dedikodularda ve düzenli müşterisi olduğum
Devlin's'e yaptığımız günlük gezilerde bulabildiğimiz rahatlık sayesinde hafifledi. Ustabaşı da bazen masamıza gelip, tek gözlü kızla ve benimle dedikodu yaparken birkaç dakikalığına bizimle birlikte elbiseleri silkeleyerek monotonluğa biraz çeşitlilik kattı; bu sıra dışı davranış onun romantik ruhunu her türden mutlu beklentiyle doldurdu. Cumartesi sabahı, gelip gittikten sonra, coşkuyla fısıldadı: "O adam sana takılıp kalmış ve bahse girerim seninle tiyatroya gitmeni isteyecektir - bakalım istemezse!"

Ama yazıklar olsun kadınların hayallerine! Ertesi gün patronun bu sefer tek başına, zeminden geldiğini gördük. Masamıza doğru ağır ağır yürüdü, küstahça bir samimiyetle hepimize şakalar yapmaya başladı ve yeni yüzlerin isimlerini sordu. Yanıma geldiğinde bir an oyalandı ve
hakaret dolu iltifatlarla dolu şakacı sözler söyledi ve bir anda
çıplak kolumu kavradı ve kaba bir çimdik atarak aceleyle uzaklaştı.
Birkaç dakika sonra ustabaşı geri geldi ve bana kendisiyle gitmem için işaret etti,
ve ben de patronun sigara içip
ambalajlarla şakalaştığı odanın önüne doğru yürüdüm. Ustabaşı saygılı bir mesafeye çekildi,
ve patron beni düşünceli bir şekilde süzdükten sonra,
pazartesi sabahı ambalaj tezgahına terfi ettirileceğimi söyledi.

"Şimdi kaç ve günün geri kalanında iyi bir kız ol," diye bitirdi elini sallayarak ve ben masaya geri koştum, beş dolar kazanacağım bir işe terfi ettiğim için ona minnettar olmaktan çok, adamdan ve tavırlarından iğrenmiştim.

"Sana söylememiş miydim!" Arkadaşım, masadaki diğerlerinin heyecanlı yorumları ve soruları arasında haykırdı. "Bunlar ustabaşının yaptıklarından biri ve senin için gerçekten mutluyum--ama beklediğimden başka bir şey değil."

Ancak bu görüş, patronun kaçınılmaz olarak kötü adam olduğu, ahlaki çöküş ve ihanetin az çok uydurma çeşitli korkunç hikayelerini tekrarlayan arkadaşlarımın geri kalanı tarafından paylaşılmadı. Şimdi kendimi aniden tüm gözlerin ilgi odağı, binlerce fısıltıyla söylenen yorumun hedefi olarak buldum, çalışma odasında dolaşırken. Sırtımın ağrıması ve ayaklarımın su toplamasının fiziksel acısı, en azından o an için, bu gerçek yüzünden zihinsel bir sıkıntı hissetmem için çok büyüktü. Cumartesi öğleden sonrasının telaşının korkunç çılgınlığında, haftanın diğer günlerinden daha fazla, patron ve benim hakkımda ne düşündüklerini veya söylediklerini pek umursamadım.

Havlularımı ve peçetelerimi sallıyordum ve hissettiğime inandığım kadar kayıtsız görünmeye çalışıyordum ki, ustabaşı tekrar beni çağırdı ve bir kenara çekilerek elime bir parça sarı ambalaj kağıdı tutuşturdu. "Kimse bakmıyorken oku," dedi alçak sesle; "ve
benim işim olmayan bir şeye karıştığım için beni kötü düşünme"; ve tekrar
gitti.

Birkaç dakika sonra şunu okudum:

"Bu işi bıraksan iyi olur. Doğru olanı yapmak isteyen bir kız için
bir yer değil. Pazartesi geri gel ve paranı al; ve senin yerinde olsam
bu gece saat altıdan sonra kalmazdım, eve gidip
dinlenirdim. Bir veya iki gün içinde bunun kadar iyi bir iş bulamazsan, kız kardeşimin senin yerine bir iş bulabileceğini düşünüyorum; ama
benim tavsiyemi dinlersen burada kalmazsın.

"Saygılarımla,

"J. P.

"P.S. Lütfen bunu gösterme, yoksa işimi kaybederim; ve paranızı almak için mutlaka
pazartesi akşamı gelin."

Hemen vestiyer odasına yöneldim. Bir an sonra dışarı çıktığımda, dar geçidin büyük kirli keten
kamyonlarından biri tarafından tıkalı olduğunu gördüm, "J. P." sanki masa örtülerini ve peçeteleri ayırmaktan başka
dünyada başka bir düşüncesi yokmuş gibi çalışkanlıkla eğilmişti.
Birden sıska vücudunu kaldırdı ve işçilerinden birinin
kaçtığını görünce bağırdı:

"Daha saat altı olmadı!"

"Öyle olması umurumda değil; "Eve gidiyorum," diye hemen cevap verdim.

"Sorun ne?" diye sordu yüksek sesle ve sonra yaklaştığında,
alt tonlu bir sesle ekledi:

"Notumu okudun mu?"

"Evet," diye cevapladım.

"Sanırım bunu yapmama şaşırıyorsun?" diye devam etti, benimle birlikte
merdivene doğru hareket etti.

"Hayır; Hemen tahmin ettim," diye cevapladım.

Artık sokak kapısına çıkan merdivenlerin tepesine ulaşmıştık ve
kalabalık çalışma odasının duyma mesafesinden uzaktaydık. Meraklı yüzler ve uzatılmış boyunlar, araya giren bir buhar perdesi sayesinde bizim için kaybolmuştu. Ustabaşı, merdivenlerden aşağı inmeye başladığımda uzattığım elimi gevşek ve aceleci bir şekilde kavradı.

"Bir kısmını tahmin ettin, ama hepsini değil," diye fısıldadı ve arkasını döndü.

Kendimi bloğun sonuna kadar sürükledim ve saat altı düdükleri çalmaya başladığında Lexington Caddesi'ne döndüm. Çok şey hatırlıyorum ama ondan sonra her şey, çınlayan tramvayların, itişen kalabalığın belirsiz bir bulanıklığı. Fiziksel ızdıraptan duyularımı mı kaybettiğimi bilmiyorum, yine de yürümenin mekanik sürecini gerçekleştirebiliyordum, yoksa uyurgezerlik mi söz konusuydu; ama nereye gittiğimi veya kendi kimliğimi bilmeden yürümeye devam ettiğimi biliyorum, ta ki biriyle çarpışana ve bir kadın sesinin özür dilediğini duyana kadar. Sonra küçük bir çığlık ve iki kol etrafıma atıldı ve Minnie Plympton'ın gülümseyen yüzüne baktım - Minnie Plympton hayat kadar büyük ve tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi, yeni bir gömlek ve denizci şapkasıyla. Bana bir gül çalısındaki büyüsünden çıkan bir prenses gibi gülümsüyordu; ve aniden ortaya çıkmasından
korkunç bir şekilde kaybolmasın diye, çılgınca koluna yapıştım, titredim ve bu kadar gün boyunca varoluşum olan korkunç kabustan
bu lezzetli uyanışta hıçkırarak ağladım.

Lexington Caddesi'nin köşesinde ve bir şehir içi ana caddede duruyorduk ve bundan sonra o nokta, talihimin gerçek dönüm noktası olarak aklımda kalacaktı - aslında, tüm hayatımın dönüm noktası. O güzel Haziran akşamına geri dönüp baktığımda,
sokağın ötesindeki yüksek trenlerin gürültüsünü tekrar duyuyorum ve
elektrikli arabaların caddeden sokağa dönerken çıkardığı şangırtıyı tekrar duyuyorum. Muhtemelen büyük bir şehre yabancı olarak gelen her erkek ve kadının, meleklerin gelip ihtiyaç anında hizmet verdiği kendine özgü gizli ve kutsal bir yeri vardır. Bundan şüphem yok ama
her böyle kişinin kutsal yerini benimki kadar sık ​​ziyaret edip etmediğini sık sık merak ediyorum. Benimkine çok sık giderim, özellikle de yazları, saat altı civarında, gerçek ve fiili olanın gürültüsü, karmaşası ve sıradanlıkları arasında, Yanan Çalı'nın harikulade hikayesini hatırlarım. Çünkü o akşam Tanrı bana göründü - uzun süredir yüzünü saklayan Tanrı.

"Neden, bir kedi yavrusu kadar zayıf görünüyorsun - hasta görünüyorsun!" diye ilan etti Minnie.
"İyi bir fincan çaya ve yatağa yatırılmaya ihtiyacın var ve bunu senin için yapacak olan
ben olacağım!"

Minnie Plympton beni geçen bir elektrikli arabaya bindirirken yarı sersemlemiştim; sonra, başım rahatça Minnie Plympton'ın tombul omzuna yaslı ve Minnie Plympton'ın güçlü kolu ağrıyan
vücudumun etrafındayken, bir yerlerde uykulu bir mutluluğa doğru sarsıldım.

SONSÖZ

"İnci Çamaşırhanesi"ndeki o son günden ve Minnie Plympton ile ilahi buluşmamızdan bu yana üç yıl geçti.

Bu üç yılın olayları neredeyse aynı sayıda cümleyle anlatılabilir, çünkü mutlu uluslar gibi, refah içindeki çalışan kızların da bir
tarihi yoktur. Ve biz çok müreffeh olduk, Minnie Plympton ve ben. Biz, diyorum, çünkü o sokak köşesindeki karmaşada beklenmedik bir şekilde karşılaştığımız andan itibaren, Minnie Plympton'ın ve benim hayatlarımızın çıkarları, sonraki yıl neredeyse
ayrılmaz hale gelecekti.

İkimizin de çok müreffeh olduğunu söyledim. Ama Minnie Plympton bundan
daha fazlası oldu: başarılı oldu - sonuçta bir kadının başarılı olabileceği tek gerçek şekilde başarılı oldu. Minnie evli. Girişimci bir genç iş adamının karısı ve sevimli bir bebeğin annesi. Yaklaşık iki yıldır evli ve huzurlu bir banliyöde güzel bir kulübede yaşıyor. Dünyanın iyi bir eşleşme olarak adlandıracağı bir şeydi ve Minnie gayet mutlu olduğunu söylüyor. Ve şüphesiz öyle, yoksa o dürüst yaratık herkes için eşleşme yapmaya bu kadar kararlı olmazdı.

Kendi adıma, ben sadece müreffeh oldum - sıradan ve ilginç olmayan bir şekilde, ama yine de hoş bir şekilde, müreffeh. Mutlu olup olmadığımı bilmiyorum. Hala çalışan bir kızım ve rüya kitabının tüm
işaretlerine göre, Bayan Minnie'nin tüm iyi niyetli çabalarına rağmen sonsuza dek ücretli bir çalışan olarak kalmaya mahkûmum. Çünkü bir
Cumartesi günü doğdum; ve "Cumartesi günü çocuğu geçimini sağlamak için çalışmak zorundadır."

Şimdi, rüya kitaplarına batıl inançlı olmakla suçlanmak istemiyorum, ama talihsiz doğum günüme bağlı o kehanetin felsefi kabulünde her türlü ilhamı bulduğumu söylemek istiyorum. Cumartesi günü çocuğu geçimini sağlamak için çalışmak zorundaysa, neden
bunun en iyisini yapmıyorum? Neden Kaderle mümkün olan
en avantajlı koşulları yaratmıyorum? neden bu amansız
Öncü Kadın'la birlikte, ona karşı değil de, onun planlarıyla işbirliği yaparak ve onun en az direnç gösterdiği şekilde çalışmıyorsunuz?

Bunu yapmaya çalıştım. Bunu nasıl yaptığımı ve sonuçların ne olduğunu, şimdi diğer mücadelecilere biraz yardım ve teşvik sağlayabileceğini düşündüğümden daha fazla sıkıcı ayrıntıya dikkat etmeden taslak olarak çizmeye çalışacağım.

Haftada yirmi dolar kazanan bir stenograf ve daktilo oldum. Param için çok çalıştım ve gün hala uzundu. Sabah dokuzda işe gidiyordum ve beşte çıkmam gerekirken ve bazen de çıksam da, genellikle altıya veya yediye kadar çalışmak zorunda kalıyordum.

Ve buna refah mı diyordum? Evet; benim için bu refahtı,
başlangıçlarımın koşullarını hatırladığımda.

O sıcak yaz gecesi, sokak köşesinde Minnie Plympton ile tanıştığımda, sadece param kalmamıştı, aynı zamanda bedenim ve ruhum da "iflas etmişti". Beni, hafif ev işleri yaptığı iki küçük odaya götürdü ve bir yıl sonra evliliği mutlu birlikteliğimizi bozana kadar birlikte yaşamaya devam ettik. Minnie beni evine götürdükten birkaç hafta sonra, büyük mağazalardan birinin fikir bölümünde bir pozisyon aldım. Haftada sadece dört dolar alıyordum; ancak kiramız düşük ve yaşam masraflarımız çok düşük olduğu için, ortak harcamanın yarısını karşılayabildim. Dört ay boyunca iğne ve iğne, iplik, balina kemiği ve iyi stoklanmış bir fikir bölümünde bulunabilecek bin bir başka şeyi satarak çalıştım; ve sonra, şans eseri ve Minnie Plympton'ın yardımıyla, aynı "ticaret merkezinin" market bölümünde yeni bir çay ve kahve markasının tanıtımcısı olarak bir iş buldum. Yeni işim sadece daha hafif ve keyifli olmakla kalmadı, aynı zamanda bana haftada sekiz dolar gibi cömert bir maaş kazandırdı.

Ama hayatım boyunca çay ve kahve tanıtımı yapmak istemedim. Sık sık stenografi ve daktilo öğrenmek istediğimi düşünmüştüm. Benimkinin yanındaki tezgahtaki kahvaltılık yiyeceklerin tanıtımcısı, muhasebe üzerine bir gece kursuna gidiyordu; bu da bana stenografi üzerine benzer bir kursa gitme fikrini verdi. Ve sonra Uzun Gün ciddi bir şekilde başladı. Haftada beş gece tam altmış hafta boyunca gece okuluna gittim, Noel tatillerinde iki haftalık bir ara hariç, art arda devam ettim, o zamanlar mağazada gece çalışıyorduk. Cumartesi gecesi, yani izin gecesi, çamaşırlarımı yıkadım ve ütüledim ve Pazar gecesi, yani yapılacak bir şey olduğunda, kıyafetlerimi yaptım, onardım ve yamaladım. Gardırobum zorunlu olarak kısıtlı olduğundan, ayıracak çok zamanım vardı. Pazar akşamları bu boş zamanımı çalışmaya ve okumaya ayırdım. İngilizce kompozisyon ve noktalama işaretleri çalıştım, her ikisine de daha sonra stenograf olduğumda ihtiyacım olacaktı. Ayrıca yazım ve dilbilgisi kurallarımı da tazeledim, bu konuda ortalama bir stenografın ne yazık ki ihmalkar olduğu doğru bir şekilde bilgilendirilmiştim. Okumaya gelince, hayatımın bildiği tek eğlenceydi, bu çok düzensizdi, ama her zaman paralı askerlik türündendi. Gazete eleştirilerinde özetlendiği gibi, adından veya genel karakterinden, iyi bir geçim sağlama sorununu çözmeme yardımcı olabileceğini düşündüğüm, dolaşım kütüphanesinden alabildiğim her kitabı okudum. Özellikle bir kitabın başlığı ilgimi çekti - o kadar çok talep gören bir kitaptı ki, dolaşım kütüphanelerine özgü yavaş ve dolambaçlı süreçten
geçirmeden önce tam altı ay beklemek zorunda kaldım.
Bu kitap "Kölelikten Yukarı" idi ve bana çıraklığım sırasında temas kurduğum kendim ve diğer tüm mücadeleci, düşük ücretli, sefil çalışan kadınlarla ilgili gerçek sorunun ne olduğunu başka hiçbir şeyin çözemeyeceğini gösterdi. Bu sorunun ne olduğuna daha sonra döneceğim.

Mesleğimin prensiplerini iyice öğrendiğimde ve dakikada yaklaşık yüz küsur kelimelik bir hıza ulaştığımda, en zor görev henüz önümdeydi. Bu görev bir pozisyon bulmak değil, o pozisyonu tatmin edici bir şekilde doldurmaktı. Haftada on dolar kazandığım ilk pozisyonumu sadece bir gün tuttum. Notlarımı okumayı başaramadım. Bunun nedeni verimsizlikten ziyade korku ve özbilinçti. Bir sonraki pozisyonum bana haftada sadece altı dolar ödüyordu ama mükemmel bir eğitim okuluydu ve orada özgüven, mükemmel doğruluk ve hız öğrendim. Bu pozisyon bana çay ve kahve demleyip tezgaha teslim ettiğimden iki dolar daha az ödemesine rağmen ve haftada on dolar kazanabileceğim yerleri bilmeme rağmen olduğum yerde kalmayı seçtim. Ancak, deliliğimde bir yöntem olduğunu söylememe izin verin. Düşünceli ve vicdanlı bir işverenim vardı ve çok fazla işim olmasına ve bunların en titizlikle yapılması gerekmesine rağmen, bana asla fazla mesai yapmama izin vermedi. Ofisini sabah dokuzda açtı ve çeyrekten önce
beklenmedi; tam dörtte kapattı. Bu
bana kendimi daha da geliştirmem ve sonunda on dolarlık değil, yirmi dolarlık bir pozisyon almam için bir fırsat verdi. Gece okuluna geri döndüm ve üç aylık bir "hız kursu" aldım ve aynı zamanda popüler bilim ve ekonomi kitaplarını sistematik bir şekilde okuyarak genel eğitimime ve bilgi birikimime katkıda bulunmaya devam ettim. Ekonomik bir faktör olarak kendimle çok ilgilenmeye başladım ve benzer bir bakış açısıyla diğer çalışan kızlarla da çok ilgilenmeye başladım. Geçimimi sağlamak için işe başladığımda bilim ve ekonomi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir gün, kendimin artık olduğuna inandığım türden bir stenograf için çağrıda bulunan bir ilana cevap verdim. Büyük bir dini yayınevinin adıyla imzalanmış bir cevap geldi. Haftada on beş dolar maaşla başlayan ve pozisyonu doldurabilirsem yirmi dolara çıkarılacak olan pozisyonu aldım. Bunu başarmam konusunda işverenlerimin kafasında belirgin bir şüphe vardı ve buna şaşmamalı! Çünkü bunu deneyen beşinci kişi bendim. Çalışmam çoğunlukla evin haftalık olarak yayınladığı süreli yayının editöründen dikte almaktan oluşuyordu - katkıda bulunanlara mektuplar, başyazılar ve özel makaleler. Ayrıca, dil bilgisi ve İngilizce konusunda biraz akıllıca, pratik bilgiye sahip olduğum
ve önceki yılki çalışmalarımın meyvesini verdiği
yer
olduğunda - en önemsiz el yazmalarının revizyonu ve düzeltilmesi bana emanet edildi, böylece meşgul editörler en sıkıcı görevlerinden birinden kurtuldular.

Bir gün editöre, iyi bir geçim sağlama mücadelemde yaşadığım zorlu deneyimlerden bazılarını anlatma fırsatım oldu. Görünüşte iyi bir doğum ve yetiştirme tarzına sahip genç bir kadının hayatın karanlık tarafıyla böylesine yakın bir tanışıklık kurmuş olması onu şaşırttı - biraz da şok etti. Onun sempatik ilgisinden ilham alarak, tanınmış bir aylık derginin editörüyle cesurca bir röportaj yaptım ve bunun sonucunda hemen deneyimlerimden bazılarını anlatan iki makale hazırladım; ve bunlar benim şaşkınlığım ve sevincimle kabul edildi.

Ve bir şekilde, yazarlığın ilk meyveleri olan bu iki makalenin ortaya çıkmasıyla, o mutsuz kölelik döneminin dehşeti ve nefretinin bir kısmı benden uzaklaştı; hissettiğim iğrenç acı, gururun incinmesi, kalbimde ve ruhumda silinmez yara
boşuna değildi. Şimdi yakın, hala canlı geçmişe ürpermeden bakabiliyorum; çünkü yaşadıklarımın başkalarına olası bir ders ve uyarı olarak sunulacağı düşüncesi rahatlatıcı.

Ve şimdi bu anlatının doğruluğu hakkında bir söz. Anlattığım her şeyi gerçekten yaşadım mı? Evet ve daha fazlasını; ve New York'un dışındaki diğer şehirlerde.

Yine de birlik uğruna şeylerin düzeni biraz
değiştirildi; ve hayatın sorunsuz olmasa da sorunsuz bir şekilde aktığı birçok hafta ve hatta ay hakkında hiçbir kayıt tutulmadı.

"Ama," der düşünceli okuyucu, "iki veya üç yıl önceki iğrenç deneyimleriniz bugünün koşullarıyla uyuşuyor mu?" ve ben de şöyle cevap veririm:
Genel olarak uyuşuyor; çünkü son zamanlarda hafızamı kapsamlı bir araştırmayla güçlendirdim.

Daha da ileri gittim: Bu küçük kitabı yazma sırası bana geldiğinde -ki bu kesinlikle gerçek hayattan alınmış bir kopya- gönüllü olarak bir hafta burada, bir hafta orada, daha önce geçimimi sağlamamın tek yolu olan çeşitli işlerde çalıştım ve bu süre boyunca bu şekilde geçici olarak ilişki kurduğum insanların hayatını tutarlı bir şekilde yaşadım.

Elbette, ciddi bir işçi olduğumda görecek gözlerimin olmadığı birçok küçük nokta vardı, ancak son bilinçli çalışmam bunları doğru bir perspektife getirdi.

Yine de bu kitabı dolduran ve ona sahip olabileceği herhangi bir değeri veren karakterlerin çoğunu çalışan bir kız olarak öğrendim. Açık nedenlerden dolayı, çalıştığım fabrikalara ve dükkanlara hayali isimler vermek zorunda kaldım; ve çoğu durumda, fabrikaların bulunduğu sokakların adları yerine benzer karakterdeki sokakların adlarını koydum. Fabrika ve atölyenin, pansiyon ve misafirhanenin fiziksel koşullarını, iğrenç sefaletini hiçbir şekilde abartmadım. Ahlaki koşullara gelince, her durumda bu kadar titizlikle doğruyu söylemedim - yani, tüm gerçeği söylemedim. Çünkü bu, çoğu zaman anlatma fikrine bile tahammül edemeyecek bir gerçektir. Sadece iki veya üç durumda - örneğin, Henrietta Manners'ı anlatırken - işçi kızlarının dünyasının cesaret kırıcı derecede büyük bir bölümünün altında yatan utanç ve kötülükle ilgili herhangi bir şeye kesin olarak değinmeye cesaret ettim. Dergi makalelerimde bu tabu konuya dair tüm göndermeleri dışarıda bırakmak zorunda kaldım. Kamuoyunun, özellikle Amerikan halkının bu konuya karşı tutumu, namusluluk ve nezaketin tuhaf bir karışımıdır. Çalışan kızın geleneksel onurunu ve iffetini zedeleyen her şeye karşıdır. Amerikalı erkeklerin şövalyeliği ve atölye, mağaza ve fabrikadaki deneyimim, şövalyeliğin ne kadar gerçek ve köklü olduğunu bana kanıtladı; demokrasiye olan içsel ruhumuzla birleştiğinde, işçi kızını bir sınıf olarak Don Kişot'un çobanı Dulcinea'nın cazibesini görmeye alışkın olduğu kadar yanlış ve gülünç bir ışık altında konumlandırmaktan sorumludur. Esas olarak, çalışan kadına dair düşüncelerimiz, kafamıza veya onun refahı için besleyebileceğimiz herhangi bir ciddi arzuya göre duygularımıza ve kalbimizin dürtülerine daha fazla katkıda bulunur. Hayırseverler, sosyolojik araştırmacılar, işçi kışkırtıcıları ve sarı dergiler tarafından o kadar fazla duygusallığın nesnesi haline geldi ve giderek daha fazla hale geliyor ki; sarı olmamakla övünen gazeteciliğin hatırı sayılır bir kısmı gerçek işçi kızdan tamamen uzaklaşmış durumda. Adı, onların hayal gücüne göre, gururlu, bağımsız, kendine güvenen, verimli bir genç kadını çağrıştırıyor - geçimini sağlamak için çalışan ve bundan memnun olan genç bir kadın. Onu eleştirmeye cesaret eden pek yok, tabii ki, doğal erkek koruyucularına karşı giderek artan bağımsızlığı ve bebeklere karşı iddia edilen
nefreti için ona ders vermek dışında.

Bu ideale bu kadar sıkı sarılmamız bizim onurumuz ve
şanımız içindir. Ancak güzel sözler pastırnaklara tereyağı sürmez; ne de güzel idealleştirmelerimiz, çalışan kızların itibarsız evlere ve kötü tatil yerlerine katkıda bulunduğu kotayı azaltmaya hizmet eder. Fabrikalar, atölyeler ve bir dereceye kadar da en azından benim çalıştığım türden mağazalar, Tenderloin ve "kırmızı ışık" bölgeleri için işe alım alanlarıdır. Springers ve "Pearl Çamaşırhaneleri" her yıl çeşitli ve mantıklı varış noktalarına büyük miktarda suçlu gönderir. Gerçekten de, başlangıçta çalışan bir kız olmamış bir kadın suçlu bulmak nadirdir. Çünkü, üzücü ve korkunç olsa da, gerçek şu ki, ister suçlu ister fahişe sınıfından olsun, "talihsizlerin" çoğunluğu, doğuştan kötü oldukları için değil, _işçi ve ücretli olarak başarısız oldukları için_ oldukları şeydir. Onlar, esas olarak, çalışmayı sevmedikleri için başarısızdılar. Ve çalışmayı sevmediler, tembel oldukları için değil -genellikle tembellikten başka bir şey değillerdir- _çalışmayı bilmedikleri için_.

İlk işe başladıklarında, ister kağıt kutu yapmak, ister korse kılıfı dikmek, ister stenografi diktirmek olsun, çok az kız nasıl çalışacağını bilir. "Çalışmayı bilmek" terimiyle, illa ki deneyim eksikliğini kastetmiyorum. Kişinin herhangi bir işte hiçbir deneyimi olmayabilir, ancak _nasıl_ çalışacağını bilebilir - akıllı emeğin genel prensiplerini anlayabilir. Bu genel prensipleri bir kız, normal bir okul eğitimi veya iyi organize edilmiş bir hanenin ev içi emeğine aşinalık ve katılım yoluyla eşit derecede iyi öğrenebilir. New York gibi büyük bir şehirdeki çalışan kız
her iki eğitim biçiminin de avantajına sahip değildir. Eğitimi,
en iyi ihtimalle bile, yetersizdir ve ev işleri hakkında
hiçbir şey bilmez. Şehirde doğmuşsa, bir odayı düzgün bir şekilde nasıl süpüreceğinin, en basit
yemeği nasıl sağlıklı bir şekilde pişireceğinin veya giymek isteyeceği bir giysiyi nasıl yapacağının hiç öğretilmediğini varsaymak güvenlidir. Genellikle tüm ucuz süs eşyalarını ucuz bir mağazadan alır ve sergilediği
tarz ve zevk "hazır"dır.

Ne okulda ne de evde çalışmayı öğrenmemiş olduğundan, fabrikaya, atölyeye veya mağazaya kaba, beceriksiz ve en kötüsü, görevine karşı içgüdüsel bir düşmanlıkla gider. _Çalışamaz ve çalışmaz. O sadece "çalışılmıştır."_ Ve "çalışmak" ile "çalışılmak" arasında dünyadaki tüm fark vardır. Çalışmak hem erkek hem de kadın için bir ayrıcalık ve bir nimettir ve düzgün bir şekilde düzenlendiğinde bir zevk olmalıdır. Çalışılmak aşağılayıcıdır. Çalışmak onurlu ve yücelticidir, çünkü çalışmak fiziksel benliğin yanı sıra zihinsel benliğin de egzersizi anlamına gelir. Ancak ortalama çalışan kız
ne yüreğini ne de zihnini emeğine koyar; o sadece bir makinedir, ancak
bu karşılaştırma birinci sınıf makinelerin işlevlerine bir iftiradır.

Acı gerçek şu ki, çalışan kız ne kadar çok "çalışılırsa" çalışılsın ve
ücreti ne kadar sefil olursa olsun, genellikle
değerinin oldukça fazlasını alır.

Yetersizliğinden tamamen kendisi sorumlu değildir; daha ziyade kalıtım ve çevre meselesidir. Bir kız olduğu için sistematik olarak
çalışması onun için doğal değildir. Çalışan kadın yeni bir üründür; bu ülkede
üç nesil bile değil. Yine de
çalışmanın gerçekte ne anlama geldiği fikrine Afro-Amerikan vatandaşı kadar yenidir. Karşılaştırma
kibrimizi okşamayabilir, ancak Booker Washington'ın zencinin endüstriyel yeteneklerine dair çeşitli açıklamalarını okuduktan sonra, beyaz çalışan kadının, emek için özel işlevleri geliştirildiği sürece, buna karşılık gelen bir evrim sürecinde olduğuna ikna olmaktan kendimi alamıyorum.

"Pearl"deki koşullar, salt fiziksel emek açısından,
tüm deneyimimdeki en vahşi koşullardı; ancak, öğrenebildiğim kadarıyla,
"Pearl" diğer birçok benzer kuruluştan daha kötü değil. Genç
kadınlar bu tür yerlerde ancak son çare olarak çalışacaklardır, çünkü genç
kadınlar bedensel sağlığa bu kadar zararlı koşullar altında uzun süre çalışamazlar.
Düzenli çalışanlar yaşlı kadınlardır--Bayan Mooney ve yandaşları gibi kadınlar.
"Pearl"deki sabit çalışanlar, "kraliçe" hariç,
hepsi yaşlı kadınlardı. Her gün, üç veya dört günlük çıraklığın sonunda, hatta daha erken "oynamaya" mahkum olan yeni bir genç el kuvvetinin gelişini gördüm. Ben tamamen
oynadım: O cumartesi gecesi Minnie Plympton ile eve gittikten sonra bir hafta boyunca bir adım bile atmadım. Bunların hepsi Bayan Mooney'nin ilk günkü tahminiyle uyumluydu: "Uzun süre dayanamazsınız, unutmayın; siz gençler asla dayanamazsınız. Eğer
bir öküz kadar güçlü değilseniz sırtınıza saplanır ve
hastaneye gidersiniz; ve eğer araba kullanmaya dayanamıyorsanız ve kendinizi
yakışıklı sanıyorsanız, daha erken kötülüğe gidersiniz ve burada kalırsınız."

Birkaç kez "kraliçe" olarak adlandırdığım bu kadının karakteri ve kişiliği üzerinde biraz durmak istiyorum. Kraliçenin çamaşırhanede yedi yıl çalıştığını söylediler ve o günlerde onu gördüğüm ve tanıdığım kadarıyla, meşhur papatya kadar tazeydi. O, neşeli mutluluğun ta kendisi gibiydi. Çamaşırhaneyle ilgili bölümde, onun şehvetli güzelliğinden bahsetme fırsatım oldu. Uzun yıllar süren zorlu çalışmaları -ve oradaki herkesten daha çok çalışıyordu- yakışıklı, sinirsiz vücudunda hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Güzel gözleri, saçları, göz kamaştırıcı ten rengi ve kusursuz hatları, hepsi bir sahne güzelliğinin ününe layıktı. O
na
iyiydi; kaba, görgüsüz tavrıyla, herkese karşı nazikti - aslında o kadar nazikti ki,
genelde popülerdi, ancak
patronun iyiliğinden
yararlandığı için kıskanılsa da. Ve tahmin edilebileceği gibi, o yedi yıl boyunca, her sabah "İnci"ye akın eden yetersiz beslenen, düşük ücretli, cahil, beceriksiz çaylaklar üzerindeki etkisi kötülük için sonsuz olmalıydı.

Ahlak konusuna gelince,
bir zamanlar ait olduğum sınıfı yanlış yorumlayıp
karalamakla suçlanmamak için kendimi açıkça çekingen bir şekilde ifade etmek zorundayım. Ve yine de ifade etme çekingenliğimin ardında, kendi bilgi ve gözlemlerime dayanan, ortalama bir çalışan kızın akıllı endüstriyel çaba için olduğundan daha da az donanımlı olduğuna dair çok dürüst ve tavizsiz bir inancı itiraf etmeliyim. Deneyimimin en kötü özelliklerinden biri, çalışma masasında konuşulan müstehcen hikayeleri duymak zorunda kalmamdı; ve eğer kötü niyetli zihinlerin bir yansıması değilse, bu en azından gevşek bir yaşamın ve içsel bayağılığın göstergesidir. Müstehcen şaka, iğrenç hikaye, çıraklığımın ilk aylarında birlikte çalıştığım alt sınıftan çalışan kızlar arasında kuraldır ve istisna değildir, kesinlikle iddia ediyorum. Broadway'deki çiçek fabrikası tek muhteşem istisnaydı. Yapay çiçek yapımında gerekli becerinin yalnızca çok daha üstün sınıftaki kızlarda bulunduğu mantıksal teorisine göre açıklanabilir olmadıkça, genel kurala bu istisnayı açıklamaya çalışmayacağım. Rosenberg'de tanıştığım çiçek kızları, istisnasız, sağlıklı düşünceli ve saf kalpliydi. Dört yoğun, mutlu hafta boyunca öğle ve akşam yemeklerimizde kanıtlamak için bolca fırsat buldukları gibi, nasıl yemek pişireceklerini biliyorlardı. Başka hiçbir işte, içilebilecek bir fincan çay veya kahve yapmayı bilen fabrika kızlarıyla karşılaşmadım. Çiçek kızları, birçoğu mütevazı olsa da, yine de düzenli ve temiz evlerden geldiklerine dair her türlü kanıtı sundular. Başka yerlerde tanıştığım kızlar, hiç evlerde yaşamamış gibi görünüyorlardı.

Bu müstehcen hikayenin anlatımında, Yahudi ve Yahudi olmayan, Katolik ve Protestan eşit derecede suçluydu.

Bu ahlaki ve fiziksel sefalet koşullarının sorumluluğunun temelde mevcut sosyo-ekonomik sistemimize atfedilmesi, daha önce çok sık dile getirilen bir gerçektir ve uzmanlaşmış bilgi ve bilimsel eğitim hakkıyla sosyal ekonomiyi tartışmak için benden çok daha iyi donanımlı olan yazarlar tarafından, bu aksiyomu burada tekrarlamama gerek yok. Ayrıca, ekonomistlerin ve sosyal reformcuların mevcut sistemin yeniden inşası için çeşitli projelerini dayandırdıkları çeşitli teoriler hakkında herhangi bir tartışmaya girmem de bana daha uygun olmazdı.
Kişisel olarak sendika lehine güçlü bir önyargım var. Çalışan kadınların, çalıştıkları endüstrilerin örgütlenmesinden elde edilecek avantajların farkına mümkün olduğunca çabuk varmaları gerektiğine inanıyorum.
Ancak bu değerli arzumda yalnız gibi görünüyorum. New York'ta birlikte çalıştığım kadınlar ve kızlar, sendikayı Chicago ve Batı'nın daha ilerici ve aydın kardeşleri olarak görmüyorlar.
Genellikle Chicago, kendi sendikalarında örgütlenmiş, kendileri tarafından yönetilen ve kendi kadınsı "yürüyen delegeleri" olan yaklaşık kırk bin kadın ve kızdan oluşan bir liste sunuyor. Yakın zamanda bu sendikalar arasında dört hafta geçirdim, otuz beş ayrı kadın örgütü vardı ve gittiğim her yerde, örgüt fikrinin amacı ve hedefi konusunda aynı coşkuyu ve aynı üstün zekayı buldum. New York'taki çalışan kadınlara gelince, şimdiye kadar sendikayı kabul etmeyi reddettiler. New York'ta kadın sendikası yok. Kadın işçilerin küçük bir yüzdesi işçi örgütlerine üyedir, bu doğrudur; ancak bu yalnızca erkek sendikalarına yardımcı olarak ve erkek işçilerin yararına tamamen örgütlenmiş işlerde çalıştıkları yerlerdedir. Bu sendikalara her zaman protesto altında üye olurlar, kendi istekleriyle değil; çünkü örgütlenmiş erkeklerle rekabet halinde işlerinde çalışmalarına izin verilmesi için buna mecburdurlar. Bu nedenle, işçi kadının örgütlenmeden elde edilecek faydalara karşı kör olması nedeniyle -ve ayrıca, sendikanın mantıksal sonucuna varıldığında, onu destekleyen ve destekleyen cinsiyetin endüstriyel sıkıntılarına çare olma ihtimalinin henüz kanıtlanmamış olması nedeniyle- en hayati derecede ilgili olanların -kadın işçilerin kendilerinin- protestosu altında daha geniş çapta benimsenmesini teşvik etmek bana oldukça boş görünüyor. Örgütlü emek fikri, tıpkı babasının ve erkek kardeşinin bilincinde büyüdüğü gibi, kadın işçilerin saflarında da büyümek zorunda kalacak.

İki şeye büyük ve ağlayan bir ihtiyacımız var -- geniş görüşlü bir hayırseverliğin tamamen sağlayabileceği şeyler.
Bu ihtiyaçların en acil olanı çok maddi ve şiirsel olmayan bir ihtiyaç. Aldığımız küçük ücretlerle
iyi yaşayabileceğimiz iyi düzenlenmiş bir pansiyon ve misafirhane sistemine ihtiyacımız var.
Sözde "çalışan kızlar evleri" istemiyoruz --Tanrı bu tabiri affetsin!--, bu evler, bize sefil konaklama için fazla ücret ödetirken, aynı zamanda bizi hayır kurumlarına bağımlı kişiler haline getirecek. Çalışan kızın ihtiyacı olan şey ucuz bir otel veya bir otel sistemidir --çünkü çok sayıda otele ihtiyacı var--çalışan erkekler için Mills Otelleri'nden sonra tasarlanmış bir şey. Ayrıca, erkeklerin yararına şehrin her yerine dağılmış olan iyi düzenlenmiş bir pansiyon sistemine de ihtiyacı var. Birçok hafta yaşadığım çalışan kızlar yurdundaki deneyimim ve o zamandan beri ziyaret ettiğim bir dizi benzer "yuva" hakkındaki gözlemlerim ve soruşturmalarım, aklımdaki ideal hayırseverlik planının genel planı ve yürütülmesiyle ilgili birkaç öneride bulunmamı haklı çıkarıyor.

İlk ve en önemlisi, hayırseverliğe dair hiçbir benzerlik olmamalıdır. Çalışan kızlar oteli ve çalışan kızlar pansiyonu yalnızca kendi kendine yetebilen değil, aynı zamanda yatırılan paraya adil bir faiz oranı ödeyecek şekilde inşa edilip yönetilmelidir. Aksi takdirde gerçek anlamda hayırsever bir amaçta başarısız olurlar.

Kurumlar olarak davranışlarına gelince, Waldorf-Astoria'da veya Hotel St. Regis'te tam olarak işlemeyen hiçbir kural, hiçbir düzenleme olmamalıdır. Geçmişteki tüm bu tür girişimlerin laneti, _zorlayıcı ahlak_ konusunda ısrar etmek olmuştur. Onları sadece _mezhep dışı değil, aynı zamanda din dışı yapın. Tanrı adına veya dini duyguların himayesinde çalışan kızlar için bir otel veya pansiyon işletmeye gerek olmadığı gibi, Martha Washington Oteli'ni veya herhangi bir şık bekar apartmanını ilahi rehberlik altında olarak ilan etmeye gerek yoktur. 
Temiz bir oda ve günde üç sağlıklı pişmiş öğün, çalışan kızlara fabrika ve mağazanın düşük ücretiyle dürüstçe yaşamalarını mümkün kılacak bir fiyata _sağlanabilir_. Biz lüks veya zarif şeyler istemiyoruz. Bunları şimdi uyumak zorunda olduğumuz sefil, karanlık
derelerde ve sayısız binlercemizin geçimini sağladığı
iştah açıcı olmayan pansiyon masalarında elde etmiyoruz. Bilmiyorum -sanırım kimse bilmiyor- New York şehrinde kaç tane çalışan kız pansiyon ve misafirhanelerde yaşıyor. Ama onlar çok fazla ve çok azı bu hayattan memnun. Örnek çalışan kadının otelinin veya pansiyonunun en önemli gereksinimi, lüks bir masa, zarif bir yatak odası değil, bir salondur! Bu gibi büyük bir şehirde, bir salonun çeşitli gereksinimlerinin eksikliğinden dolayı yanlış yola giren genç kızların sayısı, cennetteki melekleri ağlatmalıdır. Düşük ücretli kızın yaşadığı evlerde, erkek arkadaşlarının eğlenmesi için hiçbir konaklama yeri yoktur. Ev, geleneklere saygı gösterilerek yönetiliyorsa, kız kiracı genç erkeğiyle "verandada" veya sokak köşesinde buluşmalıdır. Kur yapma ilerledikçe, hava uygunsa, halka açık parkların banklarına veya bir salonun arka odasının ışığına ve sıcaklığına başvurmaları gerekir. Ortalama ucuz pansiyon genellikle geleneklere pek dikkat edilmeden yönetilir ve kız genellikle daha rahat ve ona göre aslında daha kendine saygılı olan, arkadaşlığını odasında kabul etme alışkanlığını benimsemeye zorlanır. Ve bu kur yapma yöntemlerinden herhangi biri, açıkça, düşüncesiz genç insanlar için, kasıtlı bir yanlış yapmaktan ne kadar masum olurlarsa olsunlar, sonunda moral bozucu ve aşağılayıcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Örnek pansiyonda, kelimenin hiçbir anlamıyla "ev sahibi" olmayacak olan misafirler açısından mükemmel bir davranış ve eylem özgürlüğü olmalıdır. Bu tür misafirler, günün veya gecenin herhangi bir saatinde istedikleri zaman gidip gelme özgürlüğüne sahip olmalı; sıradan sosyal yaşamın geleneklerine uyulduğu sürece, istedikleri herhangi bir kişiyi soru sorulmadan veya itiraz edilmeden görmelerine izin verilmelidir. Böyle bir planla yürütülen ve destekçilerine adil getiri sağlayacak şekilde yönetilen böyle bir kurum memnuniyetle karşılanmalı ve
tasarlandığı kişiler için canlandırıcı ve yenileyici bir güç olarak paha biçilmez bir fayda sağlayacaktır.

Diğer ihtiyaç ise kilisenin işçi kadının refahına daha fazla ilgi göstermesi ve bu her şeye gücü yeten kurumun onun sosyal ve ekonomik zorluklarını bir şekilde düzeltme çabası.
Kadınlık ve kadınlıkla ilgili her şeyle ilgili olarak örgütlü dinin en üstün etkinliğine inanacak kadar eski kafalıyım. Mevcut sosyal gelişim durumumuzda kilisenin çalışan kız için ekonomi bilimine veya tamamen etik teoriye dayalı önerilen önlemlerden daha fazlasını yapabileceğine inanıyorum.
Çalışan kadınlar bir sınıf olarak sendika için kesinlikle olgun değiller,
daha önce ima ettiğim gibi; ve "yerleşimlerin" samimi insanları, umutsuzca yürüyen, genellenmemiş, eğitimsiz ve en kötüsü de umursamaz kadınların büyük ordusunun ancak küçük bir kısmına ulaşabiliyor.

Tolstoy gibi, fethetmek için zarifçe eğilebilen çok az kişi var; ve
koşulları devrimcileştirmek üzere atananlar, Booker T. Washington'ın yaptığı gibi, saflardan yükselecek. Bu, elbette, yerleşim çalışmalarının nihai amacıdır: ekmeğin mayasını hazırlamak.

Ancak canlı ve ilerici bir kilise - terimin en geniş ve en liberal yorumuyla Hristiyan ruhuyla aşılanmış bir kilise - bizim için bir şeyler yapabilir ve bunu tüm üniversite yerleşimlerinin ve önümüzdeki on yıl içinde örgütlenebilecek tüm sendikaların yapabileceğinden daha hızlı ve hemen yapabilir. Ve bu nedenle: Kilise tüm
makineleri hazır, kurulmuş ve sadece bu büyük amaç için harekete geçecek uygun eli bekliyor. Hristiyan kilisesi, toplumsal düzenin tüm sorunlarının çözümünde büyük bir sorumluluğa sahiptir ve bu sorunların hiçbiri ücretli çalışan kadının ekonomik durumunu etkileyen sorundan daha ciddi veya acil değildir. Kilisenin bu çağda birincil işlevini bu kadar belirgin bir ilgisizlikle ele almayı seçmesi ilginçtir. Kilisenin geçmişteki ilk işi toplumsal zorlukların
düzenlenmesiydi. İsa Mesih'in müjdesi
öncelikle toplumsal bir müjdeydi ve kilise toplumsal bir güç olmaktan çıktığında
yararlılığını yitirmiş olacak.

Kilisenin o ilkel yararlılığını yitirdiğine inananlar var. Ben buna inanmıyorum. Belki erkekler için öyle oldu; ama kadınlar için değil - kesinlikle çalışan kadınlar için değil. Bir cinsiyet olarak, bir sınıf olarak, ırk gelişiminde artık örgütlü bir dine ihtiyacımız kalmadığı için kendimizi övmüyoruz. Her türden kız ve kadınla tanışma, konuşma ve sık sık samimi bir şekilde tanışma deneyimimde, ne kadar şüpheli olursa olsun, kilisenin her şeye gücü yeten tek insan kurumu olarak saygı görmediği hiç kimseyi görmedim.

Ve yine de, Katolik olmadıkları sürece, çok azı kiliseye gidiyordu
ve çoğu kiliseye karşı kızgın, çoğu zaman da acımasızdı ve her türlü organize dine karşı düşmancaydı. Kiliseyi kendilerine karşı görevini yapmamakla suçladılar ve organize dinin bir aldatmaca ve ikiyüzlülük olduğunu ilan ettiler.

Kilisenin belirtilen yönde yaptığı tek faaliyet, en aşağılanmış olanlar dışında herhangi biri için kabul edilebilir olmayacak kadar güçlü bir şekilde hayırseverlik niteliğine sahiptir - zayıf çeneli, gevşek yapılı, sokak köşelerindeki Kurtuluşçuların davul vuruşlarına içgüdüsel olarak katılan veya soğuk kış gecelerinde sıcaklık ve neşe arayan ve mümkünse misyonlardan ve "kilise evlerinden" daha önemli faydalar arayan erkek ve kadın sürüsü.

Kurtuluş Ordusuyla veya kurumlar olarak şehir misyonlarıyla bir sorunum yok. Her ikisi de kilisenin unuttuğu o "doksan dokuz" için çok fazla iyilik yaptı. Ancak Kurtuluş Ordusu'nun ve şehir misyonlarının çalışmalarının bazen Henrietta Manners ve "Kardeş" Mason gibi beceriksiz ve değersiz kişilerin kontrolüne devredilmesi üzücü. Bu hevesli reformcularla kısa bir tanışıklığım olduğundan beri, araştırdım ve her ikisinin de bağlılıklarını iddia ettikleri ilgili dini hareketlerde önde gelen çalışanlar ve "rehberler" olduğunu buldum; ayrıca aynı iyi işle ilgilenen başka Henrietta Mannerses ve az sayıda "Kardeş" Mason olduğunu da buldum. Üst düzey memurlarının gerçek karakterlerinden tamamen habersiz olduğunu varsaymak hayırseverlik ve adaletin bir parçasıdır. Ancak bu kutsal görevler neden Henrietta Mannerses ve "Kardeş" Masonlara devredilsin? Kiliseler arasında İsa Mesih'in müjdesini karanlık yerlere taşımayı sadece bir görev değil, aynı zamanda değerli bir ayrıcalık olarak görecek yeterince zeki, vicdanlı Hıristiyan erkek ve kadın yok mu? Hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendirmek akıllıca değildir ve zayıfları, hatta sapkınları, müjdeyi kendi türlerine taşımaya teşvik etmek yararsızdan da beterdir.

Bulutların ardında hiçbir gümüş astar göremediğim günlerde bir Protestan kilisesine gitmeyi denedim, ancak kiliseyle benim aramdaki yabancılaşmayı çok kısa sürede fark ettim. Şahsen, Kurtuluş toplantılarına katılmayı veya misyoner evangelistlerini dinlemeyi sevmiyorum. Bu yüzden kiliseye gitme iddiasından vazgeçtim, böylece sevmemiz ve desteklememiz gereken şeylere karşı kin dolu bir tavır takınmaya zorlanan kiliseye gitmeyen Protestan çalışan kadınların oluşturduğu o büyük toplulukla ittifak kurdum. Ancak kilisenin kendisinin, en sonunda, büyüyen hoşnutsuzluğumuza ve yabancılaşmamıza kulak vermeye başladığını görmek cesaret vericidir:

"Bu ülkenin ücretli işçilerinin büyük ölçüde kiliselerin dışında olduğu gerçeği kabul edilmelidir. Bu gedik giderek genişliyor; koşullar şimdi on yıl öncesine göre daha kötü.
Bunun en güçlü nedenlerinden biri, kiliselerin bu çatışmanın eşitliklerini gerektiği kadar açık bir şekilde tanımamış olmalarıdır. Bu büyük bir başarısızlıktır. "Onlar, medeniyetimizin kemiğini ve sinirini oluşturan insanlarla
aralarında böyle bir yabancılaşmanın asla yaşanmaması gerekirdi," diyor önde gelen bir vaiz ve reformcu.

"Hristiyan kilisesi, Rabbini
duyan insanların, eşiğinden sevinçle kalabalıklar halinde
geri döndüğü suçlamasından kendini nasıl aklayabilir? Bu en ciddi toplumsal sorunun kiliseye onur ve topluma barış getirecek bir çözüm bulabilmesi için ayık düşünceye ve derin bir aşağılanmaya ihtiyaç vardır."[1]

Açıkçası, her iki cinsiyetten işçinin temel ihtiyacı
eğitimdir. Bu işçi kızının eğitilmesi gerekiyor. Gösterişli bir
eğitime ihtiyacı yok; ama iyi bir eğitime ihtiyacı var, böylece atölyeye girdiğinde doğru ve kolay bir şekilde okuyup yazabilecek ve bir sütun rakamı toplayabilecek. Bunu şu anki koşullar altında
yapamıyor gibi görünüyor. Ve ona öğretilmesi gereken "üç R"den bile daha önemli başka şeyler var. Ona
nasıl çalışılacağı öğretilmeli - _akıllıca_ nasıl çalışılacağı. Genç yaşta temel ırk faaliyetlerinde, elleriyle bir şeyler yapma veya elleriyle bir şeyler yapma ve bunu mükemmel hale getirmekten, iyi yapmaktan sonsuz bir zevk alma içgüdüsü konusunda eğitilmeli.

Ben pedagoji konusunda teknik bilgim yok; bunu kabul etmeliyim. Kamu okulu sistemine yönelik eleştirilerimi tamamen
çalıştığım atölyelerde, fabrikalarda ve mağazada gördüğüm sonuçlara dayandırıyorum. Bu süre zarfında yüzlerce kızla tanışma ve hepsiyle az çok tanışma fırsatım oldu. Şimdi, bunların hepsinden daha erken çocukluğunda veya kızlığında bir
zaman kamu okuluna gitmemiş olanını henüz keşfetmedim.
Genellikle kız en az beş yıl kesintisiz eğitim görmüştü, ancak
çoğu zaman çok daha fazlaydı. Ancak, öğrenim süresi ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, öğrenmenin en basit temellerine dair bilgisi güvenilir ve kesin olan birine hiç rastlamadım. Yazım, coğrafya, dil bilgisi,
aritmetik onlar için asla pozitif bilgi değildi, daha ziyade
şans ve tahmin konularıydı. En zeki kızlar bile "üç R" konusunda acınacak bir cehalet gösteriyordu. Sadece bir şeyde
evrensel olarak iyi öğretildiğini buldum ve bu da el yazısıydı. Yazılı dilleri ne kadar kötü
yazılı ve dilbilgisi kurallarına aykırı olursa olsun, her zaman
düzgün ve okunaklı bir şekilde -genellikle güzel bir şekilde- uygulanıyordu. Fakat eğer bu kızlar, bu iş arkadaşlarım, net ve güzel el yazıları
öğrendilerse, neden ayrıca nasıl yazılacağını da öğrenemediler, neden
dilbilgisi ilkelerini ve en azından uzun bölme kadar
temel aritmetik bilgisini öğrenemediler?
Yeterli "algılama temeline"
sahip olmadıklarına inanamıyorum, çünkü
genel olarak zeki ve akıllıydılar.

Devlet okullarının halihazırda manuel eğitim verdiği ve
anaokullarının son zamanlarda muazzam bir şekilde arttığı doğru. Bu gerçekleri
çok iyi biliyorum. Ayrıca, bu eğitim reformlarının öncülerinin daha yeni ve daha iyi yöntemlerin tanıtımında ne kadar cehalet ve anlamsız önyargının üstesinden gelmek zorunda kaldıklarını da biliyorum. Vurgulamak istediğim nokta, en iyi modern pedagojinin çabaladığı ideale gölge düşürmüyor; aksine, bu idealin genel olarak akıllı vatandaşlık ve özellikle de vicdanlı ebeveynlik tarafından desteklenmesi ve ilerletilmesi için bir çağrıdır. Anaokuluna kesinlikle inanıyorum; ister zengin ister fakir olsun, gençliğinde anaokuluna giden çocuğun, diğer her şey eşit olduğunda, gitmeyen çocuktan daha iyi bir şansa sahip olduğuna inanıyorum. Ücretsiz anaokulu sisteminin New York şehrinde ne kadar süredir devam ettiğini bilmiyorum, ancak şu ana kadar çocuklukta böyle bir eğitimden faydalanan yalnızca bir çalışan kız bulduğumu biliyorum. Springer'ın kutu fabrikasında "Topal Lena"ydı; ve yürümesini zorlaştıran
şeklindeki sakatlığına rağmen,
dükkandaki diğer kızlardan
daha hızlı çalışan ve daha fazla para kazanan oydu.

Kısacası ve kendi konuşmasından alıntı yapacak olursak, başarısının sırrı
"bir taşla iki kuş vurmayı bilmek" ve yine "hindistan cevizini kaslarından kurtarmak"tı. Bu formüller, daha fazla araştırma, "topal Lena"nın, ücretsiz anaokulunun şu anki kadar yaygın olmadığı bir dönemde, çocukluğunda bir kilise topluluğu tarafından yönetilen bir sınıfta anaokulu eğitimi alma ayrıcalığına sahip olduğu ilginç gerçeğini ortaya çıkarana kadar az çok belirsizdi.

Bu topal kızın iş arkadaşlarının da aynı temel eğitim ayrıcalığından yararlanmış olmaları durumunda, kağıt kutuları yapıştırma, etiketleme ve mendilleme gibi mütevazı bir işte eşit derecede beceri gösterebileceklerini varsaymak mantıksız değildir. "Topal Lena" nasıl çalışacağını biliyordu; zayıf, deforme olmuş vücudundaki her bir sinirsel enerjiyi nasıl idare edeceğini biliyordu; ve böylece fiziksel olarak daha az
olmasını telafi edebiliyordu. "Topal Lena", iğrenç görevine belli bir derecede
organizasyon yeteneği getirdi; çeşitli süreçleri ritmik ve sistematik bir şekilde, her zaman mümkünse bir kol veya el darbesinin çift veya üçlü bir görev yapmasını düşünerek yaptı. Diğer
kızlar
çarpık bir şekilde çalıştılar; oradan oraya koşturdular; yerde ileri geri birçok gereksiz yolculuk yaptılar; göreve yeni başladıklarında acele ettiler, yorgun olduklarında oyalandılar, ama her zaman
yöntemsiz ve eldeki görevi organize etmeden ve
anaokulunun onlara öğretebileceği kas ve zihin çabasının koordinasyonundan yoksun bir şekilde çalıştılar, tıpkı "Topal Lena"ya kesinlikle öğrettiği gibi. Ücretsiz anaokulu hareketi henüz fabrika ve atölyede algılanabilir bir derecede etkilerini göstermeye başlayacak kadar yaşlı değil.
Henrietta Manners, Phoebe Arlington ve küçük Angelina çok erken doğdular: Anaokulunun sevincini bilmiyorlardı; diğer küçük kızlarla dolu büyük bir çemberde küçük kırmızı bir sandalyede oturmanın, her birinin oyun oynadığına dair mutlu bir yanılgı altında çalışmanın temel prensiplerini öğrenmenin keyfini bilmiyorlardı. Bu sevinçler, er ya da geç kutu fabrikasında boş yerlerine adım atacak olan küçük kız kardeşleri için saklıydı.
Angelina'ya reddedilen şey, Angelina'nın bebeğinin tadını çıkarması için kutsanmış bir ayrıcalıktı.

Angelina'nın bebeği - Springer'da birlikte çalıştığımız
zamanlarda kreşte tuttuğu küçük bebek - şimdi ücretsiz bir anaokuluna gidiyor. Bunu biliyorum çünkü kısa bir süre önce Angelina ile tanıştım. Beni
tanıyamadı--aslında, bir zamanlar onunla
çalıştığımı belirsiz bir şekilde hatırlamakta zorluk çekti; çünkü Angelina'nın hafızası, çalışkan sınıfının büyük çoğunluğu gibi, çok zayıftır--bu gerçeği burada çok önemli olduğu için belirtiyorum.
Bebek için yaptığım titiz soruşturma, Angelina'nın bana söylediğine göre, diğer bebeklerle birlikte anaokuluna ücretsiz olarak giden o yeni başlayan kutucuğun kurnazlığı ve tatlılığı konusunda Latin coşkusunun patlamasına yol açtı.
Ama Angelina, ruhu şad olsun! Anaokulunda.
Düşünceli bir şekilde ve küçümseyici bir şekilde omuz silkerek, "Çocuğunuza hiçbir şey öğretmiyorlar, sadece küçük kağıt parçalarını kesip
aptalca şarkılar söyleyip müzik eşliğinde yürüyüş yapıyorlar." diyor. Angelina, yine de,
_bambino_sunun orada son derece mutlu olduğunu itiraf etti, aslında o kadar mutluydu ki,
onu götürmeye gönlü elvermedi, oysa ki,
"çocuğun" yanlış bir hayırseverlik tarafından eğitilmesinin tamamen "aptallık" olduğunu biliyordu.

Her türlü fabrika ve atölyede, anaokulunun hesaplanamaz sonuçlar üretmeye mahkum olduğunu varsaymak adildir. Gerçekten de, bazen anaokulu öğrencilerinin kendilerinin ne kadar iyi bir şekilde inşa ettiklerini fark edip edemediklerini merak ediyorum - çalışan kadınların, avlularda ve sokaklarda toplanan bu çaresiz bebeklerin hassas zihinlerine sabırla ve sadakatle aşıladıkları aynı ilkelere olan çok büyük ihtiyacını tam olarak kavrayabiliyorlar mı? Geleceğin çalışan kızının refahı için bir diğer önemli şey, şu anda kendisini eğlendirdiğinden daha iyi bir edebiyatın yaygın olarak yayılması olacaktır. Kutu fabrikasındaki iş arkadaşlarımın edebi zevklerini daha önce uzun uzadıya özetledim. Verilen örnek, diğer fabrikaların ve diğer atölyelerin ve ayrıca mağazaların tipik bir örneğidir. New York şehrinin belirli bir şehir merkezi bölümü, her gün balyalar ve arabalar dolusu çıkarılan "sarı sırtlı" kitapların yayıncıları ve ciltçileri tarafından tekelleştirilmiştir. Bu tür zihinsel çöplerle beslenen kızların her şey hakkında çarpık ve yanlış görüşlere sahip olması kaçınılmazdır. Orijinal fikirli bir hayırseverin beklediği geniş bir alan var, o da duygusal sarı sırtlıyı yerine sağlıklı, tatlı ve aklı başında bir şey koyarak etkisizleştirmeye çalışacak. Lütfen sadece Bay veya Bayan Hayırsever, bunun Shakspere, Ruskin veya Walter Pater olmasına izin vermeyin. Hayırseverler daha önce kahramanca bir muameleyle bozulmuş edebi zevkleri düzeltmeye çalıştılar ve her seferinde başarısız oldular. Bu bazen üniversite yerleşimcilerinin sorunudur. Shakspere, Ruskin ve gerçekten gerçek ve harika edebiyat ekibinin geri kalanının sıradan insanlar için sonsuz sıkıcı olduğunu unutuyorlar. Şahsen tanıyorum ve derinden ve içtenlikle seviyorum, birkaç yıl boyunca bir kız "pantolon üreticisi" için akşam edebiyat dersi veren bir yerleşimci çalışanı olan genç bir kadını. Onlara tüm klasikleri
alopatik dozlarda verdi, onlara "A Crown of Wild Olive" ve "The Ethics of the Dust" kitaplarının kopyalarını verdi, bunları görev bilinciyle okudular, yorgun kafaları için anlamsız olan kitapları
beğendikleri için değil,
Bayan ----'ı sevdikleri ve yerleşim yerinde onunla geçirdikleri akşamların tadını
çıkardıkları için. Ancak Bayan ---- eski favorilerinin yerini almayı başaramadı, şüphesiz ki onlara okuyabilecekleri
hafif, temiz, günümüz romantizmini vermiş olsaydı bunu başarabilirdi. Bu kızların geçmişte yazılmış hikayeleri, ne kadar heyecan dolu olursa olsunlar
okumayacakları ilginç bir gerçektir. Günümüz romantizmini, gerçek ve güncel olandan çok da uzak olmayan sahneler ve koşullarla ilgili hikayeleri severler. Tüm çöp favorileri
şimdiki zamanla ilgilidir, New York Şehri'nde veya Boston'da veya Philadelphia'da yaşayan kahramanlar ve kahraman kadınlarla ilgilidir; Coney Island'a, Long Branch'e veya Delaware Water Gap'e gezilere çıkan; ve öldüklerinde Brooklyn'deki Greenwood'a veya Westchester County'deki Woodlawn'a gömülen. Başka bir deyişle, ilgilerini çekecek herhangi bir hikaye, kimlik için en ilkel kadınsı beğeniye hitap etmelidir. Bu beğeni, bu tutku, kendi özel
yazarları tarafından iyice kavranmıştır ve olay örgülerinin gelişiminde sürekli olarak akıllarında tutulmuştur.

Daha iyi edebiyata duyulan bu zevk,
bir başka özgün düşünceli hayırseverin, hiçbir apartman bebeğinin "Mother Goose" ve biraz sonra "Little Women", "Uncle Tom's Cabin", "Robinson
Crusoe" ve diğer tüm değerli çocukluk favorilerinden mahrum kalmaması gerektiği fikrini kendine görev edinmesiyle ölçülemez şekilde desteklenebilir. Şu anki haliyle,
çoğunluk bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Fakat sonuçta, çalışan kızın ücretli bir birim olarak nihai gelişimindeki en büyük etken - her adımda karşılaştığı tüm zorlukların ve tüm sosyal, ekonomik veya ahlaki yanlışlarının düzeltilmesi için en etkili güç - kendisinin, düzeltilmesi gereken zorluklara ve düzeltilmesi gereken yanlışlara karşı tarafsız bir şekilde düşünmesi yönündeki tutumu olacaktır. Şu anda çalışan kadın kadar kendisiyle ve durumuyla az ilgilenen kimse yoktur. Her şeyi göz önünde bulundurarak ve gözlemciye perspektif kazandıracak kadar büyük bir mesafeden bakanlara uzlaşmaz derecede sert ve acı görünen koşullara rağmen, tüm bunlara rağmen çalışan kadını mutlu olmasa bile memnun bir kadın olarak nitelendirmek gerekir. Durumunu iyileştirmek için herhangi bir çabada karşılaşılması gereken en büyük sıkıntı budur. O çok memnun, çok mutlu, çok sabırlı. Ama bütünüyle öyle değil. Onunki normal iyi sağlıkta ve yaşamanın ve çalışmanın sevincinde değil, ilgisizlikte temellenen bir memnuniyet, bir mutluluk, bir sabır. Kaderi zor ama buna alışmış; çünkü bir kadın olarak sabırlı ve uzun süre acı çekiyor. Tüm bunların trajedisini ve bunun kendisi veya belki de henüz doğmamış çocukları için ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamıyor. Mutlu gelecekte, çalışan kız artık sadece "çalışılmakla" yetinmeyecektir. O zaman çalışmayı öğrenmiş olacaktır. Akıllıca çalışmayı öğrenmiş olacaktır ve böylece çalışarak düşünmeye başlayacaktır - kendisi ve bir kadın ve ücretli çalışan olarak onu en çok ilgilendiren tüm şeyler hakkında düşünmeye. Ve sonra, buna güvenebilirsiniz, bu soruyu kendisini memnun edecek şekilde çözecek ve bunu doğru şekilde çözecektir.

DİPNOT:

[1] "The Church and Social Problems", Rev. Washington Gladden, D.D.
("International Quarterly")

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG DAY***


******* This file should be named 31118.txt or 31118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/1/31118



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

