*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Certain Diversities of American Life (Amerikan yaşamının belirli çeşitlilikleri)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #3111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Certain Diversities of American Life
by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Certain Diversities of American Life

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: December 5, 2004 [EBook #3111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CERTAIN DIVERSITIES OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Amerikan yaşamının belirli çeşitlilikleri

Charles Dudley Warner tarafından

Bu çok ilginç bir yaş. Henüz gelmeyen erkeklerin anısına
orta yaşam paça at zamanı ikisinden azaldı
Dakika kırk saniye ila iki dakika sekiz ve çeyrek saniye. Sırasında
Son on beş yıldır erkeklerin evrensel ve sağlıklı bir eğlencesi
Büyük bir ulusal endüstriye dönüştü, iyice organize edilmiş ve neredeyse
tamamen profesyonel ellere düştü, artık egzersiz değil
milyon ama milyonlarca bir gösteri ve rakip olan bir oyun
Görüş farkı hakkında para kazanmanın bir yolu olarak borsa
Katılımcı operatörler becerisine gelince.

Ülkenin gazeteleri-
Popüler Tat-Bir Haftada Kronik Olma Zamanında Daha Fazla Günlük Sütunlar
temel topla ilgili haberler
Amerikan zihni ve en yetenekli oyuncu, sürahi, genellikle kolej
yetiştirilmiş, tüm becerikleri gibi göründüğü şeyi yapmamaya adanmış
Yapıyor ve Olympian olarak Amerikalı kızın kahramanı olan
Güreşçi Yunan kızlıktaydı ve Matador İspanyolca olduğu için
Senorita, her hafta birkaç saatlik efor için daha büyük bir maaş alır
daha fazla üniversite cumhurbaşkanı bir yıllık entelektüel zahmet için ödenir. Çok
bu dönemde eğitime olan ilginin ilerlemesi oldu
haberin daha büyük bir kısmının ve en çok aradığı,
Kolejler ve üniversiteler, eğitim ile ilgili,
Tekne ekibinin ve taban topunun beklentileri ve başarıları
ve ayak topu ve herhangi bir mürettebatın veya takımın zaferi daha iyi bir araçtır.
Öğrencileri kolejine çekmek, başarıdan daha iyi bir reklam,
herhangi bir skolastik yarışmada. Birkaç yıl önce bir turnuva düzenlendi
hitabet ve yarışma için çeşitli kolejler arasında kuzey ve
burs; Birkaç yarışması vardı ve daha sonra inançtan öldü ve
kamu yararı istiyorum.

Konuştuğum dönemde muazzam bir ilerleme oldu
Teknik eğitim, muhteşem özel kuruluşun kurulmasına neden olur
ulusal kaynaklarımızın gelişimi için gerekli olan okullar; büyüme
eğitimin pratik olması gerektiği fikrinden-yani böyle bir
Eğitim, geçimini ve edinmeye hemen uygulanabileceği gibi
Servet hızlı bir şekilde,-ve seçmeli sistemin artan bir uzantısı
Kolejler,-neredeyse sadece kavramlara dayanarak, elbette, elbette,
Pratik eğitim, on sekiz genç bir adamın eğilimleri
zihinsel gelişimi için en iyi olanın daha iyi bir rehber ve
Seleflerinin tüm deneyimlerinden daha yaşam için ekipman.

Bu dönemde, not edeceğiniz arzu ile daha ayırt edilir
Para birikimi için, zenginliğin genel üretimi,
Bir servet standardı, adil bir yetkinlikten
milyonlarca para, böylece artık yüzü olan zengin değil
bin dolar, ama sadece birçok değere sahip mülke sahip
Milyonlarca ve ülkeyi en çok bilinen erkekler en çok konuştu
hakkında, dergilerde en çok kronikleşen,
örneği en çekici ve gençliğin zihinleri için uyarıcı,
akademisyenler, bilim adamları, adamları, mektuplar değil, hatta
hatipler ve eyalet adamları, ama herhangi bir şekilde muazzam biriktirmiş olanlar
servet. Bir kuşağın geleceğini ideallerine göre değerlendiriyoruz. Bir erkeğin ekipmanının bakış açısından eğitim ile ilgili
Para kazanın ve paranın komuta edebileceği lüksün tadını çıkarın, daha fazla olmalı
Ve daha pratik, yani, daha yüksek olana bile uyarlanmamalıdır.
Artan dünyanın genel zenginliğini arttırmak amacıyla
hem emek hem de sermayenin üretimi ve azalan israfı, ancak
kişisel mülkiyeti elde etme amacını daha düşük; böylece çarpıcı bir sosyal
Dönemin özelliği, buçuk yarıya kadar-bu kadar fazla tahmin
-Amerika'da çok konuştuğumuz faaliyetin yarısı
coşku, servet üretimine yönelik değildir, artan
hacmi, ancak diğer insanların parasını onlardan uzaklaştırmak için. İçinde
Barbarca yaşlar Bu nesne şiddet ile gerçekleştirildi; Şimdi
Beceri ve Adroitness ile elde edildi. Hala mülk kazananları cezalandırıyoruz
şiddet ile; Akıllılık ve zeka ile alanlar,
Taklit edin, bazen de onları kamu ofisi ile ödüllendiririz.

Bu nedenle, bu hız,-hızla bir yerden hareket etme yeteneği
yerleştirmek,-fiziksel entelektüel üzerinde orantısız bir ödül
Bilim, Zengin olmak için yoğun bir arzu, bu da zorlayacak kadar güçlü
Hatta Filistin değirmeninde öğütmek için eğitim bile ve
sadece onlar
Zengin, üzerinde durduğumuz bu küçük zaman noktasının özellikleridir.
Tek özellik onlar değil; oldukça iyimser bir görünümde,
Yaş, örneklenmemiş başarılar için ayırt edilir ve
Tüm tarihte daha önce hiç insanlığın refahı için fırsatlar
ulaşılabilir. Ancak bu özellikler,
Bunda şeylerin göreceli değerinin duygusunu kaybettiğimizden korkuyoruz
hayat.

Bu akraba hakkında bir anlayış olmadan az sayıda kişi orta hayata gelir
değerler. Nelerde takdir edemediğimiz sıcağında ve mücadelede
kazanım bizim için en tatmin edici olacak. Bittikten sonra biz
Mallarımızın beklediğimiz mutluluğu getirmediğini görmeye yatkın;
ya da yapabilecek güçleri ve zevkleri geliştirmeyi ihmal ettiğimizi
hayatı keyifli hale getirin. Bir kişinin
En yüksek memnuniyet, dış satın alımlarına değil, ancak
Kendisi. Bu sonuçtan kaçış yok. Fiziksel
Memnuniyetler sınırlı ve yanlıştır, entelektüel ve ahlaki
Memnuniyetler sınırsızdır. Son analizde, bir adamla yaşamak zorunda
Kendisi, kendi arkadaşı olmak ve son çare soru,
Kendinden ne alabilir? Sonunda, hayatı sadece neye değer
o oldu. Ve yaygın olarak yapılan hatanın
göreceli değerler,-duyuların şeyler kadar önemli olduğu
zihnin. En iyi enerjilerinizi adlandırdığınızda bu hatayı yaparsınız
maddi madde bulundurmanız ve genişlemeyi ihmal etmeniz,
Eğitim, zihnin zenginleştirilmesi. Aynı hatayı daha az yapıyorsun
Derece, popüler cehalete ve kibirlere büktüğünüzde
Üniversite eğitiminizi sordid uçlara yönlendirin. Verimin belirli sonu
Bu sözde pratik ruh, bir üyesi tarafından ifade edildi
"Kolejler istemiyoruz, istiyoruz
çalıştaylar. "Bir temsilci tarafından başka bir şekilde ifade edildi.
Washington'daki alt ev, "Ülkenin ortalama cehaleti
Burada temsil edilme hakkı var. "
orada temsil edilir. Doğal olarak, diyorum ki, orta zamana kadar yapmalıyız
Hayat ne tür şeylerin en değerli olduğuna dair bir anlayışa gelmek. İle
Analoji, cumhuriyetin sürekli büyümesinde,
başardıklarımız ve edindiklerimizin algısı ve bazı net görüşler
eğilimlerimiz. Işıltılı figürlerinde haklı gurur duyuyoruz
Bölgenin uzatılmamız, sayısal büyümemiz, artış
servet ve neredeyse ilk potansiyel pozisyona yükseldiğimizde
dünyada ulus. Daha uygun bir soruşturma, ne tür insanlar
Olduk mu? Entelektüel ve ahlaki olarak neyiz? Sonuçta
İnsan bir şeydir, doğru tür erkek ve kadınların üretimi
Bütün bunlar bir ulus değeri verir. Birin kurulmasını okuduğumda
Yirmi bin kişinin çalıştığı büyük sanayi merkezi
Ben karar vermeden önce dünyadaki çelik miktarının artması
Cumhuriyetin başka bir endüstriyel yaratmak iyi bir şey olurdu
Aynı tür şehir, yirmi ne tür insanları bilmek istiyorum
Binler, nasıl yaşıyorlar, ahlakları ne, entelektüel
Yaşamları, hayattan zevk aldıkları, ne hakkında konuştukları ve
Düşün ve daha yüksek bir yaşama girme şansları.
Bana bu durumda yeterli bir kazanç gibi görünmüyor
dünyadaki çelik miktarını son derece arttırıyor veya yirmi
Örneklenmemiş bir şımartmak için bunun nedeniyle daha fazla kişi etkinleştirilir,
Teşekkürler lüks. Daha fazla çelik istiyoruz, şüphesiz, ama zekây
Bunu elde etmek için yeterli ve aynı zamanda üreticiler arasında artış
ufukları uzatılmış erkek ve kadın sayısı
entelektüel bir şeyler ekleyen eşlik edilebilir, zeki varlıklar
Ve cumhuriyetin gerçek ilerlemesinin bağlı olduğu ahlaki güç?

Daha açık bir şekilde konuşmayı seçeceğim bir yer yok
Bugünün güneyden ve üniversitesinde ulusal durum
Güney; Güney'de, çünkü daha açık bir şekilde bir geçiş durumunda,
Ve Güney Üniversitesi'nde, çünkü burada ve benzer
Yaşamın yüksek veya daha düşük yaşam düzlemi sorununun
Güney belirlenecek.

Cumhuriyetin felsefi bir gözlemcisine, yüzün sonunda
Yıllar, önemli gerçeklerin sanayi olmadığını söylemeliyim
enerji, serveti veya nüfusu, ancak federalin istikrarı
güç ve bireysel devletlerin bütünlüğü. Yani,
Stres ve yargılama bizi yıkılmaz bir ulusa yönlendirdi; ve değil
Daha az sonuç, Birliğin hayatının hayatında olması
Devletler. Büyük bir gelecek için bir sonraki en cesaret verici augury
Bu cumhuriyet organının üyeleri arasında muhteşem çeşitlilik. Hiçbir şey değilse
hükümet planımız için artmaktan daha hızlı ölümcül olurdu
merkezileşme, gelişimimizde hiçbir şey umutsuz olmazdı.
Artan monotonluğu, belli sonu sıradanlık.

En yüksek gururu olan biri olarak konuşmak, büyük bir vatandaş olmak ve
Yenilmez Cumhuriyet, zihinleri gibi bir vatanseverlik ile yakalayanlara, ben
Doğu, kuzey ve güney ve batı olduğu için memnun olduğumu söyleyebiliriz,
Orta, Kuzeybatı ve Güneybatı, iklim çeşitliliği ile,
Bu isimlerin ima ettiği gibi mizaç, alışkanlıklar, özgünlükler, dahi. Teşekkür etmek
Cennet hepimiz birbirimiz gibi değiliz; ve ortak bir amacımız olduğu sürece
Birlik ve karşılıklı hoşgörü, saygı ve sempati, büyük irade
Her bölüm varsa, bizim başarımız ve asil toplam gelişimimiz olun
yerel özelliklerinin evrimi için geçerlidir. Yüzeysel yabancı
Gözlemci, farklı eyaletlerimizde, yorucu aile benzerliğimizde benzerlik bulur
Şehirlerimizde, köylerimizdeki iğrenç monotonluk ve belirli bir ortak
Artan iletişim tesisinin bu eğilimi olan yaşam atmosferi
arttırmak. Bu bir demiryolu treninden bir manzara. Ama gözlemlediğiniz anda
Yakından, her şehirde tuhaf bir fizyognomi ve tuhaf bir
Ruh, hareket ve ilişki özgürlüğü göz önüne alındığında dikkat çekici,
Ve her durumun organize eylemini bir dereceye kadar buluyorsunuz
yasalarımızın genel benzerliğini göz önünde bulundurarak ve
kurumlar. Her bölümde konuşma farklılıkları, alışkanlıklar
düşünce, mizaç hakimdir. Massachusetts Louisiana'dan farklıdır,
Florida Tennessee'nin aksine, Georgia California'dan farklıdır, Pennsylvania
Minnesota'nın aksine, vb.
Fiziksel özelliklerde. Farklı yaşam tarzı ile ne zaman söyleyebilirim
Connecticut ve New York arasındaki çizgiyi kesinlikle benim gibi
Vermont ve Kanada arasındaki çizgiyi geçin. Virginian genişledi
Kentucky evde olduğu aynı adam değil ve New England Yankee
Batıda gevşetin, onu şaşırtacak oranları alır
büyükbaba. Her yerde yerel duygu, eylemde çeşitlilik var,
ve gelişme. Eyalet hükümetlerinin koltuklarında oturun ve çalışın
esasen ortak kurumların tedavi yöntemleri
Hükümet, hayırseverlik ve disiplin ve sizden etkileneceksiniz
Birlikte yerel ruh ve performans çeşitliliği. Ve bu, çeşitlilik
çok önemlidir, farklı unsurların bu katkısı için çok gereklidir.
ile görülmesi gereken bütünün karmaşık gücü ve refahı
Tüm federal parazit ve daha fazla merkezileşme eğilimi alarmı.

Ve korkulacak daha az değil, hükümet noktasından monotonluktan daha az değil
Bakış, sosyal yaşamda ve edebiyatta çeşitliliğin yok edilmesidir
gelişim. Bir ulusun büyük ve güçlü olması yeterli değil,
İlginç olmalı ve ilginç olmalı, ekimi olmadan olamaz
Yerel çeşitlilik. Evrensel eşliğe göre daha zorlu özellikler. BT
Amerikan yaşamındaki çeşitliliğin yanı sıra karmaşıklık ve içinde değil
homojenlik ve taklit, bir medeniyet beklememiz gerektiği
İnsan ırkının ilerlemesinde dikkat çekicidir.

Ayrıntılarda konumuza biraz daha yaklaşalım. Yüzlerce
Yıllar Güney kendi hatlarında geliştirildi, şaşırtıcı derecede az
dış önyargı. Bu karşılaştırmalı izolasyon, kısmen
kölelik kurumu, kısmen iki veya
Üç büyük zımba. Kuzey ile ticari bağlantısı
Samimi ve hayati, Kuzey ile edebi ilişkisi hafifti. İle
birkaç istisna kuzey yazarları güneyde okunmadı ve
1820'den 1860'a kadar olduğu gibi komşularının edebi hareketi
neredeyse hiç etkilenmedi. Louisiana hariç,
Amerikan edebiyatından kesinlikle cahil ve ilhamını çekti ve
Kritik bakış açısını neredeyse tamamen Fransızlardan aldı,
Güney İngilizceydi, ancak esas olarak Walter Scott zamanının İngilizcesi ve
Üçüncüsü George. Scott kuzeyde bilgisi için okunurken
insan doğası, her zaman okunacağı gibi, içeri giren şövalye yaş
Sayfaları güneyde daha ciddiye alındı, sanki
Hayatta devam eden önem. Zengin özel kütüphanelerinden herhangi birinde
Kendinizi Papa ve Dryden çağında bul ve klasikler
Johnson zamanında Oxford ve Cambridge ruhunda takip edildi. BT
modernin entelektüel ve etik ajitasyonundan biraz rahatsız oldu
İngiltere veya Modern New England. Bu dönemde, güney
Devlet adamlarının, hatiplerin, eğitimli politikacıların yapımında mükemmelleşti,
Büyük yargıçlar ve parlak avukatlar, neredeyse hiç edebiyat üretmedi,
Yani, yerli edebiyat yok, birkaç şiir ve-birkaç mizahi
karakter-Sketches; Genel yazısı süslü klasikti ve
Yabancı romantizm çizgileri üzerinde kurgu romantik.

Bu izolasyondan bir şey geliştirildi ve başka bir şey olabilir
zaman bekleniyor. Geliştirilen şey,
neredeyse benzersiz bir cazibesi olan tercih edilen sınıf, varlık gücü
kabul edilebilir, sempatik bir samimiyet, dürtüsel bir sıcaklık, bir dürüstlük
duygu ifadesi ve bu keyifli bir şekilde kalitesi
Dünyayı rahatlatır ve hayatı hoş hale getirir. Güneyliler hayır
Kuzeylilerden daha samimi, ancak daha az rezervleri var ve
onlarla temas eden herkesi cazip hale getiren sosyal özellikler,
Amerikan yaşamının çeşitliliğinde muazzam değer unsuru.

Zamanında beklenen şey ve çağrı ne zaman
geldi-ve herhangi birinin çağrısının ve nedeninin
Rönesans her zaman dışarıdandır-taze bir edebi ifadeydi
ve yerli. Bu beklenti, savaştan bu yana geçen kısa bir süre içinde
dikkate değer bir performansla gerçekleştirildi ve şimdi bir
dikkate değer söz. Güney edebiyatının sahip olduğu takdir
Alınan kısmen yeniliği, sergilediği yeni yaşamdan kaynaklanıyor,
Ancak taze bir lezzetin tanınması, edebi bir kalite
belirgin bir şekilde orijinal ve kalıcı öneme sahiptir. Bu üretim,
ilk meyveleri çok kalite ile ilgilenen, büyüyemez ve genişleyemez
burs ve sıkı çalışma olmadan istikrarlı, çeşitli bir literatüre ve
sempatik bir yerel izleyici olmadan. Ama anlık endişe şu ki
Kendi çizgilerinde ve kendi ruhunda gelişmeli ve altında değil
Londra, Boston veya New York'un etkisi. Bununla demek istemiyorum
Dikkatini çekmeye devam etmeli, ki
sadece tesadüfi, geçici bir fenomendir, bu da hızla
"kraker" veya negro veya yankee olsun, ama
Güney yaşamının temel ruhu ve mizaç.

Bu dönemde kuzeyde ve özellikle doğuda vardı,
büyük entelektüel aktivite ve ajitasyon ve ajitasyon etik ve
ahlaki ve entelektüel. Uyanış, soruşturma vardı,
Sorgulama, şüphe. Çok fazla köpük vardı
yüzey. Bireysel düşünce ve ifadenin özgür eyleminde büyüdü
İnanç ve Uygulamanın Eksantrikleri ve sözde "Isms" mahsulü,
az ya da çok geçici, kârsız ve zararlı. Kamuoyu
şaşırtıcı bir özgürlük derecesine ulaştı,-hiç duymadım
Topluluk tamamen zulümden arınmıştı. En azından olağanüstü
Aşırı fikirlerin geliştirilmesinde enlem izin verildi, yeni,
Fantastik, radikal veya muhafazakar. Örneğin, kölelik saldırıya uğradı
Ve kölelik aynı platformda neredeyse eşit özgürlüğe sahip.
Gerçekten de, yıllarca, genel için herhangi bir istisna varsa
hoşgörü, tutan ve ifade edenlerin sosyal dışlama içindeydi
acil kurtuluşla ilgili aşırı görüşler ve
kölelikçiler olarak damgalandı. Yeni fikirlerin genel bir şekilde fermente edildi,
Alınan yönde her zaman verimli değil, ancak
Büyüme ve hareketin durgunluk ve çürümeden daha iyi olduğu gerçeği. Sen
ilerleyen bir gemi ile bir şeyler yapabilir; üzerine sürüklenecek
Olmazsa kayalar. Çok köpük ve köpük ile ajitasyona katıldığınızdan emin olun,
Muazzam hayati enerji, yoğun yaşam vardı.

Bu karışık ve ajitasyondan agresif, fethetici ruh geldi
bu medeniyeti doğrudan kıtada taşıyan,
Zenginlik geliştiren şehirler ve eyaletler ve buluş, yaratıcılık,
ve enerji, doğanın boyun eğdirilmesi yolunda mucizeler yaptı ve
Toplumların asimilasyonu. Bu serbest ajitasyondan çıktı
edebi ürün, miktar bakımından harika ve bir dereceye kadar
kalite, tarihçi grupları, şairler, romancılar, denemeciler, biyografiler,
Bilimsel yazarlar. Dönemin göze çarpan bir ajansı
yayılmasında ve popülerleştirilmesinde bir şeyler yapan platform
bilgi, ancak bağımsız düşüncenin uyarılmasında çok daha fazlası ve
Kendi güçlerini kullanmak için zihnin uyanması.

Bununla birlikte ve bunun dışında popüler eğitimin hareketine gitti
ve yüksek ve uzmanlaşmış eğitimin. Daha dikkat çekici
Ortak okulların başarıları,
hem beşeri bilimler hem de bilim departmanlarında kolejler. Eğer ben
Genel olarak eğitimi yazıyor muyduydu,
Ortak okulların sonuçlarının ölçülebilir hayal kırıklığı
hem bilginin yayılması hem de
Zihnin disiplini ve etik ilkelerin aşılması; Hangi
Sadece iyileştirmeye ihtiyaç duydukları anlamına gelir. Ama yüksek öğrenim var
dönüştürülmüş ve esas olarak bilimsel yöntemlerin uygulanmasıyla,
ve felsefi ruhun, tarih, ekonomi ve
Klasikler. Metafizik arayışını savunmak için çağrıldığımızda veya
klasiklerin incelenmesi, disipline vazgeçilmez veya
Zihnin genişlemesine göre,
Bir nesil önce yöntemler. Yunanca çalışması artık bir egzersiz değil
Dilbilim çalışmasında veya eski bir örneklerin denetlenmesinde
edebiyat, ancak tarihi düşünce, alışkanlıklar ve
insanlık, insan zihninin sürekli tarihinin bir kısmı ile
kendi hayatımızla hayati bir ilişkisi vardır.

Ancak çok veya çok az
kıtasal ve hatta İngilizce tarafından değerlendirilen Kuzey Edebiyatı üretimi
Standartlar, zamanın Amerikan Biliminde Bursu,
Dil, Occidental veya Oriental Mektuplarda, Felsefi ve
Tarihsel yöntemler, mahkeme diğerleriyle karşılaştırabilir. Bazı dallarda
Araştırmaların Akademisyenlerimizin akranları İngiltere'de değil, aranmalıdır.
Almanya'da. Böylece bir entelektüel dönemin en iyi meyvelerinden birinde
Ajitasyon, burs, huzursuz hareket iyice doğrulandı
kendisi.

Dikkatinizi bu harekete çağırdım
Ne kazara ne de izole. Tarihi çizgideydi, beslendi
ve daha önce gitmiş olan her şey tarafından teşvik edildi ve tüm çağdaş
her yerde aktivite. Örneğin New England, uyanık ve ilericiydi
Çünkü kapılarını ve pencerelerini açık tuttu. Onun içinde misafirperverdi
Entelektüel özgürlük, hem yargılama hem de tartışma, yeni fikirlere. İçindeydi
İnsanlığın ve insan düşüncesinin evrensel hareketine dokunmak ve
spekülasyon. Bu tavırla biraz sessizce kaybediyorsun, bazıları bu
Hoş ve hatta arzu edilen belki, birçok hatayı eğlendirirsiniz,
Birçok işe yaramaz deney deneyin, ancak hayat kazanırsınız ve
daha iyi şeyler. New England, bu konuda başka ne söyleyebilirsek de,
dünya. Düşünce, araştırma, araştırma,
Eski fikirlerin yeni yaşam biçimlerine, Almanya'da, Fransa'da yeniden düzenlenmesi,
İtalya'da, İngiltere'de, her yerde, ona dokunmadı ve
ortak insanlığın evrenselde sahip olduğu sempati ile cevap vermeyin
ilerlemek. Bu dokunuşu sadece evrimi ve ifadesinde değil
edebiyat dediğimiz düşünce ve duygu (orijinal veya
taklitçi), ancak felsefi yöntemlerin eğitime uygulanmasında,
Toplumun yenilenmesi ve iyileştirilmesi
reform ve disiplin planlarına göre koşullar,
hayırseverlik kurumları ve kısır ve
suçlu. Tüm bu çabalarla her zaman çok yanlış
Duygusallık ve sahte-filantropi, ancak az miktarda kazanç elde edilir
Bu, tecrit ve durgunluk durumunda yapılamadı.

Aslında tarihi bir insan düşüncesi, aspirasyon ve
ilerlemek; Pratik olarak sürekli ve tüm çeşitliliği ile
Yerel renk ve hareket bir birimdir. Eğer içinde iseniz, hareket edersiniz; Eğer sen
bunun dışında, sen bir girdaptasın. Eddy'nin bir ili olabilir
akım, ama harika akışta değil ve döndüğünde
Ve bir asırdır tur, hala bir girdap ve seni taşımayacak
özellikle herhangi bir yerde. Modern öğretim yönteminin değeri ve
Çalışma, insanlık tarihinin dayanışmasını öğretmesidir,
insan düşüncesinin, edebiyatta, hükümet, felsefede, birliğinin
ilahi amaç ve herhangi bir yerde olan hiçbir şeyin insanı
Yarış bize yabancı.

Tarafından oynanan önemli kısım, önemli kısım değersiz değil
muhafazakârlık, kazanılanları tutan muhafazakârlık
Disipline ısrar eden ve açık öğretime dikkat eden iyi
deneyim, her üzerinde coşku histeriklerine girmeyi reddeden
uçuran öneri veya her lideri takip etmek için
yeni ve garip bir şey-bunu reddeden muhafazakârlığı kastetmiyorum
Herhangi bir şeyi deneyin çünkü yeni olduğu ve enerjik yaşamı tercih ettiği
kaçınılmaz olarak çürümeye yol açan durgunluk. Büyükden Tecrit
Tarihi düşünce ve ajitasyon akışı durgunluktur. Bu iken
Doğru ve tarihte her zaman doğru olmuştur, aynı zamanda doğrudur.
çok fazla olan Amerikan yaşamının faydalı çeşitliliği
Sık sık düşündüğüm ve söylediğim gibi unsurlar ve güçler,
Güney muhafazakârlığı inançlar ve belirli sosyal olarak çağırdı
problemler, gelişiminde oynamak için çok önemli bir rolü olabilir
Cumhuriyetin Hayatı.

Daha yüksek yaşam iddialarının burada yanlış anlaşılmayacağım
ısrar edilir ve saf, doğru bursun gerekliliği
güney ile ilgili bu beklentinin
En yüksek bursun yetiştirilmesine ve yayılmasına bağlıdır
Tüm tarihi bilinci ve eleştirel hassasiyeti. Bu tür
Burs, entelektüel faaliyeti geniş çapta yakalayan, adım tutmak
Tarihsel olarak topraklandıkları sürece modern fikirlerle
ilk önem. Gerçekten her yerde, sanayi çağımızda,-bir toplumda
Materyalizme, burs, saf ve basit bursuna eğilimli
Ohio'da Tennessee'den daha az değil, kendi uğruna ısrar edilecek şey
Açık. Eskiden ortasında olan bir kuruma başvurabilirsem
Kuzey ve Güney ve önyargı şüphesi olmadan konuşabileceğim,
metafizik çalışmalarının, felsefesinin
Tarih, klasikler ve saf bilim,
Uygulamalı Bilimler Çalışması, Princeton'daki New Jersey Koleji, The
bir profesör veya eğitmen adayıyla ilgili soru,
bir orduda hizmet edip etmediği kuzey veya güney doğup doğmadığı değil
ya da başka biri ya da hiçbirinde, ister demokrat ister cumhuriyetçi veya
Mugwump, hangi dini mezhebine ait, ama o bir bilgin mi?
Ve yüksek bir karakter var mı? Burslu bir il yok.

Şimdi bir toplumun uyumluluğu meselesini düşünmüyoruz
ya da başka bir, hayatın belirli koşullarda tüm zevkte olup olmadığı
kuzeyde veya güneyde, bazen bir cazibe olmasın
izolasyon ve hatta ilçiliğe. Ne sormak adil bir soru, ne
Bireysel yaşamlar ve karakter üzerindeki etkisi bir endüstriyel tarafından üretilir
ve ticari ruh ve daha az huzursuz ve daha yerli bir şekilde. Ancak
Güney şimdi onu ilişkilendiren bazı sorunlarla yüz yüze
Kaçınılmaz olarak, dünyanın hareketli güçlerine. Bunlardan biri
doğal kaynaklarının gelişimi ve değişimi ve çeşitliliği
Endüstriler. Endüstriyel tarafta, kurumların acil ihtiyacı var
teknolojinin, uygulamalı bilim okullarının, difüzyonu için
Madencilik ve üretim konusunda teknik bilgi ve beceri,
ve ayrıca tarıma, böylece yıpranmış topraklar geri kazanılabilir ve iyi olabilir
Araziler en yüksek üretim noktasına kadar tutulmalıdır. Hiçbir mayın,
Ormanlar, taş ocakları, su yolları, ne de tekstil kumaşlar en iyi şekilde ele alınabilir
Bilimsel bilgi ve yetenekli emek olmadan avantaj. Güney
Her yerde bu yardımları endüstriyel gelişimine talep ediyor. Ama sadece
Onları alır ve sahip olduğu için,
Yükseköğretim ihtiyacı. Bir etkisine karşı tek güvenlik
Yuvarlanan değirmen bir kolej, pratik ve tek güvenlik ve
Bir sanayi okulunun eğiliminin sağlanması,
Zihnin daha yüksek ve sündi olmayan yaşamına katkıda bulunan her şey. .
South, eski durumu için herhangi bir miktarda kötü bir değişim yapardı
en yüksek olanın karşılık gelen gelişimi olmadan endüstriyel başarı
entelektüel yaşam.

Ancak, endüstriyel sorunun yanı sıra yarış sorunu var. Bu
en ciddi olan koşullarda,
Tüm tarih özgür bir insanla yüzleşti. Hangi şekilde görüyorsanız, bu
en yakın çözünmez. Anayasa uyarınca akıllıca
bireysel devletlerin eylemi. Ağır sorumluluk onlarla.
Şeylerin doğasında, en derin endişe meselesidir.
Bütün Cumhuriyet, çünkü her parçanın refahı için hayati önem taşıyor
bütünün refahı. Çalışırken,
dışarıda, gerçek doğasını anlamak için en tarafsız girişim
İnsan doğasının gerçeklerine, en derinlere kadar az sabır
ve en yararlı sempati. Durumun benim için korkunç
Her iki tarafta da özel hırs için siyasi bir durum yapılmalıdır
veya parti biter.

Ne yapacağımı bilseydim, bu konudan azami açıklıkla konuşurdum
söylemek. Yapmadığımı söylemek çok fazla itiraf değil. Daha çok ben
Daha az bildiğim ve aranızda en çok verenler
Endişeli düşünce en şaşırtıcı olanıdır, konunun çok fazla olması
çelişkili yönler. İlk olarak bir
gelişmemiş yarış. Her ırkın dünyada adil bir oyun yapma hakkı vardır ve
kapasitelerinden en iyi şekilde yararlanın ve daha çok tercih edilenlerin yardımına
girişim. Son zamanlarda toptan bir göçten yapılmış öneri
Meksika gerçekleştirildi, güney birçok yönden rahatlayacaktı
İşçi sorunu uzun süre ciddi bir sorun olurdu, ancak
"Yükseklik", yabancı bir misyonerden kaçınır veya düşer
girişim; Ve renkli insanların kendilerinin sonuçlarına gelince,
Hayti örneği. Eğer başka bir öneri, kesin terk etmek
Bu yarış için devletler gerçekleştirildi, Hayti örneği var
Yine ve ayrıca,
gelenekleri, ruhu, özlemleri ve asimilasyon süreci, uzaylı
Aryan ırklarının tüm tarihi hareketine ve sonsuza dek daha fazlası
Cumhuriyet fikri için katı İrlanda atılmasından daha tehlikeli
Bağımsız bir devlet olarak Mississippi Vadisi'nde.

Öte yandan, sizi koruma sorumluluğuna dayanıyor
Bir Medeniyet-Hayti veya Guatemala'nın değil Amerika'nın Medeniyeti
ki çok kazanmadık. Ne bekleniyor ne de isteniyor
Gelişmemiş bir ırkla yönetilmeniz, hukuktan habersiz,
Mektuplar, tarih, siyaset, politik ekonomi. Hiçbir yerde doğru yok
Zekayı yönetme sayıları veya zeka olarak. Bu bir travesti
medeniyet. Bildiğim kuzey devleti, yönetilecek
gelişmemiş bir yarışla. Ve insan doğası tam olarak güneyde ne
kuzeyde. Bu, temel olarak alınmak için emprenye edilemez bir gerçektir
tüm hesaplamalarımızın; Güney'in beyazları olamaz, olamaz
şu anda durdukça, renkli yarış tarafından egemen oldu.

Ancak, o zaman, oy hakkı, evrensel, niteliksiz oy hakkı var.
Ve işte ikilem. Bir kez verilen oy hakkı bastırılamaz veya
reddedildi, chicane tarafından saptırıldı veya hesaplanamayan hasar olmadan rüşvet
Bütün siyasi beden. Bir zamanlar birine giren düzensiz yöntemler
amaç ve bir sınıfa doğru, bu yüzden ahlaki duyguyu ortaya çıkarırlar
tüm amaçlar için kullanılabilir. Tehlike nihayetinde olanlar için
bastırılmış ve bozulmuş olanlar için bastırın veya saptırın. Bu
Tüm sağlam siyasi eylem ve yaşamın demoralizasyonu. Nerede olduğunu biliyorum
konuşmak. Kuzeyde, seçimlerde rüşvet ve yıldırma ölümcül
kamu ahlakı. Rüşvetle seçilen yasama organı rüşvet verilebilir bir organdır.

Babaların hükümetin bağımlı olmasında haklı olduklarına inanıyorum.
yönetilenlerin rızası. Henüz keşfedildiğine inanıyorum
Hükümetin başka bir temeli bu kadar güvenli, popüler oy hakkı kadar kararlı, ancak
Babalar asla zeka olmadan bir oy hakkı düşünmediler. Bu bir
terimlerin çelişkisi. Herhangi bir siyasi haksız bir proletarya
Cumhuriyet, kullanılabilecek akılsız bir çeteden daha tehlikeli değildir.
Demagoglar tarafından yapılan seçimlerde. Evrensel oy hakkı evrensel değildir
Panacea; elde edilebilen en iyi cihaz olabilir, ancak kötüye kullanım kesin
Korumalar olmadan. Kesinlikle gerekli önlemlerden biri
eğitim yeterliliği. Kimse onu egzersiz yapacak hiçbir yerde olmamalı
Okuyamayan ve yazamıyorum ve eğer benim yolum olsaydı, kimse oy pusulası yapmamalı
daha yüksek bir testle gösterilen etkisi hakkında adil bir anlayışı olmayan
zeka, sadece adını çizme yeteneği ve
Anayasada bir iki satır heceleyin. Bu kadar devlet
Kendi koruması gerektirir, çünkü oy hakkı bir menfaattir,
Zeka veya
karakter.

Şarj, bu evrensel oy hakkı ile ilgili olarak,
üretilen artan temsil meyveleri ve daha sonra bir
eylemi farklı bir üretmesi beklenen seçmenlerin bir kısmı
siyasi sonuç. Devletçilikte bir gaf olarak göremiyorum ama
Eğitim niteliği olmadan oy hakkı verin ve kabul etmek
Zeka üzerinde cehalet koymak mümkün. Sen sorumlu değilsin
Durum, ama sen daha önce mantıksız bir konumda değilsin
Yasa. Şimdi, pozisyonunuzun düzeltilmesinde daha fazla kazanmaz mısınız?
bir oy hakkı yaratarak başka şekillerde kaybedeceğinizden
Eğitim niteliği? Parti açısından kazanmak demek istemiyorum, ama içinde
siyasi ahlak ve genel refah. Zaman kesinlikle kazanılacaktı
Bu şekilde ve bu değişen dünyada, büyümesinde
endüstriler ve nüfus akışı, sorunundan önce
Üstünlük yine senin üzerindeydi, yabancı ve endüstriyel göçmen
yarış dengesini geri yükleyin.

Şimdi eğitime geliyoruz. Renkli yarış burada
Yüksekliğinden kaynaklanan olasılıklarla eğitim,
görev ve bir zorunluluk. Oradaki doğal adaletin her ikisini de konuşuyorum
her insana durumunu iyileştirme şansı vermek
Eğitimde yatan mutluluğunu arttırmak-tüm teorimiz değil
Modern yaşamın yanlıştır-ve aynı zamanda siyasi ve sosyal tehlike
Bozulmuş bir sınıfta sayısal olarak güçlü. İntegral verildi
Bir beden politikasına üyelik, eğitim bir zorunluluktur. Ben farkındayım
Yarım eğitim tehlikesi, sadece bu bilgi dağılmasının
kibir, adroitness ve fiziksel güç bilincini yetiştirir,
gerekli sorumluluk ve ahlaki kısıtlama olmadan. Eğitim bir yarış yapar
Hem kötülük hem de iyilik için daha güçlü. Birçoğunun tehlikesini görüyorum
kavrayın. Ve herhangi bir eğitim ile görünüm,
Umutsuz, sadece negro ve mahalledeki olanlar ile ilgili olarak değil
Onunla ilişkiler, eğer eğitim onunla birlikte gelmemelise, duyu
bir vatandaş olarak sorumluluk ve erdem. Negro yarışı altında ne
En uygun koşullar kalıntıların gösterilmesi yeteneğine sahiptir; Tarih yapar
Şimdiye kadar belirlememiz için bize çok fazla yardım etmiyorum. Her zaman uzun bir çekim olmuştur
herhangi bir yarışın ilkel koşullardan yükselmesi için; Ama eminim
kendi iyiliği ve yaşadığı cumhuriyet uğruna, her
Düşünceli insan en hızlı entelektüel ve ahlaki arzu etmelidir
Afrika ırkının gelişimi. Ve bir yarış olarak demek istiyorum. Bazı seçkin İngiliz yazarlar, onayla,
Bu ülkedeki yarış sorununun çözümü füzyon ve bende
Hatta cesaret kırılmış Güneyliler bunu bir olasılık olarak kabul ediyorlar. Sonuç
Mısır'daki ırkların ve renklerin birleşimine ilişkin gözlemleri
Suriye ve Meksika benimkinden çok farklı olmalı. Ne zaman yarış
Farklı renk karışımı neredeyse her zaman fiziksel kaybı var
dayanıklılık ve her birinin düşük ahlaki nitelikleri
kombinasyon. Kendi geleceğine dair hiçbir ırk bunu arzu etmez. .
Amerika'ya uygulandığı gibi emilim teorisi, bana öyle geliyor ki, kimerik.

Ama eğitime dönmek için. Her zaman aşamaya takılmalıdır
gelişim. Her zaman disiplin, güçlerin eğitimi anlamına gelmelidir
ve kapasiteler. Medeniyet diken ilk öncüler
Watauga, Holston, Kentucky, Cumberland, pek geniş değildi
öğrenme-daha fazlası olsaydı daha kötü olmazlardı ama
cesareti vardı, kendine güven, virile sağduyu ve
İyi yargı, içgüdü ve kapasitesini miras almışlardı
özyönetim, dindarlardı, sahip oldukları tüm kabaliği ile
Asaletin temel unsurları, iç erdemler ve
devletlerin temelinde gerekli olan kamu ruhu. Onların eğitimleri
Backwoodsman'ın erkekçe sanat ve el sanatları onları çok iyi taktı
yapmak zorunda oldukları iş. Renkli eğitimin
Amerika'daki ırk temel olmalı. Birine pek güvenmiyorum
Felsefe, teoloji ve klasik öğrenmenin süsleme üst giyilmesi
biçimsiz ve kararsız bir zihinsel ve ahlaki temelin temeli üzerine
durum. Her nasılsa, karakter oluşturulmalı ve karakter bağlıdır
endüstri üzerine, tasarruf üzerine, ahlak üzerine, doğru etik üzerine
algılar. Kişinin güçlerini kontrol etmek, emek becerisine sahip olmak,
Herhangi bir meslekte olan bu çalışma akıllı, kendine saygıya sahip olmak,
yaygın olarak eğitimli kapasiteden gelir, nasıl yaşayacağını, sahip olmak
Dürüstlük ve yerli olarak topraklanacak temiz, düzenli bir ev
erdemler,-bunlar ilerlemenin temelleridir. Sanırım
Bunları üretmek için eğitim temel ve pratik olmalıdır, bir
Yukarıdaki bazı hayali alanlara değil, yaşamın görevlerine uyan
onlara.

Tek kelimeye koymak ve okullar için okul olması gerektiğini inkar etmek
Öğretmenlere öğretmek, öğretmenlerin olması gerektiği anlayışı
Kütle'nin en çok bilmesi gerektiğini öğretebilir-ırkın neye ihtiyacı var
Bugün kendi iyisi, endüstriyel ve manuel eğitim okullarıdır,
Verdikleri çeşitli ve pratik disiplin ve yaşam sanatları.

O zaman ne? Usayı işgal eden iki yarışın 'modus vivendi' ne
aynı toprak mı? Daha önce söylediğim gibi bilmiyorum. Providence yavaş çalışıyor. Zaman
Ve sabır sadece bu tür gizemleri çözer. İmkansız beklenmiyor
Dostum, sadece bugün ona en yakın görevi yapacak. Kolay, sen
Diyelim ki bir yabancının bekleme, sabır, hoşgörü, sempati vaaz etmesi için
yardımseverlik. Bunlar tarihten çıktığımız önemli dersler.
Kısa saatimizde mücadele ediyoruz, duman ve üzülüyoruz ve çok az şey başarıyoruz,
Ama bir şekilde dünya devam ediyor. Neyse ki bizim için bugün yapamayız
yarının işi. Dünyadaki tüm İncil bir
tek bir kural. Şimdi yap. Başlayan çocuğun
Sabah yatmadan önce kendini davranma kararlılığı ile, genellikle
Günü atmadan geçer.

Ama bir şeyden eminim. Endüstrilerin acelesinde, yarışta
Sorun, bu tür kurumlara giderek daha fazla görevli
En yüksek saf standardını korumak için Güney Üniversitesi
burs,
entelektüel yaşam. Uzun zaman önce, on yedinci yüzyılın ortalarında,
Stratford-on-Avon'dan John Ward, din adamları ve doktor, onun içinde yazdı
Günlük: "Bir ulusun zenginliği, kalabalıklılığına bağlıdır ve
kalabalık, verilen vicdan özgürlüğüne bağlıdır
Bu, yabancıları çağırıyor ve ticareti teşvik ediyor. "Harika
iyi huylu bir iklimin ve verimli bir toprağın cazibesi, ancak daha büyük
Cazibe, hayattaki en iyi şeylere değer veren akıllı bir insandır,
Entelektüel yaşamla ilgili, eşlik edilebilir, arkadaşlık, içgüdüsel bir toplum,
Hayatı ilginç kılan harika fikirleri uyandırın.

Güneyden geçip muhteşemiyle tanışırken
kaynaklar ve fırsatlar ve daha iyi bilin ve takdire şayan daha çok sevmek
Halkının nitelikleri, yapamam ama
Parlak kısım Çeşitlendirilmiş yaşamda ve büyük gelecekte oynamaktır
Amerikan Cumhuriyeti. Ancak, kuzey ve güneyde,
eğilimleri gerçekleştirme. Tanrı Güney Üniversitesi'ni korusun!





Projenin Sonu Gutenberg, Amerikan Yaşamının Belirli Çeşitliliklerinin E -Kitabı
Charles Dudley Warner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CERTAIN DIVERSITIES OF ***

***** This file should be named 3111.txt or 3111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/3111/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
