*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Impresssions of America (Amerika'daki etkilemelerim)
Yazar: Margot Asquith
Yayın Tarihi: January 28, 2010 [EBook #31110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Impresssions of America, by Margot Asquith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Impresssions of America

Author: Margot Asquith

Release Date: January 28, 2010 [EBook #31110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY IMPRESSSIONS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Dijital ve Multimedya Merkezi, Michigan Eyalet Üniversitesi
Kütüphaneler.)









Amerika hakkındaki izlenimlerim

Margot Asquith

[İllüstrasyon: _Copyright, Harris ve Ewing_

Margot Asquith

Beyaz Saray'a ziyaretinden dönüyor.]




İzlenimlerim
Amerika

İLE

Margot Asquith

"Margot Asquith: Bir Otobiyografi" nin yazarı vb.

NEW YORK
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1922,
George H. Doran Company tarafından.

Amerika hakkındaki izlenimlerim. BEN
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Ben: _carmania_'da
                                                                   SAYFA
Margot doğal bir turist değil; Eksiklik
Merak-Londra'daki Headlines karşılaştırıldı
New York'taki başlıklarla-Amerikalı
Kadınlar Dünyevi-Amerikalı
Erkekler Gerçek Madde 11


II: New York'a varış

Huşu eksik olan muhabirler-
Hotel Life-Birinci Ders Bir Başarısızlık
Deniz Kuvvetleri sonucunda-doldurulmuş
New York Mimarisi 21


III: Boston ve Worcester

Amerika'da seyahat rahatsızlığı-aşamalı
Boston'da Korku-Bostonlular Akıllı
Ve saygılı-John Sargent's
Müzede Freskler 29


IV: tepkisiz Philadelphia

Bir Eğitim Okulu Olarak Hayat Üzerine Vaaz-Margot
Philadelphia-MRS'de İngilizce anlaşılmadı.
Cornelius Vanderbilt's
Bal Poudre-Heywood'dan övgü
Broun 41


V: Beyaz Saray ve Washington

Başkan Harding Konuşması Kolay-Margot
İngiliz siyasetini açıklıyor-Chats
Woodrow Wilson ile-
Büyükelçi Jusserand 57


VI: Detroit ve Chicago

Kadın Kulübünün Konuğu-Visits Ford Works-Lovely
BAYAN. Minotto-Bonus ve
Engelli Askerler 71


VII: Pittsburgh ve Rochester

İlginç bir muhabirle buluşuyor-
Dr. Holland-Pullman
Araba rahatsızlıkları-Margot onu görüyor
İlk sinek 81


VIII: Toronto ve Montreal

Margot bir Mark Twain hikayesi anlatıyor-yakalama
Toronto izleyici; Kisses Charwoman-Montreal
Bayanlar
Ve kritik 95


IX: Kanada'nın başkentinde

Ottawa'nın izleyicilerinin ilgisizliği ve üremesi-
Premier Mackenzie ile konuş
Kral-"Sir Galahad" heykeli
Ve onun hikayesi 105


X: genel olarak yansımalar

Amerikan gazeteciliğinin dezavantajları-sensasyonel
Başlıklar; Basın Korkusu-Çıkarma
Yasakla
Lord Lee-ABD Senatosu 115'in İmpilileri


XI: Syracuse ve Buffalo

Kültür ve Güzellik Şehri-Niagara's
Billboards tarafından gölgelenen doğal güzellik-Margot
Kendisi hakkında okuyor 135


Xii: İlginç st. Louis

Belediye Başkanı tarafından karşılandı-başka bir akıllı
Muhabir-Evden ve Görünümlerden Yeniler
Oraya-Kadınlar Kulübü 147'de Luncheon


XIII: Kansas City ve Omaha

Amerikan sesleri nadiren müzikal-Sees
Güzel Ülke Evi-Discusion On
Karakter Binası-Margot tahmin ediyor
Vali Allen 155 için Büyük Gelecek


XIV: Savaş ve Yasak

İngiltere'nin girişine giriş
Savaş-Alman arkadaşlarımız-Amerikalı
Vitality-Yasak 165'e mali


XV: New York İdeal Şehir

New York'ta Yaşam ve Hava ve Kafe-Letter
Vali Allen-Margot
Arthur Brisbane ile tanışır-Princess Bibesco's
Kitap 177


XVI: Eleştiri ve veda

Bebek satıcısı Yasakla ilgili konuşuyor-
Ticarileşme ve materyalizm
Amerika'da-aşk için ve
Arkadaşlık 189


XVII: İngiltere'de düşünmek

Amerikalılar dostu ama boşuna-arazi
Reformer-Avrupa
Aristokrasi-yeni spaperler
Vulgar Merak-Anglo-Amerikan için Prea
Dostluk 199


Dizin 211




Amerika hakkındaki izlenimlerim




Ben: Carmania'da gemide

_Carmania_'da

     Margot doğal bir turist değil; Londra'daki meraktan yoksun-başlıklar
     New York'taki başlıklarla karşılaştırıldığında-Amerikalı kadınlar
     Dünyevi-Amerikalı erkekler orijinal makale


Bu yıl 21 Ocak Cumartesi günü Southampton'a gittim.
Ve kocama ve oğluma güle güle dedikten sonra, rıhtımıma emekli oldu
_carmania_. Ben kötü bir gezginim ve bir
Londra'dan ayrılmadan önceki güne kadar bir çeşit grip.

Lütfen baskılar beni gemiye güvenmeye teşvik etti. Onlar
Bana Prenses Mary'nin düğünü için zamanında dönüp dönmeyeceğimi sordu; Neresi
Amerika'ya geldiğimde gidiyordum ve eğer dört gözle bekliyorsam
seyahat. Bazen ne gibi sorular koyacağımı merak ediyorum
bir gezginle röportaj. Nerede olduklarını isteksizce sorardım
gidiyor, ama asla gördükleri, çünkü dinleyemediğimi biliyorum
cevaplarına. Herkes ne göreceğinizi göreceğinizi bilir
Londra, Roma, Atina veya Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir süre; Ve
İzlenimlerini de duymak isteyeceğin yaşayan biri var mı?
Coliseum, Niagara Şelaleleri veya Büyük Sanat İşleri
Yoksa doğa mı? Bu konularda en akıllıca ve
En aptal eşit derecede yetersiz ve bir ruskin'in mükemmel kelime dağarcığı
Muhtemelen okul çocuğunun yazdıklarından daha aydınlatıcı olmayacak
Ziyaretçilerin Niagara'daki kitabında, "Amca ve hepsi çok memnun."

Bunun kesin bir kibir biçimi olduğunu düşünmeye meyilliyim
Her yıl zengin bir insan seyahat. Bunların bunu söylediğini duydum
Geride bırakılan tüm ilgi gördüklerini alıyor ve
Hear, Brighton'da da kalmış olabilirler. Yine de,
Dünya turistlerle doludur; Ve seven birkaç kişi var
Çaba olmadan önemsiz bilgi parçaları alın. Aptal
Bunların çoğunluğu _Daily Mail_; Siyasi, _Manchester
Guardian_; Liberaller, _Westminster Gazette_; entelektüel,
_New Statesman_; Ve Pazar günleri zaman geçirmek için her zaman vardır
_observer_ veya güvensiz olan uzun sütunlar "Sır
Haftanın Tarihi. "

Önde gelen makalelere baktıktan sonra, şehir adamı "
Piyasalar: Ev Demiryolları Firması. Chilian senaryosu 1-1/4 primine tepki verdi
ve Norveç altı doksan beşe yol veriyor. "Sonra okuyorlar:"
Gümüş deniz, güneşli güney veya parlayan doğu "; listeler üzerinde düşünün
Mısır, Amerika veya Riviera'ya gidenler; ve bitiş
Eski genel postanenin sitesinin St.'de olduğunu öğrenmek
Martins-le-Grand.

Amerika'da oldukça farklı. En çok birinin ön sayfasında
Okuduğunuz önemli makaleler:

"Kardos'un babanın yardımı umutları var," "Erkekler halka açık ve kaybediyor
153.000 dolar, "" Sermayeye Yakalanan Ölüm Notu Yazar, "" Kadınların Kayıpları
By Lindsay, "" İzlanda Kabini Şelalesi "," Tokio Diyet Over Snake Over Over
Yerde, "" Harding'in en sevdiği montaj olan Firestone'dan eyer atı "ve
İrlanda, Paris ve Londra'da kısa bildirimler; Dönmeye teşvik ediliyorsun
sayfa 6, beşinci sütun veya sütun 8, sayfa 5 ve "göz kamaştırıcı
Prenses Mary'nin iç çamaşırı sergisi. "

Çoğu gezginin neden ilgisiz olduğunu söylemek zor. ben değillim
Bunun harika yerlere gittikleri için, ama
Ortalama bir insanın sahip olduğu şeyi özümseme veya yorumlama gücü yok
görülen; ve böyle bir eksiklikle kendi duyumlarında büyürler
mizah ve oran, sanki sadece reddedilmiyormuş gibi hissettiğiniz
Siz, ama efendinin kredisinin bir kısmını iddia etmek kendileri.
Bir partide Bay So-and-So ile tanışmanız gerektiği söylendiğinde
Uzak Doğu, Güneybatı veya Kuzey Kutbu'ndan geri dönün, yapışıyorsun
en yakın kapı direğine ve kahraman olurken kaçın
kalabalığın içinde izlendi. Kendim için düşündüğüm şeyi daha çok seviyorum
keşfettiğimden daha; ve sonuçlar dikkatli olduktan sonra geldi
Yansıma, size işaret edilenden daha genişletiyor
meraklı seyirciler.

Ben doğal bir turist değilim ve Napolyon'un tıraş sabunu asla
Beni zihnine veya karakterine en küçük ışık kadar ilgilendirin.
Merak ve ilgi arasında bir fark var ve pişmanım
Merak etmediğimi söyle.

İlk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne geldim, bir misyonerde değil
ruh ya da herhangi bir şey veya herhangi birini incelemek için, ama kızımı görmek ve
Kendimin tadını çıkarın.

Ancak döküntü bir anda, izlenimlerimi yazmaya söz verdim.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve bu yanlış umutlara yol açabilir.

Lord Acton, Bayan Drew'a bir mektupta yazdı:
Tüm dünya akrabasını yapıyor, "ve hayal kırıklığına uğratmamak için çaba sarf etmeliyim
düşünceli eleştirmenlerim. Ben takdir edememekle suçlandım
İtalya, Paris veya Londra'da parlak Amerikalı kadınlar toplumu;
Ancak, en çok teşvik ederken, Brilliance'ın gerçek olduğu gerçeği eklenebilir
İnsanlar, beni her zaman tüketti. Enklum düşüncesini tercih ederim
En çok bitmiş ifadenin çoğu ve o kadar yavaş, en hafif komplikasyon olabilir
Konuyu kaçırmamı sağla. "Genel ve Uzun Kahkaha" bir fakülte i
asla elde edemedim ve hiçbir şey üzerinde ani patlamalar
Genellikle beni dilimi tuttuğum konusunda ikna ettiğini söyledim.

Sadece Avrupalı ​​Amerikalıları tanıyan bir yabancıya, en çok
Amerikalı kadınlar hakkında fark edilebilir bir şey, yerli topraktan özgürlükleridir.
Uyruklarının devredilip aktarılmadığı eşit derecede iyi donanımlı
Rusya'dan Roma'ya, Viyana, Romania veya Paris'e. Boş kontrol olamaz
Daha yeterince doldurulmuş ve ne olabileceğini merak etmeyi asla bırakmam
mükemmel sosyal mekanizmalarının sırrı.

Bakmak güzel ve zarif giyinmiş, açık bir zihinle
Konu ne olursa olsun, uyarlanabilir, mevcut, zengin ve
İyi korunmuş, onu bildiğim gibi Amerikalı kadın son söz
dünya ve moda. Kendi ülkemde o sadece popüler değil, aynı zamanda
ayrıcalıklı bir kişi ve denilen şey olarak başlamış
"Doğal," her gün gittikçe daha fazla olur.

Bu bayanların kocaları, muhtaç yabancı aristokrasiye sahip olmadığında
genellikle boşanmış, taburcu edilir veya bir şekilde veya başka bir şekilde atılır; Ve,
Aynı vatandaşlıkta olsalar bile, Amerikalılardan oldukça farklı
Adam onu ​​tanıdığım gibi.

Nadiren moda ve asla boşuna; Bir tutkusu var
Bilinecek olan her şeyi öğrenmek ve güçlü görüşler tutar
çoğu şey. Anlatıda biraz bolca, o asla mekanik değildir,
Ama kesinlikle gerçek bir makale; kendiliğinden, arkadaş canlısı, misafirperver ve
hevesli. Kadın halkına sabırla davranıyor gibi görünüyor ve
şımarık çocuklara yayılırsınız, asla tartışmaya çalışmazsınız
onlarla birlikte edebi ya da politik meseleler ve açık bir şekilde
Wall Street veya Beyaz Saray'a ilgi gösteriyorsanız şaşırdım.

Bu ön izlenimleri not ediyorum, bunlardan herhangi biri
Mayıs-ve muhtemelen olacak-benim seyrimde revize edilecek
seyahatler.




II: New York'a varış

New York'a varış

     Huşu Eksik olan gazeteciler-Otel Yaşamının Eklentileri-İlk Konferans A
     Denizcilik sonucu başarısızlık-New York'un
     Mimarlık


Geminin yuvarlandığı ve sarsıldığı iğrenç bir yolculuktan sonra,
inliyor ve ürperdi ve deniz tam olarak bizimle sevdiği şeyi yaptı,
Bir buçuk gün geç geldik ve Press-Men I ile çevrili
Amerikan toprağına tüy dikildi.

Eğer muhabirler huşu içinde biraz eksikse, bunu telafi ederler.
Biriyle bağlantılı her şeyi aldıkları akıllı ilgi; Ve
"Flappers" hakkında ne düşündüğüm ve Bay Lloyd George ne sorulduktan sonra
Beni düşündüm, Büyükelçi oteline gitmeme izin verildi. yapamadım
Windsor Kalesi'ne gelmiş olsaydım daha fazla nezaketle karşılandı
Ben de hiç daha iyi bir otelde kalmadım.

Damadı Prens Bibesco, kızım Elizabeth ve kuzenim
Tennant (kardeşi Sir Auckland Geddes'in Özel Sekreteri),
Bana havadar yatak odalarını ve yöneticisinin güzel banyolarını gösterdi
Otel bizim için seçmişti. Ne zaman tamamen bitkin oturdum
Aniden kapı açıldı ve oturma odam erkek ve
kadın muhabirler. Deniz tutan ve bir hafta boyunca sağlam yiyecekler olmadan,
Halı ve tavan hala bana başını sallıyordu ve itiraf ettiğim için pişmanım
Çok çarpıcı bir şey söylemedim; Ama onlar misafirperver ve dostça;
Ve biraz çıkık bir sohbetten sonra yatağa sendeledim.

Ertesi gün Cicerone'um Bay Lee Keedick tarafından tanıtıldım.
İzcilerin uzak galerilere yerleştirildiği yeni Amsterdam Tiyatrosu
Sesimi dene. Kendimi duymasını sağlamakta zorluk çekmedim ama hissettim
İlk görünüşümü yaptığım için çok hasta ve yetersiz olmaktan daha fazlası
3.30 iyi dolu tiyatro. Dr. Murray Butler beni bir
nazik bir konuşma ve böyle olağandışı bir şekilde kaba bir şekilde açıkladı
Geçiş, performans boyunca oturmak zorunda kalacağım,
ki bu çok pişman oldum.

İrlandalı bir at satıcısının ruhlu bir hesabıyla açtım, ki
Bir bakışta görebiliyordu, kimseyi ilgilendirmiyordu. İrlandalı konuşuyor olsam da
Ya da İngilizce, izleyicilerin umurunda olan tüm için valon olabilirdi. Benim
Kalp soldu, sesim battı ve birçoğunun duyamayacağını biliyordum; bazı
dinlemiyorlardı ve arkadaşlarım beni endişeyle izliyorlardı
Hayır ve Şerefe. Hayattan daha fazla ölü, bir
Girişimci Lady Galeri'den bağırdı:

"Hiçbir şey için paramı aldın-iyi gebe, yeterince senden aldım!"

Bu gayri resmi selam, dinleyicilerimin nezaketini bir
Protesto ve mümkün olan en kısa sürede diğer konulara dönüştüm. İle
Perdenin Düşüşü Birçok eski arkadaş sahneye geldi ve
Bana gül ile sunmak, bana kalbimi kazandığımdan emin oldu
Daha sonra tiyatrodan ayrıldım.

Eve giderken, tüm taksi pencerelerini açtım ve
Sokakların mimari güzellikleri. Münih hariç,
New York ile karşılaştırılabilir modern bir kasaba görmedim. Rengi
Havanın taş ve hafifliği canlılığı bir cesedi haline getirecekti; ve
Galerideki bayanın sahip olduğu akılda kalıcı bir hatırlamaya rağmen
Yeterince benden, bitkin olsa da Happy Büyükelçisine döndüm.

Kızım beni akşamları Miss tarafından verilen harika bir partiye götürdü
Mabel Gerry. En iyi kıyafetlerimizi giydik, ama taksi şoförümüz görünmüyordu
Memnun ve muhteşem mahkeme avlusuna dönmeden önce,
Durdu, kapıyı açtı ve eğer bu olsaydı oldukça scececik olarak sordu
Beklediğimiz yer; İmhamızı gizlemek, onu çağırdık
sür.

Bayan Gerry'nin güzel evinde her zevk için bir şey vardı. BEN
Sevgili eski arkadaşım Bay Harry White'ın yanında oturarak başladı ve
parlak yabancı Bay Thomas Ridgeway; Köprü oynamaya devam etti, dinledi
akıcı bir piyaniste ve bilinmeyen adımları dans ederek bitirdi
Harika grup.

Amerikalıların en iyisi olduğunu söylediğimde bir platitliği duyuruyorum
dünyadaki dansçılar.




III: Boston ve Worcester

Boston ve Worcester

     Amerika'da Seyahat Rahatsızlığı-Boston'da Güncel Korku-Bostonlular
     Zeki ve Nezon-John Sargent'ın müzede freskleri


2 Şubat'ta, ertesi sabah arkadaşım ve sekreterim Bay
Horton, kendim ve hizmetçi rahat bir sonra Boston City'ye geldi
Bizim izniyle bize verilen özel bir bölmede yolculuk
koruma. Anlaşılmaz bir şey söylemek istemiyorum, ancak
Demiryolu istasyonlarının güzelliği, Amerika'daki seyahat düzenlemeleri
bizimkinden çok daha düşük. Halkın döner sandalyelerinde dik oturmak,
zorlayabileceğiniz bir atmosfer tarafından azaltılmayan bir deneme
ananas. Biz bizim varışta gazeteciler ve kameralar tarafından karşılandı.
Güneşte yanıp sönmek beni üzüyor; Güzellik olmadığı için
Burnumun her zaman bir özellikten daha fazla uzuv olacağını bilin ve
Dişlerimin mezar taşları gibi çıkmasında hoş sonuçlar vermeye çalışıyorum
Sabah gazetelerinde.

Kendimize bırakıldığında, bulunduğum senfoni salonunu incelemeye gittik
O gece konuş. Sahneye geldiğimde dehşete düştüm. Gibi hissetmek
Bir Dreadnought üzerine bir midge, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük salona baktım
Londra'daki iyi kutsal anısına dikilmiş olan hariç, görüldü
Redingot.

"Bu en kötü türün pratik bir şakası!" Diye bağırdım
Beyler katılımda, "ve bir milyon dolar için değil, hakaret eder miyim
Boston halkı burada kendimi geceye gülünç yaparak. Bende yok
hapishanede ya da boşandı; Ben de kuzey veya güney kutbuna gitmedim
ya da dağlara ve maddelere tırmandı; Anlatacak harika bir şeyim yok
Hakkında ve bağıran bir kadın yerine, 'Bana paramı geri ver-ben
Siz yeterince sahipti, 'Bütün seyirci ayağa kalkacak. Bu
Bir salon değil, bu bir demiryolu tüneli! Sonunu göremiyorum:
motorlar veya uçaklar için yapılmış "ve ben öfkeyle titredim ve
endişe.

"Bu bir konser salonu, hanımefendi, oratorios için inşa edilmiş," diye yanıtladılar,
arkamdaki duvarı dekore eden geniş bir organa işaret ediyor.

"Kuşkusuz davullar, trompetler veya opera şarkıcıları kendilerini duyurabilir,
Ama burada yalnız duran bir kadının karidesi tanrıları güldürür,
Ve hiçbir şey beni konuşmaya teşvik etmeyecek! "

"Ama sevgili hanımefendi, tüm Boston seni duymaya geliyor."

Bay Horton kolunu benim içinden geçirerek yatıştırıcı bir şekilde, "Yorgunsun;
Otele geri dönelim. "

Görünür derecede sıkıntılı, salonun beyleri bana erkeklerin
Yetersiz Voice birçok kez ders vermiş ve mükemmel bir şekilde duyulmuştu; Ve ben
Uzaklaştım, gözlerimin köşesinden melekim olduğunu gördüm
Sekreter, sözleşmemi sürdüreceğimden emin olmak için başını sallıyordu.

Takside yalnız gözyaşlarına boğuldum, ne yaptığımı sordum
cezalandırıldı; Ön sıraların sağır olacağını söyledim, merkez
şaşkın ve balkonlar öfkeli. Bana güzel olduğumdan emin oldu
ses, ilginç bir kişilik ve cesur bir doğa vb. Ve ben
Her koltuk satıldığı için kesinlikle onunla geçmelidir.

Akış gözleri ve kırmızı burnu ile giyindim, karda ve
Sessizlik Senfoni Salonuna gittik. Platform ve oditoryum
Kalabalık ve korku ile kör, sahnenin önüne doğru yürüdüm. Benim
Başkan, Bay Arthur Hill (Boston Şehri Şirket Danışmanı),
Beni tanıtarken en kolay şekilde konuştu ve bunu gözlemledim
Söylediği her kelime duyuldu; Ama mükemmelliğinden açıktı
Daha önce bin izleyiciye hitap ettiği konuşması ve bu
sadece ikinci halka açık görünümümdü.

Denize bakarken dizlerimin birlikte çalınmasıyla ayağa kalktım
Altımdaki Bekleyen Yüzler.

Cennet, söylediklerimi tekrarlamam gerektiğini öngörür, ama bir saat ve
Yirmi dakika elimden gelenin en iyisini yaptım; Benim için zevkle başlayarak
Amerika'da olmak, yerli toprağımın hikayeleriyle devam ettim ve sona erdim
Windsor Kalesi ve Silahsızlanma Konferansı hesabı ile.

Hiçbir Başkan veya Başbakan daha zeki olamazdı,
Boston halkından samimi, nazik ve duyarlı bir izleyici.
Ayak bileklerimden tapınaklarıma ağrıyor, tekrarlanan tezahüratlarına eğildim
Mütevazi ve mutlu olarak sahneden emekli oldum.

Hevesli dinleyiciler yeşil odaya bastırdılar.
sandalye mangle kadar taşınmaz. Aralarında oturan Bay Horton
Gökyüzü çizgisindeki heykeller, her heceyi duyduğunu söyledi. İstekli
Muhabirler Boston hakkında ne düşündüğümü sormaya başladı, ama aptal ve bitkin
Pelerinime paketledim. Erkek ve kadın kalabalıkları bekliyorlardı
Sokak ve hareket ederken topladım, başarılı oldum.

Ertesi gün Teğmen Vali Alvin Fuller ve karısı-
Gece yeşil odada beni tebrik edenler arasında
Daha önce-bize öğle yemeğini al ve bizi iki büyük Boston'a götürdü
Gözlükler: Halk Kütüphanesi ve Güzel Sanatlar Müzesi.

Kütüphane, 1852 yılında kurulan ve
İki milyon cilt, yarısı evde günlük kullanım için ödünç verildi.
Binanın mimarları McKim, Mead ve New York'tan White,
Ancak tasarımın çoğu Charles Follen McKim'in çalışmalarıydı. Duvar resmi
Dekorasyonlar Pevis de Chavannes, Edwin Austin Abbey ve
John Singer Sargent. Zamanım sınırlı olduğu için eserlere odaklandım
arkadaşım Bay Sargent.

Denemek için iddialı olacağı kadar imkansız olurdu
Sargent Salonu'nun güzelliğini açıklayın. Otuz yılı temsil ediyor
düşünce ve emek ve tasarım ihtişamına, çizim ihtişamına ve
Avrupa'daki herhangi bir şey tarafından eşit olmayan anlayışın özgünlüğü.

İlahi çocuğu tutan doğu duvarındaki "Rab'bin Elçisi"
Kollarında ve ona bakan "Üzüntülerimiz Our Lady", kalbini doldur
merakla ve gözlerin gözyaşlarıyla.

Birincisinde, kutsal bakire bebeğiyle bir tahttan yükseliyor
kollarında. Bu çocuğa bakarken onun güçlü olduğunu anlıyorsun
Tanrı ve sonsuz Baba; Ve yüzündeki ifade
Virgin-şimdiye kadar gördüğüm diğer Madonna'dan daha fazla-
sen onun sadece danışmanın annesi değilsin
Hükümet düşecekti, ancak prensin annesi
Barış.

"Üzüntülerimiz Our Lady" deki bakire arkadaki hilal ayının üzerinde duruyor
Beyaz, altın ve gümüşün rahatlamasıyla yükseltilmiş bir dizi ışıklı mum. O
Geniş ayarlı gözlü küçük yüz size ayrıntılı bir
İnce ve yanıltıcı tasarımın parlak bir halesine karşı Silver Crown ve
İki güzel eli, parlayan kılıçları kalbine sıkıştıran
Yedi üzüntüyü yazın. Pozunun haysiyeti, teslimiyet ve
Hakk edici gözlerinin pathos'u sizi yeni bir ihtişam duygusuna uyandırdı
ağrı. Bakarken, ortak bir minnettarlığı paylaştığımı hissettim.
Bu tür konular en büyük yaşamın dehasını yakalamalıydı
sanatçı.

Kütüphaneden müzeye devam ettik, burada dekorasyonlar
rotunda kubbesi, binaların dış kısmından hiçbir şey söylememek için,
muhteşem. Burada Bay John Sargent kendini aştı.

Eleştirmenleri duydum, söyleyecek daha iyi bir şey istediğim için,
Sanatçıdan daha ince bir ressam olduğu görüşü. Herhangi bir şüpheleri varsa
Konu üzerine, Boston'a gitmelerine izin verin ve eğer öğretilebilirse
Sargent'ın sadece nadir bir sanatçı değil, aynı zamanda bir şair ve
mimar.

Boston City'den ayrılmadan önce, yaşlı Bayan Bancroft'tan bir telefon aldım
Seksen hanımefendi, arkadaşlar edindim. Son derece zekiydi ve
Hem lütuf hem de dahi olduğunu söylediğinde onu mükemmel düşündüm
yargıç! Bana yorgun göründüğümü söyledi ve güle güle dediğimizde verdi
Bana bir sürü harika çiçek.

Fullers'ın arabasında Boston'dan Worcester'a doğru hareket ettik ve
Bay ve Bayan Charles M. Thayer ve iyi bir akşam yemeğinden sonra
Şirket, Bay ve Bayan'ın özel evinde bir konferans verdim.
Gazetecilerin bulunmadığı Washburn. Benim arkadaşımı empoze ettim
Yemeğin çizim odasında beni kesintiye uğratması için konuklar-hiç olmadığım gibi
Daha önce bu tür bir partiye hitap ettim-bir tür tartışma yaptım
İyice keyif aldım. Eski olmadıkça, herhangi bir İngilizce kitlenizden şüpheliyim
Arkadaşlar, böyle zeki ve eğlenceli sorular sorardı ve ben biliyordum
Geri cevap verdiğimde, yaşam ve kahkaha duygusu ile
başarılı oldu ve New York bayanı hatırlamadan yatağa gitti
benden yeterince sahipti.




IV: tepkisiz Philadelphia

Tepkisiz Philadelphia

     Bir Eğitim Okulu Olarak Hayat Üzerine Vaaz-Margot'un İngilizcesi değil
     Philadelphia-MRS'de anlaşıldı. Cornelius Vanderbilt's Bal
     Poudre-Heywood Broun'dan Övgü


15 Şubat Pazar günü, Bay ve Bayan Harry White beni St.
Bartholomew's, modern bir büyük güzellik kilisesi. Dr. Parkes, bir adam
Galatyalıların dördüncü bölümünden vaaz veren otorite ve konuşma,
6. ayet:

"Ve oğul olduğunuz için Tanrı, oğlunun ruhunu gönderdi.
Kalplerin. "

Vaazı dinlemek için viski kadın olmama gerek yoktu
vaaz etti. Harika bir öğrenci olduğumuzu söyledi.
Üniversite, Mesih'in oğluna katıldı ve
en yüksek olandan beri insanla manevi bir arkadaşlık geliştirin
Kişilik asla kendi başına gelişemezdi. İsimlerimiz girildi
vaftizimizde; Onayımızda ilk diplomalarımızı aldık; Ve
Kilisenin nesnesi ve misyonu,
Hayatın bizden talep edeceği çeşitli testler; Ve her zaman yapmalıyız
Birbirimize yardım etmek için elimizden geleni yapın.

Rektörü dinlerken, hayatta ne kadar kolay bulduğumu bilerek
Diğer insanlara sev ve bakım, kaç şey kaldığımı merak ettim
geri alındı ​​ve aniden çağrılırsa hangi sınavı geçebileceğim
rekabet etmek. Geçiş ve pathos tarafından erken gençlikten perili
Hayat, "Zarar vermiyorum" demenin yeterli olmadığının farkındaydım
Kendimi her gün test etmeliyiz ve gerçekte ne olduğumu sormalıyım
başarmak.

Dikkatim vaazdan sapmıştı, sahip olduğum için mutluydum
Dr. Parkes'in çoğu insanın caz'ı tercih ettiğini söyledi.
Vaudeville veya kilisenin filmleri.

Bir an için sıraya gireceğini ve
Hizmetlerin neden geleneksel, monoton ve sönük olduğu minber;
Din adamları neden uygun olmayan ahlaki tavsiye verdi,
maruz kalmadıkları tehlikeler; Siyaset hakkındaki görüşleri ifade etmek
paylaşmadıkları; ve sıkıcı birin sonunda onları ikna etmek
hiçbir koşulda kiliseye daha sık gitmeyecekleri hizmet
Muhtemelen yardım edebilirlerdi.

"Şimdi minbere döneceğim," dedi; Ve yakınla dinledim
dikkat.

Doğruydu, kilise genellikle sıkıcıydı; Ama tutumu
Cemaat yanlıştı. Sürekli bağlı olmamalıdırlar
eğlence. İnsanlar çeşitli nedenlerle kiliseye gittiler. Bazıları
alışkanlık, bazıları iyi bir örnek belirlemek ve birkaç tanesi özlemle
İşkence gören zihinlerini iyileştirmek için bir şeyler duyabilirler; bir şey
İsa ağladığından beri,
yas tuttu. Çok az erkek hatipti ve kiliseleri dolduran şey
Vaazlar. İnsanlar size hizmetin yeterli olduğunu söylerdi, ama açıkçası
değildi; Ya da kiliseler her Pazar kalabalık olurdu.

"Hiç şüphe yok," diye devam etti, "seni bir süre eğlendirebileceğim;
Koro ve ince organ da olabilir, ama bunun yanlış olacağını hissediyorum;
Hizmetin anlamından uzaklaşacaktı ve
İnsanın Manevi Arkadaşlığı. Herkes kiliseye gitmeli
Aksi takdirde kiliseler var olmayı bırakacaktı ve en dinsiz
Erkekler bunu zorlayamazlardı. Bir gün genç peygamber veya harika
Mesih'in öğrencisi aramızda gelebilir ve o yerden yer bulamayabilir
insanlarla konuşabilirdi ve ele alabileceği bir toplantı yoktu. "

Duyduklarımdan derinden etkilendim otele geri döndüm ve
Bir Philadelphian muhabiri tarafından röportaj yapılacak mizahta değil
Beni görmek için bekliyorum; Ama Bay V. Hostetter'in hem anlayışını hem de
zeki.

       * * * * * *

Ertesi gün Philadelphia'ya gittim. Büyükümün tepkisizliği
Seyirci başkanımın nezaketinden daha fazlasıydı.
George Gibbs, Bay ve Bayan Thomas Ridgeway'in misafirperverliği ve
gazetecilerin dostu. İngilizcemin anlaşıldığından şüpheliyim
Galeriden açıkça duyulabildiğim konusunda bilgilendirilmesine rağmen.
İlk dersim dışında-duramadığımda-
Kendimi duyurmada zorluk.

       * * * * * *

New York'a döndüğümde, yatakta yemek yedikten sonra kızıma katıldım
_BAL POUDRE_ Bayan Cornelius Vanderbilt, akıllı bir New York tarafından verildi
Yüz elli kişiyi eğlendirmekten hiçbir şey düşünmeyen hostes
Öğle yemeği, çay veya akşam yemeği.

İngiltere'de moda arasındaki fark edilen farklılıklardan biri ve
Amerika, deneyimsiz olanlara neredeyse bir
Abartılı misafirperverliğin ekranı, burada olabileceği gibi _chic_
Londra'da aşırı derecede düşündüm. Amerikan hostesleri de çok
Önceliğe göre özellikle: kimin yanında oturur veya önce girer,
ikinci veya üçüncü. Bu şekilde hatırlatmayı itiraf etmeliyim ve ne zaman
Bu akşam yemeklerinden birinde Amerikalı bir bayan bana düşünüp düşünmediğimi sordu
kızı Elizabeth Bibesco, içeri veya dışarı gidiyor-hangisini unutuyorum-
Önümde, şaka yaptığını hayal ettim. Bir muhabiri rahatsız ettim
Bana tüm İngiliz aristokrasisini tanıyıp tanımadığımı sordu, ne yazık ki!
Yapmadım, ama hizmetçiğim yaptı.

Hiçbir şey Vanderbilt Ball'dan daha güzel olamazdı. Bakıyorum
daha normal altında benim tür ev sahiplerinin evini görmek için sabırsızlanıyoruz
koşullar, ama bir bakışta sadece nadir ile dolu olmadığını görebiliyordum
Ve değerli nesneler, ama gerçekten çarpıcı. Resepsiyon odaları,
Konser salonu ve balo salonları moda ve güzellikle kalabalıktı. BEN
tanıdığım birini bulup bulamayacağımı görmek için baktı. Gözüm üzerime düştü
Kızı Elizabeth, siyah kadife Aubrey Beardsley elbisesinde kim
Odadaki en güzel kadınlar arasında.

Sevgili arkadaşım Albay'ı gözaltına almak için başarısız bir şekilde denedikten sonra
Ev-partilerden nefret eden-Bay Balfour'un genç göründüğünü gördüm
Ve mutlu. Kuşatıldığı hayranlık uyandırmaya rağmen ben
Çatıştı ve onu kolundan alarak onu özel olarak meşgul etti
konuşma. Flatterity'den aciz olmak, ona ne olduğunu söyledim
Washington'da Büyük Britanya'yı temsil ettiği olağanüstü yetenek
Konferans; Hepimizin seçildiğinden ne kadar mutluyduk; Ve nasıl
Onu görecektim. Asla çöl olmayan göz kamaştırıcı cazibeyle
Bana derslerimin nasıl olduğuna dair sorular arayarak sordu
ilerliyor ve kendimi yormamaya teşvik etti.

Her zaman aşırı yorgun olduğumu cevapladım, ama gerçeği söyledim
Ne o ne de ben hiç yaşlanmayacağım.

Kimse Bay Balfour'un iktidar ve siyaseti önemsemediğini söyleyemez,
Ancak belirli bir müfreze onun yaşlanmasını engelledi ve
Keşfetemediğim anlamına gelir, o toplumda asla sıkılmamış gibi görünmektedir; öyle
Bence bu onu genç tutuyor. Tennantlar ayrı bir yarış olduğu için gençler hakkında bir şeyler biliyorum; Olumsuz
Çünkü biz özel olarak zeki, öğrenilmiş, ünlü veya eğlenceli, ama
Çünkü yaşımız yok. Bana çingeneler, palmistler tarafından söylendi,
Frenologlar ve diğer dolandırıcılar pek çok anlamsız ve uyumsuz
şeyler, ama iki konuda hepsi kabul ettiler. Her zaman yapacağımı söylediler
sevişecek ve ilham verecek kadar genç ol ve ben unmercenary olduğum
ve nazik bir eğilim.

Bu yollarla babama benziyorum. Uykusuz, sinirli, sabırsız ve
ilgilenen, altmış yaşında atlayabilir ve dans edebilirdi
Gençler gençler ve son güzel kızı doğdu
Seksendi. Bu tamamen fiziksel değil: şüphesiz geliyor
canlılık, ama aynı zamanda ahlaki ve entelektüel bir karışımı
mizaç ve her şeyden önce, hayran kalma gücü,
Wordsworth yaşayamayacağımızı söylüyor.

Bay Balfour ile konuştuktan sonra, ev sahibim Bay Vanderbilt-
Eğlence için çok az önem veren karakter bana yatak odasını gösterdi
ve onun kütüphanesi.

Toptan sonraki sabah beni dolduran bir ürperti yaptım
çaresizlik. O öğleden sonra ders vermek zorunda (Amerika'daki beşinci ve
New York'ta ikincisi), talihsiz izlenimi ortadan kaldırmak hayati önem taşıyordu
Oturmak ve atları okumak benim ilkinde yaratmıştı
dış görünüş. Sekreterim kesilmedikçe ve mektuplarıma iğneler
Kendimin eleştirileri, onlara bakmıyorum ve neredeyse hiç farkında değildim
bir gün sonra göreve götürüldüğüm ciddiyetin
İlk ders. İnsanlar New York'ta fark edemeyecek kadar güçlü ve meşgul
Hasta ya da değilseniz; Dolarını ödediler ve muhtemel değil
onları neyin sıktığını dinlemek; Benim hakkında biraz yerel dedikodu istediler
Kocası, Bay Lloyd George veya Prenses Mary's Trousseau. Ben aldırmadım
Baskı geçirmez olduğum gibi istismar, ama hayal kırıklığına uğratmak istemedim
Yönetici, Bay Lee Keedick, yetkin, nazik bir adam, oldukça unmercenary ve
müvekkilinin başarısıyla ilgilenen, bir sanatsaldan
iş bakış açısı; veya benim sekreterim Bay Horton,
kalıcı bir arkadaşlıkla sözleşme yaptı.

Sadece o öğleden sonra değil, ertesi gece konuşmak zorunda olduğumu bilmek
Brooklyn'de, sakinleştiğime rağmen onlara güvence verdim.
Hikayelerle ayakta duracak, yürüyecek ve izleyiciyi eğlendirecek
Gladstone, Tennyson, Kitchener, siyaset, düello ve içecek. Eklemedim
O kadar gergindim ki, eğer ben de başımı yüksek tutmam gerekecekti
düşürdüm, kesinlikle çökerdim.

Sevgili arkadaşım Bay Paul Cravath, beni tanıtırken takdire şayan bir
Konuşma ve yararlı ve cesaret vericiydi.

Keşke başkanlarımın bana ya da söylediklerini hatırlayabilsem ve yazabilseydim
Kocam, ama dinlemek için çok endişeliyim ve bir top topu gidiyor
Kapalı, konuşmamı hatırlamak için mücadele etmemi engellemez, rağmen
"bayanlar ve baylar" ın hafızam kadar olacağını bilmek
beni al.

Ayağa kalktığımda, zorlu bir dille eğildikten sonra,
Bir başkasından geliyormuş gibi görünen yavaş ve kasıtlı bir şekilde
kişi. Dersin sonuna kadar notlarıma hiç bakmadım ve
Oturduktan sonra seyirci hevesliydi. Damadı prens
Akut ve sanatsal gözlem adamı Bibesco, beni tebrik etti
Sıcak bir şekilde ve bitkinlikle suskun yatağa gittim.

Ertesi sabah başkanım bana aşağıdaki incelemeyi gönderdi.
_World_: "Bana öyle geliyor", Heywood Broun.

"Margot'un platform şekli Asquith bizi kıskançlıkla dolduruyor. Keşke biz
Onun gibi konuşabilir, rasgele bir masaya yaslanmıştı. Yapmalıysak
Tekniği için sınırsız bir hayranlığa itiraf edin. Ziyaret Yok İngilizce
Birçok mevsimde yazar bize Mrs.
Asquith dün öğleden sonra New Amsterdam Tiyatrosu sahnesinde.
Onun ifadesi net ve net, asla gerekliliği altında değil
Topuklarını kazmak ve bağırarak. Noktası yaklaştıkça sallanıyor
İçine, seyirci meydanına bakar ve düz durur. Biz hayran kaldık
Onun teslimat çok yönlülüğü. Olmak isteyen birçok müşteri olmalı
Bayan Asquith tarafından topluluk önünde konuşma sanatında ders verildi. "

       * * * * * *

O gün Bay Broun ile tanışsaydım minnettarlığım beni yapmış olabilir
Kendimi iyi hissediyorum, ama bir sıcaklığım vardı ve kızım sözleşmeli
influenza, yatakta tutulduk ve Dr. tarafından bize eğitimli bir hemşire gönderildi
Eglee.

       * * * * * *

Sekizinci sırada Brooklyn'de konuştum, burada battaniyeye sarıldı, ben
Doktorum tarafından motorda eşlik etti. 12'ye kadar yatakta kaldım,
New York'ta son görünümümü yaptığımda. O zamana kadar oldukça olmuştum
Modaya uygun ve büyük ölçüde Bay Heywood Broun sayesinde,
Günde seksen harf, çiçekler, müzik, kitaplar ve şiirler. Kızım
Elizabeth'in hastalığı tüm sevincimi aldı ve onun için olmasaydı
Kocam ve kuzenim, Nan Tennant, Hastalık ve Bükülme
Sözleşmemi kırmam için beni cazip hale getirdi.




V: Beyaz Saray ve Washington

Beyaz Saray ve Washington

     Başkan Harding Konuşması Kolay-Margot İngilizce açıklıyor
     Siyaset-Woodrow Wilson ile Chats-Büyükelçi tarafından etkilendi
     Jusserand


Sadece 13. sırada Washington'a vardım ve aynı öğleden sonra konuştum.

Bir Washington seyircisi sizi alkışla sağır değil, Bay Thomas
Zor, başkanım o kadar minnettardı ki modanı ayarlamış gibiydi
Gülmek ve neşelendirmek ve her şey yolunda gitti.

Ertesi sabah Başkanı görmek için 10.30'da randevu alarak gittim
Sert. Beyaz Saray'daki birkaç yanlış kapıya gittikten sonra
Basın-erkek konuşan ve sigara içen bir ante odaya gösterilen bir
açık ateş. Başkan Sekreteri son derece saygılıydı ve ben
beklemeye devam etmedi. Bay Harding'in ince dairesel odasına girdikten sonra salladık
eller ve oturdu. Büyük bir siyah ve bronzluk airedale terrier kokladı
eteklerim ve efendisi tarafından bir sandalyeye oturması emredildi. Başkan
Harding, iyi kesilmiş özelliklere ve dürüst bir şekilde büyük bir cesur kafaya sahiptir.
Korkusuz Adres. Uzun boylu, mükemmel derecede basit ve olağanüstü kolay
ve konuşmak hoş. Bana da ders verdiğini ve bana bir
Amerika'da ders vermenin nasıl başladığını açıklar. Bir çeşit vardı
Chautauqua Gölü'nü başlatan ve her tarafa yayılan kulüp veya toplumun
ülke. Ya zevk ya da bilginin tek yolu
binlerce tarafından yaşayan uzak ve kasvetli küçük kasabalara ulaşabilir
Ne de ünlü tanışma şansına veya fırsatı olmayan erkekler ve kadınlar
insanlar. Bana bunu söylerken büyük yazı masasına baktım
onun önünde. Son derece güzel bir fotoğrafı fark ettim,
Rafine, orta yaşlı kadın ve George'un çerçeveli gravürü
Washington; Bir kitap vakasının üstünde, ilginç bir baskıyı gözlemledim
Abraham Lincoln. Açık bir ızgara ve büyük pencerelerde bir yangın bakıyor
Ağaçları olan bir bahçenin üzerine odayı tamamladı.

Konuşmamız, başkandan konuşmasını isteyen bir sekreter tarafından kesintiye uğradı.
Telefon ve beni nazik bir özürün ardından bıraktı.

Dönüşünde beni masasındaki fotoğrafa bakarken buldu ve
bana onun annesi olduğunu bildirdi. Arthur Balfour ve benden bahsettik
Kocamın ve İngiltere'de hepimizin ne kadar memnun olduğunu söyledi
Washington'a gidebilmişti; Hızlı zihni, iyi
entelektüel davranışlar ve insülerlik eksikliği ona rakipsiz bir
Anlama. Başkan gerçek sıcaklık ile cevap verdi.

"Çok sevindim," dedi, "konferansımıza katıldı. Siz
Farkında, Bayan Asquith, konferanstan önce burada biliniyordu ve sevildi,
Ve sadece eskisine yüzde iki yüz eklediğini söyleyebilirim.
Sabır, incelik, açıklık ve yetenekle popülerlik
Bildirilerimiz boyunca gösterildi. "

Benimle İngiltere'deki siyasi durum hakkında konuştu ve ne zaman sordu
Genel bir seçim olacağını düşündüm. Ona söyledim
Koalisyon Liberalleri, muhafazakar bir ödeme yapan misafirlerdi
Saray (veya bu etki kelimeleri); bu son zorlama girişimlerinde
Sarayı satın almaya çalıştılar, ancak
Sürprizleri ve sıkıntıları Sir George Younger-Tory'nin bekçisi
Çanta ve partilerinin yöneticisi-
Onun sürüsü, buna bir veto koydu; Ve verilen kibar ve halka açık bir mektupta
Koalisyon Liberalleri bırakmayı fark ediyor. Bu bağımsız eylem üzdü
Etkili Downing Street Press, özgür liberalleri eğlendirdi ve
uysal muhafazakarları şaşırttı. Başbakanı olmayan ikincisinin
Kendi başına, herkes için sadece Bay Lloyd George'a derinden borçlu değil
Onlar için yaptı, ancak karşılıklı olarak liderliğine bağlı
Kaiser-Coupon seçimlerinin pazarlığı.

Ona seçim bize yayılabildiğinde hiçbir fikrim olmadığını söyledim,
Ne de sonucunu öngöremezdi, ama çok fazla efendim
Muhafazakar partide George Youngs,
Koalisyon çökebilir.

Cenova Konferansı'ndan bahsettik. Açıkçası yorgun olduğumu söyledim
Konferans tarafından hükümet: ölümcül olandan başlayarak
Versailles, Cannes'daki boşuna, bir kaynağıydı
yaramazlık, yanlış anlama ve suçlama; Ve tek kişi
gerçekle yüzleşmiş, tartışılan ve yayılmıştı
Washington. Ona Bay'ın etkisi hakkında bir fikir vermeye çalıştım
Hughes'un silahsızlanma üzerine açılış konuşması ülkemizde üretildi,
Fransa için ne kadar çok üzgün hissettiğimi ekliyor. "Kaiser Hanger"
"Alman ceplerini arayın", 1918 seçimleri,
Bütün muhafazakar parti, Fransız halkına almıştı; ve ekledi
tanık olduğumuz silinebilirlik, öfke ve şüphenin yarısı
Paris, aldatıldıkları hissinden günümüzde ortaya çıktı. Söyledim
ne liberal olmadığını emretebileceğim tüm ciddiyetle
parti, kocam veya İngiltere'de herhangi biri
Fransa; Bu görüşün Amerika'da yapıldığı da aynı derecede açıktı,
ve bu nedenle denememiz gereken dünyanın barışı için hayati önem taşıyor ve
Birbirinizi anlayın ve bir araya gelin.

Anlaşmasında etkili oldu, bana ne kadar adanmış olduğunu söyledi
Fransız halkı; ve yanlış anlamaların oldukça emin olduğunu ekledi
yavaş yavaş geçerdi.

İmzaladıktan ve bana sahip olduğu mesajın faks bir kopyasını verdikten sonra
Washington Konferansı'nın kapanışında teslim edildik.

Kuzenim Nan Tennant ile Rock Creek Mezarlığı'na gittim.
Aziz Gaudens tarafından Adams Mezarı. Bu harika bir iş ve senin
kalp. Bir süre dairesel mermer koltukta oturdum ve baktım
Güzel bronz heykel. Bana Richard II'deki çizgileri hatırlattı:

    "Ah! Ama ölmekte olan erkeklerin dillerini söylüyorlar
    Deep Harmony gibi dikkati zorlayın. "

Kapüşonlu ve sade figür sizi tüm bunlardan uzaklaştırsa da
hareket eder ve ölümün bir amblemidir, derin ve acıma gözleri konuşur
Hem sevgiyi hem de umudu dinleyecekler. Bakarken düşündüm
Bunun gibi bir heykelin ne kadar dönüştürücü bir etkisi olabilir, olabilir mi?
Paris veya Berlin'e kaldırılacak.

Öğleden sonra eski Başkan Wilson'u ziyaret ettim. Karısı beni karşıladı
nezaket ve sevgi ve hemen beni kütüphaneye gösterdi
Kocası kitap raflarının yakınındaki bir sandalyeye dik oturuyordu. Gözü
parlaktı, zihni netti ve kimse seçkin yüzüne bakmıyor
hasta olduğunu hayal edebilirdi. Duygularımı gizleyemedim
Ona ne sıklıkla düşündüğümüzü söyledim. Umutlu görünüyordu
kendisi ve hala yapacak çok şeyi olduğunu söyledi, çünkü
önünde. Bana bir şeylerin daha iyi göründüğünü düşünmediğimi sordu
kocam ve "büyük partiniz" için; ne kadar yakından ve ne ile eklemek
Umarım o ve diğerleri mevcut siyasi durumu izliyorlardı
İngiltere. Ona tek iyi bir fikre sahip olduğunu ve tüm
Dünya yolunda takip etmek için uğraşıyordu; Ligi'nin
Milletler her liberal platformda alkışlandı. Bana söz verdi
Git ve Washington'a döndüğümde onu gör ve kısa bir süre sonra
Özellikle hiçbir şey hakkında konuşma, onu yorma korkusu beni yaptı
Kalk ve güle güle deyin.

Bir saatten fazla eski ile geçirdiğim Fransız büyükelçiliğine gittim.
Arkadaş M. Jusserand. Onu çok mutsuz buldum: Ve tartıştığında
açıklık ve abartı olmadan canlandırılan duygular
Paris, görünen şey için mükemmel bir dava açtığını düşündüm,
Anı, yurttaşlarında bir akıl eksikliği olmak. Bana ne gösterdi
Lord Lee, Aralık ayında Washington'da deniz sınırlamasını söylemişti.
Kaptan Castex'in denizaltı hakkındaki Fransız makalelerinden yanlış sordu
savaş, aslında "_ainsi raisonnent les bağlamından çıkar
Allemands_ ", beni çok şaşırttı.

Bir hata olduğundan emin olduğumu söyledim ve bizim
Eğer ilişki olabilirse,
Onların bildirimine getirildi; 7 Ocak'ta Quai d'Orsay'ın
açıkladı, ama başka hiçbir şey geçmedi. Aynı makalede
Lord Lee'nin anlamını tersine çevirdiği, Kaptan Castex'in yaptığı
Sivri Allüzyon "_au Rol De Salubrite Politique, Sauvan La Libertte Du
Monde, joue par la grande bretagne kolye la guerre_ ".

Ona neler olduğunu bilmek için çok uzakta olduğumuzu söyledim ve
Lord Lee'nin zaten özür dilemesi muhtemel olduğundan daha fazlası;
Fransızların artma arzusu olarak acınacak bir gaf olduğunu
denizaltıları ortalama İngiliz tarafından tehditkar olmak için anlaşıldı
Büyük Britanya'ya karşı, muhtemelen ülkesi asla savaşmayacaktı
Almanya denizde.

Her ulusun kendisi için biraz rezerv tutması gerektiğini söyledi
ordularının büyük bir azalmasını kabul ettikleri için güç. BEN
Sabırlı olmasına ve 1918 seçimlerinin olduğunu hatırlamak için yalvardı-bu yüzden
Fransızların doğal arzusunu acı verici bir şekilde teşvik etmek
İntikam politikası takip edin-İngiliz halkının gerçek bir yansıması değildi
fikir; Belki de hayal gücünde eksikti ama asla
Yenilen bir düşmanı ezmeye ya da onu sonsuza dek tutmaya çalışmaya inanın.
Hiç kimse Alman ırkından kurtulamayacağından ve Fransa
komşuları olarak kaldı, denemek daha mantıklı görünüyordu ve
verimsiz olan nefreti caydırmak; Ve çok az seçenek olduğunu
Niyetleri yavaş ve istikrarlı bir şekilde hazırlanmadıkça onlar için
başka bir savaş. Tüm intikam fikrini reddetti,
sınırsız bir adaydı ve bu iki kez hatırlama içinde
Bir nesilden çalışkan ve kibirli komşuları sadece
insanlarını öldürdü, ancak topraklarını boşa harcadı ve
Ve vatandaşları ahlaki ve finansal acılarını hissetmediler
Yeterli sempati ya da adaletle muamele görmüştü.

Son derece iyi tartıştı ve onu terk ettiğimde yapmamız gerektiğini hissettim
Şüpheleri kaldırmak ve yaraları iyileştirmek için mümkün olan her şey
Kimin tarafında savaştığımız ve öldüğümüz ülke.

O gece İngiliz Büyükelçiliği'nde elli kişilik bir şirkette yemek yedim ve
Bazıları büyükelçimiz Sir Auckland Geddes ile konuşuyor.




VI: Detroit ve Chicago

Detroit ve Chicago

     Kadın Kulübü Konuğu-Visits Ford Works-Lovely Mrs.
     Minotto-Bonus ve Engelli Askerler


Ertesi sabah Washington'u Detroit için terk ettik, burada sıcakla tanıştım
Hoş geldiniz ve başarı ile ders vermiştir. Kadın şehri tarafından eğlendim
Orijinal davetiyede Detroit'e gitmiştim. Onlar
Hepsi kendi işi olan ve konuşan ilginç kadınlar
Bana keskinlik ve özgürlük ile ciddi konular hakkında. Onlara söyledim
Güle güle diyorum, öğle yemeğinde buluşarak onurlandırıldım ve
Bazılarının zamanları olduğunda yazacağını ve bana biraz söylerken
hayatları hakkında daha fazla bilgi.

Öğle yemeğinden sonra güzel bir Hudson arabasında hareket ettik-bize
Benimle bana tanıtılan Bay ve Bayan Chapin'in nezaketi
Sanatçı arkadaşı Nellie Komroff-Great Ford, Highland Park'ta çalışıyor.
Makineleri hiç anlamadığımı ve sağır edici olduğunu söylediğim için pişmanım
Gürültü, yağ kokusu ve sonsuz yürüyüş beni tüketti. Ben de
Bay Ford'u bulmakta şanssız, çünkü tanışmayı çok isterdim
o. Ülkesine harika bir hizmet veren bir adam, çünkü
neredeyse herkesin düşük fiyatlı otomobilleri elinde tuttu ve
yüksek kalite.

       * * * * * *

O gece aynı tür korkunç bir şekilde Columbus'a seyahat ettik
Tren-Kıpe, sıcak ve dışarıda durmadan önce dışarıda durma
istasyonlar. Geldiğimizde, platformda bize bir yabancı geldi ve
Bizi ve bagajımızı herhangi bir yere götürmesine izin vereceğimizi umduğunu söyledi
sevdim; Kitabımı sevdiğini ve dersimi duyacağını söyledi. Biz
davetini kabul etmekten mutluluk duyuyordu ve
otel. Motorun sahibi Bay Jeffries, kibar ve daha fazlasıydı.
hevesli. Yakışıklı yüzünü bir balo salonunda ayırt etmeye çalıştım
Akşam konuştuğum yer, ama o galerideydi ve ben de
Benim hakkımda çok bakmak için gergin.

Eski Vali Campbell esprili bir tanıtım konuşması yaptı ve benim
Dinleyiciler bana sorular sormak için. Her şey bittiğinde çevreliydim
Kendilerini tanıtan izleyicilerin çeşitli bayanlar ve bayları
ve birbirimize birbirimiz ve ices yemeyip yumruk içmeyeceğimi sordu,
Ama yorgunluk ve hatta dolu olan yakışıklı arkadaşımla düşüyordum
Tebrikler, yatağa şaşırmamı engelleyemedi.

Müdürümden sabah 7'de gitmem için bana yalvaran bir tel almıştım.
Gazetecileri görmek için ertesi sabah Chicago'ya eğitin
akşam. Bunun umudu bana uykusuz bir gece verdi, özellikle ben
bir albümle bir messenger çocuğu tarafından gece yarısında rahatsız oldu
İmzalamamı diledi ve yine gece iki kez gece
Kapımı kilitlemeyi ihmal ettiğimi söyleyen bekçi. Kullandım
Parlamento olmayan dil, ona hiçbir şeyin beni teşvik etmeyeceğini söyleyen
Kapımı kilitle ve başarısız olmak için başarısız bir girişimden sonra döndüm
Işıkta ve "Kış gelirse".

Bu harika çalışmanın özgünlüğü ve pathos'u beni gözyaşlarına indirdi
Ve hayatta olduğundan daha ölü, 5.30'da hizmetçime sahip olacağımı söyledim
banyo.

Chicago'daki muhabirler çok sivil ve serpiştirilmiş
Flaş ışıkları, röportajları yapabildiğim kadar da aldım. Biri
Genç bayanlar, beni asansöre takip eden, şunları söyledi:

"Keşke çok çekici ve kibar olmasaydın. Sahip olmanı istiyorum
Sadece bana koştum ve saçlarımı çıkardım, böylece alabilirim
hikaye."

Bay Horton beni dirsek ederken ona şaşkınlık ve tiksinti içinde baktım
asansör.

O gece çok eski bir arkadaşımla yemek yedim Minotto ve
Buraya geldiğimden beri gördüğüm gerçek güzelliğe sahip ilk kadınla tanıştım.
Bayan Minotto, uzun beyaz kollarla odaya girdi ve
şeffaf bir şekilde soluk yüz; Koyu saçları onu dalgalarla fırçaladı
Alın boynunun arkasına gevşek bir şekilde düğümlenmişti ve güzel
Gözler hoş geldinizle parladı. Üç saat ve daha önce _a trois_ konuştuk
Gitmek beni gece kreşine götürdü. Hemşire uyandı ama
Hanımı ona hareket etmemesini söyledi ve yakışıklı bir küçüke baktıktan sonra
Oğlum, beyaz bir beşiğin yanına kaydı. Çok uzun, yapışan
Siyah krep elbisesi, tutumunun güzelliğinden etkilendim ve
Yolu boyunca eğilerek ifadesinin hassasiyeti,
Küçük uyuyan bebeğini görmem için kapak. Ertesi gece en büyük ve en zeki kitleye ders verdim
Boston'dan beri karşılaşmıştı ve bittiğinde insanlar sahneye çıktı
Beni tebrik etmek ve imzamı istemek için.

22. sabahı, büyük orduyu görmek istedikten sonra
Hastane, Bay Horton'un bir arkadaşı-
Paris'teki Dışişleri Bakanlığı-Speedway'i görmek için bizi aldı
Hastane.

Uzun ve maceracı bir sürüşümüz vardı, buz üzerinde dairelerde kayma yaptık,
Her ne kadar neredeyse cenaze bir hızda gittik. Buhar pufları geldi
Bir fırından çıkmış gibi görünen ayaklarım. Bay Horton ısrar etti
Arabanın alev alacağı korku için bir garajda durup
Zorlu ve hazır bir şekilde şoför, su kutularını aşağı aktardı
Arabayı soğutmak için elinden geleni yapmak için pencere boşlukları.

Hastaneye vardığımızda görüşmeciler ve doktorlar tarafından karşılandık
(Haki'deki ikincisi),-Bizimle birlikte almıştık, Bayan Allard, bir bayan
birinci sınıf zekasının muhabiri ve ince tavırlar-ve
Yürüyüş. Askeri doktor doğal olarak bana gösterecek kadar
en büyük ve en mükemmel olduğunu hayal etmem gereken hastane
Dünyada donatılmış. Bu sağlam bina yarım milden fazla uzanıyor,
ve birkaç kat yüksektir; Ama hastaları görmek istedim ve ben
Uzun pasajlar ve işletme gereçlerinden yoksun. Zorlukla ben
Sonunda yaralıları görmesine izin verildi.

Ağrıya alışık yorgun erkeklerle sohbet etmek zor
Ve yatak, ama onlarla tanışmaktan ve konuşmaktan memnun oldum.

Yanlış olabilecek bir his var, alamadıkları
Bu para ve film ülkesinde hak ettikleri dikkat, ancak
Hastane muhteşemdi ve orada her halükarda,
verimlilik ve anlayış.

Belki yargılama yetkisi değil, gözlemlediğimden,
Savaşta savaşan erkekler-çoğu kalıcı olarak
Engelli veya finansal engelli-unutulma tehlikesi altındadır,
Hükümet tarafından ya eyaletlerde ya da başka bir bölümünde değil
dünya, ama özel birey tarafından.

Buradaki bonus, geçse bile, asla bir bahane olamaz
Zengin ve boş zamanlar ya da evlerinde yaralılar arasında gitmemesi veya
hastanelerde. Gassed, sakat ve kabuk şoku, görünümleri
En iyi olabilir ama kalıcı olabilir ve ben de
hayatın acelesi ve yanlışlıkla "geri dön
normallik, "sakat ve yaralı ihmal edildi. Anlaşılabilir
İş dünyasındaki erkekler para kazanmak istemeli, ancak iş ilkeleri
esas olarak kişisel çıkarların yansıması olmamalı ve
Servetinizi yapmak için çok yüksek bir bedel ödeyin.

Kendim hariç, bunun kalabalık koğuşlarında yabancı görmedim
muazzam hastane ve sorularıma cevaplardan, bunun olduğunu sanmıyorum
Buradaki kadınlar arasında onları ziyaret etmek için uygulama.




VII: Pittsburgh ve Rochester

Pittsburgh ve Rochester

     İlginç bir muhabirle buluşuyor-DR'den ayrılıyor.
     Holland-Pullman araba rahatsızlıkları-Margot ilk sinekliğini görüyor


Bütün gece bir trende seyahat ettikten sonra
İngiltere'de gün, sabah saat 6.30'da Pittsburgh'a girdik.
23. Muhabirler ve fotoğrafçılar oturma odasında görmek için beklediler
Ben kahvaltıdan sonra ve yolculuktan baş döndürücü, ayaklarımı bir
kanepe ve akıllı sorularını bekledi.

Üç kadın ve bir erkekle konuştum. Kadınlar bana yapmadığımı sordu
Bir ulus olarak hızla ilerlediklerini düşünüyorum; Şüphesiz cevap verdim
Uluslararası siyasete ilgi onları daha az il haline getiriyordu ve
canlılıkları, zekası ve kaynakları ile ülkeleri
Gelecekte muazzam bir siyasi etki kullanmak zorunda, eğer
Zaten bunu yapmıyor. Erkek muhabirin buna zarar verdiğini gözlemledim; O
Fikir adamlarının ve sanayinin kaptanlarının her biri savaştığını söyledi
diğer her zaman ve Amerikan basının halka yönelmesi
Onları gerçeği cehalette tutarak tadın. Bayanlar meydan okudu
Bu ve ona "Bruce" olarak hitap etmek, yapmadığını düşünüp düşünmediğini sordu
Büyük adamlarını ve her şeye değer olan her şeyi yeniden canlandırın; eklediklerini eklemek
genç ve özgür bir ulus ve bir şey varsa, çok hızlı gidiyordu.

Bana hitap ediyor, en çok onların olduğunu düşündüğümü söylemek zorunda hissettim
insanların gerçek ve misafirperver, ama her zaman bir içinde olmasına rağmen
Acele et onları yavaş buldum; Dürüst olmak gerekirse, onları düşündüğümü de söyleyemem
özgür ulus. Yalnız adam tarafından yürekten desteklendim,
Büyük adamları ya da saygıyı gözlemledikleri bayanlar;
Materyalizmin Amerika'nın ruhunu, adamlarının
Akıldan ayrıldı ve Fransızca'da bana bir kenara bırakıldı,
Fotoğrafçılar flaş ışık alıyorlardı, bana kalmasına izin vermem için yalvardı
Bayanlar ayrıldıktan sonra. Gözden oldum ve sık sık tekrarladığında
"Flepers" hakkında ne düşündüğümle ilgili soruşturma geldi, dinledim
Akıl yok ve kendimi bir konuya adamadan,
kadın sorgulayıcıların ahlakını rahatsız eden beni böyle bir
Bahsedildiğinde neredeyse çığlık attığım kapsamı.

Bayanlar gittikten sonra Bay Horton "Bruce" ile döndü. O
Şimdiye kadar tanıştığım en ilginç muhabir.

Onun ruhuna ne olduğunu bilmediğini söyledi
Ülke Üyesi. Geçici huzursuzluktan olsun-takip etmek
mevcut koşulların kaosu-veya yerli ve köklü bir eksikliğin
yansıma, ama o caz, acele ve manşetler ruhunu öldürüyordu
Amerikan halkı.

"Makine, basın,
Para üreticileri ve karanlıkta özgür olmak için eller.
Işığı gördüklerinde ve gerçeği bildiklerinde, burada o kadar da kötü olacak
Rusya'da olduğu gibi, günümüzde ve Bayan Asquith, "diye ekledi"
Bu mı? Fikir adamlarımız var, genç ve keskiniz; Neden ne olmalı
İyi niyetli olun? Bana inanmayacaksın ama bu çok otelde ben
Bir adamın diğerine söylediğini duydum:

"'Ticarette bana kâr etmeyecek bir çizgi okumam.'

"Hayal edin, tüm dünyada bu beş yıllık acıdan sonra,
Böyle bir şey söylenebilir! Ben zavallı bir adamım, asla gelme olasılığı, ama
Böyle bir şey söylemekten ziyade açlıktan ölmeyi tercih ederim. "

"'Kış gelirse' okudun mu?" Diye sordum.

Sahip olduğunu söyledi ve bana derinden hareket ettiğini söyledi;
Ama Mark Saber gibi bir adamın var olabileceğine inanıyor muydum? Ben yaptım
Hassas ve yaratıcı bir güçten kaynaklandığını sanmıyorum, ama
gerçek bir varlık değil. Bunun sadece Mark Sabre
o kadar insandı ve Tanrı'nın yanı sıra Hutchinson tarafından da yapılmıştı ki, kitap
Harika.

"Yeterince umursadığımızda, hepimizin içimizde Sabre'lerden bazılarını geliştirmek için
nitelikler, ancak kamuoyundan eşit derecede bağımsız olmalıyız, eşit derecede
Toleranslı ve her şeyden önce eşit derecede özverili ve sevgi dolu "dedim.

"Haklı olabilirsin, ama sonuçta ne kadar iyi oldu mu?"

"Tabii ki," diye yanıtladım, "eğer her yaparsak veya doğru olanı söylersek
Başarılı olmayı bekleyin, meseleler çok basit olurdu. Çünkü biz
Her zaman hayatın çok karmaşık olduğunu reddetmelerle tanışmak. PEG yapmalıyız
elimizden geleni yapıyoruz; temelde alçakgönüllü ve hor gören popüler
fikir. İnan bana, sende maruz kalan tek ülke sen değilsin
bahsettiğiniz cazibeler. Sadece bu ebedi üstesinden gelebiliriz
Acımasız ve özveri ile eşitsizlikler ve bununla bize verildi
ölümsüz bir örnek. "

Kalktı ve beni elinden sıkıca sallayarak şöyle dedi:

"Mesih olduğu zaman çarmıha gerildi, çünkü
Çok geçmeden, fikirlerinin kışkırttığı nefret ve antagonizmden kurtuldu
geleneksel, başarılı ve yönetim sınıfları arasında. "

Öğleden sonra Carnegie binalarını ele geçirdim. Tarafından
Bay kilisenin nezaketi bir sandalyede yuvarlandım ve keyif aldım
var olan en harika kurum. Dr. Holland, kim
Bana sadece tüm edebi arkadaşlarımla tanışmadığını bildirdi
İngiltere'de, ancak Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğu ile eşlik etti
biz. Büyük cam durumlarda doldurulmuş hayvanlar genellikle beni çekmez, ancak
Carnegie Enstitüsü'nde bu tür yaşam benzeri beceri ile sunulur
Onları düzenleyen adama tanıtılmak için yalvardım. O öyleydi
işinden bir asansöre indirdi ve onu sıcak bir şekilde salladıktan sonra
El, ona bu kadar büyük bir sanatçı ile tanışmaktan ne kadar gurur duyduğumu söyledim.

O gecenin başkanım Dr. Holland, bana verecek kadar nazikti.
Giriş konuşmasının kaba bir kopyası:

"Bayanlar ve baylar, komşular ve arkadaşlar," dedi.

"Yazılı tarihe 'yalanların dokusu' denir. Çoğu tarihçi,
Portre ressamları gibi,
Çoğu durumda bir cazibeyi tanımladıkları karakterler
Durumun olabileceği gibi az çok insanüstü veya süper diyabolik ve
koşulları temsil ettikleri gibi
doğaüstü. Arada ve sonra,
bir şeyleri gerçekte oldukları gibi görmek için kalite ve bir akım kullanma
ifadesi, 'bir kürek aşaması diyor.' Bir iddia çağında, birçok
az ya da çok bu tür kişilerin kalemi alması ve
Yerli dürüstlükten doğan dürüstlük, gerçeği söyleyin
belirgin bir şekilde algılayın. Toplum 'diplomatik nezaketlere' alışkın
hakikat anlatıcısı geldiğinde, toplum 'uyum sağlar,'
Yanılsamalar kaybolur. Yapıldığı için ilan edilen idolleri
saf altın, yaldızlı kil, şeytanları o kadar şeytani değil
Sonuçta, ve gerçeğin anlatıcısının cesur eylemi güçlü bir şekilde
övgüden başka bir şey gerektirmeyen bir yaş tarafından kınandı.

"Hepimiz okuduk, en azından büyük bir takdirle, birleşmiş
Küçük dereceye kadar eğlence olmadan, Bayan Margot Asquith's
'Otobiyografi.' Özellikle zevk aldım çünkü ona verdi
Tanıştığım ve bildiğim birçok insanın izlenimleri.

"Bayan Asquith, başbakanı olan büyük adamın karısı
İngiltere Dünya Savaşı'nın patlak vermesinde. Bir şehirde günümüzde burada
dümeni tutan İngiltere Başbakanı'nın adını taşıyor
Napolyon Savaşları sırasında devlet.

"Sağın karısı Bayan Margot Asquith'i sunmaktan onur duyuyorum
Onurlu Herbert Henry Asquith. O en ünlü kadınlardan biri
İngiltere."

       * * * * * *

Gece trenini yakalayacağımız bilgisiyle engellendi
Rochester ve zamanlamada deneyimsiz, ne zaman buldum, ne zaman buldum
Konferansımı yarım saat kısalttığım için oturdum. Telafi etmek
Bunun için ve ön sıradaki insanlar tarafından sallanmaya uzanıyor
Elim, onları platforma gelmeye davet ettim. Birlikte bulundular
çok sayıda ve ben beklenmedik bir şekilde karşılaşan gayri resmi bir resepsiyon düzenledim
başarı.

İstasyona sessizce sürdük. Bir inancım vardı
Sekreter, başarısız olduğumla çelişmeye çalışmadı. Bay
Horton, kısıtlanmış dersimin haberlerinin ulaşabileceğinden korktuğunu söyledi.
beni duymak isteyebilecekleri etkili basın ve önyargı
Konuşmak için rezerve edildi kasabalar. Kalbimde bulunduğumu bilerek
Her durum hak ettiğimden daha fazla övgü aldı ve
Başarısızlıktan çıkarılmayan mizaç, onu neşelendirmeye çalıştım
Nigger yatağımı düzenlerken, ancak en küçük başarı olmadan.

Hem eyaletlerde hem de hakimiyette trenlerin her hataya sahip olması;
Kanada'dakiler Amerika Birleşik Devletleri'nden bile daha kötü. Eğer sen
gün geçtikçe seyahat eden yirmi dört erkek, kadın ve çocuktan birisiniz
Birbirlerine bakan sert döner sandalyelere oturun. Geremezsin
Uzuvlarınız veya bir sigara içmeniz ve kulaklarınız sağırken
Çığlık atan bebekler, bacaklarınız kaynar borularla kavurur. Eğer öyleyse
Yeterince zengin, bir çizim odası alabilirsin, ama onları açık değil
her tren. Gece tarafından seyahat ettiğinizde erkekler ve kadınlar bir tanesinin üstünde
Bir diğeri, yeşil pamuklu perdelerin bir caddesinin arkasında düğmeli. Yapamazsın
Sıcak su şişelerinizi doldurun veya sabah çay yiyin. Sırasında
Lokomotifin sıçramaları arasında özel rıhtımınıza şaşırtıcı
Arkadaşınızın çıkıntılı ayaklarının üzerine düşmezseniz şanslılar.
gezginler veya kendinizi uyuyan bir bayanın yüzünde otururken bul
Asılıların arkasında _perdue_ yalan. Gizlilik bilinmiyor ve ben de
Binlerce mil seyahat ettim, henüz trenle tanışmadım,
Bir bale kızının dengesine sahip olmadıkça, sana vermeyecek
omurganın veya beynin sarsıntısı.

Uykusuz bir geceden sonra Rochester'a vardık
Sabah kağıtları. Büyüleyici bir muhabir sayesinde, Bay C. M. Vining,
Pittsburgh'da konuştuğumu duymak için uzun bir yol kat etmişti, mükemmelim vardı
gözden geçirmek.

Kalışım Rochester'da çok kısaydı, burada himayede ders verdim
Basın kulübünün, herhangi bir izlenim oluşturmak için zamanım olmadığı için
Yer, ama insanlar benim için çok iyiydi.

26'da Bay Horton'un annesi Buffalo'da rafine, büyüleyici, ile tanıştık,
Bizimle Toronto'ya trende seyahat eden yaşlı bayan.

Bay Vining ile pasajda buluşmak, onu getirirsem düşündüm
Çizim odası Sekreterime konuşma fırsatı verecekti
annesi ve onu bize katılmaya davet etti. Mükemmel bir konuşma yaptık ve ben
Ona, hayatımda ilk kez bir "sineklik" gördüğümü söyledi.
Buffalo istasyonunun dışındaki güneşli caddede beklerken görmüştüm
iki genç, kısa kızarmış kıkırdayan kız, hayranlarıyla yürürken
Kodaks ile silahlandırıldı. Genç adamlardan biri onun üzerine bir kız attı
diğeri onu fotoğraflarken bacaklarını uzatan omuz. BEN
ekledi, bir daha asla röportaj yapmayacağım için dua ederken
konu, ateşli cevap vermek için daha iyi bir konumda olurdum
gelecekte sorgulayıcılar.




VIII: Toronto ve Montreal

Toronto ve Montreal

     Margot bir Mark Twain hikayesi anlatıyor-Toronto izleyicilerini yakalar; Öpücük
     Charwoman-Montreal bayanlar sorgulama ve eleştirel


O akşam Toronto'ya vardık ve 29. sırada ders verdik. Benim
Başkan, Rev. Byron Stauffer harika bir konuşma yaptı ve ben
özenli ve zeki bir izleyici tarafından dinlendi.

Yasağı verimli bir tartışma konusu buluyorum.

Benim yaptığım gibi, bu içeceğin
azaldı ve sonuç olarak buradaki herkes akıllıca, ayık ve
Mutlu, sadece tersinin gerçek olduğunu söyleyebilirim.

Her halükarda, yasaların
Zor, ama zenginler arasında çok şey olduğunu sanmıyorum
Alkol gizlendi ve Amerika'da olduğu gibi zevk aldı. Genç
bu abartılı müdahaleden önce
En hafif şaraplardan memnun oldum, yasayı çiğnemenin akıllı olduğunu düşünüyorum
hayatlarının her gün ve gece. İzleyicimle ilgili ben Bay
Clemens, (daha iyi Mark Twain olarak bilinir) beni çok yemeğe götürdü
Yıllar önce benim bir isim benim evinde (Bayan Charles Tennant,
kızı Dorothy Stanley ile evlendi) ve bana harika bir şey anlatmıştı
Sesini çok fazla kullanan Amerikan Temperance hatip
Başkandan toplantısında su yerine süt sağlamasını istedi.
Rev. Byron Stauffer, büyük bir tavır olan
Vaiz-farkında olmadığım-dedim,

"Başkan-muhtemelen benim gibi nazik bir adam-sütün içine doğru rom,
Ve hatip, en dramatik dönemlerinden birinde durakladığında,
Boğazını temizlemek için durdu, camı boşalttı ve indirdi,
diye bağırdı

"Tanrım! Ne inekler!"

Evine izin veren bir bayanı anlatmaya devam ettim ve sonra
Müzayedeciye sandalyelerinin, mobilyalarının ve
Çin, onu yan tahtanın birkaç bulunduğu yemek odasında bırakmıştı
Şişeler şarap ve viski üzerinde. Uzun zamandır bekledi
ona envanteri göstermek için geri dönecekti, ama görünmediği için
Onu yerde sarhoş bulduğu yemek odasına gitti. O
Elinde tuttuğu kağıda baktı ve okudu,

"Bir döner halıya."

Pittsburgh'da yaptığım hatayı tekrarlamak istemediğim için konuştum
bir saat on beş dakika, kimsenin beklenemeyeceğiden daha uzun
dayanıklı ve bir gece yarısı treni yakalamadan önce biraz zamanımız olduğu için, ben
İzleyicilerimi sahneye davet etti. Bunda platform fırtına edildi,
Ve eller ve kollarla ele geçirildim, iltifatlarla duş aldım ve asla
Herhangi bir zamanda sağlam bir figür, o kadar kalabalık ve ezilmiş, hissettim
boğuldu. Rahip başkanım elinden geleni yaptı, ama Bay'a kadar değildi
Horton, gök gürültüsünün sesiyle, bana gerektiği gibi beni çetelememeleri için yalvardı
Hareket etmeme izin verilen bir tren yakalayın. Hepsi sahneye koştu
Kapı bağırıyor,

"Harika olduğunu düşünüyoruz!" "Neden bizimle kalamıyorsun?" "Mecbursun
Geri gel! "" Çok sevimlisin! "

Yeşil odanın kapılarından birini kilitlemek zorunda kaldık, ama bana verilirken
brendi ve başkanım ve ailesi tarafından tebrik edildi, çok eski bir
Charwoman, duygusal çekingenlikle söyleyerek başka bir girişte gözetledi,

"Affedersiniz, ama sadece sahneyi süpüren fakir yaşlı bir kadın olmama rağmen,
Seninle el sıkışmak istiyorum. Ben son ünlü kişi
Mme. Hepimizin çılgın olduğumuz buzağı; İzin verdiğini söyleyebilirim
Elini öpüyorum. "

Her iki buruşuk yanaklarında da yaşlı bayanı çevirdim ve öptüm
Beni körelti ve gözyaşlarına boğuldu. Aynı şeyi yapmak gibi hissettim ama öyleydi
Jolly başkanımın ve ilişkilerinin varlığı ile sabitlendi. Oldu
gergin bir şükran duygusu ile duyurduğumuzu duyduğum
araba. Sekretimin koluna yapıştığım bir
Kaldırım üzerinde coşkulu kalabalık toplandı. Tezahürat yapıyorlardı, sallıyorlardı
mendiller ve şapkalarını atmak. Seyircinin yarısı ortaya çıktı
Motorumuzu beklemek ve toplamak için ve en iyisine sahiptik
ulaşmada zorluk. Bu tür şeylerin muhtemelen olacağını bilmek
Bana bir daha asla olmaz ve nadiren hissettiğim bir kibir dokunuşuyla,
Kocamın beklenmedik zafere tanık olmak için orada olmasını diledim.

Montreal'e geldiğimizde gazetecileri gördüm ve öğleden sonra ben
konuşmamı yaptı.

Majestelerinin tiyatrosunda, keyifli bir kadın tarafından tanıtıldım,
İyi bilinen Lady Drummond-MRS'nin akrabası. Huntley Drummond-ve
Taslakların kar fırtınasında bayan benzeri bir toplantıyla konuştu. Benim
Sevgili ve erken arkadaşım Bay John Hay, "Koyun eti Gravy gibi ürperiyorum" ve
Bana kürkümü getirmek için sahneden ayrılan başkanım olmasaydı
Boa, azalacak kalıcı bir catarrh ile sözleşme yapmış olmalıyım
Sesim fısıltıya. Rahatladım-düşündüğüm bir his
İzleyici paylaştı-dersim bittiğinde.

Majestelerinin Tiyatrosu, konuşmak için korkunç bir yer ve
Bir gece yolculuğunun yorgunluğu veya dişimin iyileştirilmesi
dinleyiciler, entelektüel hakkında olumsuz bir izlenim oluşturdum
Montreal'in görgü ve canlılığı. Kanatlarına emekli olduğumda
Aşama I Drummond'a ön sırada iki kadına dikkat çekti
Dikkat ve coşku benim için tüm farkı yaratmıştı
ders. Birinin eril bir yüzü vardı, ciddi ve güzel
İfade ve komşusu güzel bir yaratıktı. "Bunlar," dedi, "Bayan Hayter Reed ve Bayan, Lawford."

Neyse ki benim için Oswald'ın eşlik ettiği yeşil odaya geldiler
Balfour-Genel Vali Sekreteri-eski bir kişi tarafından takip edildi
Büyük bir golf kulübü torbası ve diğer birçok dost insanı olan adam.
Yaşlı adam bana babamın ona verilen bir fotoğrafını gösterdi
Bana derinden dokunan Carnoustie'deki bağlantılar; Ve arkadaşlarım
Ön sıra, beni her iki yanakta da kucakladıktan sonra,
Söylediğim her şeyden heyecan duydum ve sadece daha fazlasını görmeyi istiyor. Bayan.
Drummond-nadir akılda bir kadın-bu övgüde ve sonra
Oswald-anne, Lady Francis Balfour, en iyi kadın konuşmacı
İngiltere'de-sesli yapım, genel tarzım ve teslimatım
Profesyoneldi, bir sorgu ve eleştirel şirketten emekli oldum.

O gece ev sahibim Sir Frederick Taylor'dı ve ben Lady Drummond ile tanıştım ve
Bay Charles Hosmer güzel evinde. Bana karşı nazikti
Ve kişisel arkadaşlarımın çoğunu tanıdıklarını gördüm. Ne zaman bayan
Drummond güzel bir gülümsemem olduğunu ve sahip olduğum kağıtları söyledi.
Altın ses, Ottawa'ya yolculuğumda daha az yorgun hissettim.

Amerika'da turda bulunmayan kimse yorgunluğunu hayal edemez
Kalabalık asansörler, titrek trenler ve sürekli seyahat.




IX: Kanada'nın başkentinde

Kanada'nın başkentinde

     Ottawa'nın izleyicilerinin ilgisizliği ve üremesi-
     Premier Mackenzie King-"Sir Galahad" heykeli ve hikayesi


Mart ayının ilkinde Ottawa'ya vardık ve Sir George ile öğle yemeği yedik
Perley ve karısı (_carmania_ ile benimle arkadaş olmuştu). Bayan
Perley bir nezaket ve anlayış hazinesidir ve yapamayacağım hiçbir şey
Hiç Do onu geri ödeyecek.

Öğle yemeğinde Bay Meighen ve Kanada Premier ile tanıştım. Davet ederken
Yenilen Bakan ve Bay Mackenzie King birbirleriyle tanışmak için, hostesim
Bana babamın evinde Bay Gladstone'un ilk günlerini hatırlattı.
Lord Randolph Churchill ve rakip partilerin diğer kabine bakanları
Siyasetle tanıştı ve tartıştı.

Bay Meighen'e selamladığı samimiyet için minnettarım
Ben, yaratıcı Kanada basını doğaçlama yansımalarını ekledikçe
Ona söylediklerim için kendilerine ait. Bay Mackenzie King'in yanında oturdum.
Ama özel konuşma fırsatımız olmadığı için beni davet etti.
Dersden sonra akşam yemeği için evine gidin.

Dominion'un başkenti, harika bir şekilde yer alan güzel bir kasaba,
Ve karla kaplı olmasına rağmen, hayatta ve parlaktı
Spangles ve güneş ışığı.

New York, Boston, Chicago izleyicilerine daha büyük bir tezat oluşturuyor,
Rochester veya Toronto, Ottawa'da ele aldığımdan daha zor olamaz
hayal ettim ve ben de bazı ilgisizlik ve üremeyi tanıdım
Montreal'deki dinleyicilerimi karakterize etti. Birkaçıyla tanıştım
Seç ve moda insanlar ve bir beyefendi bana bir envanteri verdi
Çoğu bildiği ve birlikte kaldığı İngiliz aristokrasimiz. BEN
Kolumu omzuna koymak ve sempati ile söylemek gibi hissettim,
"Boş ver!" Ama kaçınıldı. Ders bittiğinde Bay'a gittim
King'in özel daireleri.

Kanadalı prömiyer kendi kalbimden sonra bir adam; kurnaz, düz,
mütevazı ve kültürlü. Sadece ne kadar bildiğini bulduğuma şaşırdım, sadece değil
İngiltere'deki siyasi durumun, ancak baş karakterlerin
endişe duyuyor. Bay Lloyd George, Bay Churchill, Lord'u tartıştıktan sonra
Birkenhead ve Bay Bonar Law'un Kanadalı arkadaşı Lord Beaverbrook, biz
Başkan Harding ve Bay Hughes Sir Wilfred Laurier'den bahsetti. O
Bay Hughes'un konuşması ve Washington'un gerçek hayranlığı ile konuştu
Konferans ve birçok nafile kınanma konusunda benimle anlaştı
ondan önce gelen konfabülasyonlar.

Bana İngiltere'deki İrlanda Özgür Devleti ve İşgücü Koşullarını sordu.
İlgilendiği Kanada grevlerinin çoğunu çözdüğü için
işsizlik. Ona "Kahramanların Yaşaması İçin Uygun Arazi" dedim.
genellikle varsayılandan daha fazla tatil; ve politikası sayesinde
"resmi misillemeler" zemin bir şekilde hazırlanmamıştı
Craig veya Collins'i örtük güven vermeye teşvik edin.
Koalisyon. Bana misillemelerin herkes için bir şok olduğunu söyledi
düşünceli insanlar; Ve Rabbimizin güzel bir İtalyan resmine işaret ediyor
Duvara asılı, bana hayatının beni çok fazla büyüleyeceğini sordu
ona sahipti.

Adımlarında takip eden tek şans gibi göründüğünü söyledim
Olan bu kalp saflığını elde etmekten hiç sahip olabilirdik.
Tanrı'yı ​​görmemiz; ve resmi incelemek için yürüdü.

Bay Mackenzie'nin kehaneti Kanada'da uzun bir ikramiye almıyor
King, eğer ayağa kalkacaksa tüm cesaretine ve bağımsızlığına ihtiyaç duyacak
muhafazakar ve şık rakiplerinin düşmanlığı; Ama eğer o
Kendini düşündüğünü düşündürebilir, yönetiminin kanıtlaması gerekir
başarılı.

Ertesi gün yine prömiyerin konuğu oldum ve biriyle tanıştım
Ottawa için iki oturma üyesi,-MR. Hal Mcgiverin; Hon. Dr. Henri
Beland (Sivil Yeniden Kuruluş Bakanı),
Savaş patlak verdiğinde Belçika'da seçkin doktor. "A yazdı
Bir Berlin Hapishanesinde Bin Bir Gün "alındıktan sonra
Almanlar tarafından mahkum ve üç yıldan fazla bir süredir sınırlı. Onun sırasında
hapsetme karısı Belçika'da öldü ve izin verilmedi
Ölüm yatağına veya cenazesine katılın. Hon. George Graham, bakanı
Tek oğlu savaşta öldürülen milisler; Hon. Sir Lomar Gouin,
Adalet Bakanı ve diğer tek bayan, Bayan G. B. Kennedy,
Öğle yemeği partimiz. Üvey oğlumun genel konuşması yaptık
Raymond bir zamanlar bir dizi "çirkin acele ve garip duraklamalar" olarak tanımlandı,
Ancak bu vesileyle, diğerleri arasında tartıştığımız gibi başarılı oldu
Siyaset ve edebiyat konuları.

Komşuma böyle bir şey olan heykelin ne olduğunu sordum
Parlamento evlerinin yakınında harika bir manzara. "Efendim
Galahad, "ve bir kahramanlık tapusunun anısına inşa edilmiş ve
Üzerine başka yazıt yok. Bana Henry adında genç bir adama söyledi
Albert Harper, bir çift gözlemlediğinde bir arkadaşıyla paten yapıyordu.
Onun önü buzda ani bir mola ile nehre kaybolur. O
arkadaşını yardım için kıyıya gönderdi ve uzanarak uzandı
Sudaki bayanın mı yoksa arkadaşı mı olduğunu görmek için bastonu
yakalayın. Bunun imkansız olduğunu görmek, hiçbiri
Onlara ulaşabilir, ayağa kalktı ve ceketini çıkardı. .
Diğer patenciler, onları kastettiği gibi kurtarmaya çalışmamalarını istedi
belirli ölüm.

"Başka ne yapabilirim?" dedi genç Harper ve buzlu içine daldı
akım. Ertesi sabah ölü bedenleri bulundu.

Bay Mackenzie King'in Harper'ın bir anısı yazdığını duymak
Onun en büyük arkadaşı-bana bir kopyasını vermesi için yalvardım. Gönderdi
İçindeki imzasıyla bana ve benden hacmini imzalamamı istedi.
kendi otobiyografisi. Kanada'ya güle güle dediğim için gerçekten üzgünüm
Premier.

Ertesi sabah Montreal'e döndük ve odamı bir bahçe buldum
Bayan Reed, Bayan Lawford ve Lady Drummond tarafından bana verilen çiçekler. BEN
o gece boş sandalyeler ve avizelerle dolu bir balo salonuna hitap etti,
ama çiçeklerim ve daha sonra birlikte olduğum bayanlar tarafından teselli edildi
Akşam yemeğine gitti; Ve umarım ve kalıcı arkadaşlıklar yaptığımı düşünüyorum
Bayan Hayter Reed ve Bayan Lawford ile birlikte.

Bayan Reed bana her zaman sahip olan arkadaşlarının küçük oğlunun
Bir Yahudi ile tanışmayı reddetti, bir gün, bir gün,
SeRoarful Sound,

"Anne, bana İsa Mesih'in bir Yahudi olduğunu asla söylemedin."

Annesinin yüzünde sıkıntılı bir ifade görerek
Tespit edici bir şekilde: "Ama Tanrı bir Presbiteryen olduğu için önemli değil. "

O gece uyanık yatıyor, evlenmiş olsaydım ne hissettiğimi merak ettim
Kanada Genel Valisi olmaya razı olan bir adam veya
Hindistan Viceroy. Belki bir kariyer hayal edemiyorum, belki de
Küçük kraliyet ailesi, o kadar düşünürdüm. Hepsi büyük değil
Fonksiyonlar, kişisel prestij, harika manzara, domuz çubuğu
Doğu ya da Dominion'da paten, arkadaşlıklar için beni telafi eder
samimiyetsiz ve ihtişam olmadan ihtişam. Sonuç için geldim
sadece belirli bir tür kibir ve hırslı adamlar veya tarafından canlandırılan
En yüksek kamu görev duygusu bunları doldurmak için bulunabilir
onurlu pozisyonlar.




X: genel olarak yansımalar

Genel olarak yansımalar

     Amerikan gazeteciliğinin dezavantajları-sensasyonel başlıklar; Korkmak
     Basın-Lord Lee ile Yasaklama Kontratı-
     ABD Senatosu


Ertesi sabah saat 5.30'da kahvaltı ettik ve New York'a geldik
O gece on, basın adamlarıyla dolu bir oda tarafından karşılanmak için. Ne zaman
Kadın muhabirler bana söyleyerek başlar:

"Ne, Bayan Asquith, sence, yakın tanıdıklarınızla
Bir kadının zihninin, modern olasılıkla ilgili birçok eğilimi
vb., "Sir Walter Raleigh'in mükemmel ifadesini hatırlatıyorum,
"Boşluğa doğru tökezlemek."

Bu istekli bayanlardan biri, daha zeki erkeğini kontrol ediyor
arkadaşlar, dedi ki:

"Söyle bana, Bayan Asquith, kayıtsız olduğun doğru değil mi?
Herhangi bir yaşayan kişinin görüşü ve akıllı ve cesur şeyler demekten hoşlanıyor musunuz? "
Ben yanıtladım:

"Gerçekten hayır! Bunu sana bırakıyorum."

Onlara daha önce hiç duymadıkları Mackenzie King'den bahsettim ve
Bay Horton ve ben iğrenç olanların seyahatlerimizde gözlemledik
Yasağın sonuçları. Bunun böyle abartılı bir ölçüsü olduğunu söyledim
Hiçbir doğru olan kişinin arayamayacağı özel özgürlüğe müdahale
Amerika özgür bir ülke.

Varışımda İngiltere'den siyasi krizde birçok mektup buldum;
Ve eğer böyle bir mesafede yargılayabilirsem, koalisyon mahkum görünüyor.

Parti hükümetinde her zaman en iyi çözüm olarak inanıyorum
Demokrasi, bence Sir George Younger bir Victoria haçını hak ediyor ve
Kaç tane ürkütücü muhafazakarın olacağını görmek ilginç olacak
Onu takip etmek için yeterli cesaret kazanın. Yapılan yaramazlık
Kocam ve Lord Gray arasında beni soğuk bırakıyor.

Dostlukları kolayca kesilecek bir tür değildir ve
Lordlar ve Avam Kamarası ayrı kurumlardır.

Her zaman talihsiz bir kombinasyonla olduğum için trammelled
doğruluk ve sabırsızlık ve on sekiz yolculuğun tükenmesi
Saatler, ne güler yüzlü ne de bilgilendirdiğimden korktum
New York'a geldiğimde muhabirler, ancak bir sonraki yazılara bakarken
Sabah bana samimiyet ve nezaketle davrandıklarını gördüm.

Buradaki gazetecilik sadece bir takıntı değil, aynı zamanda bir dezavantajı
aşırı derecelendirilmiş olmak. Politikacılar basından korkuyor ve aynı
Boğa savaşının İspanya üzerinde acımasız bir etkisi olduğu için (
bilinçsizdir), cinayet, tecavüz ve çöp başlıkları, heyecan ve
Amerikan halkını demoralize edin.

Muhabirler olmadığını açıkça belirtmek isterim ama
Sansürlenmesi gereken makalelerin sahipleri. Bir hariç
Pert'i sormanın akıllı olduğunu düşünen birkaç garnulous ve fışkıran kaz ve
Anlamsız sorular, tanıştığım erkek muhabirler sadece değil
ciddi ve zeki, ama tartıştığım erkekler
edebiyat, siyaset ve din; Ama editörlerine ödeme yapmaz, ben
Bu karakterin konuşmalarını yayınlamak için. Ön sayfada
en iyi gazetelerin bile, paragraftan sonra paragraf alınır
Yıkıcı önemsizliklerin zayıf İngilizcesinde açıklamalar. Şiddetli ve
cahil genç adamlar veya "kanatçılar"-buradaki halkın aldığı görünen
Doğal olmayan bir ilgi-en iyi şanslarının kolayca olduğunu varsayalım
Hayattaki başarı bir his yaratmada yatıyordu. Ne kullanabilir
Bir his yaratmak mı? Kimden kar elde ediyor? Bu tür bir etki ne olabilir
Büyük ve hayati bir ulusun ahlakı üzerinde bir şey var mı? Mesih ile
Dünyaya karşı uyarıları, verdikten sonra günümüze inecekti
Kalabalığın onu çarmıha germeyeceğini duyan biri, onu vururlardı
görünüş.

Sadece Abraham Lincoln hakkındaki gazete yorumlarını incelemelisiniz.
O günlerde bile istismar ve yanlış beyanın popüler olduğunu görün. O
hayatının her günü zulüm gördü ve kötüleşti; Ama kocam gibi,
Basın dayanıklıdı.

Editörler sadece fark ederse, kamuoyunu takip ederek
Rehberlik nihayetinde sıkıcıdır ve monoton okuma yapar.

İngiltere'de gazetecilik standartlarımızı yükseltmeye çalışıyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri seviyesi, ancak aşırı üstünlük iddia etmeden, ben
Başarılı olacağımızı düşünmeyin. Bizim arasında yeterince sağduyu var
insanlar böyle herhangi bir talihsizliğe karşı hafifletecekler ve sadece
Her sabah gazetenin içinde 1905-6 genel seçimlerini hatırlayın
Londra, _Daily News_ hariç, bize karşıydı, farkına varmak için
basının iktidarsızlık.

Korku, aşağılayıcı olduğu kadar verimsiz ve büyük bir adama kadar
Amerika'daki basının gücünü kırma cesaretine sahip, ilerleme
her zaman medeniyetin ötesine geçecektir.

       * * * * * *

New York'un bir banliyösüne üç saat boyunca gece elbisesinde hareket ettim. BEN
Bir uçak veya perambülatör olan iğrenç trenlerden çok yoruldum
bir rahatlama olurdu ve Montclair'e giden yol ilgiliydi. .
Gökyüzü karmin ve altınla zonkluyordu ve değişen yeşil ışıklar
ve beyaz, her iki tarafta yüksek siyah tarafından önemli bir nehre yansır
Binalar ve sivri kuleler, Whistler benzeri bir izlenim bıraktı
güzellik.

Heyecanlı ve misafirperver insanlarla yemek yedik ve ben bir
hevesli seyirci. Profesyonel ile nasıl olduğunu bilmiyorum
konuşmacılar, ancak amatör ile başkan ve seyirci
konuşma. Rev. Swan Wiers beni bir konuşma adresiyle tanıttı
ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim.

Üç genç tarafından röportaj yapmak için ertesi gün Providence'a geldim
bayanlar. Prenses Mary'nin iç çamaşırı ve
"Flepers," biri bana İngiltere'nin hakkında sormaya geldiğini söyledi
en büyük adam. Ona o kadar çok şeyim olduğunu söyledim ki minnettar olacağım
kastettiğini gösterebilir.

"Bana büyük adamlarının kim olduğunu söyler misin?" cevap verdi.

"Şey," dedim, "Hardy, Kipling, Lord Morley, Lord Gray, Lord var
Buckmaster ve Bay Balfour. "

"Ah, hayır!" "Lloyd George hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Korkarım onun hakkında kendin okuman gerekecek," dedim "ve eğer
Günlük filmlerin, kanatçıların, cinayetlerin ve
Buradaki manşetler, Downing Street hakkındaki anonim dediklerimize
Ülke, bilmek istediğinizi keşfedebilirsiniz. "

Diğer bayanlar geri döndüğünde müdahale etti:

"O zaman bana söylemeyi mi reddediyorsun?" Ve-elektrik ışığı dışarı çıktı
tüm otelin her yerinde-tek bir mumla gözlerini kısıyorduk, düşündüm
aynı zamanda akıllı sorularına bir son vermek.

Providence izleyicisi çoğunlukla boş sandalyelerden oluşuyordu, ancak bu bir
muazzam salon ve konferans beş yüzün birkaçının üzerindeyken
Dinleyiciler bana adımı çeşitli albümlerde imzalamamı istemek için geldi
kağıt fişleri. Dediler:

"Bize o kadar harika bir konferans verdin, gelmelisin
buraya. "

"Asla bu dünyada! İnsanlara bir saat on beş dakika konuşmak
Asla alkışlayan bir duvara doğru kafasına vurmak gibidir. "
Bayanların şöyle dedi:

"Oldukça haklısın Bayan Asquith, büyük ilgisizlik ve eksiklik var
Providence'de görgü. "

"Neden alkış yapmalısın," dedim, "eğer ilgilenmiyorsan?" Bunda onlar
hepsi protesto etti. "Neyin keyif aldığımız hakkında bir kelimeyi kaçırmaktan korkuyorduk" dedi
Cevapladığım büyüleyici kadın:

"Biriniz düşünmüş olsaydı, hala bir heykel gibi dururdum
Bana tezahürat! "

Gece yarısı trenini New York'a götürdük ve bir sonraki altıda vardık
Sabah ve eve döndüğümü hissettim.

8 Mart'ta, ön sayfasında yayınlanan _New York Times_:

    "Lord Lee Amerikan Young'ı savunuyor
                 KADINLAR

    "Bayan Asquith'in suçlamaları acımasız, gülünç,
              Ve yanlış! "

"İngilizce konuşan sendika öğle yemeğinde konuşan Lord Lee,
şu anki ünlü ülke-kadınına atfedilen açıklama
Amerika Birleşik Devletleri gülünç ve yanlış olduğu kadar acımasızdı. Bunu ekledi
Amerika'da otuz yıllık kişisel gözlemden tanıklık edebilir,
ve çeşitli mahallelerden güvenilir bilgilerden; Ve o
cidden konuşmak. "

Lord Lee, onu değiştirmek için sadece on gün boyunca buraya seyahat etmek zorunda
fikir. Ben de ciddiye konuşuyorum ve kesinlikle lehine
Temperance. Likör kontrolü, diğer birçok reformun yanı sıra,
Kabin olduğundan beri kocamın siyasi hırsı
Bakan, ancak "Ticaret" olarak adlandırılan olarak oy ve nimet var
İngiltere'deki Muhafazakar Partiden, bunu kontrol etmek için tüm faturalarımız
Lordlar Kamarası tarafından hayal kırıklığına uğradı.

Daha ahlaki olduğumuz için değil, tacizlerimizden daha az içiyoruz, ancak
Sağlık nedenleri. Halkımız spora düşkün; Ve sen de ateş etmiyorsun
Ya da şampanya, liman, likörlere şımartıyorsanız, düz bir şekilde sürün
Brandies ve gece boyunca diğer içecekler.

Amerikan toprağına indiğimde sorulduğum ilk soru
Yasağı onaylayıp onaylamam. Bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüğümü söyledim
ve sonuçta tüm dünya tarafından takip edilecek bir örnek; BEN
Hafif şarapların ve biranın zamanla bunu biraz değiştireceğini varsaydı
abartılı önlem; Fakat erkeklerin çoğu suçundan hüküm giydiği gibi
Şiddetin likörün etkisi altında olduğu kanıtlanmıştı,
Hapishaneler ve iltica yavaş yavaş boşaltılır. Birçoğunu ekledim
ünlü ve genç vaat adamları ve en iyi hizmetçilerden bazıları i
hayatımda içecek tarafından mahvolmuş olduğunu ve bunun bir konu olduğunu bilmişti
üzerine derin hissettim.

Söylediklerimin popüler olmadığını bir kerede görebiliyordum, ama tekrarladım
Tüm ilk derslerimde aynı görüş, bu gut, romatizma,
Artrit ve diğer sinir hastalıkları, sözleşmediyse de,
Kesinlikle nesillerden miras alınan alkolik zehirlenme
Çok içen erkekler.

Buradaki çok kısa bir ziyaret beni bu yasağı, olduğu gibi ikna etti.
Mevcut uygulanan, hem "gülünç hem de acımasız" dır. Yapılacak iyi kutu
İstedikleri içecekleri alın. Genç erkekler ve kadınlar ve yetişkinler paylaşmak
arkadaşlarıyla ve hayranlarıyla meydan okumakla birlikte tüm zevkler
Yasa. Gücünün bana
Salon ligi lobisi parçalanmalı ve erkeklerin
başardı en yüksek övgüyü hak ediyor, ama herkes gerçekten söyleyebilir mi?
Yasak yasası tutulur? Bay Volstead veya Bay Pussyfoot Johnson
Ülkelerindeki şeylerin mevcut durumundan memnun mu?

John'da bir metin var,

"Gerçek seni özgür kılacak."

Burada gerçeklik eksikliği yok, ama özgürlük eksikliği var ve
Bence olup bitenler hakkında bilgilendirilen basın
Bu konudaki yetkileriyle olduğundan çok daha fazlası.

Gençlerin ebeveynlerini ve arkadaşlarını görmesi doğru olamaz
Yasayı hayatlarının her günü aldatmak. Ve hangileri düşünüyor
Muhtemelen işlerinden yorulan fakirleri tezahürat etmek
Boşta onların zevklerinden alın! Her platformda söylediklerim ve
Hangi Lord Lee, bunun gençliğini savunmak için cömert bir arzu içinde
Ülke, inkar, "acımasız, gülünç ve yanlış değil" değil, bir platitlik. Ülkenin her çeyreğinden imzalı mektuplar aldım
Fikrimi ifade ettiğim için bana teşekkür ediyorum ve bunlardan birinden alıntı yapacağım:

    "_New York City_, 9 Mart 1922.

    "Bayan,

"Açıklamanızın kesinliğinin çok önemli bir kanıtını istiyorsanız
Ölümlerde kızlıklar sarhoş olur, tek yapmanız gereken göndermektir
Birisi, gözlemsiz bir şekilde, [
yer] garsonlardan elde etmek ve garsonların bir hesabını almak
kızların puanlarının sonra eve götürüldüğü
otelde yapılan iki top ----, en şıklardan biri
New York banliyölerinde oteller.

"Yönetimin hatası değildi ve bana daha fazla dans söylenmiyor
Sırala orada izin verilecektir.

"Ben genç kızlardan birinin çok tiksinti bir kız kardeşiyim ve deniyorum
Onu bu partilerde sarhoş edici kabul etmekten vazgeçmek zor. Seninki
vesaire."

[İmzayı yayınlamayacağım.]

Bu, aynı konuda aldığım birçok harften sadece biri.

_New York Times_, Lord Lee'nin ifadesini yayınladıktan sonra ve ben
pozisyonumu mükemmel bir şekilde netleştirdi, bana bir basın kesme gönderildi,
Bilmiyorum kağıt.

"Margot, yasak düşmanlarla sıralanıyor:
Anti-Prrohibitionistler. "

Bu, Amerikan basınının yanlışlığının karakteristiğidir. Editörler
Yarım notlar ve tam bağırışlar arasında ayrım yapmayın, ancak kimseye gerek yok
Suç ve manşetler yakında okuyucularını yapacağı için bunu ciddiye al
Lord Lee'nin söylediklerini unutun ya da tartıştım.

10. kızım Elizabeth beni şık bir hayır kurumu fete'ye götürdü
kayınpederin için konuştuğunu duyduğum büyük bir New York balo salonunda
ilk kez. Ona kendi kendini doldurmasını kıskandım; çünkü bana söylese de
Tarım bana ihanet etmiyor, sözde daha önce çok gerginim
"Dersler" hiçbir şey yemediğim ve sonra o kadar bitkin, en hafif
Yemek bana hazımsızlık veriyor.

İzleyicilerden muzdaripti, bu da minnettar olmaktan daha fazlası,
Nadiren Clap, Bayan Frank Polk ve ben Antoine Bibesco'nun
aynı utanç yaşamamalıdır. Dostça niyetlerimiz
Ancak, söylediği her şeyin aldığı gibi hayal kırıklığına uğradı
heves. Yakışıklı yüzü ve ince davranışları ve popülerliği
karısı (kişinin kızını övmek olağan olmasa da)
Bu misafirperver ülkede çok sevildi.

Eğlenceden ayrıldıktan sonra bir kadın muhabir tarafından çok yönlendirildim:

"Bu doğru değil mi ama Majesteleri için Prens Bibesco asla olmazsın
Gününüzü yayınladım, Bayan Asquith? "Diye sordu.
cevap:

"Günlüklerimi yayınlamadım. İlk cildimi yazdım
bazı arkadaşlarım tarafından teşvik edilen otobiyografi-ama kimsenin yok
edebi çabalarımı daha fazla bakış açısı ve içgörü ile eleştirdi
damadı. "

"Bana makalem için bir hikaye veremez misin?" dedi.

Bay Nelson Cromwell'in cesareti ve Bayan Frank'in zihninin varlığı
Polk beni daha fazla sohbetten kurtardı.

Bay Clarence Mackay beni güzel evinde bir konsere davet etti.
Akşam yemeği, en çok sadık olduğum Amerikalı erkeklerden bazılarıyla tanıştığım
-mr. Polk, eski ambassador Bay Davis ve Albay House. Oturdum
İyi bir konuştuğum ikincisinin yanında ve işitme ile ne
Kreisler-en büyük yaşayan kemancı-ve bir konumda olmak
Elizabeth ve Melankoli'nin parlayan coşkusunu gözlemleyin
Kocasının ifadesi, gece yarısı yolculuğu için teselli oldum.
Parti bittiğinde Washington'a gittik.

Büyük bebekime olan aşkım, konuşmanın titçesi, kağıt mendil
Kapımın dışında ambalaj ve "Minnie" kedisinin miawling'i,
Sabah varlığımda dinlenmemi engelledi ve ben
Öğle yemeğinden sonra Senato'ya gittim. Dört güç
Antlaşma tartışılıyordu, ancak tartışma titizdi ve daha fazla koltuk
senatörlerin konuşmasından daha boştu.

Bir Tribune hariç, Senato bana Paris'teki _chambre_ hatırlatıyor. Herkes yürür ve senatörlerden herhangi birinin
bir gün önce işgal ettikleri koltuktan konuşacak,
Bir yabancı için oldukça kafa karıştırıcı.

4.30'da Bay Hughes'u Dışişleri Bakanlığı'nda görmeye gittim. O
Oldukça yakışıklı ve sadece çarpıcı bir zeka değil, aynı zamanda
büyüleyici görgü. Kayda değer bir şey söylemedik. Ona ne olduğunu söyledim
Ne yazık ki! Bin kez duymuş olmalı:
Washington Konferansı'nda silahsızlanma konusundaki açılış konuşması
dünyanın her yerinde olmasa da ülkemde yaratıldı; Ve belki de ne
o kadar iyi bilmiyordum ki, bundan daha yakın bir his olmadı
İngiltere ve Amerika arasında günümüzde var.

Bunu tüm konuşmalarla söylediğimde, her derste komuta edebilirim,
Her zaman tezahürat olmasına rağmen, nadiren bildirilir ve birinde okudum
Makaleler:

"Bayan Margot Asquith, Büyük Britanya'nın el-class hakkında söyledikleri ve
Amerika Birleşik Devletleri geleneksel olmasa da şüphelidir, "Olduğuma sevindim
Geleneksel olarak adlandırılan, ama söylediğim şey şüpheli değil; bu doğru.

Bunu Byron'un yakın zamanda yayınlanan mektuplarından birinde,
Lady Melbourne:

"Keşke ... Yukarıdaki Durham toplantısında konuşmasını konuşmazdı
İlk teslimatından haftada bir kez.

    "Sizinki en akıllıca,

                         "B."

Ama Byron'un akıllıca uyarısına rağmen, aynı şeyi her birinde tekrar ediyorum
Ders, çünkü tutkuyla hissediyorum, sadece önemli değil
İngilizce konuşan uluslar yan yana durmalı, ancak
Avrupa Barışı ve ben de düşünmek için orijinal olmaktan çok uzaktayım.




XI: Syracuse ve Buffalo

Syracuse ve Buffalo

     Kültür ve Güzellik Şehri-Niagara'nın Doğal Güzelliği Gandi
     Reklam panoları-Margot kendisi hakkında okuyor


13 Mart'ta kızım ve kocası beni Baltimore'a götürdü,
Duyarlı bir kitleyle konuştuktan sonra, gece yarısı trenini aldık
Utica ve oradan Syracuse'daki Onondaga Oteline gitti. Bu bir
Üniversite Kültür ve Güzellik Şehri ve zamanım olmasını diledim
daha fazlasını gör.

İzleyicilerime Dean Richards tarafından tanıtıldım, Yetenekli bir hanımefendi ve
kolejde yüksek ayakta durdu ve birkaç kişi geldi ve benimle konuştu
Dersin bittiği perde arkasında.

Her şehirde birçok olağanüstü mektup ve davet aldım
sadece öğle yemeği ve yemek için değil, aynı zamanda özel kalmak için bile ziyaret ettiler
evler. Gittiğimde burada büyük mesafeleri fark etmiştim ama
İngiltere, daha önce başlardım ve daha uzun bir tur yapardım, ama ben
Oğlumun Paskalya Tatilleri için eve gitmek ve bu nedenle mecbur kaldı
Çok misafirperverliği reddetmek. Herkesin bu izlenimleri okuması durumunda, ben
kendiliğinden cömertliklerinin ne kadar derinden olduğunu bilmelerini isterim
bana dokundu. Ellerime konan bir mektubu alıntı yapacağım
Syracuse:

    13 Mart 1922.

"_Mrs. Asquith_,

"SAYIN BAYAN,

"Bir kişi bir başkasına bir hediye verdiğinde-
Margot Asquith '-Bir ifadeyi vermek için tercih edilen biri olmamalı
bağışçıya takdir? Bence de. Ve bu mahkumiyet
Size hitap edecek kadar cesur yaptığım için, Bayan Asquith'e teşekkür etmek
Bize verdiğin için-seninkinden çok farklı bir dünyada yaşayan-bir
Ruhunuza bir göz atın, çok renkli, çok canlı, çok asil. Ve cazibe
Bu renk, canlılık, verve ve cazibe taşınmadı
Bilinçli ve ağır bir şekilde-ama hafifçe, büyüleyici bir şekilde, bir
süs,-bir mücevher.

"Ben genç değilim, ne de tecavüzlere verildi; senden daha yaşlıyım ve ben
Sadece yazılarınızın attığı ışıltı için sana teşekkür ediyorum
hayat; Ve ne zaman gece opera evinde seni görüyorum ve duyuyorum
Syracuse, belki de birçok mutlu insan arasında bunu bilmek istersin
hayal etmediği bir bütünlüğün tadını çıkarmak ona gelirdi.

"Bayan Asquith'e kıyılarımızda ve ötesinde tüm iyi dileklerle
Deniz, ben

    "Saygılarımla senin,

         "E. A. S ----. "

Alıntı yapmak istediğim başka mektuplar da var, ama korkusu için
Okuyucularımı sıkarak Chicago'dan yazılmış aşağıdakilerle bitireceğim,

"_ To Margot asquith_,

"Ciltini bir yıl önce okudum ve bir kerede bir kız olup olmadığına karar verdim
ona 'Margot' derdi.

"Salı gecesi Orkestra Salonu'nda seni duydum ve gördüm. Coşkunuz,
Yaşam için lezzetiniz, hareketlerinizin havadar lütfu ve cazibesi
Gülüşün her zaman hafızamda yaşayacak.

"İşte niteliklerinizin zenginliğinin bir kısmı
Küçük çocuğuma 'Margot' adı.

"Uzun yaşayabilir misin, Margot Asquith, isteği

                    "M. M. F .----."

16. sırada, her zamanki ordusunu gördükten sonra Buffalo'ya vardık
Fotoğrafçılar ve muhabirler, yirmi beş mil yol kat ettik
Niagara.

Her zaman düşme sürüşünün uzun, yavaş olacağını hayal etmiştim,
tehlikeli ve dik; Bu muhteşem gösteri bir
Vahşi ve yalnız bir yer, muhtemelen çevrili bir romantik otel ile
Harika seyahat eden turistlerin rahatlığı için balkonlar
görmek için mesafeler; oysa düz, düz ve
Tramvay-Arabalar, tüm yol boyunca istikrarlı kurslarını takip ederek kalabalık yol
Buffalo City'den. Niagara Şelalesi, yalnız olmaktan çok uzak
Spot, gazometreler, çelik fabrikalar ve baca kapları ile çevrilidir.
Güzellikleri ve ihtişamları kadar saçma olurdu
Yazmam için küstah ol, ama hizmetçiğim beklediğini söylediğinde
Daha "tuhaf" olmaları, onunla çelişmedim.

Bay Horton'un kardeşi bana istenen bir İrlandalıdan bahsetti
Fikrini ifade et, "Suyu önleyecek ne olduğunu görmüyorum
Devam etmekten, "ama gülmek için neredeyse çok depresif hissettim.

Tüm komşu nüfusun
iğrenç bir duman şehrine karşı protesto etmek için bir ordu gibi yükseldi ve
Niagara'nın görkemli düşüşlerinin etrafına çelik dikiliyor ve
Şoförümüzün yapmadığı Bufalo nüfusunun karakteristiği
Şelalelerde yukarı çek, ama onu durdurduğumuzda,
Elektrik santraline gitmek istedik.

Eğer Amerika'ya dönersem, bir çizgi çizgisi varsa şaşırmamalıyım
Niagara'dan aşağı inmek için güvenli suda bulunan buharlı gemiler tasarlanmıştı
Düşer.

İskoçya'da Scott ülkesi ya da
Ettrick Shepherd, ne de Killiecrankie veya Glencoe'un geçişleri asla
ticari amaçlar için deforme olmak.

Birleşik Kısa ve Acele Deneyimi ile tam bir yabancı olarak
Devletler, bu beni her şeyden çok etkiledi. Güzellik, ki
mimaride ve diğer şeylerde açık,
Boyundu ve doğanın hakim olması gerektiği yerde şok oldum
Büyük reklam panoları tarafından seyahat ettiğim her yol ve
Gözü tahriş eden en gösterişli türde reklamlar ve
aksi takdirde unutulmaz olanın vizyonunu bozun ve
ilham verici. Her yerde aynı. Chicago'da Michigan
Bulvarı, bir taraftaki güzel göl ve büyük binalarla
diğer, uzun mesafe için muazzam genişlikte koşmak,
dünyanın en iyi Broadways; ancak kaba bir ereksiyonla şımarık
Son, gökyüzüne karşı bir şey veya başka bir şey, elektrik
Hızlı ve değişen renk ampulleri.

Tanıştığım insanların başta aşağıdaki raporla ilgilendiğini gördüm
öfke toplantıları:

"Chicago'da 'SnugglePupping' ve 'Peting Parts' için kızları suçla."

"Erkek 'Flappers'ın ebeveynleri öfke toplantısı düzenliyor."

"Adil arkadaşları takip etmeyen çocuklar 'Sissies, Zavallı Göğüsler
ve düz lastikler '. "

Beni gerçekten ilgilendiren sadece iki başlık gördüm. Biri:

"İyi bir isim."

Diğeri: "Aranan, nadir bir adam: agresif ama çalışkan, dövüş,
henüz dokunsal ve onurlu. İyi bir eğitim almalı ve
Ona en iyi evlere bir antre verecek görünüm. "

Cevap verecek erkeklerden herhangi birine sunulmak isterim
Bu reklamlar, hiç şüphem yok olsa da
bir diğer.

Buffalo'dan Cincinnati'ye gittik.
Gazeteler:

                "Margot

"Eski İngiltere Başbakanı'nın karısı Margot Asquith
Cincinnati.

"Eşlerinden daha fazlasını bildiklerine inanmak isteyen erkekler
Karısı için Margot gibi bir kadınla mutlu ol. Çoğudan daha fazlasını biliyor
erkekler ve konuşamayacağı veya konuşamayacağı neredeyse hiç bir şey yok.

"İç tarihin bir ansiklopedisi olan bir kitap yazdı.
İngiliz siyaseti ve zamanının tarihi.

"Margot gibi pek çok şey yok. Balayından çok sonra çoktan sonra kocalar
Eğlenmek gibi, onun Margot'u kıskanır. Olmalı
Evde bir margot olması hoş. "

Yazarın bacağımı çekmesini bekliyorum-argo ifadesi kullanmak-ya da
Muhtemelen kocama acıyor, ama beni eğlendirdi.




Xii: İlginç st. Louis

İlginç st. Louis

     Belediye Başkanı tarafından-başka akıllı muhabir-evden yeni ve
     Buraya Görüntüler-Kadınlar Kulübünde Luncheon


St. Louis İstasyonu'nda çok geniş bir fotoğrafçı kalabalığı tarafından karşılandık,
Belediye Başkanı tarafından görevlendirilen muhabirler-erkek ve kadın-, büyük bir adam
Henry W. Kiel. Beni odalarımın bulunduğu otel statlerine götürdü
Güllerle dolu ve demir yatağa rağmen,
rahat. Yıkamaması garanti edilen şeyler gibiyim, bu yüzden oturdum
Bir keresinde, bir adamı gözlemlediğim gazetecilerle konuşmak için
Yüce Zeka. Kostik ve acı, kadınları kesintiye uğrattı ve
Akşam yemeğinden sonra bize dönmesine izin verilmesine izin verilmiştir. Bay Paul Anderson ve
Sekreterim yazarken ve telefon ederken birinci sınıf bir tartışma yaşadım
Her zamanki düşüncesiyle beni yatağa göndermeye geri dönene kadar,
Nerede eski _times's_ yığınları olan bir bankada alabalık gibi kaldım
Bay Anderson'ın bana getirdiği.

Montague'un istifasının ilk kez ayrıntılarını okudum ve
bizim ortak sorumluluğunun gecikmiş teorisi üzerine gülümsedi.
İngiliz kabinesi. Birçok çelişkili görüşü hatırladığında
ADMIRALTY ile sonuçlanan her bakan tarafından azarlama olmadan ifade edildi
Geddes raporuna dikkat edin, Başbakanın öfkesi daha fazla
droll'dan daha. Koalisyonun muhafazakar kanadının istediği
Viceroy ve Bay Montague tarafından yorumlanan Hint reformundan kurtulun,
ve Lord Reading'in alacağı eylemi ilgiyle izleyeceğim
konu üzerine.

Ghandi'yi tutuklamak bir tapınaktan bir inek çalmak kadar akılsızdı; ama
Böyle bir mesafe politik yorum, teorisi kadar gecikmiş olabilir
kabine sorumluluğu; ve ilham veren ajitatör-onun
İnsanlar-Mayıs, bildiğim kadarıyla, şu anda Hindistan'ı yönetiyor ol.

Louis, ziyaret ettiğim en ilginç şehirler arasında. .
Mississippi, her iki bankasına da büyük binalar tarafından yönetiliyor ve
Grand Bridges tarafından yayıldı. Bois kadar büyük bir özel park var
De Boulogne ve her iki tarafında meşe ağaçları olan açık bir hava tiyatrosu
Sahne. Okul binaları ve Washington Koleji mükemmel
Mimarlık ve ben bir sempati kadını Bayan Moore'a minnettarım ve
Otorite-beni çay için güzel bir kulüp eve götürmek için
Ben çevreyi görme fırsatı.

Ertesi gün bir bayan tarafından verilen özel bir öğle yemeğinde eğlendim '
ve sevgili Bayan Moore'un yanında oturmaktan mutluluk duyuyordu. Gözlemlemek
Bir fısıltıyla sorduğum şirket arasında oturan bekar beyefendi,
; Bir muhabir olduğu söylendikten sonra dedim ki, diğerine bir kenara
komşu, yemeğin geri kalanı için sözlerimi şunlara sınırlarım:
"Evet," "Hayır" ya da "Acaba!" ve "Ne kadar doğru!" Bunun üzerine talihsiz
Odadan genç adam yapıldı. Tuhaf bir yüzü vardı
Ve ne olduğunu gördüğümde, korktuğumu söyledim,
Masadan ayrılmak, çünkü herhangi bir konuğun hakaret edilmesine izin veremediğim için
hatır; geri dönmesine izin verildi. Ondan özür diledim,
Bu, bunun resmi olmayan bir toplantı olduğunu hayal etmiş olsam da
Gazeteler temsil edilecekti, onunla tedavi edilmesini istemedim
herhangi bir nezaket eksikliği ve herhangi birden kopya yapmamasını umuyordu
Söylemiş olabileceğim aptalca bir şey. Özellikle iyiydi ve yine de
Muhtemelen benim hakkımda ne yazdığını asla göremeyeceğim
"Bir şans al"-burada ifade ettikleri için.

Yirmi üç kez ismimi imzaladıktan sonra-olduğu kadar gurur verici
Yorucu-Belediye Başkanı beni götürmeye geldi. Bayan Moore ve diğer iki
Bayanlar, şehri görmek için motorlu bir sürüşte bizi eşlik ettiler. Belediye başkanı-kim
büyük bir adam-ben ve Bayan Moore arasında oldukça rahatsız edici bir şekilde sat ve
dedi ki, diğer iki hanımın izni ile önerdiği
kolunu belime koyun, bir toplantıda konuşmak için nişanlı
İzciler, akşam derslerime katılamayacaktı.
Ona, bundan sonra rüşvet ve yolsuzluktan başka bir şeyin yapamayacağını söyledim
Onu St.Louis Belediye Başkanı olarak yeniden seçti.

"O zaman orijinal mesleğime döneceğim Bayan Asquith; başladım
bir tuğla oyuncusu olarak hayat ve ben olduğum ticaretimi unutmadım
rakipsiz."

Bayanlar, onların
Siyasi temsilci ve "Joe" dan şoföründen sorduktan sonra durmayı
Ve bana sigara almasını sağladı, beni otele geri götürdü.

Masamda sabitlenmiş güzel bir orkide buketi buldum
Öğle yemeğinde tanıştığım bayanlardan birinden kart:

"Bayan Hocker'dan, St.'de başarılı bir akşam için en iyi dileklerimle
Louis, kesinlikle sahip olduğu en parlak ve ilginç kadına
Amerika ya da Avrupa'da buluşma ayrıcalığım oldu. "

O akşam buketime yapıştığımı söylemem gerek yok
Şehir danışmanı Yargıç Henry Caulfield tarafından sahneye eşlik etti.

St. Louis'den Bay Anderson _post-dispatch_ bizimle konuşmak için geri döndü
toplantıdan sonra ve gerçekten "Bruce" dan sonra-gerçek
hiç keşfetmediğim isim-onu en ilginç basın adamı buldum
Tanıştım. Editörüne böyle bir şey olduğu için tebrik ettim
Adam personeli üzerinde ve minnettar bir cevap aldı.

Bu ülkeye gelene kadar hiç röportaj yapmadım, yapmıyorum
Buradaki akıl gazetecilerinin bizimkiyle nasıl karşılaştırılacağını bilin,
Ama tanıştığımların neden olduğunu anlamak anlayışımı geçiyor
nadiren ne olduğunu nadiren yazdıran makaleler için yazacak içerik
bilgilendirme veya ilginç.

Onlardan biri bana dedi ki:

"Haberler yayınlamıyoruz, Bayan Asquith, bunu uyduruyoruz."




XIII: Kansas City ve Omaha

Kansas City ve Omaha

     Amerikan Sesleri Nadiren Müzikal-Gibi Güzel Ülke
     Ev-Karakter Binası Discusion-Margot harika öngörüyor
     Vali Allen için Gelecek


Konferans gecesi Kansas City'ye gittik ve karşılaştık
Bizim varış ve Bayan Edwin Shields ülke evine götürüldü.

Onu selamladıktan sonra, güzel halılarını Oriental Çin'i gözlemledim.
Portreler (Sir Joshua Reynolds tarafından) ve diğer eski ustalar ve
Modern Fransız resimleri. Yulaf lapası, yumurta ve pastırma ve greyfurt yedik
Kahvaltıda, İrlandalı Keten Peçeteli Meşe Masası'ndan ve Gözlemledim
hostesimin küçük yüzünün iyileştirilmesi ve oldukça kaliteli
Sesi.

Buradaki seslerin genellikle müzikal olduğunu düşünmüyorum; burun ve
Biraz yüksek sesle ve Amerikalıların çok fazla genite ve
Eğlence aşkı, dili almakta o kadar yavaşım ki, muhtemelen
Daha iyi türümüzü karakterize eden ironinin ve _finesse_'in çoğunu özledim
mizah. İngiliz hisse senedine sahip olan Kanadalılar daha iyi bir mantıklı
mizah; Ama her zaman yazmak için tehlikeli bir konudur ve ne zaman
Londra'nın kahkahalarını uyandıran aptalca şeyleri hatırlıyorum
Tiyatrolarımızda halka açık, dikkatli bir şekilde yürümem iyi olur.

Ben Scotch'um ve bir ulus olarak mizah eksikliği ile suçlandık; BEN
Bunu kabul etmesi beklenemez, yine de olduğunu hatırlıyorum
Gençliğimde şunu söyleyen bir adam anlattı:

"Ah! Evet; Jock kuşkusuz şaka yapıyor, ama tesisle şaka yapıyor. Şaka yapıyorum
Çok, ama zorlukla. "

Fransızlar, diğer tüm uluslardan çok daha ince bir mizah anlayışına sahiptir.
Dünya ve tek söyledikleri benim için sürekli bir zevk kaynağı.

Eğlenceli olana gülmek değil, ama ani gufhaws
Kötü şakalar gerçek bir mizah anlayışının testidir.

Bayan Shields ile kahvaltı ettikten sonra bana ona göstermesini istedim
Güzel ev. Glen'i tazeliğinden hatırlattım
Chintzes ve nerede olursa olsun gördüğüm genel hava ve rahatlık hissi
gitmiş.

Akşam geldiğimiz Omaha için öğleden sonra başladık. Hissettim
Hostesimle ayrılmaktan daha az üzücü, harcayacağımı bildiğim için
7: 00'a kadar gece yarısına kadar onunla 24'üncü. O Avrupa'ya geliyor
Onu Londra'da da eğlendirmeyi dört gözle bekleyeceğim yaz
Ülkede olduğu gibi.

Onu terk ettikten sonra, Bay Horton bana ona kadar söylediğini söyledi
Benimle tanıştı, kil toprağında büyüyen bir çiçek gibi hissetti ve ben
güneş ışığına girmesine yardımcı olmuştu. Derinden dokundum ve ben
bir gün çok nadir olabileceğimi ummaya teşvik edildi
iltifat.

Omaha'ya vardığımızda, Bayan tarafından ödünç verilen açık bir motorla karşılandık.
Bizi kasaba evinde onunla kalmaya davet eden Kountze, ama
Üçümüzün utanç verici olabileceğinden korkarak,
otel.

Omaha, genişliğin her iki tarafında ağaçların caddeleri olan güzel bir şehirdir.
Bulvarlar ve vahşi ve güzellerin uzanmalarına kolayca ulaşılacak
ülke. Hostesimiz New York'a gitmek zorunda kaldığı için onun türü
İlişkiler, kasabayı çevreleyen harika manzaraları görmek için bizi yönetti.

Öğleden sonra cesaret verici bir kitleye konuştuktan sonra, Bay ile
Hall, İngiliz Konsolosu, başkanım olarak Bay ve Bayan Ward ile yemek yedim
Burgess. Misafirperver olmaktan daha fazlaydılar ve olmasaydı
Kapıda duran sekreterimin şiddetli figürü, Jolly Host,
Beni iki saat boyunca akşam yemeğinde eğlendiren, beni engellerdi
gece yarısı treni yakalamak.

Biz 24. sabah erken Kansas City döndü.

On being informed by Mrs. Shields's butler that her maid had already
Onu aradım, banyo yaptım ve olabildiğince çabuk giyinme gittim
Alt katta.

Oturma odası, güller, zambaklar ve antirhinumlar bahçesiydi ve ben
unutulmaz _tete-a-tete_ her zaman hatırlayacaktır.

Kişilik üzerine başladık ve ne olduğunu ifade etmenin zorluğu
kimseye zarar vermeden veya bir karakter elde etmeden doğru
karakter parçası. Özgünlük ve eksantriklik arasındaki fark;
nezaket ve hassasiyet; sempati ve anlayış; Ve narin
İyilik girişimlerinizin yardım edebilir veya engelleyebilir
diğer yaratıklar.

Bu ebedi bir sorundur; Ve ahlaki açıdan yumuşak ve sosyal olarak şiddetli
Hayatının her günü karşılaştığın şey. Ne kadar itiraf ettim
hayatın kısalmasına kızdı ve onu fark etmeye çağırdı,
dostluk için bir dahi olmasına rağmen bana göründü
bağımsız ve yalnız. Duyarlı ve birçok cesaret verici dedi
Bana bir şeyler. Bunu bir yerde ya da başka bir yerde okuduğumu söyledim
Aurelius bize rengimizi korumamız için yalvarmıştı. Çok emin değildim
doğru metin; Ama fikir şu ki, bazılarımızın kırmızı doğduğu, bazıları
sarı ve diğerleri gri, ama bu olsa da, mesele
tutmak için; diğer kişiyle zıt veya çatışarak çok fazla değil,
Ama tamamlamak için. Büyük bilim adamları, matematikçiler veya filozoflar
Kişiliklerini tek başına geliştirmeyi başarabilir, ancak yazdıkları şey
dünyaya daha yakın olan erkeklerin yazılarının
sıradan insanlara sunulabilir.

Abraham Lincoln'un büyük toplantılarından birinde,
Platforma ulaşmak için kalabalık. Birinin geçerken söylediğini duydu:

"_That_ Başkanı Lincoln? Neden, ne yaygın görünümlü bir adam!"

Döndü ve dedi ki:

"Tanrı ortak görünümlü arkadaşları seviyor ya da o kadar çok şey yapmazdı
onlara."

Ona sekreterime ne kadar taşındığımı söyledim
Dostluğumuz kil toprağından çıkmasına yardımcı olurdu; eklemek
Hayatımın arzusu her yıl kendimi daha büyük bir tencerede yeniden canlandırmaktı.
Ve söylediği şey beni devam ettirmeye teşvik edecektir. Kesin
yaşta sabit olmakla yükümlü olduk; Ve şimdiye kadar savaşın yıkımı
yenilenmekten, medeniyeti geciktirmişti.

Uzun zaman gelen bir konuk olan Bay Henry J. Allen tarafından kesintiye uğradık
Öğle yemeğinden önce.

Kansas Eyaleti Valisi bir otorite adamıdır-sadece
zeki ama entelektüel, her zaman nadir bir kombinasyon ve
Cadı onun için büyük bir gelecek tahmin etmek. Bayan Shields'ın
Cherry Street'teki güzel ev, akşam 11.30'dan 6'dan 6'ya kadar
4 yaşında randevu almanın, ne yapabileceğini çıkardığım
sevdim.




XIV: Savaş ve Yasak

Savaş ve Yasak

     İngiltere'nin savaşa girişiyle ilgili ateşli tartışma-Almancımız
     Arkadaşlar-Amerikan Vitalitesi-Yasakla Mistised


Öğle yemeğinde Bay Heath Moore'un yanında oturdum ve birçok konuyu tartıştım;
Diğerlerinin yanı sıra, Büyük Britanya'yı savaşa getiren güdüler.
Kendini canlılık ve dürüstlükle ifade etti ve hiçbir şey söylemedi
amacımızın ahlaki olduğuna inanmaya teşvik ederdi. Bizim
Ticaret, dışarıda kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve Alman Donanması
Böyle müthiş bir tehdit haline geldi, Fransa'dan sonra
Yenilen, kendi kıyılarımız derhal saldırıya uğrayacaktı
Almanlar; Bu nedenle, güdüsümüzün
Saf kendini savunmadan biri.

Bu, benim duyduğum ilk İngiliz karşıtı not olduğu için
varış, beni ilgilendirdi.

Ona gemilerimizin nerede olacağını düşündüğünü sordum.
Dreadnoughts limanlarımıza yelken açtı: ve ne tür bir resepsiyon
İngilizlerin düşman mürettebatına vermesi muhtemeldi, hatta varsayarak
Bir orduya inebilir-asla çok kolay bir konu-ve ben diyerek sonuçlandırıldı
Kaiser'ın nerede başarılı olacağı korkusuyla uyanık tutulmamıştı
Napolyon başarısız olmuştu. Onun amacına yapıştı ve bunu söyledi ama
Belçika'nın ihlali savaşa girmezdik. Cevapladım
Şüphesiz bu, parti için iktidardaki parti için kolaylaştırdı-
Kocam baştı-çünkü bölünen birçok mahkumiyet arasında
Muhafazakarlardan liberaller, özgürlüğe inanmamızdır,
Güç'e İnanın: Ve bu emperyalizm, biz karşı militarizm anlamına geliyordu
sonsuza dek savaşırdı. Ama ekledim, hiçbir İngiliz hükümeti ne olursa olsun
Parti, tüm Alman Donanması yelkenini katlanmış kollarla izlerdi
Fransa'ya saldırmak için sahilimizde.

Kocamın herhangi bir nitelik hissettiğini sordu _
omuzlar bu harika karar_. Dışişleri Bakanı'na cevap verdim,
Sir Edward şimdi Lord Gray, Lord Crewe ve diğerleri,
ilk andan itibaren zihinler; Ve bir yıl içinde-teşekkürler
Savunma Komitesi, Lord Haldane ve Lord Kitchener-
büyük gönüllü ordu; Ve o zaman İngiltere'de olsaydı,
Her sınıftan erkeklerin olduğu pathos ve sessizlikten etkilendi
kendileri olmayan bir savaşta savaşmaya katıldı, bir düşmana karşı
kim nefret hissetmediler. İngiltere'nin Amerika'nın böyle geldiğini hayal kırıklığına uğratıp hayal kırıklığına uğrattığını sordu
Ona yardım etmek için geç, bir an önce haykırdığımı itiraf ettim
Bu Christopher Columbus olsaydım, hakkında hiçbir şey söylemezdim
keşif, ama Büyük Britanya'nın herhangi birine gelip gelmeyeceğinden şüphe ettim
Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne benzer bir sorun yaşıyorlardı.

Birisi bana özel olarak savaşta bir çocuğu kaybettiğimi sordu. Söyledim
benim küçük oğlum savaşmak için çok gençti, ama her ikisi de benim
Kız kardeşler, üç erkek kardeşim ve kocam oğullarını kaybetmişlerdi; O
Savaşın ilk yıllarında Downing Street'te yaşamak
kimsenin farkına varamayacağı derinlik.

Londra'daki Alman arkadaşlarımızdan herhangi birini bırakmayı reddetmiştik ve
Sonuç, sosyalimizin kötüye kullanılması ve kalumny'sinin hedefi haline geldi ve
siyasi düşmanlar.

Hatırladığımda beni ölümsüz öfkelendiren bir konu
Sadece rakiplerimiz tarafından değil, aynı zamanda zulüm görme şeklimiz
Bazı kişisel arkadaşlarım tarafından yenildikten sonra bile
1918 genel seçimleri. Adaylardan biri sık sık olduğunu söyledi
Savaş sırasında hayati öneme sahip konularda Downing Street'e gitti ve
kendim ve kocam tarafından gösterilen duygu eksikliğinden etkilenmişti.

Bay Heath Moore bana vahşi bir şekilde bir açıklama yaptı.
Amerika'ya katıldığında buradaki Alman nüfusu tedavi edildi.
Müttefikler. Bana diğer şeylerin yanı sıra, kendi ülkelerinden birinin
Büyük bir işe alım konuşmasında bir adam tarafından kesintiye uğradı.
Diye bağırdığı anlaşılan galeri: "Kaiser için Yaşasın!" -Den
tekmeledi ve caddeye merdivenlerden aşağı indi ve ama
Bir polisin müdahalesi için öldürülecekti. Sorulduğunda
Ne yapmıştı, talihsiz Alman tek oğlunun olduğunu söyledi
savaşta öldürüldü ve bağırdı: "Kaiser ile cehenneme!"

Bu, bazı zulümlerle karşılaştırıldığında hafifti.

Genelleştirmek her zaman tehlikelidir, ancak Amerikan halkı,
Sonsuz cömert, sert ve güçlü bir ırktır ve ancak birkaç kişi için
Gördüğüm mezarlıklar, asla ölmediklerini düşünmeye meyilliyim. Onlar
Konservatuarlar kadar sıcak odalarda gelişin, bütün gece oturabilir, yiyebilir
Bütün gün şeker ve dondurma ve her iki sosyal üzerinde de büyük yaşta yaşayın
veya boş zaman olmadan ticari heyecan.

Dersim boyunca dinlenmek ve düşünmek için odadan ayrıldığımda korktum
Bay Heath Moore veya onun
Görüşler, böylece önerdiği konusunda bilgilendirildiğim için rahatladım
Kendisi aynı akşam yemeğe geri dönmek. Umarım her biriyle tanışırız
Diğeri, şefkatli bir adam olduğu için.

Akşam yemeğinden sonra ders verdim ve bitirmeden önce gözlerimi sabitledim
Bay Heath Moore, Bayan Shields'ın yanında oturuyor ve ahlaktan bahsetti
Büyük Britanya'yı onun dışında savaşa sokan güdüler
Fransa ile arkadaşlık. Fransızlar feda ederken dedim
Her şey ve muhteşem bir şekilde savaştı, diğer ülkeler canlandırılmıştı
Aynı nedenlerle ve sonunda bir lig tarafından kazanılmıştı
Milletler.

Almanların bulunduğu zulüm üzerinde uzun süre yaşadım
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve evde tedavi edildi ve dediğimde alkışlandı
Mesih herhangi bir zamanda sivil nüfus arasında düşmüştü
Savaş sırasında adalet ve merhamet duygusu kazanırdı
Onun için Alman yanlısı unvanı.

Gece yarısı treni almadan önce Cherry Street'e geri döndük.

Akşam yemeğinde Kansas şehrinin birkaç insanıyla tanıştım, hepsi
İlginç buldum. Bir adam bana dedi:

"Cazibenin ve kişiliğin olduğunu biliyordum, Bayan Asquith, ama sahip olmalısın
Yüz platformda böyle bir cesaret edinmiş ve
Eloquence. "

Ona aptalca baktım.

Gittiğimde hostesime ve Bay Moore'a yazmaya söz verdim.

       * * * * * *

Indianapolis'e giderken St. Louis'de değiştik ve orada karşılandık
Ertesi sabah sabah 7'de Bay Paul Anderson; Hepimiz kahvaltı yaptık
İstasyon birlikte ve ona güle güle dediğim için üzgünüm.

Bir Londra gazetesinden alıntılanan Bay Balfour-en büyük yaşayan
Sıradan-jartiyer şövalyesi oldu.

Öğleden sonra Indianapolis'e geldiğimizde Bay tarafından karşılandık.
ve Bayan Sullivan ve bir muhabir tarafından evlerine eşlik etti, ben
Ertesi gün kağıtlarda diğerlerinin yanı sıra söylediğimi görünce şaşırdım
İskoçya'da sadece yüksek eğitimli değil, aynı zamanda
Okullarımızda hem Fransız hem de İspanyolca dilleri ve ben
Amerika Kraliçesi içeceği restore ederdim.

Taçsız olmasına rağmen, yokluğunda olması gerektiğinden korkmaya başladım
Belirttiğim bazı güçleri gasp etti
Amerika Birleşik Devletleri.

Bütün gün 26. gün seyahat ettikten sonra,
İstasyonda hamal olmadığını duymak için gece. Onlar
greve sahip olduk, bana hiç hamal olmadığı söylendi
Kalamazoo.

Bagaj yüklü, çamurdaki ördekler gibi kürek çektik
otel.

Öğle yemeğinde öğle yemeği yediğimizde ve trende yemek arabası yoktu, biz
kimsenin saat 20.30'dan sonra yiyecek alamayacağını duyduğum için rahatsız oldular, ancak
Neyse ki bizim için restorandan hala on dakika önce vardı
Kapalı, bu yüzden elimizden geleni yuttuk. Ertesi gün bana söylendi
Seçkin bir ilahi olanın bir vaazda söylediği muhabirler ve diğer insanlar
Bu, ingemperance'a olan inancım sayesinde, uygun ve uygun değildim
bir ders verecek kişi ve sonuç olarak akşam izleyicim
İstediğim tek şey değildi. Söyleyecek bir şeyim vardı
komşunuza karşı sahte tanık taşıyan, ancak azı
Hevesli olmaktan fazlası vardı ve ben bir kadın tarafından kucaklandım
Peebleshire.

Aşağıdaki kesimin bana gönderilmesi için minnettarım:

  "Bir sabah çağdaşının tonuna dayanamıyorum
       Bayan Asquith'in adresini bildirirken,

"_Editor, akşam telgrafı:

"Efendim,-Meşgul bir adamım ve mektup yazmak için fazla zamanım yok, ama ben
Hesaplarında _globe_'nin küçümseme, ucuz açıklamalarına dayanamıyorum
Bayan Asquith'in 'Yasak' ı özetlemesi.

"Bayan Asquith," kaba bir doğa "ı hakkında hikayeler vermedi,
içecekle bireysel yarı sıkı. ' Zor fharisaical yolu not edin
'içki' kelimesinin üzerine çıktılar. Bana ucuz olanı hatırlatıyor
Eski moda 'temperance' şiirleri. Bayan Asquith oldukça düzgün ve
Dürüst olmak gerekirse, yasak yasalarının saçmalıklarına dikkat çekti ve sadece
tüm dürüst insanların yüzde doksanının görüşünü dile getirdi
bağnaz olan haksız ve anayasaya aykırı 'mavi yasaları' kurtardı
ve Kanada ve Amerikan halkının cahil azınlığı
İsteksiz çoğunlukları-gerçek vergi mükelleflerini-yürürlüğe koyun ve zorlayın.

"İyiliğe, korkusuzca samimi olan daha fazla kadınımız vardı,
aynı Margot Asquith gibi geniş fikirli ve hipokritik olmayan. İngiltere,
Tüm hatalarıyla, asla birkaç fanatik olan
Gerçek zalimler, depresörler ve sevinç katilleri.

                    "F. J. Paget."




XV: New York İdeal Şehir

New York İdeal Şehir

     New York'ta Yaşam ve Hava ve Kafe-Validen Metter
     Allen-Margot, Arthur Brisbane ile buluşuyor-Princess Bibesco'nun kitabı


İki gün ve bir gece seyahat ettikten sonra New York'a geldik
Elizabeth ve kocasını bulmak için 28'inci akşam
onları bir oyuna götürmek için asansör; Bunu atmaya hazırlardı ama
Onlara konuşmak için çok yorgun olduğumu ve sadece yatmak için özlem duyduğumu söyledim.

San Francisco'ya gitmedim, ama eğer bir Amerikalı olsaydım yaşardım
New York'ta. Louis, Syracuse, Omaha, Washington, daha fazla
çevreleri nedeniyle güzel; Ama havada hayat var
ve sonsuz bulduğum genel bir şık ve hareket atmosferi
New York'ta uyarıcı. "Blayds Hakkında Gerçek" ve "Kiki" yi gördük, iki oyun
harika davrandı; "Blayds" ve kahramanın her anından keyif aldım
"Kiki" nin servetini herhangi bir oyunda yapardı.

2 Nisan Pazar günü arkadaşım Mrs.
Komroff. Onu uzun yıllardır tanıyorum, Nellie Barnard,
Ve çocukları boyayabilecek herhangi bir sanatçı olduğuna inanmıyorum
Su renginde yaptığı gibi. Oda kalabalıktı
arkadaşlar ve sanatçılar ve sergilenen portreler bizi doldurdu
hayranlık.

Evden birçok mektupla birlikte aşağıdakileri aldım
Vali Allen.

       "Kansas Eyaleti

    "Vali Ofisi

            "Topeka

"Vali." 30 Mart 1922

"Sevgili Bayan. Asquith,

"Size kitabımın bir kopyasını şuraya gönderme özgürlüğünü alıyorum.
Endüstriyel soru. Umarım beni davet ettiğim için affedersin
Sen. Keen ve öğretici olan çok keyifli hatıralarım var
Bayan Shields'ın evinde söylediğin şeyler şimdi kendimi dolu buluyorum
Konuşmanın sürekli olarak genel olarak sürüklendiğinden pişmanlık
Bizi daha fazla duyma fırsatı olan tartışmalar
kendi sonuçları.

"Kansas City ve Batı hakkında cömert yorumunuz hepimizi yaptı
mutlu ve bir vatandaş olarak,
Ülkenin bu büyüyen bölümüne iltifat ediyor.

"Benim açıklamalarımdan olduğum sonucuna vardığını merak etmiyorum
'Illiberal.' Tanımının
Liberal kelime, onu burada karakterize edenden farklıdır.
Şimdi. Dünyanızda 'liberal' onurlu bir kelimedir. Burada var
Tepkisi olan tuhaf bir sınıfı belirtmek için kötüye kullanımdan geçin.
Antigovernment. Anarşist, sosyalist, komünist ve
Bolşevist hepsi bir sınıfa yerleştirilir ve liberal kelimesi
Onlara hatipler ve editörler tarafından gürledi. Kelimeye adil değil.

"Zamanın varsa, parti üzerine bakarsan çok memnun olurum
üçüncü bölümün, çünkü bu bir endüstriyel barış programı ile ilgilidir
ve cumhurbaşkanının son zamanlarda bir mesajda olduğu adalet
Kongre ve New York'un şimdi eyaletine yazmaya çalıştığı
mevzuat. Kuşkusuz, yasa anayasal olarak kabul edilirse
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, gelecekte çeşitli eyaletler
Yasama oturumları tarafsız yargılama ilkesini benimseyecektir
Bu kavgalar temel endüstrilerde meydana geldiğinde, işgücü kavgalarının
yiyecek, yakıt, giysi ve ulaşım.

"Orta Batı'ya gelmenize içtenlikle memnunum ve minnettarım
Bayan Shields, sizinle tanışmanın keyifli ayrıcalığı için. Umarım sen
Güvenli ve mutlu bir yolculuk yapacak ve bir gün geri döneceksin
Amerika'ya.

    "Saygılarımla,

               "Henry J. Allen."

Bir sabah Baron Meyer'e oturmaktan gurur duydum ve memnun oldum
hiç yaşayan fotoğrafçı-ifade edebilecek bir sanatçı için iyi övgü
ne olursa olsun kendisi. _Mauretania'da ölürsem
ev,-deniz nadiren kötü affettiği için muhtemeldir
Denizciler-Aileme yapabilecekleri bir şey bıraktığımdan eminim
Tahkimet olmadan bakın.

3 Nisan'da "Balfour Peerage: Will'i kabul ediyor"
Earl olarak lordlara gir. "

Ünlü bir gazeteci olan Bay Arthur Brisbane tarafından öğle yemeğinde eğlendik
ve Elizabeth'in arkadaşı. Onunla Bay Hapgood arasında oturdum ve
Mükemmel konuşma. İkisi de yüksek övgüde konuştu "Sadece var
Kendimi suçlamak için. "Bununla bağlantılı olarak bir Amerikalı alıntı yapacağım
_New Republic_'den inceleyin.

                      "Modern Aşk

Elizabeth Bibesco, "Ben sadece kendimi suçlamak istiyorum".

"Bu kitap resimsel eskiz ve hikayelerin bir koleksiyonudur.
kısıtlıdır. Genel olarak yaşamla ilgili değil. Dini dışarıda bırakır
ve bilim, hastalık ve savaşlar, hayvanlar ve siyaset ve iş,
ve çocuklar ve suç. Sadece sevenler ve sevgi ile ilgili. "Bu rahatsız edici bir kitap. Tıpkı aklını özel olarak uydurduğunuz gibi,
Belki de mantıklı olmak ve sahip olduklarınızdan memnun olmak-ya da
biriyle birliği unutmak-ve hissediyorum
Çok daha azıyla yeterince zengin olan bu kitap size ulaşan bir hikaye anlatıyor
kurutulan ve seni yapan bir iç tarafın içine
Kaçırdığınız şeylerin acı verici bir şekilde farkında olun.

"Örneğin burada bir kadının yazdığı bir mektubun bir parçası:

"'Bir bakıma neden beni bir daha öpmek istemen gerektiğini anlamıyorum.
Ne demek istediğimi anla, çok birleşmiş olduğumu, sonsuza dek kollarında
Onlara tekrar alınma sürecine pek inanamadığımı
Ve tekrar? Ah canım, nasıl bir zaman üstünlük kullanamayacağını fark ettiniz mi
Gerçekten ne zaman bir şey ifade ederler? Utanıyor gibi görünüyorlar
gevşek hayatlarının. Sonuçta birbirimize "sevişemeyiz". Biz
İkisi de çok iyi yapıyor. Bu bir olay, bir oyun, bir sanat değil; bizimki
Aşk ilişkisi değil, hayattır. '

"Başka bir alıntı: 'Uyuyamıyorum.
atmosfer .... orada olmadığınızda her zaman bir gerginlik vardır,
Kümülatif gerçeksizlik. Bütün gün hissettim .... Bir hayalet gibi görünüyordu
anlamsız bir boşlukta dolaşıyor. Sadece ben değildi
İnsanlara inanamadım, sandalyelere bile inanamadım
ve tablolar; yorucudu. Peri Masallarında Nasıl Güzel Tufle
Prenses bir kurbağa haline getirildi ve bir öpücüğün serbest bırakılmasını beklemek zorunda
O, böyle hissettim buydu-dokunuşunuzdan başka hiçbir şey yapamaz
ben yine bir insana girdim. '

"Onun gerçekliği çok zarif, gerçekten herhangi bir parsele ihtiyacı yok.
Örnek, aşık olan ve yine de
Eskiden konuşkantı, şimdi sadece kekemde olabilir. Bir teklif etmek istiyor
Güzel kız ama yapamaz. Bir gün içinde yürüyorlardı
Bluebell Wood .... "Konuşmalıyım," dedi mutsuz bir şekilde,
en çok ortaya çıkarmak için fiziksel olarak aciz olduğunu fark etti
Common-Place Cümle .... '

"Bir sonraki orkisini görünce konuşmaya karar verdi.

"Bir zamanlar kendini aşık olduğu bir kadını düşündü.
Kızıl saçlı ve yeşil gözleri vardı ... ve kızıl saçlar sonsuz görünüyordu
Kötü, çekici ve maceracı ....

"Bir orkis gördü ve aceleyle gözlerini önledi.

"Çocukken yaşadığı sallanan bir atı düşündü, Gray ile dappled
Gri sarı kuyruk ve kırmızı bir eyer ...

"Başka bir orkis. Ona ima ederek baktı.

"'Ne düşünüyorsun?' İtirazına cevap verdi.

"'Sallanan atları,' dedi. 'Benimle evlenir misin?' Ve sonra umutsuzca,
'Bunu koymanın yolu olmadığını biliyorum'; Ve sonra konvulsif olarak, 'seviyorum
Sen.'

"O bitene kadar bekledi ve sonra dedi ki ...." Bu çok
koymanın güzel bir yolu. '"

"Bu bir okuyucuya kurgudaki en iyi tekliflerden en az biri gibi görünüyor.

"Belki de bu hikayeler klasik değil. Ama onlar en iyiler
günün. Sadece çekici ve taze değiller, aynı zamanda bir
asalet; Yalnız duygusal ihtiyaçlarımızla ciddi şekilde ilgileniyorlar.

"Ve içlerinde kişinin kalbinin çekirdeğine dokunan şeyler var.
Bir okuyucunun basılı olarak bulmaya başladığı şeyler-
ifade edilebilir. Onu fısıldayan gizli şeyler, 'Neden kimseyi düşünmedim
Bunu biliyordum ama ben. '

    Clarence Günü, Jr. "

Elizabeth'in bir teşekkür mektubuna cevap olarak şöyle yazdı:

"Kitabınızın bazı incelemelerini okumak beni çok üzdü.
Tabii ki ne kadar az insan iyi yazmayı takdir etti, ama şimdi ne kadar az
İnsanlar hiç aşık oldu. "

       * * * * * *

Bay Heath Moore, ayrılmadan önce bu incelemeyi ellerime koydu ve ben
Bana vereceği zevki bilmenin zekice olduğunu düşündüm. XVI: Eleştiri ve veda

Eleştiri ve veda

     Bebek satıcısı Yasakla ilgili konuşuyor-ticarileştirme ve
     Amerika'da Materyalizm-Sevgi ve Dostluk için Prea


3 Nisan'da-İngiltere'ye yelken açmadan önceki gün-satın almak için erken çıktım
_mauretania_'daki yolculuğumuzda büyük bebeklerimi eğlendirmek için oyuncaklar; Ve
Sahip olduğum birçok sivil satıcıdan biriyle ilginç bir konuşma yaptım
Güzel dükkanlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde bir araya geldi. O dedi
Son dersime katılamayacağı için pişman oldu
New York'taki diğer üçüne gitmişti, çünkü korkuyordu
Bir arkadaşının kızı ölüyordu. O küçük bir kızdı
birkaç hafta önce bayılan banliyö. Annesi ona vermişti
sadece evde uyarıcı; Acı çektiği zamandan beri
kan zekâsı ve kritik bir durumda yatıyordu.

"Umarım hanımefendi, iğrenç yasa ile gece başa çıkacaksın
Yasak. Bu ülkeyi likör üretmeye teşvik etti
En tehlikeli tür, "dedi.

Nerede olursam da aynı şikayeti duyduğumu söyledim ve
Onunla derinden sempati duyuyor, daha fazla yapamayacağımdan korkuyordum, çünkü
Özgür ve konu ile uzun.

Son konuşmamı yapmak için aşağıdaki kart tarafından ilan edildim.

               Veda konferansı
             himayesinde
           Arkadaşlar Derneği
                   ROMANYA

    Ağustos himayesi altında kuruldu
     Majesteleri Kraliçe Marie of Roumania

                Margot Asquith

    parlak ve başarılı turunu kapatacak
             başlıklı bir ders vermek

    Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın izlenimleri

En iyi elbisemi giydim ve verilen bir buket nadir orkide ile donatıldım
Başkanım tarafından benim için bu ülkede son halka açık görünümümü yaptı.

Beni tanıtan Bay Nelson Cromwell olarak akıcı bir hatip ve
Kocama güzel bir haraç öderken ve bilerek söylemek için çok şey
Daha sonra bir resepsiyon yapacağım-dersimi kadar kısa kestim
Yapabilirdim.

Diğer konuların yanı sıra, buradaki abartılı inancı ele aldım.
ticari başarı; ve tehlikeli kişisel çıkar ve boş zaman eksikliği
Bu sadece bunu değil, her ulusu materyalizme teşvik ediyordu.

Sabah gazetelerinde ne demek istediğimin tipik bir örneği okumuştum.

"Önce insanların istediği şey var.

"O zaman onlara bildirin.

"_ Reklamcılık_ başarının sırrıdır.

"Eski yol, insanların bunu yavaş yavaş ve yavaş bulmasına izin vermekti.
Torununuzun zengin olma zamanı. Modern yol ona sahip olmaktır
Günümüzde ve herkesin yarın bilmesini sağlayın, ya da mümkünse bu
ÖĞLEDEN SONRA."

Onlara Niagara Şelalelerinde ne gözlemlediğimi söyledim ve
Manzarayı kutsallaştıran birçok iğrenç fatura tahtası ve reklam
Nerede olsam da ve diğerlerinin yanı sıra olanı duraklatıyor
Beni gerçekten ilgilendiren, "iyi bir isim" başkanım tarafından kesintiye uğradı
açık bir sesle bağırdı:

"Asquith!"

Bu muazzam bir başarı ile karşılaştı.

Birkaç ülkenin gerçekten birbirine önem verdiğini söyleyerek sona erdim. BT
bu kayıtsızlığı üreten rekabet veya kıskançlık değildi, ama
Kalbin belirli körlüğü. Biz aynı ailenin bir parçası olduğumuzu, eğer biz
sadece fark ederdim ve hayal etmek için korkunç bir nesne dersi vardı
Hazırladığımız veya denediğimiz ne kadar herhangi birimizin başarılı olabileceği
diğerini ezmek. Yeterince nefret ve yeterince ölüm görmüştük; Ve bu
Tutkuyla İngilizce konuşan ulusları tüm dünyayı umuyordum
yeni bir kalkış deneyecek ve dostluğu teşvik etmek için ellerinden geleni yapardım
ve aşk.

       * * * * * *

Ertesi gün _mauretania_'da İngiltere'ye yelken açtık.

Eleştiri olmadan bitirecek olsaydım, bu sayfaların
"İzlenimler" olarak adlandırılmamalı, "deneyimler"; Ve
Buna karşı sadece uyarıldım, aynı zamanda gerekli. Yine de düşmanca görünmeden yazmak zor
Beni Amerikan turumda hareket ettiren konularda samimiyetle.

Mimarinin, sokak trafiğinin düzenlemelerinin,
Çiçek atışları, sıhhi tesisat ve telefon hizmeti düzenlemesi
Kendimizden sonsuz daha üstün, ama bunlar eleştiriler değil, onlar
Gerçekleri tartışılmaz olmayan gerçekler.

Dünyada böyle bir ulus olmadığını anlıyorum.
Birleşik olarak oraya giden birçok yabancıya cömert karşılama
Devletler. Ama kocam için hayranlık ve birincinin yayınlanması
hem elverişli hem de uyandıran otobiyografimin hacmi
Olumsuz Yorum-Başlangıçta beni eksiksiz olarak zorladı
yabancı. Gerçekten de derslerime katılan insanların çoğu
Benim hakkımda her şeyi bilin; Ve sahneye çıkarken şaşırdım
Bazen haykırdılar:

"Ama olmasını beklediğimizden çok farklıyorsun! Ve sen
Bize ne düşündüğünü söylemedim. "

Onlara açık olmaları için yalvardım ve bana suçtan korkmadan söylediklerini söyledim
Olacağımı hayal etmişti; Ama sadece tekrarlayabilirler:

"Bilmiyorum! Ama bir şekilde tam tersi olacağını düşündük
Sen nesin. "

Biraz beceriksiz bir saman denediğimde, "Sahip olduğum için üzgünüm
Seni hayal kırıklığına uğrattı! "Her zaman bir protesto ile karşılandı ve bir keresinde
Bir erkeğin onunla birlikte olan kadına söylediğini duydum:

"İşte! Sana başından beri söyledim; ama kitabı okumazsın!"
kadın beni elinden kavradı ve şöyle dedi:

"Hayatının başka bir cildini yazıyorsun, değil mi Bayan Asquith,
Bize hakkımızda düşündüğünüz her şeyi anlatacaksınız. "

Amerika hakkındaki izlenimlerim hakkında bir makale yazdığımı açıkladım
Anında yayın ve hayatımın ikinci ve son hacmi için
Kışın çıkacaktı.

Gözcü kesimler bana gazetelerden gönderildi: "Margot Miti."
Ve diğerleri, bu da çok açık bir şekilde açık olduğunu söyledi
mizah ve kendimi eleştirmenlerimden koruyarak bir uyarıda bulunuyordu
Bu beni tüm kendiliğindenlikten mahrum etti; veya bu etkiye ilişkin kelimeler.

Bu açıklamalar çok az ilgi çekicidir, ancak ne kadar
Bazı insanlar ve uluslar başkalarının onayına bağlıdır ve
Kısa bir özetleme ile bitirmemin nedeni.




XVII: İngiltere'de düşünmek

İngiltere'de düşünmek

     Amerikalılar dostça ama boşuna-reformcunun ülkesi-
     Avrupa'nın aristokrasisi-yeni spaperler kaba merak uyandırdı-Prea
     Anglo-Amerikan dostluğu için


Sonuçları korumak için izlenimler yazmada muhtemelen daha akıllıca
gizlice var; Ve birçoğu sorabilir-ve adaletle-:

"Bir kadın 30 Ocak'ta kimin geldiğini ve bırakılanları ne bilebilir?
4 Nisan, Amerika veya Halkı? "Bunun cevabında yapabilirim
Sadece bu dokuz haftada daha çeşitli türlerle gördüğümü ve konuştuğumu söyle
ne New York'ta kalmış olsaydım yapabileceğimden daha fazla kişi,
Chicago veya Washington aylarca. Tanıştım ve konuştum
Senatörler ve zenciler, çiftçiler ve muhabirler, hakimler ve vaizler,
Otel Sahipleri, Belediye Başkanları, Avukatlar, Askerler, Dükkanlar, Doktorlar, Erkekler
bilim ve ticaretin ve her ikisinin de daha nadir sınıfı
moda ve boş zamanlar. Bu deneyim sırasında kesin
Gözlemlediğim şeyler yazma riskini alacağım.

Amerikalılar, dünyanın en dost canlısı insanlar çok fazla
birbirleriyle ilgileniyor; Ve kişisel olarak olmasa da, onlar
ulusal boşuna. Kendilerini istismar etmeyi tercih ederlerdi
tartışılmamış; ki, muzdarip olduklarını hayal etmek için
_Nouveaux Riches_'in huzursuzluğu.

Bize ne düşünüyorsun? Ya da erkek ve kadınlarımızı nasıl karşılaştırırsınız ve
Giysileri ve Gümrükleri sizinle? her birinin maddesi miydi
Bana konan soru. Bu ülkeye ilgiyi aşan şeyler var, ancak herhangi bir
Bir İngiliz erkek veya kadının bir yabancıya ne düşündüğünü sorduğunu duyduk mu?
Ya da, bunu yapacak kadar aptal olsaydı,
cevap vermek?

Bazıları bunun gurur veya insülerlikten geldiğini söyleyecektir; Ama yaparlardı
Yanlış ol. Bizimize müdahale etme arzusuna takıntılı değiliz.
Amerika'nın her yerinde farkedilen komşu.

Gerçek cömertliğe ve nezaketine rağmen, bir
Beni şaşırtan liberalizm ve şiddetin yetersiz.

Ziyaret ettiğim her şehirde hem erkek hem de kadın kulüpler var,
zararsız önemsizliği yasaklamak veya teşvik etmek ve bunlar olana kadar
alay konusu, Amerika Birleşik Devletleri'nin biz ne olmasını engelleyecekler
Özgür bir ülkeyi aramalı.

Çünkü çok az cesaret var ve rezerv yok, insanlar yok
mutlaka bir sınıf haline gelir. Eşitliği düzenleyemeyiz, çünkü biz
farklı beyinler, doğalar ve çevre ile doğar ve şimdiye kadar
Eşit olmaktan, Amerika'da öncelik için çok katı bir saygı var
Bir akşam yemeği partisinden sonra tebrik ettiğin için bile var çünkü
"Biri Bayan ----" oturmuş.

Bir unvanı kabul eden herkese şiddetli olmakla birlikte,
Mahkememiz veya aristokrasimiz hakkında çok önemsiz detaylar
İzleyicilerime neredeyse duygusal bir ilgiyi heyecanlandırın. Her gün benim
Tur, onlara hayat hakkında daha fazla bilgi vermem için yalvaran mektuplar aldım ve
Üst sınıflarımızın alışkanlıkları ya da prenses hakkında yapabileceğim herhangi bir şey
Mary'nin iç çamaşırı. "

Bu mektuplar sadece kadınsı kazın cackle olsaydı
Reklamı yapılan bir kişiye yazmayı seviyor, onları yırtılırdım, ama
Bazen erkekler tarafından imzalandılar ve genellikle görüşlerini ifade ettiler.
Önemli yerel editörler.

Yataktan bir gece sonra, uzun bir konuşma yaptıktan sonra
Entelektüel muhabir, büyük literatürün eksikliği
ülke, gazetesinin yapmadığı için rahatsız olduğunu söylemek için beni çaldı
Şapkamın ve elbisemin doğru bir açıklamasını geri getirdi.

Bolca özür diledi, ama halkın gerçekte böyle olduğunu söyledi
umursamadı: Lincoln, Edgar Allan Poe veya
William James'in iyi tarzı veya ilgi çekici bir şey olurdu
Sabah gazetesinde basılmıştır. Ama bayandan birine söylediklerim
Muhabirler, kendimize bırakıldığımızda, Prenses Mary's hakkında
Evlilik aşktan biri olmak, muhtemelen manşetlerle büyütülür
bir paragraf. Beni uyandırdığı için affettiğimi söyledim ama oldukça
Kraliyet ailemizden bile bahsettiğimi bilmiyorum.

Ertesi gün olduğumu söylediğimi okudum:

"Kraliçe Mary ile sigara içmek için."

Benzer türden belirli gazeteciliğin
burada düşük ve kaba olanla aynı merak, ama daha fazla
Amerika'da zararlı çünkü basının daha fazla gücü var.

Kamuoyuna rehberlik etmekten şimdiye kadar, Amerika'daki makaleler her şeyi teşvik ediyor
Bu değersiz ve güvenilir; Ve bulmak için boşuna arayabilirsiniz
Sanat, müzik veya uluslararası ilişkiler üzerine dikkatli bir eleştiri.

İngiltere'ye dükkan tutucuları olarak adlandırıldı, ama sanırım harcıyoruz
Amerikalıların yaptığı gibi moors ve oyun tarlalarına çok fazla zaman
asansörler ve ofisler.

Belki de çim ve oyunlarda çok fazla zaman harcıyoruz; Ama cesaretlendirdi
Sessiz bir zihin üreten belirli bir uzaklık ve boşluk.

İklimin zorluklarından ve aşırı ısınmış olsun
Odalar, en güzel insanların sesleri bana yüksek sesle göründü,
Ve cömertçe eğlenmiş olabilirsiniz, kalırsınız
Açıklamak zor olacak bir boğulma duygusu.

Genç bir ülke olmanın bahanesi acele etmeye devam etmeyecek
ve gürültü ve hüküm süren gizlilik eksikliği; Ve küçük sayı
otellerde, dükkanlarda ve restoranlarda gördüğüm çocuklar
Muazzam yemekler arasında şeker emdikten sonra gece yarısı yatak değil,
Her zaman büyüyen bir ulus için umut vaat ediyor. Kökleşmiş fikir, çünkü kral yok ve hor görüyorlar
Başlıklar, Amerikalılar özgür insanlar acımasızca yanlıştır; Ve sen
Tehlikeleri görmek için Yasak Yasası'nın çalışmasını izlemeliyim
baskıcı mevzuat. Sürekli bir müdahale var
İngiltere'de tolere edilmeyecek kişisel özgürlük
hafta.

Muhtemelen eksiklik tutkumuzdan kaynaklanıyor ve
İngilizlerin dayanan bir yasa olduğu konusunda miras alınan ve test edilmiş düzenlemeler
ırk; Ama sanırım Amerikalılara bir şans verilirse
Aynı. Sadece değilse, demokrasi büyük bir şey olduğunu söyleyebilirim
Çeşitli olarak başarısızlık.

Sahip oldukları Amerikan halkının kredisi için çok
Başkanlarında hiç kötü bir karakter seçmedi ve
Abraham Lincoln, dahi, yetenek ve cesaret adamı için yaşayacak
dünyadaki her ülkenin kalplerinde ve zihinlerinde. Ne de yapmalıyız
Bir Calumny kampanyasına rağmen insanlara hakim olduğunu unutun.
Basın sadece kocamın maruz kaldığı kişi tarafından eşit
Savaşın son günleri.

İşlerin başındaki erkekler, eğer onlar
hiçbir şey başarmak ve asla bir basını uzlaştırmaya çalışmayın,
Tüm adalet, söylenmelidir,-birkaç istisna dışında-denemiyor mu?
Geçici bir andan daha fazlası için herhangi bir hedefe rehberlik etmek.

Amerika'da şimdiki hükümet duyduğum her şeyden-bazılarının başı i
tanışmaktan onur duymuştu-takdire şayan bir şey gibi görünüyor ve
Olağanüstü zorluk dönemlerinde sorunsuz bir şekilde. Başkan Harding
İyi adamlar onun etrafında dönme bilgeliği ve açık fikirli ve geniş bir adam
kendini görüyor.

Turum sırasında bulduğum bazı hatalarla "
American Credo "[*] (St.'den arkadaşım Bay Anderson tarafından bana verildi
Louis _Dispatch_) Sadakat Arama ile ilgilidir. Okuduğumda cüret ediyorum
Nerede yanlış olduğumu öğreneceğim; Ama benim gibi eleştirirken,
Sadece izlenimlerimi yazmak için verdiğim sözü yerine getiriyorum
En iyi ihtimalle yüzeysel olabilir.

[*] G. J. Nathan ve H.L. Mencken.

Düşünceli insanlar arasında çok sayıda Amerikan yanlısı propaganda var
Bu ülkede devam ediyor ve sonuç olarak bunu söylemek istiyorum
Amerikan ırkında iyi ve keskin olan çok şey var, çok
Bu silahsızlandırıcı ve sevimli, eğer bir şey yazdıysam
abartılı veya hatalı, tüm insanları en çok hissetmeliyim
nankör.

Sadece ertelediğim yerde affedilmeyi yalvarabilirim, çünkü sadece değil
unutulmaz nezaket ve dostluk gösterdi, ancak bunun hayati önem taşıdığını hissediyorum
Halkımızın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyasının barışı
birbirlerini anlamalı ve önemsemelidir.

SON




İndeks


A

Acton, Lord, 15

Adams, Mezar, 62

Allard, Bayan, 76

Allen, Henry J, 161, 178, 180

Amerika, 9
  Dansçılar, 24
  Adam, 17
  Basın, 83
  yarış, 207
  Kadınlar, 16

Amerikalılar, 200

Anderson, Paul, 147, 152, 171, 206

Aurelius, Marcus, 159


B

Balfour, Lady Francis, 101

Balfour, Bay, 47, 59, 170, 181

Balfour, Oswald, 100

_Bal Poudre_, 45

Baltimore, 135

Bancroft, Bayan, 36

Barnard, Nellie, 178

Beland, Dr. Henri, 108

Bibesco, Antoine, 128

Bibesco, Elizabeth, 46, 181

Bibesco, Prens, 22, 51

Bolşevist, 179

Bonus, 77

Boston, 29
  Güzel Sanatlar Müzesi, 84
  Halk Kütüphanesi, 34
  Sargent Hall, 34, 35
  Senfoni Salonu, 30

Brisbane, Arthur, 181

Brooklyn, 50

Broun, Heywood, 51, 52

"Bruce", 82, 83, 152

Buffalo, 73, 112, 139

Burgess, Bay ve Bayan Ward, 158

Butler, Dr. Murray, 23


C

Buzağı, Mme, 98

Campbell, eski vali, 73

Cannes Konferansı, 61

Castex, Kaptan, 65

Caulfield, Yargıç Henry, 152

Chapin, Bay ve Bayan 72

Charwoman, 98

Chicago, 73, 137
  Michigan Bulvarı, 140, 141
  Muhabirler, 74

Kilise, Bay, 86

Cincinnati, 142

Koalisyon, 148

Columbus, 72

Columbus, Christopher, 167

Komünist, 179

Muhafazakar Parti, 61, 116, 124, 148, 166

Cravath, Paul, 50

Crewe, Lord, 167

Cromwell, Nelson, 129, 191


D

Davis, eski ambassador, 129

Gün, Clarence, Jr, 185

Detroit, 71
  Highland Park, 73

Downing Street, 168

Drew, Bayan, 15

Drummond, Bayan Huntley, 99, 111


E

E. A. S ----, 137

Eglee, Dr, 52


F

Flepers, 21, 83, 91, 118, 120, 141

Ford, Henry, 72

Fuller, Alvin, Teğmen Vali, 33, 34


G

Galahad, Efendim-Sadakat, 109

Geddes, Sir Auckland, 22, 67

Cenova Konferansı, 61

Alman ırkı, 66

Gerry, Bayan Mabel, 24

Ghandi, 148

Gibbs, George, 45

Gouin, Sir Lomar, 109

Kanada Genel Valisi, 111

Graham, Hon. George, 109

Gri, Lord, 116, 157


H

Hall, Bay, 158

Hapgood, Bay, 181

Sert, Thomas, 57

Harding, Başkan, 57, 58, 206

Harper, Henry Albert, 110

Hill, Bay Arthur, 32

Hocker, Bayan, 151

Holland, Dr, 86

Hosmer, Charles, 101

Hostetter, V, 44

House, Albay, 47, 129

Hughes, Bay, 61, 107, 130


BEN

_ Kış Comes_, 74, 84

Hindistan, 148

influenza, 11

Intemance, 173

Uluslararası Politika, 81

İrlanda Özgür Devlet, 107


J

Jeffries, Bay, 72

Johnson, Pussyfoot, MR, 125

Jusserand, M, 64


K

Kalamazoo, 172

Kansas City, 155, 158, 171, 179

Keedick, Bay Lee, 22, 49

Kennedy, Bayan G.B, 109

Kiel, Henry W, 147

"Kiki", 178

Kral, Mackenzie, 105, 106, 116

Komroff, Nellie, 72, 178

Kountze, Bayan, 158

Kreisler, 130


L

Emek, 107

Chautauqua Gölü, 58

Kahkaha, 16

Lawford, Bayan, 100, 111

Lee, Lord, 65, 123, 126, 127

Liberal Parti, 49, 166

Lincoln, İbrahim, 119, 160, 205

Lloyd George, Bay, 49, 60, 121

Lordlar, ev, 124


M

Mackay, Clarence, 129

Margot Mit, 195

Meighen, Bay 105, 106

Meyer, Baron 181

Askeri Doktor 76

Minotto, Count, 74

Minotto, Bayan 74, 75

M. M. F 138

Montclair, 120

Montreal 99, 111

Moore, Heath 165, 168, 170, 186

Moore, Bayan, 149, 150

McGiverin, Hal, 108


N

Yeni Cumhuriyet 181

New York 177, 189
  Mimarlık 24
  Kadın Muhabirler 115

Niagara, 138

Niagara Şelalesi 12, 139, 140


O

"Resmi misillemeler", 107

Omaha 157, 158, 177

Onondaga Hotel, 135

Ottawa, 105, 106, 108


P

Paget, F.J, 174

Parkes, Dr, 41

Perley, Sir George, 105

Peting Partileri, 141

Pittsburgh, 81, 91, 96

Polk, Bayan Frank 128, 129

Prens Bibesco, 22, 51

Prenses Mary 12, 14, 120, 202

Yasak, 95, 116, 124, 125, 127, 174, 190, 204

Providence, 120, 121


Q

Kraliçe Mary, 203


R

Demiryolu İstasyonları 29, 30

Okuma, Lord 148

Reed, Bayan Hayter 100, 111

Muhabirler 21, 81, 117, 173

Richards, Dean 135

Ridgeway, Bay Thomas 24, 45

Rochester 89

Rock Creek Mezarlığı 62


S

Sabre, Mark 84

Louis 147, 149, 171

Salesmen 189

Salon Ligi 125

San Francisco 177

Sargent, John Singer 34

Senato 130

Kabuk şok 77

Shields, Bayan Edward 155, 158, 161, 170, 179

Kaçaklama 141

Speedway Hastanesi 75, 76

Devlet, 131 departmanı

Devletler, 77

Stauffer, Rev. Byron, Başkan 95, 96

Sullivan, Bay ve Bayan 172

Syracuse 135, 136, 177


T

Taylor, Sir Frederick 101

Tennant, Bayan 22, 53, 62

Tennants 48

Thayer, Charles M 37

Toronto 91, 95

Trenler 89, 90

Twain, Mark 96


U

Utica, 135


V

Vanderbilt, Bayan Cornelius, 45

Versay Konferansı, 61

Vining, Bay C.M, 91

Volstead, Bay, 125


W

Washburn, Bay ve Bayan W, 37

Washington, 130, 177

Beyaz, Bay Harry, 24, 41

Wiers, Rev. Swan, 120

Wilson, eski başkan, 63


Y

Genç, Sir George, 60, 61, 116





Gutenberg Projesinin Sonu My My Impressions of America, Margot Asquith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY IMPRESSSIONS OF AMERICA ***

***** This file should be named 31110.txt or 31110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/1/31110/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
