*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Company 'A', corps of engineers, U.S.A., 1846-'48, in the Mexican war ('A' Şirketi, mühendisler birliği, ABD, 1846-48, Meksika savaşında)
Yazar: Gustavus Woodson Smith
Yayın Tarihi: January 28, 2010 [EBook #31113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Company 'A', corps of engineers, U.S.A.,
1846-'48, in the Mexican war, by Gustavus Woodson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Company 'A', corps of engineers, U.S.A., 1846-'48, in the Mexican war

Author: Gustavus Woodson Smith

Release Date: January 28, 2010 [EBook #31113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY A CORP OF ENGIN., 1846-48 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ŞİRKET "A",

MÜHENDİSLER BİRLİĞİ, ABD,

1846-'48,

MEKSİKA

SAVAŞINDA.

TARAFINDAN

GUSTAVUS W. SMITH,

ÖNCEDEN MÜHENDİSLER YEDEK BAŞKANI VE BVT. KAPTANI,

ABD ORDUSU.

TABUR BASINI,
1896.

ÖNSÖZ.

Yürütme Belgesi, No. 1, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 7 Aralık 1847,
Savaş Bakanı'nın Meksika Savaşı'ndaki komutan generallerin ve astlarının resmi raporlarını Kongre'ye ilettiği bir İletişimi içerir.

Bakan şöyle diyor: "15 Mayıs 1846 tarihli yasayla yetkilendirilen mühendis askerleri birliği, Meksika'da bir yıldan fazla süredir aktif görevde
ve verimli hizmet vermiştir. Baş Mühendis'in bu tür bir kuvvetin artırılması
önerisini tekrar onaylayarak sunuyorum." (Senato-Eski Belge No. 1, 1847, s. 67.)

İÇİNDEKİLER.

Sayfa

ÖNSÖZ. 3

BÖLÜM I.--Kayıt--Talimat--Rio Grande'de
Gözaltına Alınma--Victoria ve
Tampico'ya Yürüyüş--Vera Cruz'a Çıkarma--Kaptan Swift'in
Ölümü. 7

BÖLÜM II.--Vera Cruz'a Karşı Harekâtlara Katıldı. 21

BÖLÜM III.--Vera Cruz'un Puebla İşgaline Teslim Olmasından Sonra. 28

BÖLÜM IV.--Puebla'dan Churubusco'ya. 34

BÖLÜM V.--Meksika Şehrinin Ele Geçirilmesi. 48

BÖLÜM VI.--Meksika Şehrinde; West Point'e Dönüş. 57

EK A.--Wilcox'un 1892 Meksika Savaşı Tarihi'nden Kısa Alıntılar. 66

EK B.--Şirketin Erlerinin Terfileri. 69

BÖLÜM I.

KAYIT-TALİMAT-RİO GRANDE'DE GÖZALTINA ALINMA-VİCTORİA'YA YÜRÜYÜŞ
VE TAMPİCO-VERA CRUZ'A ÇIKIŞ-KAPTAN SWIFT'İN ÖLÜMÜ.

Meksika ile savaştan önce, Birleşik Devletler halkı arasında barış zamanında küçük bir düzenli ordunun bile bulundurulmasına karşı güçlü bir önyargı vardı. Kalıcı, düzenli bir askeri kuruluşa karşı aktif muhalefet, öğrencilerin orduda görevli subay olmak üzere eğitildiği ve nitelik kazandığı West Point Akademisi'ne kadar uzanıyordu. O zamanlar bu Akademi, Askeri Mühendislik Kolordusu'nun bir parçasıydı. Kolordunun şefi, Kongre'ye düzenli ordunun bir parçası olarak en azından bir kayıtlı mühendislik askeri bölüğünün bulunmasının gerekliliğini yıllarca boşuna ısrarla hatırlattı.

Bu arada, Washington'daki Hükümeti, Fransa Hükümeti'nin izniyle, Metz'deki Fransız mühendis subayları okuluna ABD Mühendis Kolordusu'nun seçilmiş bir Yüzbaşısını göndermeye ikna etmeyi başarmıştı; ABD Ordusu'nda, Kongre'nin böyle bir şirketin askere alınmasını onaylaması durumunda, bir mühendis askeri şirketini eğitme ve komuta etme yetkisine sahip bir subay bulundurmak amacıyla.

Yüzbaşı Alexander J. Swift, Metz'e gönderilmek üzere seçilen subaydı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, uzun süredir geciken bir yasanın kabulünü bekleyerek West Point'te geçici göreve atandı.

Bu yasa, Meksika ile düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra çıkarıldı. Düzenli orduda 100 kişilik bir mühendis şirketinin askere alınmasını öngörüyordu. 10 çavuş, 10 onbaşı, 39 zanaatkar, 39 ikinci sınıf er ve 2 müzisyenden oluşacak şirket; hepsi ordudaki erlerden daha yüksek maaş alacak.

Kaptan Swift komutaya atandı; ve onun isteği üzerine,
kendi rütbesindeki bir sonraki subay olarak ona rapor vermem emredildi.
Benim önerim üzerine, Brevet İkinci Teğmen George B. Askeri Akademiden yeni mezun olan McClellan, bölüğün genç subayı olarak atandı.

O zamanlar dört yıldır mühendis subayıydım; rütbem
teğmen rütbesiydi. O kolordunun tüm birinci teğmenleri ve
teğmenlerin bazıları, ayrı tahkimatların inşasından tek başlarına sorumluydular veya başka önemli görevlerle meşguldüler. Yüzbaşı Swift, bu subaylardan herhangi birinin bir asker bölüğünde kendisinin emrinde subay olarak atanması için başvuruda bulunmaya yanaşmıyordu.

McClellan'a Akademideki son yılında ders vermiştim ve Yüzbaşı Swift'in emrinde yapmamız gereken görevlerde benimle tam bir uyum içinde olacağından emindim. Bir asker bölüğünün üç subayının daha az sürtüşmeyle birlikte çalıştığını söylemek güvenlidir. Aralarındaki anlayış tamdı. Hiçbir
kavga--hiçbir şüphe veya karşıt amaç--ve hiçbir fikir veya eylem
çatışması yoktu.

Başlangıçta, bir piyade komutanlığı olarak şirketin talimatını vermekle görevlendirildim, Yüzbaşı ise asker alımının, mühendislik araçlarının toplanmasının--bir Hindistan Kauçuk Ponton Köprüsü dahil--kontrolü üstlendi ve McClellan'a ve bana, Metz'de edindiği pratik askeri mühendisliğin temelleri konusunda kendi evinde özel olarak talimat verdi. Bu arada, aynı yerde, Askeri Akademi'den mezun olduktan sonra orduya tanıtılan
silahlar ve Piyade taktikleri kılavuzunu ona öğrettik. Pratik mühendislik
talimlerinde Yüzbaşı her zaman kontroldeydi.

Adamlar "Şirketin Piyade Okulu"nda iyi bir şekilde talim gördükten sonra; onun piyade talim sahasında yürütme komutasını alma zamanı gelmişti. Bunu ilk seferde, "dinlenme" emri verilene kadar bir Piyade Yüzbaşısı gibi yaptı.

Adamlar "dinlenirken", McClellan ve ben sessizce ama içtenlikle, bir Piyade Bölüğü'nün tatbikat subayı olarak başarılı _ilk çıkışı_ için onu tebrik ettik. O, evindeki eğitimimize, o zamanlar yakın zamanda tanıtılan
yeni taktiklerde edindiği her türlü beceriyi nazikçe atfetti.

Ancak, bölük tekrar "Dikkat"e çağrıldıktan ve tatbikat devam ederken, ovada tüm bölük cephesiyle yürürken,
adamların hepsi sıraya girdikten sonra, benim şaşkınlığıma göre Yüzbaşı "daha hızlı" emri verdi ve "adım çok yavaş" diye ekledi. Elbette "daha hızlı" gittik. Kısa bir süre sonra Yüzbaşı "daha da hızlı, adım çok yavaş" emrini verdi. Bu emir birkaç kez tekrarlandı ve tatbikat bitmeden önce neredeyse "koşuyorduk".

Tatbikat bittikten ve Bölük tören alanından ayrıldıktan sonra, Yüzbaşıya neden "hızlı zaman" ve "çift hızlı" komutlarını vermediğini, bunun yerine "daha hızlı" ve "daha da hızlı" dediğini sordum. Adımın "hızlı zaman" olmasını amaçlamadığını söyledi - "çift hızlı" demekten çok daha az. Sadece hızın "ortak zamana göre - dakikada 90 adım" olmasını istiyordu; ve ekledi: "Tatbikat sona erdiğinde bu hıza ulaşmamıştınız".

Yanılıyor olması gerektiğinde ısrar ettim ve ilk olarak "daha hızlı" emrini verdiğinde "ortak zamana" göre veya buna çok yakın bir zamanda yürüdüğümüzü söyledim.
Adım hızı konusunda haklı olduğunda ısrar etti - "saati elinde tutarak dikkatlice saydığını" söyledi; ve ekledi: "Sonunda dakikada 85 adımdan fazlasını atmıyordunuz". Yanıldığına ikna oldum; ama o, dolaylı olarak sayımının doğruluğuna ve saatinin doğruluğuna güveniyordu.

McClellan ve ben, hala benim sorumluluğumda olan şirket lojmanlarına doğru ilerledik. Yolda adım meselesine değindik ve ikimiz de
Kaptan'ın bu konuda
zorlandığına emin olduğumuz yanlış anlaşılmanın nedenini açıklayamadık.

McClellan'dan saatini çıkarmasını ve ben "ortak zaman"da yürürken saymasını istedim. Dakikada 90 adım attım ve bunu
birden fazla kez tekrarladım. Kaptanımızın saatine bakarken adım sayısını bulmak için sadece bir ayak saydığını ve aslında dakikada 170 adım attığımızı fark ettik:
85 saydığında. Gizem çözüldü, Kaptan sadece "sol ayağı"
saymıştı.

Bir sonraki sefer mühendis askerinin okulunun ayrıntıları hakkında bilgi almak için evine gittiğimizde, ilk olarak "daha hızlı" emrini verdiğinde dakikada kaç adım attığımızı sordum. "Yaklaşık 45" dedi. Ben de şöyle cevap verdim:
"Bu kadar. Sorunun ne olduğunu bulduk. Sadece sol ayağı
saydınız. Siz bize "daha hızlı" hareket etmemizi emrettiğinizde "ortak zaman"da yürüyorduk; ve siz bizi neredeyse bu hızın iki katına çıkardınız".

"Kedi çuvaldan çıktı." Kaptan bunu hemen fark etti ve piyade olarak bölüğü eğitirken kaptan olarak "ilk görünümünün" son kısmında düştüğü hataya yürekten güldü. O bundan sonra böyle bir hata yapmadı; ve adamlar onun "kont"undan, elinde saatle, hiç habersizdi.

26 Eylül 1846'da, 71 rütbeli olarak New York'tan, Meksika'daki ABD ordusuna komuta eden General Taylor'a rapor verme emriyle Brazos Santiago'ya doğru yola çıktık. 12 Ekim'de Brazos'a çıktık, birkaç gün orada kaldık, oradan Rio Grande'nin ağzına doğru ilerledik ve 2 Kasım'da Carmargo'ya vardık. Orada şirket birkaç hafta gecikti çünkü o zamanlar Monterey'deki Ordu karargahına mühendis treninin ulaşımı yoktu.

Şirket, 29 Kasım'da, deniz yoluyla Tampico'ya gitme emriyle Carmargo'dan Brazos'a doğru yola çıktı, ancak araçlarının bir kısmıyla Matamoros'a dönmesi ve Victoria üzerinden Tampico'ya yürümesi emredildi - trenin büyük kısmı su yoluyla buraya taşınacaktı. Carmargo'da alıkonulurken, mühendis askeri okulunda eğitim devam etti ve piyade tatbikatları sürekli olarak uygulandı. O sırada, birkaç bin asker Carmargo yakınlarında kamptaydı ve mühendis şirketinin adamları, ordunun çizgisine göre, "kazma ve kürek tugayı" olarak adlandırıldıklarını öğrendiler. Subayları, onlara bu sıfatı umursamamalarını, "rahat olun, _örnek_ piyade olmaya çalışmaya devam edin ve buna mühendis askerinin görevleri hakkında adil bir bilgi aşılayın" dediler. Onlara, "ağır işler için" ordunun hattından ayrıntıların yapılması gerektiği güvencesi verildi; ve bu ayrıntılar, o an için, mühendis subaylarının kontrolündeki gerçek "kazma ve kürek tugayı"nı oluşturacaktı ve eğitimli mühendis askerler tarafından desteklenecekti. Yakın dövüş zamanı geldiğinde, mühendis bölüğü cephede olacaktı.

1846 sonbaharında Rio Grande'de konuşlanmış birlikler, Meksika ishalinden, ateşlerden ve diğer hastalıklardan çok çekti. Mühendis bölüğünden birkaç adam öldü ve Yüzbaşı Swift ve yirmi adam, bölük sonunda Matamoros'tan ayrıldığında hastanede kaldı.

Düşman ülkesindeki ilk yürüyüşümüzü anlatmadan önce, burada, iki istisna dışında, mühendis bölüğünün kayıtlı adamlarının yerli olduğunu ve dördü hariç hepsinin acemi olduğunu belirtmek iyi olabilir. Bu dördünden her biri, düzenli orduda bir veya daha fazla kayıt döneminde, itibarlı bir şekilde hizmet etmişti. Üçü hemen çavuş yapıldı ve dördüncüsü müzisyendi (borazancı).

Bir tanesi hariç tüm acemiler, mümkün olan en kısa sürede, yetenekli mühendis askerleri yetiştirmek için çok dikkatli bir şekilde seçilmişti. Tek istisna, kısa boylu, şişman, tıknaz, Long Island Hollandalısıydı - iyi bir aşçıydı, Kaptan Swift tarafından özel olarak adamlar için yemek pişirmek üzere askere alınmıştı. Kendisine mühendis zanaatkarı maaşı ve rütbesi verildi. Adamlar ona bir asker arkadaşından daha çok bir hizmetkar olarak bakıyorlardı. Pozisyonundan oldukça memnundu, özel görevleriyle övünüyordu, "askerlere" tepeden bakıyordu ve doğası gereği küstahtı. "Aşçı" ile her şey yolunda gitti, ta ki düzenli iki ayda bir "tertip ve teftiş" için ücret karşılığında saflardaki yerini alması gerekene kadar. O sıradaki performansı o kadar grotesk bir şekilde garipti ki, çavuşlardan biri tarafından "takım tatbikatına" tabi tutulmasını emrettim. Bu çavuş, oldukça yetenekli ama oldukça sert bir talim ustasıydı. "Aşçı", talim için kendisine boyun eğmesi istendiğinde haklarının ihlal edildiğini hissetti. Çavuş, ona eğitim vermede hiçbir ilerleme kaydedemedi. Üç günlük yargılamadan sonra, "o aşçı" ile hiçbir şey yapamayacağını kabul etmek zorunda kaldığı için utandığını ve mahcup olduğunu söyledi; ve talim görevinden muaf tutulmayı istedi. "Onu sana itaat ettirmeyi başaramaz mısın?" soruma cevaben, "Hayır, yapabileceğim tek şey onu öldürmek" diye cevap verdi; ve ekledi: "Bu tür bir şeyin bu şirkette yapılması gerektiğinde, anladığım kadarıyla, komutadaki teğmen öldürme hakkına sahip olan tek kişidir".

Çavuşu görevden aldım ve ona bir sonraki tatbikatta "aşçıyı" elime alacağımı söyledim. Ertesi gün, onu Matamoros yakınlarındaki alçak arazilerdeki yoğun çalılığa doğru yürüttüm. Ormanda yaklaşık üç mil kıvrılan belirsiz patikaları takip ettikten sonra, onu şirket kampından birkaç yüz metre uzaklıktaki küçük bir açık alanda durdurdum. Hiç şüphe yok ki, kamptan beş mil uzaktaydık -- sınırsız bir vahşi doğada -- ama aslında hiçbir zaman beş yüz metre uzakta değildik.

Ona itaatsizliğiyle ilgili bana yapılan raporu anlattım, onu çalılığa, bana itaat etmesi için zorlamak amacıyla getirdiğimi söyledim; Dikkatini, savaş zamanında düşman ülkesinde olduğumuz gerçeğine çektim; hepimizin hayatı tehlikedeydi ve herhangi bir subay veya askerin, üzerindekilerin yasal otoritesine karşı ısrarla itaatsizliği ölümle cezalandırılabilirdi; onu bir Askeri Mahkeme'ye çıkarmayı teklif etmemiştim; ancak,
eğer o anda ve orada ona vermeyi teklif ettiğim bir emre zımnen itaat etmezse onu öldürecektim.

15 adım önünde ölçtüm ve yere küçük beyaz bir çip koydum, ona "dikkat" dedim, gözlerini o çipe yerleştirmesini emrettim ve "dinlen" emrini vermeden önce gözlerini çipten çıkarırsa, rapierimle onu deleceğimi söyledim.

Daha sonra onu yaklaşık 20 dakika boyunca silah kılavuzunda deldim. Yüzünden büyük ter damlaları aşağı doğru yuvarlandı -ayakları sendelemeye başladı- ve "dinlen" emrini verdim. Gözlerini çipten ayırmamıştı.

"Dinlen" emri üzerine rahat bir nefes aldı ve
bastırılmış ama uzun bir "O-h" sesi çıkardı. Ona şimdi çavuşa itaat edip
edemeyeceğini sordum. "Evet, herkese itaat ederim" diye cevap verdi.

Ona onu öldürmekle ilgili söylediklerimi geçici olarak geri alacağımı ve onu iyi davranışa sokacağımı söyledim. Yaklaşık iki saat daha eğittim; sonra onu ormanın içinden dolambaçlı bir rotayla kampa geri götürdüm. Bundan sonra yeterince itaatkardı.

Savaş sona erdiğinde ve ben bölükteki görevimden alındığımda,
adamlardan biri bana, "aşçının" kendisine verdiğim tatbikattan döndüğünde, "Teğmen beni çalılıkta çok uzağa, çok uzağa götürdü ve eğer ona aldırmazsam beni öldürmek için oraya götürdüğünü söyledi.
Küçük şeytan bunu kastetti ve ben de çavuşa yaptığım gibi onunla oynasaydım, o da aynısını yapardı."

Bu "aşçı" vakası dışında, bölükteki adamları bir piyade bölüğü olarak yüksek bir talim ve disiplin standardına ve mühendis askeri okulunda makul bir yeterliliğe
getirmekte hiçbir zorluk yaşanmamıştı. Ancak, düşman ülkesine ilk yürüyüşlerinde, ön eğitimlerinde özellikle belirtilmeyen muazzam miktarda zor iş yapmaları istendi.

MATAMOROS'TAN VICTORIA VE TAMPICO'YA YÜRÜYÜŞ.

General Taylor'ın özel emriyle, Binbaşı George A. McCall
Kaptan Swift'e, ikincisine Matamoros'tan Victoria'ya giden yolu onarma ve topçu ve yük treni için elverişli hale getirme görevi verildi; ve mümkünse bunu yapmak, böylece tüm komuta belirlenen günlük yürüyüşlerini yapıp Victoria'ya belirli bir günde varabilirdi. Kaptan Swift, bu yürüyüşte kuvvetlerin komutanını çağırarak işi yapmak için ihtiyaç duyulabilecek yardımı talep etme yetkisine sahipti; ve trenlerin üzerinden geçmesini sağlayacak kadar yol üzerinde hiçbir şey yapmaması yönünde talimat verildi. O bölgeden bir daha geçmemiz beklenmiyordu; ve Meksikalıların yararına kalıcı bir yol yapılması önerilmedi.

Kaptan Swift hastanede hasta olduğu için, yukarıdaki talimatlar bana, General Patterson komutasındaki kuvvetlerin Genel Yardımcısı olarak, bu yürüyüşte ona eşlik eden Binbaşı McCall tarafından verildi.

General Taylor'ın emriyle, iki subay ve kırk beş erden oluşan mühendis birliği, 21 Aralık 1846'da Matamoros'tan, General Patterson komutasındaki bir gönüllü birliğiyle Victoria'da General Taylor'ın ordusuna katılmak üzere yola çıktı. Biz de 4 Ocak 1847'de ikinci yere ulaştık. Gönüllüler ve mühendis bölüğünün ayrıntıları, yolu topçu ve yük arabaları için elverişli hale getirmek için çok fazla çalışma yapmıştı. Günlük operasyonlara
değmeden, zorlu bir dereyi nasıl aştığımıza dair şu açıklama ilgi çekici olabilir.

Bir gün öğlen vakti, çalışma ekibinin önünden geçen Binbaşı McCall tarafından, yaklaşık bir mil ötede son derece zorlu bir "nehir geçişi" olduğunu ve orada belki iki gün alıkonulacağımızdan korktuğunu öğrendim. Belirlenen yere doğru dörtnala ilerledim. Çirkin görünüyordu. Derenin kıyıları 100 feetten daha yüksek ve oldukça dik bir şekildeydi. Atımı suyun kenarına doğru yönlendirerek, iki ila üç feet derinliğinde ve yaklaşık yüz yard genişliğinde olan nehri geçtim. Taban yeterince iyiydi, karşı kıyıya birkaç yard kala yumuşak çamurdu. Biraz zorlukla
geçerek
karşı taraftaki kıyının tepesine kadar sürdüm.

O derenin üzerinden normal bir uygulanabilir yol yapmak için birkaç yüz adamın iki veya üç günlük çalışması gerekecekti.
Vagonları yakın taraftaki dereye indirmek ve onları karşı kıyıya çekmek için sürükleme iplerinin serbestçe kullanılması için açık bir durum gibi görünüyordu.

İki yüz kişilik bir çalışma grubuyla -ki bu bizim alet sağlayabileceğimiz en büyük sayıydı- her iki kıyıda da altı veya sekiz saatlik sıkı bir çalışmayla düz ve dik bir rampa kesilebileceği benim için açıktı. En büyük zorluk, dereden karşı tarafta çıkmakta yaşanacaktı.

Binbaşı McCall'ı bıraktığım yere hızla dönerek, bana yaklaşık 800 kişilik bir çalışma grubu vermesini istedim, bu sayının işe yarayacağını ve bu güçle vagon treninin karanlık çökmeden
dereyi geçebileceğini söyledim. Komutan General, çalışma grubu için yaptığım talebin abartılı olduğunu düşündü, çünkü bu sayıdaki adamın dörtte biri için yeterli
araçlarımız bile yoktu. Ancak, talep edildiği gibi, grubun bana rapor vermesi emredildi. Bu arada, mühendis
bölüğü ve treni geçide götürüldü ve orada yapılacak işin niteliği adamlara açıklandı.

Teğmen McClellan'ı şirketin bir kısmıyla yakın kıyıyı devralması için bırakarak, orada yaklaşık 300 kişilik bir çalışma grubuyla durmasını ve yaklaşık 500 kişiyi karşı kıyıya bana göndermesini emrettikten sonra, şirketin geri kalanıyla birlikte dereyi geçtim ve onlara o tarafta yapılması gereken işleri, özellikle de nehirden çıkmak için kullanılacak araçları anlattım. Derenin her iki yakasında çalışma grubu üç "yardımcı birliğe" veya röleye bölündü - yüz veya daha fazla adam yedekte tutuldu, olası durumlar için.

Çalışma grubu iyi mevsimde geldi, aletler derhal nehrin her iki yakasındaki ilk "yardımcı birliğe" dağıtıldı ve adamlara, "mısır soyma maçında" veya "ev yanıyormuş gibi" çalışırlarsa, çalışmalarının hızına ve etkinliğine bağlı olarak bir saat veya daha kısa sürede serbest bırakılacakları söylendi. Bu, zamana karşı bir yarış olacaktı. İçlerinde olan tüm işi istiyordum ve bir saat içinde istiyordum.

Saat dolmadan önce nehrin her iki yakasındaki "ilk yardım"a, çalışmayı durdurmaları, aletlerini bırakmaları, yoldan çekilmeleri ve çalılıklara gitmeleri emredildi. "İkinci yardım" derhal boşaltılan yerlere yürüdü, aletleri ele geçirdi ve birincisi gibi çalıştı - ve aynı
koşullarda. "Üçüncü yardım" ile de; ve, işin başlamasından itibaren üç saat içinde, mühendis vagonları nehri geçiyordu.
Kısa süre sonra, diğer kuvvetlerin kendi istedikleri zaman takip etmelerine izin vererek yola koyuldular.

Gönüllü subaylar daha sonra bana, o nehrin kıyılarındaki "vahşi çalışmanın" adamlarını o kadar kötü "dağıttığını", tekrar uygun yerlerine yerleştirilmelerinin birkaç gün sürdüğünü söylediler.

Bu durum bir istisnaydı - bir şenlikti. Yoldaki olağan günlük çalışma, düzensizlik olmadan daha düzenli ve sürekliydi.

Burada belki de bahsetmek yersiz olmayabilir, "ilk yardım"ı çalılıklara gönderdiğim ve "ikinci yardım"ı mühendis bölüğünün adamlarının talimatları doğrultusunda çalışmaya koyduğum sırada, kuvvetlerin komutanı, ekibiyle birlikte, McClellan'ın sorumlu olduğu
kıyıya geldi ve beni sordu. Karşı kıyıda olduğumu
söylediler. Tam o sırada, "ilk yardım"ın kargaşası ve vahşi çığlıkları ve "ikinci yardım"ın, kendilerine bir saat içinde serbest bırakılacakları söylendiğinde, "mısır kabuğu soyma maçı" yapar gibi çalışmaları koşuluyla, yüksek sesle tezahürat etmeleri generali şaşırttı ve ona göre düzensizlik, belki de isyan.

Teğmen McClellan'a bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, ikincisi şöyle cevap verdi: "Sorun değil; Teğmen Smith, mühendis bölüğünün büyük bir bölümünü o kıyıda tutuyor; ve onu ve bölüğün adamlarını yolda görebiliyorum, hepsi sessizce yeni çalışma grubuna talimatlar veriyor gibi görünüyor".

Yolda kazma için "ikinci rahatlamayı" başlattıktan sonra, çoğunlukla kendi adamlarım tarafından nehirde yapılan işi gören kıyının alnına gittim, yolun oradan ayrılacağı yer. Bu işten sorumlu mühendis çavuşu bana o sırada yaklaşık yirmi ek adama acil ihtiyacı olduğunu söyledi. Yedek çalışma gücü benden çok uzakta değildi. Bir çavuş ve yirmi adamın, silahsız veya teçhizatsız, bana gelmelerini istedim. Durduğum yerin hemen altındaki nehri işaret ederek, bu
yedek birliğin çavuşuna adamlarını hemen aşağı indirmesini ve oradaki sorumlu mühendis çavuşa rapor vermesini söyledim. Kıyı çok dikti.
Yedek birliğin çavuşu adamlarını yaklaşık yüz metre geriye götüreceğini ve "ikinci yardım"ın çalıştığı yoldan aşağı gideceğini söyledi. Tereddüt ettim ve ona adamlarını doğrudan ihtiyaç duyulan yere götürmesini tekrar söyledim. Hala tereddüt ediyordu. Onu kıyının üzerinden ittim ve o da baş aşağı nehre daldı. Sonra adamlarına onu takip etmelerini emrettim. Bunu neşeyle ve düzenli bir "Komançi-çığlığı"yla yaptılar - üzerinde durulamayacak kadar dik olan yamaçtan aşağı kaydılar.

Bu sahne de, kuvvetlerin Generali ve personeli tarafından nehrin karşısından görüldü. Orada olduklarını bilmiyordum; ama bilseydim,
hiçbir fark yaratmazdı; Çalışma ekibinin başındaydım ve
o _özel işi_ bitirmek için acele ediyordum. Victoria'ya vardığımızda, şirket General Patterson'ın emriyle görevden alındı ​​ve ben General Taylor'ın karargahına rapor vermem yönünde talimat aldım. 12 Ocak'ta şirkete General Twiggs'e rapor vermesi emredildi. Gerektiğinde işgücü için ek
ayrıntılar sağlamak üzere hattın iki şirketiyle birlikte Victoria ile Tampico arasındaki yolu vagonlar için elverişli hale getirme görevi bana verildi. Bu üç şirket 13'ünde Victoria'dan ayrıldı.

Ocak 1847 ayına ait Mühendislik Şirketi'nin faaliyetlerine ilişkin resmi raporumdan aşağıdaki alıntılar, kısmen karşılaşılan zorlukları göstermektedir.

"İlk gün (Victoria'dan çıkışta) geçmemiz gereken üç kötü bataklık dere vardı; ayrıca yolu açmak için baltalarla çok fazla kesme işlemi yapmamız gerekiyordu; ve geçilebilir hale getirmek için birçok kötü vadi ve oyuk vardı. Kısa, düğümlü, sert ve eğri çalılıklardan başka hiçbir malzeme olmadan bataklık bir derenin üzerinden bir köprü yapmak kolay bir iş değildi. İlk günün yürüyüşü yaklaşık on mil sürdü - çok zorlu bir iş gününün ardından gün batımında kamp kurduk."

Rotayı kısaltmak ve kuvvetlere bir günlük yürüyüş kazandırmak için, birkaç gün boyunca ana yoldan "kesilmiş" bir katır yolu üzerinde çalıştık.

"14 Ocak. Katır yolu kötü şöhretliydi. Hiçbir vagon o yoldan geçmemişti - çiftçilerin bir zamanlar oradan geçtiği söylenen bir boğa arabası geleneği vardır. Ancak, hikayenin
kaynaklanmadığına inanıyorum. Sabahın şafağından hava kararana kadar çalıştık ve sabah başladığımız yerden yaklaşık altı mil uzakta ve o gün ulaşmak istediğimiz kamptan da yaklaşık aynı mesafede kamp kurduk."

"15 Ocak. Bir başka muazzam zorlu gün."

"16 Ocak. Yine çok zorlu bir gün geçirdik."

"17 Ocak. Yol çok belirgin bir şekilde düzeldi, ancak hala yapılacak çok şey vardı. Ordu gece kamp kurduktan sonra onarımlarımızda biraz daha ileri giderek, kolu ciddi şekilde geciktirmeden ilerlemeyi başardık."

23'ünde Tampico'ya vardık. Victoria'dan Tampico'ya olan mesafe 120 mil; Matamoros'tan Tampico'ya Victoria üzerinden toplam mesafe 354 mildir.

Hizmet zorlu olmasına rağmen, adamlar bunu sağlıklı bir şekilde atlattılar ve 350 mil yol yapımında edindikleri pratik eğitim için daha iyi askerlerdi. Bu deneyimden sonra, sıradan yürüyüşler ve tatbikatlar onlar için çok hafif şeylerdi.

TAMPICO'DAN VERA CRUZ'A.

Tampico'dan Lobos Adası ve Vera Cruz'a doğru yelken açtık, Kaptanı Meksika Körfezi kıyısına aşina olmayan ve gözlem yapmak için doğru aletlerle donatılmamış cesur bir Fransız olan küçük bir yelkenliyle. Bir öğleden sonra geç saatlerde bulutlar dağıldı ve Orizaba'nın karla kaplı zirvesini açıkça gördük.
Bu, bize "bir yerde", Vera Cruz yakınlarında olduğumuzun ilk işaretiydi. Çok kısa bir süre sonra karşımızda demirlemiş büyük bir gemi filosu gördük.

Vera Cruz'un güneyindeydik ve Anton Lizardo'yu geçiyorduk, bağlı olduğumuz yer. Fakat aramızda ve filonun sessizce yattığı demirleme yeri arasında bir resif vardı. Şhunerin Kaptanı resifleri geçebileceğini söyledi. Dalgaları ve akıntıları daha iyi gözlemleyebileceği donanımdaki yerini alan şhuner, küçük Fransız'ın emriyle
buraya ve oraya hızla ve tekrar tekrar döndü; ve kısa süre sonra resiflerden ve dalgalardan kurtulduk. Artık neredeyse karanlıktı. Demirleme yerine ulaştıktan birkaç dakika sonra, fark edilir bir sarsıntı olmadan hafif bir yamaçtan yukarı doğru kaydık; ve geminin pruvası neredeyse tamamen sudan çıkmıştı.

Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra savaş gemilerimizden birinin bir botu yanaştı; ve sorumlu subay kim olduğumuzu öğrendiğinde, hemen donanma komutanına rapor vereceğini söyledi; ve şirketin eşyalarıyla birlikte bitişik bir adaya çıkarılması gerekeceğinden hiç şüphesi yoktu, bu arada şhun da hafifletilip derin sulara çekiliyordu. Küçük yelkenlinin, yoğun dalgalar arasında,
tehlikeli resif boyunca yaptığı hareketlerin, donanma gemilerinden yoğun bir endişeyle ve enkaza dönüp tüm mürettebatın kaybolacağı beklentisiyle izlendiğini söyledi. Bu his, yelkenlinin zorlu kanalda çok ustaca idare edildiğini görünce hayranlığa dönüştü; ve
hepsi bilinmeyen küçük tekneyi sakin suda güvenli bir şekilde gördüklerinde sevindiler; ancak hemen ardından, kaçınılmaz olarak karaya oturacak bir rotaya girdiğini görünce şaşırdılar.

Matamoros'tan iyileşenlerle birlikte Kaptan Swift'in başka bir gemide bizden önce geldiğini gördük. Bu arada Mühendislik Kolordusu'ndan Teğmen J. G. Foster, Şirket'te göreve atanmıştı. Kaptan Swift'le birlikteydi. Hemen ikincisine rapor verdim ve
Şirket'in komutasını yeniden üstlendi; ancak adamlar ayrı gemilerde kaldılar.

Kaptan Swift hâlâ çok hastaydı; Görünüşte Matamoros'ta bıraktığımızdan daha
zayıftı. Yanında getirdiği tüm adamlar
iyileşme dönemindeydi. Anton Lizardo'ya varışımızdan birkaç gün sonra, General Scott tarafından nakliye gemilerinin ertesi sabah Vera Cruz'a doğru hareket etmesi için bir emir verildi,
orduyu şehrin iki veya üç mil güneyindeki Sacrificios Adası'nın karşısındaki ana kıyıya çıkarmayı hedefliyordu.
Çıkarma yapacağımız günün sabahı, tüm bölük başka bir gemiye transfer edildi; ve hepsi tekrar bir araya geldi.

Önceki gecenin erken saatlerinde, Kaptan Swift'in geldiği gemiye yeni binmiş olan McClellan, ikincisinin bölüğü karaya çıkarmayı
önerdiğini söyledi. Worth'un tümeni önce karaya çıkacaktı ve
mühendislik bölüğü geçici olarak o tümene atandı.
McClellan şunları ekledi: "Kaptan artık yardım almadan gemisinin kamarasında yürüyemeyecek kadar güçsüz - bu çıkarmada bölüğü yönetme çabası onun için ölümcül olacak ve ona bunu denememesi gerektiğini söyledim. Ancak, bana bir çocuk gibi bakıyor[1] ve bu konuda onun üzerinde hiçbir etkim yok. Ona bu konuda tavsiyede bulunmanız gerekir. Eğer bunu denerse, kesinlikle onu öldürür."

Kaptanın fiziksel durumu ve çıkarmada bölüğü yönetme girişiminin muhtemel, hatta kesin sonucu konusunda McClellan'a tamamen katılıyorum. Ancak ona bizimle karaya çıkmamasını tavsiye etmem, bu önemli girişimde bölüğünün komutasını bana vermesini istemek anlamına geliyordu. McClellan'a bu konuda bir hassasiyet hissettiğimi ve Kaptana bölüğün komutasını bana vermesini tavsiye etmekte tereddüt ettiğimi söyledim. Şöyle cevap verdi: "Evet, ama bu dava
sadece nezaketten öte. Şirketi kıyıya çıkarma eylemi onu öldürecek; ve bence onu bunu yapmamaya ikna edebilirsin. Denemelisin. Senin amacını yanlış yorumlamayacağından eminim."

Böyle ısrarla Kaptan'ın gemisine yanaştım, hava karardıktan sonra onu kamarada yalnız buldum ve hemen neden geldiğimi anlattım. Söyleyeceklerimi sabırla dinledi; fiziksel refahına gösterdiğim ilgi için bana içtenlikle teşekkür etti; gösterilen nezaketi tamamen takdir ettiğini söyledi; verilen tavsiyeyi harekete geçiren amacı anladı; ve ekledi:
"Kararımı verdim; bu karaya çıkarmada şirkete liderlik edeceğim; ve bunu, bu basit girişimin kesinlikle hayatıma mal olacağını bilsem bile yapardım."

Ertesi öğleden sonra, iskelede duran Kaptan, şirketin karaya çıkacağı iki sörf teknesinden daha küçük olanına yaklaşık 20 adamın binmesini emretti. Tam o tekne daha büyük tekneye yer açmak için
çekilmeye hazırken, ona dedim ki: "Sanırım
Şirketin bu müfrezesiyle gideceğim; ve eğer öyleyse hemen gemiye binmeliyim". "Hayır. Benimle daha büyük tekneye binmeni istiyorum" diye cevap verdi. Ben de buna
"Tamam" dedim ve ekledim: "McClellan müfrezeyle mi gidiyor?" Kaptan, "Evet" dedi. "

Şirketin geri kalanı için daha büyük tekne yan yana geldiğinde,
Kaptan'ın yerini geçitte aldım ve o teknedeki adamların
yüklenmesine nezaret ettim.
Kaptan, bir sandalyede teknenin
yanına indirildi; ve ben, her şey hazır olduğunda,
sıkışık tekneye
süründüm ve pruvadaki yerimi aldım.

Her tekne, bir deniz subayının yönetimindeki filodan denizciler tarafından kürekleniyordu.

Çıkışın yapılacağı açık plaja bakan kum tepelerinin arkasına kolayca sığınabilecek Meksika bataryalarından gelebilecek direniş konusunda endişe duymak için nedenlerimiz vardı. Sıkışık sörf teknelerinden birine isabet eden tek bir top atışı, muhtemelen tekneyi ve teknedeki herkesi dibe gömerdi.
Askerlerin endişesi, böyle bir kader başlarına gelmeden önce karaya çıkmaktı.
Karaya çıktıktan sonra olabilecek hiçbir şey umurlarında değildi; ancak Meksika bataryaları tarafından teknelerin batırılma tehlikesinden
kaçınmak.

Plaja beş veya altı yüz metre yaklaştığımızda, hepimiz başlarımızın etrafından gelen mermi ve güllelerin ıslık sesiyle irkildik.
Bu ateşin Donanma topçularından geldiği ve kıyıdaki küçük Meksika gözetleme gruplarına yöneltildiği kısa sürede anlaşıldı. Worth'un tümeninin karaya çıkmasına
hiçbir direniş gösterilmedi.

Plaja iki veya üç yüz metre yaklaştığımızda, adamların başlarının üzerinden geçerek, Kaptanın oturduğu teknenin kıç tarafına doğru ilerledim; ve ona, eğer hala kıyıya çıkarken şirkete liderlik etmeyi düşünüyorsa, pruvaya geçmesinin
zamanının geldiğini düşündüğümü söyledim.

Bir an için, bir insan yüzünde gördüğüm en acı dolu ifadeyi yüzünde gördüm.
Ancak, hemen toparlandı ve şöyle dedi: "Son anda komutamı bırakmalıyım"; ve ekledi
"Bölük sahilde sıraya girene kadar komutayı sana devrediyorum".

Hızla pruvaya geri döndüm; bölüğün sağ sırasına, iki güçlü onbaşıya - tam askerlere, teknenin kıç tarafına gitmelerini, Kaptan'ın yanına yerleşmelerini, ona ulaştıktan sonra gözlerini benden ayırmamalarını, beni pruvadan atlarken gördüklerinde suya atlamalarını, Kaptan'ı yakalamalarını, onu omuzlarına veya başlarına koymalarını ve
üzerinde ıslak bir iplik olmadan kıyıdaki sıraya getirmelerini emrettim.

Onbaşılara Kaptan Swift tarafından tam komutaya verildiğimi bildirdim; muhtemelen onu kıyıya getirmelerine
direneceğini; ancak ne söylerse söylesin veya yaparsa yapsın, emirlerime uymaları gerektiğini söyledim.
Bunu yaptılar. Onbaşılar sporculardı - altı fitten uzun, genç ve aktiftiler. Kaptan'ın o zamanki fiziksel durumunda, ellerindeki bir bebek kadar çaresizdi.

Denize düştükleri su neredeyse boyunlarına kadar geliyordu; ama
Kaptan'ı bana getirdiklerinde, teknede otururkenki kadar
kuruydu. Onlara tahmin ettiğimden daha sert bir şekilde direnmişti. Ona, suya dokunmadan
karaya çıkarmaları için bana talimat verdiklerini boşuna açıkladılar. Onu indirmelerini emretti,
tüm gücünü kullanarak onları buna zorladı, emirlerini ölçülü bir şekilde tekrarladı ve
onbaşılar onu yanımda ayağa kaldırdıktan sonra bile onları kınamaya devam etti.

Öfkeden çılgına dönmüştü. Hemen ona bölüğün komutasını bıraktım ve dedim ki: "Kaptan, onbaşılar suçlu değil. Onlar sadece
benim yetkinizle bölüğün komutasındayken
emrime itaat ettiler. İsterseniz beni suçlayın, ama onları temize çıkarın."

Onbaşılardan tekmelediği, vurduğu ve başka şekillerde
hakaret ettiği için özür diledi ve kendisine sağladıkları hizmet için teşekkür etti.
Bu olayın sona ermesi, adamlar üzerinde
Kaptanları lehine silinmez bir etki bıraktı.

O gece şirket, kıyıdan birkaç yüz metre uzaklıktaki kum tepelerinin arasında, yaklaşık 22:00 civarında meydana gelen bir ateş fırtınası dışında
rahatsız edilmeden uyudu. , Meksika müfrezesi ve Worth'un tümeninin Hafif taburu arasında. Bu ateş birkaç dakika devam etti ve sonra
gecenin geri kalanında her şey sessizdi.

Ertesi sabah gün doğumunda, şirket birkaç yüz metre ilerledi,
Worth'un tümeninin sağında, yatırım hattında, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Vera Cruz'a bakan kum tepelerindeki pozisyonuna.

Yüzbaşı kıyıya ulaştıktan sonra harika bir canlılık artışı gösterdi. Şirketi yatırım hattındaki atanan yere kumda yürürken fazla zorluk çekmeden götürdü.

Ancak üç saat sıcak güneşe maruz kalmak dayanabileceğinden fazlaydı;
gücü tükenmişti. Bilincini kaybetti ve emrimle
doğaçlama bir sedyeyle sahile taşındı. Partinin çavuşu, sörf teknelerinden sorumlu deniz subayına rapor vermesi ve benim adıma, Kaptan Swift'in mümkün olan en kısa sürede General Scott'un karargahı olan vapura götürülmesini talep etmesi talimatını aldı. Bu talep derhal yerine getirildi; ancak Kaptan'ın canlılığı tükenmişti. Çıkarma yapıldıktan sonra Vera Cruz'dan ayrılan ilk vapurla Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi ve oraya vardıktan sonra yirmi dört saat içinde New Orleans'ta öldü.

Böylece ordu ve ülke, ABD Askeri Mühendisler Birliği'nin en iyi subaylarından birinin hizmetlerini kaybetti; ve mühendis şirketi eğitimli Kaptanını kaybetti.

DİPNOT:

[1] O sırada McClellan yaklaşık 20 yaşındaydı.

BÖLÜM II.

VERA CRUZ'A KARŞI OPERASYONLARDA YER ALDI.

Yüzbaşı Swift sahile götürüldükten kısa bir süre sonra, General Worth'tan, mühendislik şirketini yatırım hattından çekip General Patterson'a rapor vermem yönünde bir emir aldım. Patterson, çalılıkların arasından eski Malibran kalıntılarına giden bir yol bulup açmamı söyledi. Bu, öğleden sonranın ortasında gerçekleşti. Malibran'ın ötesinde bir mevzi işgal edecek olan General Pillow, birliklerinden oluşan bir çalışma grubunun sorumluluğunu almamı ve mühendislik şirketiyle birlikte, hattı boyunca solundaki çıplak kum tepelerine giden bir yol bulup açmamı istedi. Bu çalışmada, Meksika müfrezelerinin ateşiyle biraz rahatsız olduk. 11'inde, çalışma grubu hem piyade hem de topçu ateşiyle hâlâ epeyce rahatsız olmasına rağmen, yatırım hattı boyunca yolu bulma ve açma çalışmaları devam etti. Öğleden sonra 1'de, General Patterson'a, çalılıkların arasından çıplak kum tepelerine giden yolun açıldığını bildirdim. Bana, mühendis bölüğüyle birlikte, General Worth'e rapor vermemi emretti; ve Worth da Genel Karargâh'a rapor vermemi söyledi. Aynı gün, Baş Mühendis Albay Totten tarafından, suyu Vera Cruz'a taşıyan yeraltı su kemerini bulup kesmem emredildi. Bu iş, mühendis bölüğü tarafından 13'ünde etkili bir şekilde tamamlandı.[2]

O zamandan, bataryalar ve siperler üzerinde çalışmaya başlayana kadar, mühendis bölüğü ve subayları, ordumuzun nöbet hattı ile şehrin tahkimatları arasındaki araziyi keşfetmekle meşguldü. Raporlarım her gece Baş Mühendis'e iletildi. 15'inin gecesi, şehrin ve tahkimatlarının haritasında, ordu top bataryasının, şehrin ana caddesinin güney uzantısında ve tahkimatlarından yaklaşık altı yüz yarda uzaklıkta yerleştirilmesinin istendiği genel konumu bana gösterdi. Mühendislik bölüğüyle birlikte, o alanı yakından incelememizi emretti. Aynı zamanda, mühendislik birliğinden Yüzbaşı R. E. Lee'nin, şehrin batı cephesinden yaklaşık dokuz yüz yarda uzaklıkta, komuta eden bir kum sırtının ucunda, altı ağır deniz topundan oluşan bir batarya için uygun bir konum keşfettiğini bana bildirdi; ancak ordu bataryası kesin olarak bulunana kadar deniz bataryasıyla ilgili nihai bir karar verilmeyecekti. General Scott'un gecikmeden dolayı sabırsızlandığını söyledi; ve bana, Baş Mühendis tarafından ordu bataryası için öngörülen
koşulları karşılayacak bir pozisyonu mümkün olan en kısa sürede bulmam söylendi.

Bu koşulları McClellan ve Foster'a açıkladım; ve onlara, her birine refakatçi olarak bölüğün üçte birini atayacağımı, üçte birini kendim alacağımı ve üçümüzün de ertesi sabah gün doğarken, gerekli batarya için bir yer aramaya başlayacağımızı bildirdim. Yoğun çalılıklarda birbirimizle
çatışmamak için son derece dikkatli olmamız gerekiyordu.

Koşullara uyan bir yer bulduk. Bu gerçeği Baş Mühendis'e bildirirken şunu ekledim: "Bataryayla iletişim çok zor olacak, çok fazla çalışma gerektirecek ve tehlikeli olacak." Ertesi sabah mühendislik bölüğünün seçilen yere götürülmesini ve bataryanın yerleştirilmesini emretti; ve Tampico'daki saha tahkimatlarının inşasını denetleyen Teğmen G. T. Beauregard'a, çalışmaya yardımcı olması için talimat vereceğini söyledi.

O gün saat 14:00'te batarya ve cephanelik çizilmiş, tüm gerekli profiller dikkatlice ayarlanmış ve her şey tamamlanmış,
çalışmaları başlatmaya hazırdı. Meksikalılar tarafından keşfedilmemiştik - ancak duvarlardaki nöbetçilerini açıkça görebiliyorduk; ve
ara sıra emir sözcükleri duyuyorduk. Şirketin birkaç saat dinlenmesine
izin verdikten sonra kampa geri dönmeye başladık.

İlerlerken Meksikalılar önümüzdeydi; ve büyük bir dikkat göstererek, belirli yerlerde görülmekten kaçınabiliyorduk. Sırtımız Vera Cruz'a döndüğünde, yakında keşfedileceğimizden ve üzerimize ateş açılacağından emindim. Adamları olabildiğince dikkatli olmaları konusunda uyarmıştım;
ancak, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen görüldük ve üzerimize yoğun bir topçu ateşi açıldı. Hemen çift hızlı hareket emri verildi. Şirket, yaklaşık üç yüz yarda, o sırtı geçen bir yolun oluşturduğu alçak bir kum sırtındaki bir kesiğe götürüldü. Herkes güvenli bir şekilde kesiğe girdi. Bize yöneltilen Meksika topçu ateşi yaklaşık yirmi dakika sürdü. O sırada önümüzde beş yüz yarda boyunca açık bir düzlük vardı. Üzerimizdeki ateş kesildikten kısa bir süre sonra, adamlara dağılmalarını ve yüksek kum tepelerinin arkasındaki belirlenmiş bir sığınağa ulaşana kadar ovada hızla koşmalarını emrettim. Beauregard ve ben bu harekette arkadaydık. Ovayı geçerken Meksikalılar bize tekrar silahlarını açtılar ve yukarıda belirtilen sığınağa ulaştıktan sonra bir süre daha ateş etmeye devam ettiler. O günkü çalışmanın sonucunu Baş Mühendis'e bildirdiğimde, az önce döşediğimizi inşa etmeye çalışmadan önce ordu top bataryasının yerini belirlemek için daha fazla inceleme yapılmasına izin vermesini istedim. O da kabul etti ve ertesi gün daha fazla keşif yaptık. Bu arada Worth'un tümeninin nöbetçileri önemli ölçüde ilerlemişti. O gün en uç cephedeki bir incelemeden döndüğümde Mezarlıktan çok da uzak olmayan bir yerde Beşinci Piyade'nin bir müfrezesiyle karşılaştım. Dört veya beş kişilik bir genç subay grubuna araştırmamın amacını anlatırken, kıdemli bir çavuş olduğunu düşündüğüm bir kişi, o sırada bulunduğumuz yerden sadece birkaç yüz metre uzaklıkta bir batarya için iyi bir mevzi bildiğini söyledi. Bana tarif etmesini istedim. Verdiği tariften, bahsedilen yerin uygun bir yer olduğunu düşündüm; ve ona oraya nasıl ulaşacağımı kesin olarak söylemesini istedim. Bana oraya kadar rehberlik etmeyi teklif etti. Mevziye ulaştığımda, yerin yapısının altı toplu bir batarya için neredeyse doğal bir siper oluşturduğunu gördüm. Kullanıma hazır hale getirmek için çok az çalışma gerekiyordu. Erkekler ve silahlar için anında barınak sağlıyordu.

Şehrin ana caddesinin uzantısında değildi ve
düşmanın mevzilerinden, bir bataryanın daha önce yerleştirildiği yerden daha uzaktaydı. Ancak önerilen yeni konumla iletişimler daha kısaydı ve her bakımdan önceki durumda mümkün olandan çok daha güvenli hale getirilebilirdi. Rehberime pozisyonu gösterdiği için teşekkür ettim ve Baş Mühendis tarafından benimseneceğini
düşündüğümü söyledim.

Genç subay grubuna döndükten sonra, "rehberim" kısa süre sonra çağrıldı; ve sonra onlardan birine batarya için böylesine iyi bir konumu gösteren o "iyi yaşlı Çavuş"un adını sordum. Şaşkınlıkla, "O, alayımızın komutanı Binbaşı Scott'tı" diye cevapladı.

Binbaşı sıradan bir asker paltosuna sarılmıştı ve eski, sıradan bir sarkık şapka takıyordu. "Ünlü Martin Scott"u hattın "iyi yaşlı Çavuşu" sanmıştım.

Kampa döndüğümde tüm gerçekleri Baş Mühendise bildirdim. Ordu topçu bataryası için ilk seçilen ve belirlenen pozisyon terk edildi; ve Binbaşı Martin Scott'un işaret ettiği yer
kabul edildi.

Pilleri kurma, siper kazma ve onlarla gizli
iletişim kurma işi, 18'inde, hattan görevlendirilen büyük çalışma grupları tarafından başlatıldı. O zamandan sonra, kendim de dahil olmak üzere, mühendislik şirketinin subayları, kuşatma çalışmalarının inşasını denetlemek üzere genel mühendislik hizmetine
gönderildi. O sırada orduda bulunan tüm mühendislik subayları, Şef hariç, bu görev için sırayla görevlendirildi; her birinin mühendislik şirketinin adamlarından birkaçı ona yardım etti.

Ordu topçu bataryası, havan bataryaları ve siperler üzerindeki çalışmalara neredeyse tamamen başlandıktan sonra, donanma bataryasına transfer edildim ve Yüzbaşı R. E. Lee ve Teğmen Z. B. Tower ile birlikte yapımını denetlemek için düzenli görevimi aldım. Şehrin tahkimatlarına toplarını açtığı gün, o sabah Yüzbaşı Lee'nin yerini alarak, o işin başındaydım. Ateş başladığında onu hala bataryada görünce, kontrolü sürdürmeyi düşünüp düşünmediğini sordum; "Eğer öyleyse, talimatlar ve emirler için size rapor veriyorum" diye ekledim. "Hayır. Ben sorumlu değilim. Sadece, ağır toplardan biriyle birlikte olan Deniz Kuvvetleri'nden kardeşim Teğmen Sydney Smith Lee'yi görmek için kaldım. Hizmet turum sona erdi. Kontrol sizde;
ve burada kaldığım süre boyunca size herhangi bir hizmetim olabilirse, lütfen bana bildirin" diye cevap verdi.

Daha önce, mazgallara verilmesi gereken boyutlar konusunda Yüzbaşı Lee ile aramızda bir görüş ayrılığı olmuştu. Baş Mühendis, Yüzbaşı Lee'nin lehine karar verdi ve mazgallar değiştirildi ve onun görüşlerine uyacak şekilde yapıldı. Ateş başladıktan çok kısa bir süre sonra mazgallardan biri o kadar kötü tıkandı ki, _enkaz_ kaldırılana kadar kullanılamadı. İnşaat sırasında düşmanın görüşünü gizlemek için kullanılan çalı çırpı perdesini aceleyle yenileyen, o sırada bataryada görevli olan mühendis askerleri, mazgaldaki engelleri temizledi, perdeyi kaldırdı ve top ateş etmeye devam etti. Bu olaydan hemen sonra, Kaptan Lee'ye mazgalların uygun boyutları konusunda ne düşündüğünü sordum. Şöyle cevap verdi: "Bu gece batarya onarıldığında daha büyük yapılmalı." Deniz müfrezesinin sadece kırk mermi mühimmatı vardı; bu da yaklaşık üç saatte tükendi ve bir sonraki deniz müfrezesinin varışına kadar ateş durdurulmak zorunda kaldı. İkincisi, bataryaya girdiğinde sadece kırk mermi mühimmatı vardı ve ertesi öğleden sonra üçüncü bir deniz müfrezesi tarafından değiştirilene kadar hizmet verecekti. İlk müfrezenin mühimmatı tükenmeden önce mazgallar çok kötü durumdaydı - batarya neredeyse tamamen kullanılamaz durumdaydı; ve ikinci müfreze gelmeden önce mazgalların doldurulmasını sağladım, ta ki batarya o gece onarılıp ertesi gün yeniden açılmak üzere iyi duruma getirilene kadar. İkinci deniz müfrezesi öğleden sonranın ortalarında bataryaya geldi. Komutan donanma kaptanı, bana danışmadan, mazgalların derhal temizlenmesini emretti ve hemen ateş açma niyetindeydi. Denizcilerin mazgalları yeniden açarken ne yaptıklarını fark edince, durmalarını emrettim ve kimin yetkisiyle hareket ettiklerini sordum. Emirlerinin müfrezenin komutanından geldiğini öğrendikten sonra, onu bana göstermelerini istedim. Hemen kendimi ona, bataryanın yapımından tam sorumlu mühendis subayı olarak tanıttım ve mazgallar temizlenirse bataryanın hala hizmete uygun olmayacağını, o geceye kadar tamir edilemeyeceğini ve daha sonra ilk açıldığından daha iyi bir duruma getirileceğini söyledim. Ordunun top bataryası ertesi sabah hazır olacaktı; ve ateşi, donanma bataryasınınkiyle birleştiğinde, ikincisi iyi duruma getirildikten sonra, çok etkili olurdu. Ancak, donanma müfrezesi o öğleden sonra ateş açarsa, batarya hizmete uygun olmadığı için, mühimmatı düşmana zarar vermeden gece olmadan tükenirdi; ve batarya, ordu bataryası ateş açtığında, ertesi gün zorunlu olarak sessiz kalırdı.

Donanma kaptanı, mazgalların derhal temizlenmesinde ısrar etti ve ateş yeniden başladı.

Mazgalları temizlemesine itiraz ettim ve ona, eğer bu şeyin
görünümü için, eğer niyetini yerine getirmekte ısrar ederse, bataryayı terk edip adamlarımı da yanıma alacağımı söyledim. Şunu ekledim: "Düzenli olarak görevden alınana kadar burada kalacağım, ancak sizin izlemeyi düşündüğünüz yola
_itiraz etmeye_ devam edeceğim".

Daha sonra bana, o öğleden sonra mümkün olan en kısa sürede ateş açması gerektiğinin "General'in" emri olduğunu söyledi.

Ona neden ilk başta bana bu emri söylemediğini sordum; ve ekledim: "General Scott'un donanma subayları aracılığıyla mühendis subaylarına emir vermesi alışılmış bir şey değildir. Ancak, bana en baştan bataryaya ulaştığınız andan itibaren mümkün olan en kısa sürede ateşe başlamasını emrettiğini söyleseydiniz, emrini kabul ederdim - sizin aracılığınızla bana ulaşırdı." 

Buna şöyle cevap verdi; "Emrin General Scott'tan geldiğini söylemedim." 
Şunu sordum: "'General' derken kimi kastettiniz?" Bana "General Patterson"ı kastettiğini söyledi. Ben de şöyle cevap verdim: "Bu bataryayla ilgili olarak General Scott veya Ordu Baş Mühendisi dışında hiçbir emir almadım." 

Donanma kaptanı sonunda ertesi sabaha kadar ateş açmayacağını söyledi; ancak durumu General Scott'a bildirmem şartıyla. Ona, eylemimi doğrudan Baş General'e bildirmemin olağan olmadığını söyledim: ancak, görevden alınıp kampa döndüğümde tüm gerçekleri Baş Mühendis'e bildireceğimi ve onun da bunları General Scott'a bildireceğini söyledim.

Baş Mühendis'e raporumu vermeye başladığımda beni durdurdu;
ve kampa ulaşır ulaşmaz General Scott'a şahsen rapor vermem talimatı aldığını söyledi.

Emre itaat ettim; ve "General" tarafından çok soğuk ve resmi bir şekilde: Deniz bataryasının o öğleden sonra Vera Cruz'a ateş açmamasının benim hatam olduğu kendisine bildirilmişti. Şöyle cevap verdim: "Ateşin açılmasını engelledim; ancak, bu eylem benim hatam değildi;
ve eğer bana bir duruşma hakkı verirseniz sizi bu son gerçeğe ikna edebilirim".

Hala çok soğuk bir şekilde cevap verdi: "Umarım bunu başarabilirsiniz". Daha sonra, yukarıda kısaca belirtildiği gibi, deniz müfrezesinin komutanıyla aramızda olup biten her şeyi ona eksiksiz bir şekilde anlattım. Bataryanın ateşlenmesine karşı çıkmamın nedenleri, General Scott üzerinde pek olumlu bir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Ta ki, donanma kaptanının "_General_" dediğinde General Patterson'ı kastettiğine dair ifadesine yanıt verdiğim kısma gelene kadar. General Scott'a, donanma komutanına yanıt verirken kullandığım sözcüklerin aynısını verdim. Bunun üzerine yerinden kalktı ve benim durduğum yere geldi ve ellerimden birini iki elinin arasına aldı; "Tanrıya şükür, başları omuzlarında ve onları nasıl kullanacaklarını bilen genç subaylarım var" dedi. "Bu konudaki fikriniz ve eyleminiz, bir Fransa Mareşali'ne itibar kazandıracaktır" diye ekledi!

Buna hiçbir cevap vermedim, kendi kendime şöyle düşündüm: "Bu olayın açık gerçekleri göz önüne alındığında, mühendislik bölüğünde, o öğleden sonra donanma bataryasının ateş açmaması gerektiğini
bilmeyecek bir çavuş olsaydı, onu gece olmadan saf dışı bırakırdım."

Bu operasyonlara ilişkin resmi raporumdan aşağıdaki alıntılar bu bağlamda
yanlış olmayabilir:

"Bir şirket olarak hareket ettiğimiz her zaman Teğmenler McClellan ve Foster tarafından son derece yetenekli ve
etkili bir şekilde desteklendim; ve şirketin astsubayları ve adamlarının kendilerine verilen önemli
görevleri yerine getirmede büyük bir istek ve beceri gösterdiklerini söylemekten
gurur duyuyorum. Çalışmalarımızın büyük bir kısmı ateş altında gerçekleştirildi. Bu gibi durumlarda şirketin
soğukkanlı tavır ve davranışlarından
memnun olmak için her türlü sebebim oldu.

"Sonuç olarak, teslim törenlerine katılmalarına
izin verilmemesi nedeniyle mühendislik şirketinin askeri gururuna ciddi bir darbe vurulduğunu belirtmek zorundayım, çünkü saldırıda en çok işi olan birliklerin, işlemlerde önemli bir rol almak üzere
seçildiği gayet iyi anlaşılmıştı."

Hepimiz, eğer saygıdeğer Yüzbaşımız yanımızda olsaydı, bu törenlere katılın.

Baş Mühendis Albay Joseph G. Totten, Vera Cruz'a karşı operasyonlar
raporunda şöyle diyor: "Ayrıca, sefere bağlı olan İstihkamcılar ve Madencilerin [mühendislik şirketi] son ​​derece değerli davranışlarından ve değerli hizmetlerinden bahsetmek benim görevimdir.
Çabaları ne kadar yoğun olursa olsun, sayıları bizim böyle bir yardıma olan ihtiyacımızla karşılaştırıldığında çok azdı.
Sayıları dört kat daha fazla olsaydı, ordunun emekleri önemli ölçüde azaltılacak ve sonuç hızlandırılacaktı." (Örn. Belge No. 1, s. 245).

DİPNOT:

[2] Çıkarmadan sonraki ilk iki veya üç gün içinde yapılan işin niteliğini göstermek için, General Scott'un resmi raporundan yapılan aşağıdaki alıntılar alakasız değildir. Şöyle diyor:

"Şehrin çevresi, toplarının ateşi ve kalenin dışında, yirmi ila iki yüz elli fit yükseklikte sayısız gevşek kum tepeciğine bölünmüştür ve aralarında neredeyse geçilmez çalılık ormanları vardır." "Şehrin etrafındaki yatırım hattını genişletirken, askerler üç gün boyunca tepeleri aşmak ve aradaki ormanları kesmek için en ağır işleri yapmışlardır." ("Örn. Belge. No. 1" s. 216.)

BÖLÜM III.

VERA CRUZ'UN TESLİM OLMASINDAN SONRA; PUEBLA'NIN İŞGALİNE.

Vera Cruz'un 29 Mart'taki teslimiyetinden, 13 Nisan'da oradan ayrılmamıza kadar, mühendislik şirketi esas olarak mühendislik subaylarına tahkimatların ve çevredeki arazinin incelenmesinde, kendi bataryalarımızın, şarjörlerimizin vb. sökülmesinde yardımcı olmakla meşguldü; ve Quartermaster's Department'a ordunun genel mühendis treninin karaya çıkarılması ve depoya yerleştirilmesinde yardım etmek.

Bu arada, 7 Nisan'da, kıdemli mühendis aracılığıyla kuvvetlerin Adjutant General'ine, mühendis
bölüğünün treni için ulaşım sağlanabilirse 8'inde ordunun ileri tümeniyle birlikte hareket etmeye hazır olacağını bildirdim.
Nakliye, ileri tümenle birlikte hareket etme emirleriyle birlikte
başvuruda bulunuldu. "Cevap, General Scott'un uygun zamanda, mühendis
bölüğü için yeterli gördüğü ulaşımı emredeceği ve istediği zaman bölüğün ilerlemesini emredeceğiydi. "[3]

Twiggs'in tümeni 8'inde ayrıldı; Patterson'ınki 9'unda; 11'inde
Worth'un tümenine 13'ünde hareket emri verildi; Quitman'ın tugayı daha önce Alvarado'ya bir keşif gezisine gönderilmişti; Vera
Cruz garnizonu belirlendi. Böylece, ordudaki mühendis bölüğü hariç her asker, ya ilerlemek ya da kalmak için talimat almıştı.

11'inin gecesi, mühendislerin yardımcısına akşam raporumda, o sırada orduda görev yapan Kıdemli Mühendis'e[4]; mühendis bölüğünün ne zaman ve nerede emredildiğini; ne yapmam emredildiğini; ve varsa hangi ulaşım araçlarına sahip olmam gerektiğini sordum.

Bu konularda, yazılı veya basılı emirlerde, bilgime ulaşan tek bir kelime bile söylenmemişti. 12'sinin sabahı, General Scott, mühendis bölüğünün, Eğer mümkünse, o gün saat 16:00'da ayrılan Genel Karargah ile birlikte hareket edin.

Daha sonra doğrudan Baş Malzeme Sorumlusuna ulaşım için başvurdum. Bana o sırada herhangi bir takıma sahip olmama izin veremeyeceğini söyledi - tüm iyi takımlar ordu tarafından alınmıştı, General Worth sonuncusunu alıyordu.

Daha sonra karargahtan gelen olumlu bir emir, Malzeme Sorumlusu Departmanı'nın mühendis treni vb. için ulaşım sağlamasını gerektirdi. Takımlar, oldukları gibi, 12'sinde hava kararırken kampımıza geldi. O gece vagonlar
yüklendi; ve 13'ünde gün doğmadan yarım saat önce yola çıktık.

Katırlar vahşiydi, arabacılar İngilizce konuşamıyordu, bazıları
hiç hayvan koşmamıştı; ve kısa süre sonra şirketin adamlarının tüfeklerini vagonlara koyup tüm dikkatlerini
katırlara vermeleri gerektiği ortaya çıktı. Saat 14:00'te, şehrin batısındaki derin kumda mücadele ettikten sonra, sağlam sahile ulaştık ve yaklaşık üç mil daha ilerleyerek Vergara'ya ulaştık. Burada yol kıyıdan ayrılıyor ve tekrar derin kumdan geçiyor. Bu arada, şehri geçmeden önce bir ekip bozulmuş ve işe yaramaz hale gelmişti. Başka bir ekip bulmak için kendi adamlarımdan bazılarını katır ağılına götürmek zorundaydım. Üç Meksikalı katırları kementlemek için bana verildi ve beş adam onları koşum takımına takmak için görevlendirildi - deniz tutmuş, vahşi, küçük hayvanlar. Bir arabacı firar etti; birinin eli, diğerinin bacağı kırıldı; ve farklı ekiplerdeki birkaç katır sakatlandı.

Vergara'da, plajdan ayrıldıktan hemen sonra dik sırtlara ve derin kuma girmeden önce her vagonun yükünün yarısı dışarı atıldı.
Bütün adamlar yarı dolu vagonlara yardım etmekle meşguldü.
O gece kum sırtlarında uyuduk.

14'ünde, Vera Cruz'dan sekiz mil uzaklıktaki Santa Fe'ye ulaştık, yarı yükleri attık ve Vergara'ya geri döndük. Tekrar plaja ulaşmadan önce, adamlar boş vagonları her tepeye kadar yuvarlamak zorunda kaldılar, katırlar onları sürükleyemiyordu. Saat 22:00'de, üç katırı öldürmüş ve adamlar neredeyse ölümüne çalıştırılmış olarak tekrar Santa Fe'ye ulaştık. Neyse ki, önceki ordu trenlerinden kaçan birkaç iyi katır, çalılıktan çıkıp yemliklerimize geldi, yakalandı ve "mühendislik" hizmetine "zorlandı".

Santa Fe'den yol çok daha iyiydi, ancak her tepede adamlar tekerleklere binip katırlara yardım etmek zorundaydı - bu da, daha dik tepelerin bazılarının eteğinde yükün yarısını attıktan sonra oldu. Bu şekilde, 16'sında saat 15:00'te Ulusal Köprü'ye ulaştık.

General Worth'un tümeni Plan Del Rio'ya gece yürüyüşü yapmak üzere oradan yola çıkmak üzereydi. Bana ordumuzun 17'sinin öğleden sonra Cerro Gordo Geçidi'nde düşmana saldıracağını bildirdi; ve
mühendislik şirketinin tümenine eşlik etmesini istediğini söyledi.
Adamlarımın ve hayvanlarımın tamamen bitkin olduğunu ve
birkaç saat dinlenmeden daha fazla gidemeyeceğimizi söyledim. Ama ona ertesi gün öğlene kadar Plan Del Rio'da olacağımıza dair güvence verdim. Saat 23.30'a kadar Ulusal Köprü'de dinlendik. , 16'sında ve Plan Del Rio'ya ulaştık,
17'sinde sabah 11 civarı.

CERRO GORDO'DA. Plan Del Rio'ya varışımızdan kısa bir süre sonra, bana bir subay ve mühendis bölüğünden on adamın, geçici olarak bölüğünde hizmet etmek üzere General Pillow'a rapor vermesi emredildi.

Teğmen McClellan bu göreve atandı.

Bölüğün geri kalanıyla birlikte, o zamanlar Twiggs'in bölüğünün Baş Mühendisi olarak görev yapan Yüzbaşı R. E. Lee'ye rapor vermem emredildi; o da bana, Twiggs'in bölüğünün harekete geçmek üzere olduğu cepheye kadar eşlik ederken, adamların dinlenmesine izin vermemi söyledi.
Yüzbaşı Lee, General Twiggs'e mühendis bölüğünün Plan Del Rio'da olduğunu ve bölüğünde hizmet etmesi emredildiğini bildirdi.
General Twiggs tarafından derhal geri dönmem ve bölüğü mümkün olan en kısa
zamanda cepheye getirmem emredildi.

17'sindeki eylem, mühendis bölüğü gelmeden önce sona erdi.
Yüzbaşı Lee, adamlarımın bir kısmı ve büyük bir ayrıntılı çalışma ekibiyle birlikte, o gece, o öğleden sonra ulaştığımız yüksekliklerde seçtiği bir konumda bir batarya inşa etmemi emretti. Bu, zeminin kayalık yapısı ve toprağın küçük derinliği nedeniyle biraz zor bir işti - bazı yerlerde hiç yok ve hiçbir yerde birkaç santimden fazla değil.

18'inde sabah saat 3 civarında adamlarımdan birini tepenin eteğine gönderdim
ve bölükle birlikte orada uyuyan Teğmen Foster'ı uyandırmak için
ve ona gecenin geri kalanında beni rahatlatması gerektiğini söyledim.

Foster'ı sorumlu yaptıktan sonra bölüğe katılmaya başladım ve
tepeden aşağı yürürken derin bir uykuya daldım. Bir taş ocağı çukuruna tökezleyerek
kendimi ölü bir Meksika askerinin üzerinde uzanmış buldum - donuk gözleri kocaman açıktı, benimkinden birkaç santim uzaktaydı. Bir an için birçok kişinin zaman zaman deneyimlediği bir cesedin dehşetini hissettim. Gün doğumundan kısa bir süre sonra -düşmanın güçlü mevzilerine saldırırken- üzerinde yattığım adam kadar ölü olabileceğim ihtimali
kendisini bana zorla kabul ettirdi.

Ayağa kalkmadan önce karanlıkta bir sürü adam yanımdan hızla geçiyordu; ve Teğmen Peter V. Hagner'ın, Mühimmat'tan, ölçülü bir ton veya dil kullanmadan, bu telaşlı adamlara durmaları için seslendiğini duydum ve tanıdım. Hagner'a kaçakları durdurması için hemen yardım ederken, ölü Meksikalıyı ve cesetle ilgili tüm düşünce trenini unuttum.

Yokuşta bir tür düzen sağlandığında, Teğmen Hagner'dan ağır toplarımızdan birini tepeye, bataryaya götürmek üzere görevlendirildiğini öğrendim. Gönüllülerden oluşan bir alay, halatları yönetmesi için emrine verilmişti. Silahları
tepenin eteğinde bırakılmıştı. Hagner, yolunun ağaçlar tarafından kapatıldığını görünce,
makinist treninden baltalar almak için emir vermişti; ve bu arada
sürükleme halatlarındaki alaya yatma izni verilmişti. Elbette
uyudular. Meksikalıların üzerlerine geldiği yönündeki yanlış bir alarmla aniden uyanıp, silahlarını almak için tepeden aşağı koştular. Hagner kısa süre sonra
gerekli baltaları temin etti ve top bataryaya zamanında
teslim edildi.

Gün ışığında tekrar bataryadaydım. Üç top için hafif bir apoletin
tamamlandığı, platformların yerleştirildiği ve
topların konumlandırıldığı söylendi. Daha sonra Yüzbaşı Lee, on adam göndermem talimatını verdi;
özel hizmet için kendisine rapor vermeleri için; Teğmen Foster'a sekiz ek adamla birlikte, hafif topçular için
yüksekliklerin eteğinde bir yol açmak amacıyla kendisine (Lee) rapor vermeleri emrini verdim; ve bana, şirketin geri kalanıyla birlikte, o zamanlar Twiggs'in tümeninden Persifor Smith'in tugayının komutanı olan Albay Harney'e rapor vermem emredildi.

Bu tugay, bataryamızın inşa edildiği tepenin hemen önünde ve ondan daha yüksek bir tepede bulunan düşmana saldırmak için ileri hareket ettiğinde ona eşlik etmem talimatı verildi. Meksikalılar
daha yüksek tepede güçlü bir güçtü. Alttaki konumumuzdan hatlarını net bir şekilde göremiyorduk ve
nasıl tahkim edildiklerini belirleyemiyorduk. İşgal ettikleri tepe düz bir tepeydi ve hatları bize bakan sarp yamacın tepesinden geriye çekilmişti. Saldırı tugayına, daha yüksek tepenin zirvesine ulaşmadan hemen önce durmaları ve yeniden düzenlenmeleri emredildi. Bu noktada
düşmanın ateş düzleminin altındaydılar ve yattıklarında
mükemmel bir şekilde korunuyorlardı. Bu konumda, kalkmaları, hücum etmeleri ve düşmanın
açık saldırıyla
taşımaları emri verilene kadar dinlenmeleri emredildi.

Hat bu şekilde oluşturulduğunda, Albay Harney'den platoya çıkıp düşmanın
aletlerini net bir şekilde görüp karakterlerini rapor edene kadar hücum emri vermemesini istedim. Kısa süre sonra ona, ana hatlarının, adamlarımızın bulunduğu yerden kırk veya elli yardadan daha uzakta olmadığını, tahkimatların çok eksik olduğunu, etkili bir engel oluşturmadığını ve durmadan işlerin üzerinden geçebileceğimizi bildirdim. Sonra adamlarıma aletlerini bırakıp tüfeklerini kullanmalarını emrettim.

Albay Harney'e bu raporu verirken, Meksikalıların aniden sol kanada yakın ve hattımızın uzantısında bir noktadan açtığı oldukça keskin bir ateşe dikkatimiz çekildi. Ona, o pozisyonda tahkimat olmadığından emin olduğumu ve orada hiçbir asker görmediğimi söyledim. Ateş o yönden arttı ve Albay Harney bana adamlarımla birlikte hattımızın soluna doğru hızla ilerlememi, o kanattaki iki bölüğe hemen sola doğru dönmelerini emretti; ve hücum emri verdiğinde, bu iki bölük ve mühendisler, o taraftan bize ateş eden kuvvete karşı sola doğru hareket edeceklerdi.

Solumuzdaki bu düzenlemeler çok kısa bir sürede yapıldı ve hemen ardından hücum emri verildi. Tugay ayağa kalktı, kısa bir süre sonra Meksika'nın tamamlanmamış yapılarının içine
girdi.

Süngülerin, kılıçların, tabancaların ve tüfek dipçiklerinin serbestçe kullanıldığı kısa ama kanlı bir göğüs göğüse mücadeleden sonra Meksikalılar büyük bir düzensizlikle geri çekildiler. Hücum emri verilmeden hemen önce sola bakan birlikler kendilerini hemen bir Meksikalı müfrezesinin ortasında, onları uzaktan gelen ateşten koruyan ve aralarına girene kadar onları etkili bir şekilde
gizleyen yüzey ocağı deliklerinden oluşan bir yuvada buldular. Buradaki mücadele kısa bir süre göğüs göğüse ve sertti. Ancak ocak deliklerinden
sürülerek ana hatlarına geri döndüler ve sahadan ayrılmadan önce kendi silahları üzerlerine çevrildi.

Böylece, Albay Harney komutasındaki Persifor Smith tugayı, Cerro Gordo savaş alanının kilit noktasını ele geçirdi ve ele geçirdi.

Savaştan sonra, düşmanın takibine katılan çeşitli mühendis askerleri Encerro'da toplandı ve bölük, Jalapa'ya ulaşana kadar Twiggs tümeniyle birlikte kaldı. Bu
yerde, Baş Malzeme Sorumlusu tarafından ordudaki en iyi katır
takımlarıyla donatıldı. Bu, mühendis trenini Vera Cruz'dan derin kumdan ilerletmek için çok çabalayan adamlara büyük bir memnuniyet verdi. Sevinçlerine sevinç katmak için, artık kıyının "sıcak topraklarını" geride bırakmış, deniz seviyesinden 4.000 fit yüksekte ılıman bir iklime ulaşmış, Vera Cruz'un korkunç _kusmuğundan_ kurtulmuş ve Scott'ın ordusunun Cerro Gordo'da kazandığı büyük zafere yakından katılmışlardı.

Jalapa'dan Worth'un tümeni, başında mühendis bölüğü olmak üzere yola öncülük etti. Perote'de birkaç günlük mola sırasında, Birinci Çavuş David H. Hastings'in Üçüncü Topçu'dan mühendis bölüğüne transferini sağladım. Ordudaki en iyi çavuşlardan biri olarak kabul edildi ve hemen mühendis bölüğünün birinci çavuşu yapıldı. O zamana kadar sadece vekaleten birinci çavuşumuz vardı. Şirket, Worth'un tümeniyle Puebla'ya girdi ve General Scott'ın oraya varması üzerine tekrar genel karargâha rapor vermemiz emredildi.

Ordunun Puebla'da, Meksika vadisine girmeden önce takviyeleri beklerken geçirdiği üç aylık gecikme sırasında, şirketin hem piyade hem de mühendis asker olarak düzenli eğitimi yeniden başlatıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce kendilerine öğretilen "İstihkam Okulu"nun yanı sıra, adamlar şimdi hem teorik hem de pratik olarak "Madenci Okulu"nda eğitim görüyorlardı. Ayrıca Puebla'nın tahkimatları üzerinde çalışmaya da katılmışlardı; duvarlarda mazgal deliği açma konusunda pratik yapmışlardı ve kasabaları, köyleri vb. savunma durumuna getirme konusunda eğitim almışlardı. Şirket, Puebla'dayken Yüzbaşılarının ölümünün üzücü haberini aldı.

General Scott, Cerro Gordo muharebesi hakkındaki resmi raporunda şöyle diyor: "Teğmen G. W. Smith, [Albay Harney komutasındaki] hücum kuvvetinin bir parçası olarak mühendis bölüğüne liderlik etti ve ayrıcalıkla anılıyor". (Örn. Belge No. 1, s. 263).

General Twiggs, aynı muharebe hakkındaki resmi raporunda şöyle diyor:
"Mühendislerden Teğmen G. W. Smith, İstihkamcılar ve Madenciler bölüğüyle birlikte, Albay Harney'nin komutasına düşmanın ana çalışmalarına yapılan saldırıda katıldı ve iki kişiyi kendi eliyle öldürdü". (Örn. Belge No. 1, s. 278).

Albay Harney'nin bu muharebe hakkındaki resmi raporunda şöyle deniyor:
"Mühendislerden Teğmen G. W. Smith, bölüğüyle birlikte, kendi bölümünde ve kalenin hücumunda çok etkili bir hizmet verdi". (Örn. Belge No. 1, s. 281).

DİPNOTLAR:

[3] Nisan 1847 ayına ait resmi raporumdan alınmıştır. G. W. S.

[4] Albay Joseph G. Totten. Başmühendis, Vera Cruz'dan ayrılmış ve
Washington Şehri'ndeki görevine dönmüştü. Binbaşı John L. Smith daha sonra
General Scott'un kuvvetleriyle birlikte Kıdemli Mühendis oldu.

BÖLÜM IV.

PUEBLA'DAN CHURUBUSCO'YA.

7 Ağustos 1847'de, General Scott'un ordusunun ilerlemesi, Twiggs'in tümeni, mühendis bölüğünün önderliğinde Puebla'dan ayrıldı ve Meksika vadisine doğru ileri harekete başladı. Bölük, ordunun Chalco Gölü çevresinde yaptığı dönüş hareketi sırasında Worth'ün tümeni önde yer alana kadar o tümenle birlikte görev yaptı. O hareket sırasında mühendis bölüğü Worth'ün tümeninin başındaydı.

Yol, gölün batı sınırı ile bazı yerlerde suyun kenarından yükselen yüksek tepeler arasında uzanıyordu. Yol dar ve engebeliydi ve neredeyse çıkıntılı uçurumlardan yuvarlanan devasa taş kütleleri tarafından engellenmişti. Bu engeller oldukça yüksekti; yolumuzu tamamen kapatmışlardı ve birkaç noktada yolun üzerine hendekler açılmıştı. General Worth, Albay C. F. Smith komutasındaki Hafif Tabur'a, bize ateş eden Meksikalıları uzaklaştırmak için ilerlemelerini emretti - bana mümkün olan en kısa sürede yolu topçu ve vagonlar için geçilebilir hale getirmemi emretti - ve çağrıldıklarında öndeki tugayın bu işte yardımcı olacağını bildirdi. Hemen 500 kişilik bir ekip istedim; hemen, mühendis bölüğünün subayları ve adamlarının yönetimi altında işe koyuldular ve her şey hızla ilerliyordu ki, benim şaşkınlığıma rağmen, General Worth'un yardımcısı Teğmen J. C. Pemberton yanıma gelip operasyonların tüm karakterinin
değiştirilmesi
gerektiğinde ısrar etti. Görüşlerini açıklarken, General Worth'dan bana herhangi bir emir
verip
vermediğini sorarak sözünü kestim. Bu arada, General Worth ne Pemberton'ın ne de benim varlığından haberdar olmadan
önceki cepheye ulaşmıştı. Yardımcının soruma cevap vermesine fırsat kalmadan, General Worth çok buyurgan bir tonla "Oradan uzaklaşın Bay Pemberton ve Bay Smith'i rahat bırakın. Bu onun işi--sizin değil" diye bağırdı. Birkaç saat içinde, yol, çekme halatları ve tekerleklerdeki adamlar sayesinde, topçu ve vagonları engellerin üzerinden geçebileceğimiz bir duruma getirildi; ve kol, daha fazla maddi gecikme olmadan ilerledi.

San Augustine'e ulaştıktan ve onu geçtikten sonra, artık Acapulco'dan Meksika şehrine giden ana yol veya geçit yolunda olan ileri hareket, cephemizde yaklaşık altı yüz metre uzaklıktaki tahkimatlar tarafından durduruldu. Bu tahkimatlar, San Antonio'da yolu geçti ve büyük bir kuvvetle düşman tarafından işgal edildi. 18 Ağustos öğleden sonrasını o pozisyonu keşfetmekle geçirdim.

19'unda sabahın 3'ü civarında, mühendis bölüğü ve treniyle San Augustine'e dönme emri aldım. Worth'un tümeninin başından ana yol boyunca arkaya doğru ilerlerken, yolda uyuyan tümenin adamlarını uyandırmak ve vagonlarımızın geçişi için yolu açmalarını sağlamak biraz zordu. Geri dönmemiz için verilen emirle ilgili hiçbir açıklama yapılmamıştı. Sabahın hemen ardından ve tümenden ayrılmadan önce, yolun kenarındaki iki asker kahve hazırlamak amacıyla ateş yakıyordu. Yanlarından geçerken biri diğerine şöyle dedi: "Bugün savaşmayacağız: Twiggs'in tümeni savaşacak." Diğeri alaycı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bunun hakkında ne biliyorsun?" İlki şöyle cevap verdi: "Şu genç mühendis subaylarını, mühendis bölüğü ve vagonlarıyla birlikte görmüyor musun? Geri dönüyorlar, Twiggs'in tümeniyle birlikte başka bir yola gönderilecekler, bugün savaşmayacağız." İki askeri duymayacak şekilde geçerken yanımda at süren McClellan'a şunu söyledim: "Bunu duydun mu?" O da şöyle cevap verdi: "Evet ve bunu mühendislik şirketine yapılabilecek en güzel iltifat olarak görüyorum. Bu ordunun erleri, en zor işlerin ve en zor savaşların yapıldığı
yerlere gönderildiğimizi ve her zaman öncü tümenin başında olduğumuzu anlıyorlar."

19 Ağustos'ta, gün doğumundan biraz sonra San Augustine'e ulaştık. Şimdi bu operasyonlara ilişkin resmi raporumdan doğrudan alıntı yapacağım.

"Ordu karargahından emirler [hemen] alındı,
Mühendisler Birliği'nden Yüzbaşı R. E. Lee'ye rapor vermem istendi,
bölük benim komutam altındaydı ve Yüzbaşı Lee tarafından
on adamımı alıp, bölükle birlikte taşınanlara ek olarak genel mühendis treninden belirli aletler seçmem emredildi. Mühendislik şirketinin komutasını, Yüzbaşı Lee'nin yönetimi altında, derhal San Augustine'den Contreras'a giden yolda çalışmaya başlayan Teğmen McClellan'a devrettim." "Yaklaşık bir buçuk saat sonra, [büyük bir çalışma gücü] için gerekli araçlarla komutaya geri döndüm. Yüzbaşı Lee, o sırada yanımda olan adamları tutmamı ve yolun belirli bir bölümünün sorumluluğunu almamı, vagonlarımı olabildiğince hızlı bir şekilde öne getirmemi ve herhangi bir bölümünü geçmeden önce yolun uygulanabilir olduğundan emin olmamı söyledi. O sırada bölüğüm beş bölüme ayrılmıştı ve her bölüm, [yolun farklı bölümlerinde] operasyonları yöneten bir mühendis subayı altındaydı".

AT CONTRERAS. General Scott, resmi raporunda şöyle diyor: "Bu öğleden sonra saat üçte [19 Ağustos], ileri tümenler, yeni yolun ancak düşmanın 22 topunun [çoğu büyük kalibreli] doğrudan ateşi altında devam ettirilebileceği bir noktaya geldi. Bu toplar, operasyonlarımıza karşı koymak için güçlü bir siper kampına yerleştirildi ve muazzam süvari ve piyade birliklerinin yanı sıra her türlü arazi avantajıyla çevriliydi." Resmi raporumda şöyle deniyor: "Sütunun başı durduğunda, Yüzbaşı Lee'den bölüğü durdurmam, dağılmış grupları toplamam ve sola doğru eğimli yolu incelemem talimatını almak için zamanında cepheye ulaştım. O ise sağa doğru gidiyordu. Teğmenler
McClellan ve Foster birkaç saattir ayrılmışlardı. Yaklaşık dört yüz yarda ilerledikten sonra, hemen ileride keskin bir tüfek ateşi duydum; ve
hemen ardından topoğrafik mühendislerden Yüzbaşı McClellan ve mühendis bölüğünden Teğmen McClellan ile karşılaştım, at sırtında geri dönüyorlardı - aniden güçlü bir karakola gelmişlerdi ve üzerlerine ateş açıldı. Teğmen McClellan'ın atı altında vuruldu. Düşman karakolunun yakınımızda olduğu bilgisi General Twiggs'e bildirildi,
o da bir tüfek alayının ileri gitmesini emretti. Tüfekler öne geldiğinde birkaç mühendis subayı oradaydı,
ben de kısa bir süre için subaysız kalmış olan bölüğüme döndüm. Yüzbaşı Lee, bu sıralarda Yüzbaşı Magruder'in bataryasına geri gönderildi,
Teğmen Foster tarafından yönetildi ve
Teğmen McClellan tarafından mevzilendirildi".

"Üçüncü Piyade'ye bataryayı destekleme emri verildi. Bu alayla birlikte ilerledim, bölüğümü ve katırlarımı, aletlerle dolu olarak aldım
ve komutamı Üçüncü Piyade'nin işgal ettiği mevziye yakın, solda ve bataryanın arkasında bulunabilen bir sığınağın altına yerleştirdim. Teğmen McClellan ile görüştüğümüzde, ona hala bataryada kalmasını, ancak Teğmen Foster'a bölüğe yeniden katılmasını emretmesini söyledim. Birkaç dakika içinde bu subay bana rapor verdi ve birliklerin düşman mevzilerine saldırmaya
hazırlandığı bilgisini getirdi."

"Riley'nin tugayı sağımızdan önceden hareket etmişti. Katırları ve aletleri bırakarak, bölüğü ileri doğru hareket ettirdim ve General [Persifor] Smith'in tugayına katıldım. Yüzbaşı Lee oradaydı ve onun izniyle, General'den mühendis bölüğünün tugayında savaşmasına izin vermesini istedim. Kolordu başında durmamı ve kendimi düşmanın bataryasının solunda, şehirle arasında bir köydeki kiliseye doğru yönlendirmemi söyledi. Tepeden aşağı inerken ve vadiyi geçerken, düşman kilisenin ötesindeki bir tepede hızla [şehir yönünden takviye] beliriyordu. General Smith, bana bölüğümü refakatçi olarak almamı, köyü keşfetmemi ve Albay Riley'nin tugayının civarda olup olmadığını öğrenmemi söyledi. Kiliseden biraz uzaklaştım ve Albay Riley komutasındaki tugayı görmeden geri döndüm. Tugay, daha sonra anladığım kadarıyla, düşmanın bataryasının çok yakınında ilerliyordu. Önümüzde tepede bulunan düşman takviyeleri hızla artıyordu. O sırada muhtemelen on bin adam, tepede, savaş hattında dizilmişlerdi. Karanlığa doğru Albay Riley'nin tugayı geri döndü ve General Smith komutasındaki birliklere katıldı: ancak birliklerin düşmana karşı cephemizde [tepede] saldırması için zaman tanımak için çok geçti. Teğmen McClellan, köydeki hareketimizde bu sıralarda bana katıldı. At sırtında olan Teğmen Foster, birkaç adamla birlikte ayrıldı ve 20'sinin sabahındaki eylemden sonra bana tekrar katıldı."

"General Smith, hava karardıktan hemen sonra, düşmanın ana bataryasının [arkada] 20'sinin sabahı gün ışığında saldırıya uğrayacağını bildirdi. Bu, topçular için yolu açacak ve General Scott komutasındaki [ana ordu] ile iletişimimiz yeniden sağlanacaktı.
Saat 3'te mühendis bölüğünün hareket etmeye hazır tutulması ve tüfeklerin sağında yerimi almam için emir aldım. 20'sinin sabahı, General Cadwallader komutasındaki tugayın [ham
birlikler] hareketinde önemli bir gecikme oldu ve bu nedenle General Smith'in tugayı, artık Binbaşı Dimmick, Birinci Topçu'nun komutası altında, neredeyse bir saat alıkonuldu. On Birinci Alayın [Cadwallader'in tugayı] bir kısmı yolunu kaybetti ve Voltigeur'ların durmasına neden oldu, böylece Binbaşı Dimmick komutasındaki tugay, saat 3'ten hemen sonra hareket eden Riley'nin tugayından daha da uzaklaştı. General Cadwallader'in isteği üzerine, Binbaşı
Dimmick bana bölüğümün komutasını rütbedeki bir sonraki subaya devretmemi ve yolunu kaybeden birlikleri ilerletmemi emretti. Tüm kuvvet gün doğumunda veya kısa bir süre sonra düşman bataryasının arkasında korunaklı bir konumda durdu". (Örn. Belge No. 1, Ek s. 67).

Gecikmenin nedenini General Smith'e bildirdim ve bölüğüme yeniden katılmam için talimat istedim; ancak bir süre onunla birlikte kalmamı istediğini söyledi. Emriyle üç tugay kısa süre sonra harekete geçti. Tekrar kendi komutanlığıma yeniden katılmama izin vermesini istedim. "Henüz değil" diye cevap verdi ve ekledi: "Size yakında talimat vereceğim".

Yoğun sis nedeniyle Meksika tesislerinin arkasındaki pozisyona ulaşmadaki gecikme önemli bir dezavantaj oluşturmadı. Sis, General Smith'e bildirdiğim sırada dağılmaya başladı. O sırada Meksika tesislerinin yaklaşık 600 yarda gerisinde bir noktada bir sırttaydı. Üç tugay, o sırtın ucundan geçiyordu, birkaç yüz General'in arkasında metrelerce
vardı. Düşman hatlarında her şey sakindi.
General Smith'in durduğu sırtın güneyinde başka bir sırt daha vardı ve ondan derin ve çok dar bir vadiyle ayrılmıştı.
Her iki sırtın da kenarları dikti; tepeleri düşman hattına doğru hafifçe eğimliydi.

General Smith bana Riley'nin tugayının ikinci sırtın ucunun kısmen ötesine geçeceğini; sonra sola dönüp, o sırtta, işlerinin birkaç
yüz metre gerisinde bulunan güçlü bir Meksika müfrezesine saldıracağını söyledi. Riley'ye o müfrezeyi sürmesi ve Meksika ana hatlarına kadar yakından takip etmesi emredildi.
Cadwallader'in tugayı Riley sola döndüğünde devam edecekti; ve Riley'i geçer geçmez Cadwallader da sola dönüp
Riley'nin sağında harekete geçecekti. Smith'in kendi tugayı ikinci sırtın ucuna ulaşmadan önce
sola dönecekti. Üçüncü
Piyade ve Birinci Topçu, iki sırt arasındaki derin vadide ilerleyecekti; Tüfek Alayı ise, mühendis bölüğünün önderliğinde, ikinci sırtın dik yamacına tırmanacak ve Riley'nin önden saldıracağı Meksika müfrezesinin yan veya arka tarafında pozisyon alacaktı. Bu arada Smith'in tugayının başı, ikinci sırtın dik yamacının eteğine yakın bir yerde, görüş alanına girmişti ve Meksika ana hattına doğru ilerliyordu.

General Smith, ikinci sırtın tepesine ulaşmak için izlenecek yolu bana gösterdi; ve mühendis bölüğünün ve tüfeklerin
sağa yönelmesini ve Meksika müfrezesine yaklaştıklarında, Riley'nin tugayı iyice angaje olana kadar
gizli ve sessiz kalmalarını emretti;
sonra o müfrezenin saldırısına ve takibine katılacaktı.

Bu özel talimatlarla, bölüğüme yeniden katılmam emredildi;
ve Teğmen Beauregard'a Smith'in tugayının hareketlerinin genel sorumluluğunu alması talimatı verildi. Beauregard ve ben ikinci sırtın tepesine ulaştığımızda, Riley'e bakan Meksika müfrezesinin 50 yarda veya daha az gerisinde olduğumuzu gördük. Her şey sessizdi. Çok
birkaç dakika içinde Riley'nin ateşi başladı.

Mühendislik bölüğü, ardından tüfek alayı, Meksika müfrezesinin arkasında, siper alarak, sıraya giriyordu; Meksika müfrezesinin dikkati, önlerinde, Riley'e odaklanmıştı. Biz o müfrezeyle Meksika tesislerinin arasındaydık. Tüfek Alayı'nın sadece küçük bir kısmı sıradaydı, Riley ile ateş çok şiddetli hale geldiğinde ve mühendis bölüğüne ve tüfeklere kalkıp düşmanın sırtlarına ateş etme emri verildi. Bu ateş çok yıkıcıydı. Meksikalılar şaşkına dönmüştü; tam karşısına dikildi ve bir anda
ani bir şekilde geri çekildi. Resmi raporumda şöyle belirtiliyor: "Albay Riley'nin ilerlemesi, sırtın tepesine yakın, [düşmanın] bataryasının yaklaşık 300 yarda veya daha fazla gerisinde, çok güçlü bir karakolla çatışmaya girdi; mühendisler ve tüfekler hemen arkadaki karakolu ele geçirmek için pozisyon aldılar, 50 yarda içinde ölümcül bir yaylım ateşi açtılar, tezahürat ettiler ve hücum ettiler. Düşmanın kuvveti kaçtı; kolumuzun başı geri çekilme hattını geçti, bu da Teğmen Beauregard tarafından yönetilen kolun sağını [mühendis bölüğü ve tüfekler] Yedinci Piyade ile temasa geçirdi, Albay Riley'nin tugayının solunu oluşturdu. Ben düşmanın bataryasına girdim, Yedinci Piyade'nin renkleri, hemen arkamdaydı. Düşman veya en azından bir kısmı, silahlarına iyi bir şekilde dayandı ve kolun başı içerideyken birliklerimize bir üzüm ateşi açtı 25 yardalık silahları. Birliklerimiz, tüfeklerimizin menzilinin ötesine gelene kadar durmadan geri çekilen düşmanı takip etti. Teğmen Beauregard daha sonra birliklerin durdurulup düzenlenmesini şiddetle tavsiye etti. Kısa bir süre sonra General Twiggs geldi. Takip yeniden başladı. San Angel'da önemsiz bir çatışma yaşadık". (Örn. Belge No. 1, Ek, s. 68).

Resmi raporumdan aşağıdaki ek alıntılar alakasız olarak kabul edilmemektedir:

"20'sinin sabahındaki eylemde - Contreras Muharebesi'nde - adamlarım büyük bir kahramanlıkla hareket ettiler; her emre itaat etmekteki çabuklukları ve tüfeklerini kullanmadaki etkileri, hepsini en yüksek övgüye layık kılıyor. Sahadaki baş mühendise raporumda, bildiğim kadarıyla özellikle öne çıkanlardan özel olarak bahsedeceğim. Burada, bu eylemde cesur davranışı ve askerce duruşuyla orduda görevli subay rütbesine terfi etmeyi fazlasıyla hak eden mühendis bölüğünden Başçavuş D. H. Hastings'ten bahsedeceğim. Çavuş Hastings bataryada yanımda hafifçe yaralandı. Çavuş [S. H.] Starr, cesur ve etkili davranışıyla özellikle dikkatimi çekti. Çavuş Starr, Albay Harney'nin komutasına Cerro Gordo Muharebesi'nde eşlik eden mühendis bölüğünün müfrezesindeki rütbeli astsubaydı. Kendisini terfi için [orduda görevli subay rütbesine] tavsiye ederim."

"Zanaatkar W. H. Bartlett özellikle dikkatimi çekti [onun]
soğukkanlı ve istikrarlı cesaretiyle, Zanaatkar A. S. Read On İkinci Topçu Alayı'nın bayraktarını vurdu ve bayrağı güvence altına aldı."

"Teğmen Foster, daha önce de belirttiğim gibi, o sırada şirketin bir kısmıyla
ayrıydı; ve adamlarının başında, Contreras'taki geri çekilen kolun yan tarafına yaptıkları saldırıda
Dokuzuncu ve On İkinci Piyade Alaylarına liderlik etti."

"Sık sık ayrılan ve birkaç kez mühendis bölüğünün komutasını üstlenen Teğmen McClellan, hem 19. hem de 20. Alayların eylemlerinde her fırsatta gösterdiği soğukkanlı ve cesur cesareti için en büyük övgüyü hak ediyor." (Ek Belge No. 1, Ek, s. 69.)

Takip sırasında San Angel köyünden geçtik; ve o yerin yakınında tekrar durduk. O mola sırasında, kuzeye doğru beş veya altı yüz metre uzaklıkta, geniş bir açık alanda büyük, yüksek bir bina fark ettim. Mühendis bölüğünün ekipmanının bir parçası olan
güçlü bir dürbünle
o binanın tepesinden, düz araziyi millerce öteden iyi bir şekilde görebileceğimden emindim etrafta dolaşıp, ana Meksika kuvvetlerinin pozisyonları ve hareketleri hakkında oldukça kesin bilgi edindim.

İsteklerimi Binbaşı Loring'e ilettim; ve ona, işaret ettiğim binanın yakın bir keşifinde, Tüfek Alayı ile birlikte, mühendis bölüğüne destek olma yetkisine sahip olup olmadığını sordum. Gülerek, "General Smith tarafından sizi ve bölüğünüzü takip etmem
em yönünde talimat aldım - elbette sizinle geleceğim" diye yanıtladı. Binaya doğru iki yüz metreden fazla ilerlememiştik ki, General Smith'in Yardımcısı Teğmen Van Dorn tarafından geçildik.
Tüfek Alayı ve mühendis bölüğünün yolda kolun başına dönmesini isteyen bir emir getirdi. Van Dorn'a
gözümdeki amacı anlattım, konuyu General Smith'e açıklamasını istedim ve amacını öğrendiğinde hareketi onaylayacağına dair inancımı dile getirdim. Van Dorn şöyle cevap verdi: "General Smith çok
kesindi. Siz ve Binbaşı Loring'in, ilgili emirlerinizle birlikte derhal geri dönmeniz emredildi". Geri dönerken, Van Dorn, General Pillow'un cepheye ulaştığını ve kontrolü ele geçirdiğini söyledi; ve inancına göre General Pillow, General Smith'e mühendis bölüğü ve Tüfek Alayı'nı geri çağırmasını emretmişti. Kısa bir süre sonra, kolun başının tekrar durduğu San Angel'dan Coyoacan'a hareket ettik; ve kısa süre sonra General Scott da katıldı.

Yukarıda bahsi geçen yüksek binanın çatısından kolayca yapılabilecek gözlemlerin,
Churubusco Manastırı'ndaki ve _tete-de-pont_'taki Meksika mevzilerine ilişkin böyle bir bilgi elde etmekle sonuçlanacağına inanmak için iyi sebepler var,
bu da General Scott'ın Meksika Ordusu'nun bozguna uğratılmasını, yaklaşık bin ölü ve yaralı kaybı olmadan tamamlamasını sağlayacaktı.

CHURUBUSCO'DA. Aşağıdaki alıntılar resmi raporumdan alınmıştır:

"Saat 12 ile 1 arasında, [20 Ağustos 1847], tüfek alayından hemen sonra [Coyoacan] köyünden, San Antonio'dan Meksika'ya giden yolu kesen bir yola, San Antonio'dan geri çekilen düşmanı kesmek için hareket etme emri aldım.

"Daha iki yüz metre gitmemiştim ki, karşı yürüyüşe geçme ve San Antonio'dan Meksika'ya daha yakın olan şehre giden yolu kesen başka bir rotaya hareket etme emri aldım. [İkinci yol, Manastır'daki toprak işlerinin önüne paralel olarak, yaklaşık 250 yarda uzaklıkta, neredeyse tam doğuya gidiyordu]. Tüfekli alay, ilk başladığım yolda devam etti. [Bu yol Coyoacan'dan güneydoğuya gidiyordu]. Bölük, [tekrar] [Twiggs'in tümeninin] başında yerini aldı. Kolordu General Twiggs tarafından durduruldu ve bana, önümüzde çok uzakta olmadığı bildirilen bir bataryanın konumunu görmek için önceden bir subay göndermem talimatı verildi. Teğmen McClellan bir yola gönderildi; ve mühendislerden Teğmen Stevens, General Twiggs tarafından başka bir yola gitmesi talimatı verildi. Her iki subay da kısa süre sonra geri döndü ve bir manastırın önünde bir batarya olduğunu bildirdi, çatısı ve kuleleri kolonun başının açıkça görebileceği bir yerdeydi ve 700 yarda uzaklıktaydı. Çatı askerlerle doluydu; batarya, araya giren ağaçlar ve mısır tarlalarıyla gizlenmişti. General Twiggs daha sonra bu subaylara daha yakın bir keşif yapmalarını ve benim bölüğümün refakatçi olarak görevlendirilmesini emretti. 500 yarda ilerledikten sonra sağımızda, solumuzda ve önümüzde [Meksika] birlikleri gördük. Bir mızraklı esir alındı. Teğmen Stevens bana tutukluyu generale götürmemi ve iki bölük ek refakatçisi talep etmemi söyledi. Bu sırada bataryadan yaklaşık 300 yard uzaktaydık, ancak hala neredeyse görüş alanından gizlenmişti. Tutukluyu ve mesajı General Twiggs'e ilettim ve hemen Teğmen Foster'ın sorumluluğunda bıraktığım bölüğüme geri döndüm. Teğmen Stevens, ben onunlayken General Twiggs'e katıldı. Bölüğün komutasını yeniden devraldığımda, Teğmen McClellan bana _birliklerimizin zaten cephemizde çarpıştığını_ bildirdi; görünüşe göre bataryayı ve manastırı sağımıza çevirmişlerdi. General Twiggs'in personelinden biri [Teğmen W.T. H. Brooks, A.A. Yardımcı General, Twiggs'in tümeni] oradaydı
ve bize mühendislerden Yüzbaşı Lee ile birlikte tüfeklerin aynı tesisleri keşfe çıktıklarını ve bataryadan o zamandan beri olduğumuzdan çok daha uzakta sağımıza gittiklerini bildirdi. Hepimiz tüfeklerin çok daha üstün bir güçle çatışmaya girdiği konusunda hemfikirdik. O sırada topçu ateşi yoktu. Teğmen McClellan'a gözlemlerinin sonucunu General Twiggs'e bildirmesini emrettim. Bunu yaptı ve Teğmen Stevens ve McClellan'ın benim de katıldığım tavsiyesi üzerine Birinci Topçu Alayı'na tüfekleri destekleme emri verildi. Sağdaki ateş arttı; düşmanın birkaç bininin sağdaki birliklerimize yoğun bir tüfek ateşi açtığı açıktı. Manastırın tepeleri ve çevredeki duvarlar askerlerle kaplıydı; çatı kelimenin tam anlamıyla örtülüydü. Teğmen Stevens birkaç merminin bu kitleleri dağıtacağı ve [sağda] çatışmaya girmiş birliklerimizi yıkıcı bir
ateşten kurtaracağı görüşündeydi. Generale geri döndü ve beni [manastır] bataryasının önünde kıdemli mühendis olarak bıraktı. Ateş artık [keşif] grubuma karşı çok şiddetliydi; bölüğü
eldeki en iyi sığınağa yerleştirdikten sonra, Teğmen Foster ile birlikte
topların sayısını, karakterini ve konumunu belirlemek için çalışmaları incelemeye devam ettim. 4 veya 6 librelik bir top daha önce ateşlenmemişti." (Örn. Belge No. 1, Ek, s. 69.)

Resmi raporumda ayrıca şunlar belirtiliyor: "General Twiggs tarafından keşif emri verildikten sonra on dakika içinde ve refakat ettiğim subay tek bir gözlemde bulunamadan askerler cephemizde çatışmaya girmişti".

Resmi raporumun kopyasında, basılı raporda olmayan şu cümleyi buluyorum:

"Keşif ekibinin önünde yapılan saldırının, bizim tarafımıza saldırıyı hızlandırmasından ve bizi neye karşı olduğunu bilmediğimiz bir eyleme sokmasından derin bir üzüntü duyuyorum".

Mühendislik şirketinin desteklediği keşif başlamadan önce sağımızda çatışmaya giren kuvvet, güçlü mevzilerini terk eden Meksikalıları takip eden Worth'un tümeninin ilerlemesiydi. San Antonio.

Worth'un tümeninin mühendisi olan Yüzbaşı James L. Mason, resmi raporunda, bu tümenin saldırdığı ve "çok cesurca saldırdığı" işlerin keşfedilmediğini söylüyor.

Manastırın önündeki mühendisler, Yüzbaşı Lee'nin tüfeklerinin bataryadan oldukça uzakta sağımıza gittiğini öğrendiklerinde, tüfeklerin ek bir alay tarafından desteklenmesini tavsiye ettiler.
Aynı mühendisler, Meksikalıları manastırın çatısından kovmak ve böylece sağdaki birliklerimizi yıkıcı bir şekilde düşen ateşten kurtarmak için bir topun öne gönderilmesini tavsiye ettiler.

Keşif mühendislerinin istediği iki bölükten oluşan ek eskort cepheye gelmemişti. Teğmen Stevens, manastırın çatısını temizlemek amacıyla birkaç mermiyle birlikte bir top göndermek için General Twiggs'e geri döndükten sonra, San Antonio yolundaki önümüzden gelen ateş önemli ölçüde artmıştı; ve manastırdan mühendis bölüğüne gelen ateş sorunlu hale geliyordu. Bana göre, bir topun getirilmesinde beklenmedik bir gecikme olmuştu; ve daha önce de belirttiğim gibi, adamları elimdeki en iyi sığınağa yerleştirmeye ve çalışmaları bizzat daha yakından incelemeye karar verdim. Resmi raporumdan alıntılara devam edersek, orada şöyle deniyor:

"Bu sırada Birinci Topçu benim olduğum yere geldi. Lider bölüğün başındaki kederli ve yiğit Burke, hangi yöne gideceklerini sordu. Emirlerinin ne olduğunu sordum. Alayın Tüfekçileri desteklemesi emredildiğini söyledi. Sağımızdaki bir mısır tarlasında çarpışan birliklerimizin pozisyonunu belirlemek için görebildiğimiz tek şey olan dumanı işaret ettim; ona, tesislerin menzili dışında, daha geriye doğru hareket ederek mevcut yerlerine ulaştıklarını söyledim; ve kendisine, gittiği yönde geçmesi gereken ateşin çok şiddetli olduğunu söyledim. O, Tüfekleri desteklemek için o yoldan hareket etmeleri emredildiğini söyledi. Birinci Topçu Alayı geldi ve kısa süre sonra düşmandan 150 yard uzaklıkta, en ağır topçu ve tüfek ateşiyle karşılaştı, hemen ardından Taylor'ın manastıra ateş etmesi emredilen bataryasına yöneltildi; ve,
topları yönetmek için uygun bir yer seçerken,
ne yazık ki, tamamen açıkta, mazgalda ağır topların ateşlendiği iyi inşa edilmiş bir bataryanın tam önüne yerleştirilmişti."

"Birinci Topçu Alayı bana ulaştığında, bölüğümün kurulmasını emrettim,
keşfe devam etmeye kararlıydım; ve mümkünse, o sırada anlayamadığım,
düşmanın çalışmaları ve kendi birliklerimizin konumuyla ilgili doğru bilgileri generale [Twiggs] geri gönderin. İleriye doğru hareket ederken, [Birinci] Topçu'nun daha sola, bataryaya doğru eğimli merkezinin karşısındaydım, [Coyoacan'dan neredeyse tam doğuya giden ana yola] daha yakın duruyordum. Zemin düzdü, ancak hendekler, maguey bitkisi vb. tarafından küçük adam gruplarına biraz barınak sağlanıyordu. Adamlarıma ayrılmalarını, kendilerini olabildiğince korumalarını ve bana destek mesafesinde kalmalarını emrettim. Yaklaşık iki yüz yarda ilerledim. Her adama, şans eseri yakınımızda olan küçük bir hendeğe sığınmalarını emrettim; hemen sonra Taylor'ın bataryasının ateşinin doğrudan başımın üzerinden geçtiğini duydum. [Ateş başladığında] mısır tarlasındaydık, Taylor'ın bataryası ile düşman arasında yaklaşık yarı yoldaydık. Komutamın yakın durmasını gerektirdiğinden, Teğmen Foster ile birlikte, mısır tarlasının doğusundaki açık alanda eski, harap bir duvara doğru ilerledim ve oradan Teğmen Foster'ı General Twiggs'e gönderdim. Sağda çatışmaya giren hattın genişliğini, doğrudan işlerin önünde olduğumuzu [şimdi açıkça görülebiliyorlardı] ve bence General Twiggs'in komutasındaki tüm kuvvetin düşmanın pozisyonunu solumuza doğru çevirmesi gerektiğini bildirdi. [Düşmanın] başka bir bataryası açıkça sağımızda ve Churubusco bataryasının çok gerisinde, sağda çatışmaya giren hattımızı enfilajlıyordu. General Twiggs, Albay Riley'nin tugayını pozisyonu solumuza doğru çevirmesi ve bataryayı geçitten alması için çoktan göndermişti. Teğmen Foster döndüğünde, bölüğü daha güvenli bir yere çektim ve
Birinci Topçu Alayı ile başladığım yerin yakınında bulunan General Smith ve Teğmen Stevens'a katıldım. [General Smith'in emriyle] eylemden sonra orada kaldım." (Örn. Belge No. 1, Ek, s. 70-71.)

Bu nokta manastırın yaklaşık 300 yard güneybatısındaydı. Yakınlarda birkaç kerpiç ev vardı ve oradan manastıra giden birkaç kulübenin olduğu bir yol ve neredeyse tam doğuya doğru giden başka bir yol manastırın önünden geçiyordu. İlerlerken ikinci yola, Birinci Topçu'ya daha yakındım. Açık alanda, mısır tarlasının doğusunda ulaştığım nokta manastırdaki çalışmalara 100 yarddan daha yakındı ve bu çalışmaların binanın batı tarafına uzanmadığına dair her türlü belirti vardı.

Mısır tarlasının ötesinden döndükten sonra General Smith ve Teğmen Stevens'a katıldığım yer, bir topun, kerpiç kulübe; elle
çal; ateş et ve yeniden doldurmak için tekrar barınağın altına koy. Bu sayede, birkaç
fırça üzüm, teneke kutu ve şarapnel manastırın
çatısını temizleyebilirdi.

Birden fazla anlamda, Taylor'ın bataryasının mısır tarlasında mühendislik şirketinin safları arasından
ateşlenmesi benim için bir sürprizdi.
Teğmen Stevens'tan, cepheye bir top gönderilmesi için başvuruda bulunduğunda, yetkililerin
tüm bir bataryayı ileri göndermeyi ve onu tahkimatların tam önündeki
açık bir alana
yerleştirmeyi en iyi kararlaştırdıklarını öğrendim. Churubusco Muharebesi başlatıldı ve çoğunlukla gelişigüzel bir şekilde,
Meksika müstahkem hatlarının önünde, uygun keşif için zaman verilmeden
savaşıldı.

General Scott, savaşla ilgili resmi raporunda şöyle diyor: "Mühendislerden Teğmen Stevens, aynı birliğin Teğmen G. W. Smith'in istihkamcı ve madenci bölüğü tarafından desteklenerek, Churubusco köyündeki San Pablo'nun güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kilisesini veya manastırını keşfe gönderildi - [Coyoacan'dan] bir mil uzakta. Twiggs, tugaylarından biriyle [Smith'in, tüfekler hariç] ve Yüzbaşı Taylor'ın sahra bataryasıyla manastırı takip edip saldırmaları emredildi. Kıdemli mühendis Binbaşı Smith, Twiggs ile saldırı şeklini belirlemek üzere gönderildi ve Twiggs'in diğer tugayına [Riley'nin] kısa süre sonra onu desteklemeleri emredildi." (Örn.
Belge No. 1, s. 309.)

Kıdemli mühendis Binbaşı John L. Smith şöyle diyor: "Churubusco pozisyonunun keşfinde Teğmen Stevens'a Teğmen
McClellan yardım etti ve istihkamcılar ve madencilerden oluşan bir şirket eşlik etti. Bu şirket ayrıca [Twiggs'in tümeninin] sağındaki operasyonlara katıldı". (Örn. Belge No. 1, s. 353.)

Birinci Topçu Alayı'na komuta eden Binbaşı Dimmick şöyle diyor: "Saat
12 civarında, M., taburun kilisedeki düşman mevzilerine saldırması emredildi, o sırada mühendisler tarafından sadece
bir top parçası olduğu bildirildi. Kıdemli mühendis subayı tarafından seçilen saldırı noktası, önünde taburu konuşlandırdığım ve ilerlemesini emrettiğim bir mısır tarlasıyla gizlenmişti, hemen ardından üzerimize bir tüfek, üzüm ve mermi yağmuru yağdı, bunun altında tabur ilerledi".

"Sağ, dört adet mazgallı topun yanı sıra, her ikisi de o kadar sürekli bir ateş akışı sağlayan düzenli bir burç cephesine yüz yarda kadar yaklaşmıştı ki, daha fazla ilerleyemedim; bu nedenle adamlara kendilerini olabildiğince iyi korumalarını emrettim. Taburun solu, iki adet topun, _en barbette_, ayrıca önemli bir piyade kuvvetinin ve bazılarının daha da yakındaki ateşine maruz kalarak, topçulara ve piyadelere yıkıcı bir ateş açtılar; bu durum, düşman silahlarından ve burçlarından sürülene kadar tabur tarafından korundu, sonra da işlerine kadar takip edildiler ve teslim oldular." (Örn. Belge No. 1, Ek, s. 78.)

Hafif bataryaya komuta eden Yüzbaşı Francis Taylor şöyle diyor: "Churubusco'ya ulaştığımızda, düşmanın konuşlandığı bir kiliseye ulaştık,
varsayıldığı gibi, yolun karşısına yerleştirilmiş siperli bir batarya vardı.
Birlikler kısa süre sonra buraya saldırmak için ileri atıldı; ve kısa bir
süre sonra, bataryayı düşmanı kilisenin çatısından ve duvarlarından
kovabileceğim ve diğer birlikleri burayı fırtına gibi ele geçirme çabalarında destekleyebileceğim
düşünüldüğü bir konuma yerleştirmem emredildi. Bana verilen konumu aldığımda, karşımızdaki kilisenin önünü kaplayan ve araya giren Hint mısırının o sırada görüş alanımızdan gizlediği, düzenli bir siperin
çok korkunç bir topçu ve tüfek ateşine maruz kaldığımızı gördüm. Burada bataryamı açtım ve yaklaşık bir buçuk saat boyunca büyük bir kesinlikle hizmet etti, buna rağmen o sırada, sürekli bir
üzüm, mermi, top mermisi ve tüfek yağmuruna maruz kaldım. Sonunda,
kaybımın çok büyük olduğunu fark ettim ve düşmanı kilisenin çatısından ve duvarlarından
sürdürmeyi başardıktan ve birliklerimize
gücüm yettiği kadar destek verdikten sonra, parçaları geri çekmeye karar verdim".
(Ek ​​Belge No. 1, Ek, s. 73).

Mühendislerin keşfi ile Churubusco'daki Birinci Topçu ve Taylor'ın bataryasının operasyonları arasındaki bağlantı,
resmi raporumdan alınan alıntılarda daha önce açıklanmıştır.

General Persifor F. Smith, resmi raporunda şöyle diyor: "Teğmen G.
W. Mühendislik şirketinin komutasındaki Smith ve onun alt rütbeli Teğmen McClellan, üç eylemin tamamında kendilerini gösterdiler [Contreras'taki 19. ve 20. ve Churubusco'daki]. Hiçbir şey onlara üstlenilmeyecek kadar cesur veya icra edilemeyecek kadar zor görünmüyordu; mühendislik hizmetleri, kahraman adamlarının başında savaşta sundukları kadar değerliydi. Teğmen Foster, Contreras'taki eylem sırasında şirketinden ayrılmış olduğundan, benim dikkatimi çekmedi; ancak 19'undaki ve Churubusco'daki eylemde,
aynı şekilde kahramanlığıyla göze çarpıyordu". (Örn. Belge No. 1, s. 332).

General Twiggs, resmi raporunda şöyle diyor: "Mühendislerden Teğmen G. W. Smith'e, istihkamcılar ve madencilerden oluşan birliğe komuta eden, bu ve diğer durumlarda onun hizmetleri için yükümlülük altındayım. Kazma ve kürekle ilgili meşru görevleri yerine getirildiğinde, her zaman tüfekleriyle saldırı partisinin ilerlemesine katılmak için izin isterdi ve bu pozisyonda onun ve subaylarının ve adamlarının yiğitliği Contreras'ta ve Cerro Gordo'da açıkça sergilendi." (Örn. Belge No. 1, s. 325.)

BÖLÜM V.

MEKSİKA ŞEHRİNİN ELE GEÇİRİLMESİ.

Churubusco savaşından hemen sonra girilen ve 6 Eylül'de sona eren ateşkes sırasında, mühendislik bölüğü San Angel köyünde konuşlanmıştı. 7 Eylül'de bölüğü, trenini ve ordunun genel mühendislik
trenini Tacubaya'ya taşıma emri aldım.

MOLINO DEL REY. O gece mühendislik bölüğünden bir subayı ve on adamı General Worth'a rapor etmeleri için görevlendirmem emredildi.
Teğmen Foster bu detayın sorumluluğuna verildi. O ve adamları, 8'inin sabahı Molino Del Rey'e karşı saldırıya öncülük eden Worth'un tümeninin beş yüz kişilik seçkin adamdan oluşan hücum grubunun sağındaydı. Teğmen Foster bu saldırıda çok ciddi şekilde yaralandı ve sakatlandı. CHAPULTEPEC. 11 Eylül'de, Chapultepec'e karşı bataryaların inşasını denetlemek için mühendis subaylarına yardımcı olmak üzere şirketten adamların detaylarını sağlama emri aldım. Ben, Tacubaya yolunda, Kale'nin güney yüzüne karşı 1 No'lu Batarya'nın sorumluluğuna getirildim; Teğmen McClellan ise güneybatı köşesine karşı 2 No'lu Batarya'nın sorumluluğuna getirildi. 12'sinin gecesi,
tüm ayrıntılar çağrıldı ve 13'ünün sabahı Chapultepec kalesine saldıracak olan farklı saldırı gruplarına
araçlar sağlamam emredildi.

SAN COSME GARITA. O gün saat 15:00'te, kuşatma trenine katılma ve San Cosme rotasından şehre saldıracak olan General Worth'e rapor verme emri aldım.

Saat 16:00'da, o sırada kuvvetleriyle birlikte şehrin banliyölerinde, San Cosme geçidinde, yön değiştirdiği noktada, yaklaşık doksan derecelik bir açıyla ve sonra yaklaşık altı yüz yarda boyunca önümüzde bulunan müstahkem Garita'ya doğru neredeyse düz bir şekilde duran General Worth'e rapor verdim. Bana Teğmen Stevens'ın az önce ciddi şekilde yaralandığını ve bunun beni Worth'ün tümenindeki kıdemli mühendis yaptığını söyledi. Bana şahsen ilerlemem, cephedeki
durumları yakından incelemem, müstahkem Garita'ya karşı harekatın
en iyi yöntemini belirlemeye çalışmam ve gözlemlerimin sonucunu mümkün olan en kısa sürede kendisine bildirmem talimatını verdi. Özellikle,
Garita'daki mazgallı bataryaya karşı kuşatma toplarını
ilerletmenin tavsiye edilip edilmeyeceği sorusunu göz önünde bulundurmamı emretti. Tam
ken yanından ayrılırken, "Garita'nın taşınabileceği iki farklı yöntem
bulursanız, biri daha kısa sürede, adamlar feda edilerek, diğeri daha uzun sürede, ama adamlar kurtarılarak, ikincisini seçin" dedi. Ve ekledi: "Son zamanlarda tümenimde çok fazla değerli subay ve asker hayatını, hiçbir şey uğruna kaybetti". Bahsedilen eylemi belirtmese de, Molino Del Rey savaşını kastediyordu. Bu talimatlar altında, en uç noktaya ilerledim, konumumuzun ve düşmanın konumunun gerekli incelemesini yaptım ve kısa süre sonra geri döndüm. Geçidin solundaki evlerin Garita'daki bataryaya kadar sürekli olarak inşa edildiğini bildirdim,
evden eve duvarları kolayca aşabilirdik; ve mükemmel bir
koruma altında, bataryanın 40 yard yakınında, düz çatılı ve taş korkuluklu üç katlı bir binanın tepesine ulaşabilirdik. O çatıdan gelecek bir tüfek ateşi, çalışmaları sürdürülemez hale getirecekti; ve böylece düşmanı kısa bir
zamanda müstahkem Garita'dan uzaklaştırabilir ve şehir içinde maddi kayıp olmadan ve kuşatma silahlarını kullanmadan iyi bir yerleşim yeri sağlayabilirdik.

General Worth, kuşatma treniyle kısa bir mesafede arkada olan mühendislik şirketini öne çıkarmamı ve önerilen plan üzerinde operasyonlara başlamamı emretti; ve aynı zamanda
Clarke'ın tugayının çağırabileceğim her türlü yardımı yapması emrini verdi.

Gün batımından bir saat veya daha fazla bir süre önce yukarıda belirtilen evin tepesine ulaştık. O pozisyondan düşmanın mevzilerinin içi
neredeyse siperin iç eğiminin dibine kadar açıkça görülebiliyordu.
Yaklaşan tehlikenin farkında olmayan Meksikalılara açtığımız ilk ateş çok ölümcül oldu. O ateşle öldürülmeyen veya sakat kalmayanlar
bir an sersemlemiş gibi göründüler; ancak birkaç dakika sonra, San Cosme Garita'yı mevzilerde tek bir savunucu olmadan bırakarak hızla geri çekildiler. Topçularından biri birkaç yüz metre geri çekildi, ancak daha sonra terk edildi.

O ilk ateşten hemen sonra, çatıda benimle birlikte olan kuvvetin bir kısmı, bataryalarının arkasındaki evlerin tepelerinde beliren düşmanla çatışmaya girdi. Onları kısa sürede mevzilerinden uzaklaştırdık. Adamlarımızın diğer kısmı merdivenlere geri çekildi, alt kata doğru ilerledi, kalın, ağır bir şekilde sürgülenmiş, sağlam kapıyı kırdı, sokağa geçti, terk edilmiş yapılara girdi ve düşmanı takip etti. Bu arada, geçidin sağından bazı birliklerimiz öne çıkmıştı ve çok az sayıda kişi terk edilmiş bataryaya ulaşmada bizden biraz öndeydi. Worth'un tümeninin birinci tugayının komutanı Albay Garland, geçidin sağında, resmi raporunda şöyle diyor: "Düşman daha sonra Garita San Cosme'de mevzilendi ve burada üzüm ve teneke kutularla sokakları tarayan iki topçu tarafından desteklendiler. İkinci savunmanın sağında [Garita'nın yaklaşık 350 yarda önünde] güvenli bir mevzi bulduktan sonra, yaklaşırken komutayı yeniden düzenledim; bir manastırın tepesine bir obüs yerleştirdim ve bu obüs, 4. Piyade Alayı'ndan Teğmen [U. S.] Grant, Malzeme Sorumlusu ve 3. Topçu Alayı'ndan Teğmen Lendrum'un yönetiminde düşmanı önemli ölçüde rahatsız etti. Bu sıralarda, bana sokağın diğer tarafındaki birliklerin levye ve kazmalarla evleri ve bahçeleri tarayarak önemli ilerleme kaydettiği bildirildi. Bu da beni düşmanın geri çekilmeye işaret eden ilk hareketini yakından izleyin. Bu keşfedildiği anda, 4. Piyade, ardından Albay Belton komutasındaki 2. ve 3. Topçu birlikleri yola doğru koştu,
aynı anda sağda ve solda faaliyet gösteren kuvvetlerle birlikte işe girdiler, Yüzbaşı McKenzie'nin hücum grubu biraz öndeydi". (Örn. Belge No. 1, Ek, s. 170.)

Bu operasyona atıfta bulunan General Worth, resmi raporunda şöyle diyor; "Artık düşmanın benim bölgemdeki son kalesine yönelik nihai ve birleşik saldırının zamanı gelmişti; adamlarımız sanki sihirle, sabırla ve sessizce çubuk ve kazmayla girdikleri evlerin tepelerine sıçrayarak ve düşmanın tamamen şaşkınlığına ve dehşetine, ona kolayca ulaşılabilecek mesafeden, yıkıcı bir tüfek ateşi açarak bunu gerçekleştirdiler. Topçularının çoğunun top atışlarıyla öldürüldüğü tek bir atış, onu siperlerden şaşkın bir şekilde
kovmaya yetmişti; Cesur adamlarımızdan gelen uzun bir haykırış, San Cosme'deki Garita'yı ele geçirdiğimizi ve halihazırda Meksika şehrinde olduğumuzu duyurdu". (Örn. Belge No. 1, s. 392.)

Amerikan ordusu düşman ülkesinin başkentinin, yaklaşık 200.000 nüfuslu muhteşem bir şehrin tahkimatlarını böylece ele geçirdikten sonra, Garita'dan birkaç yüz metre uzaklıktaki sokağın solunda bulunan büyük evlere derhal güvenli bir yerleşim sağlandı.
Daha sonra mühendis bölüğü ve bir piyade müfrezesiyle birlikte birkaç yüz metre daha ilerledim; ve sokağın sağında, birliklerin ateşten korunarak dinlenebileceği güçlü bir mevzi buldum.
Öne doğru daha da ilerlediğimde, 150 metre ileride, sokağın solunda, güçlü bir kuvvetin işgal ettiği büyük bir manastır olduğunu keşfettim.
Bir sonraki ara sokak olan Paseo'da bataryalar vardı. Bu gerçekler
bildirildi General Worth'a, iki tugay emri verdi - biri seçilen pozisyonların her birini işgal edecekti - ve bana bu birlikleri yerleştirmemi, nöbetçileri yerleştirmemi ve sonra Teğmen McClellan ile birlikte Garita'nın birkaç yüz metre ötesindeki karargahına rapor vermemi söyledi. İlerlediğimiz sokağın ortasındaki su kemeri, sütunlar ve kemerlerle on fit veya daha fazla yükseklikte desteklenen açık bir taş oluktu. Meksika müfrezelerinden sokaktan epeyce ateş açıldı; ancak sütunların arasında kemerlerin altına sığınarak, adamlarımız küçük gruplar halinde oldukça iyi korundular. Karanlık çökmeden biraz önce, en uçtaki kemerlerden birinin altındayken, manastırdaki ve Paseo'daki düşmanı daha yakından görmeye çalışırken, Dördüncü Piyade'den Teğmen Sydney Smith bana katıldı. O, öğleden sonra General Worth'a benden birkaç mesaj iletmişti. Bana katıldıktan birkaç dakika sonra, kale yönünden hızla yaklaşan at ayaklarını duyduk. Bu atlılar yakalandı ve üç Meksikalı subay olduğu ortaya çıktı. Bunlardan biri Santa Anna'nın kadrosunda Yardımcı General'di. Teğmen McClellan'ın eşliğinde, saat 22.00'de General Worth'a rapor verdim ve bana gece boyunca operasyonları askıya almam ve gün ışığında yeniden başlatmam emredildi. İkimizi de çok nazik bir şekilde karşıladı, Garita'daki çalışmaların yürütülme biçiminden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve cephedeki birliklerin daha sonra aldığı tüm düzenlemeleri onayladı. Tekrar dikkatini manastıra çektim, o konumdaki büyük Meksika kuvvetinin ertesi sabah bize çok fazla sorun çıkarabileceğini söyledim ve yaklaşık beş yüz kişilik bir müfrezenin desteklediği mühendis bölüğüyle o gece manastırı geçmeme, manastırın ötesinde güçlü bir konuma geçmeme ve böylece düşmanı sabah olmadan o konumu terk etmeye ikna etmeme izin vermesini istedim; ve beş yüz kişilik bir müfrezenin o gece şehrin ana meydanına maddi bir zorlukla karşılaşmadan ulaşabileceğini; ve bu kuvvet ciddi bir muhalefetle karşılaşırsa, yol üzerindeki birçok büyük, güçlü binadan birini ele geçirebileceklerini ve yardım gelene kadar tüm Meksika ordusuna karşı kendilerini koruyabileceklerini söyledim. General Worth sadece isteğimi yerine getirmeyi reddetmekle kalmadı; ancak, hem bana hem de Teğmen McClellan'a karargahında sabah 3'e kadar kalmamızı emrettim, o saatte bizi çağıracağını ve
sonra cepheye gidip görevlerimize devam edebileceğimizi söyledi.

Bu düzenleme, mühendislik şirketini, gece boyunca, en uç cephede, bir subay olmadan bıraktı.
Samimi itirazlarıma rağmen
General Worth kalmamız konusunda ısrar etti. Son noktada
amansızdı. Sonunda ona tutuklu olup olmadığımı sordum. "Hayır" dedi ve ekledi: "Burada kalmanız yönündeki emrime uymakta daha fazla tereddüt gösterirseniz yakında uyuyacaksınız".

General Worth'un yardımcılarından biri tarafından uyandırıldığımda, saatin
3 olup olmadığını sordum. Bana beş dakikadır uyumadığımı düşündürdü. Yardımcı şöyle dedi: "Saat 1 civarı. Sivil yetkililerden bir heyet, General Worth'a Santa Anna ordusunun gece yarısından önce şehri boşalttığını ve şehri teslim etmeyi teklif ettiklerini bildirdi. Tacubaya'daki General Scott'a iletildi; ve
General Worth sizi hemen görmek istiyor".

İkincisi bana heyet ve teslim olma teklifleri hakkında daha ayrıntılı bilgi verdi; Meksika ordusunun şehri boşaltmasıyla ilgili bazı şüphelerini dile getirdi; cepheye dönmemi; mühendis
bölüğünü ve bir piyade müfrezesini almamı; her türlü önlemi alarak dikkatlice ilerlememi; ve ona şehrin boşaltılmadığına dair en ufak bir
belirtiyi bildirin. Rotamız boyunca
her büyük binayı ve güçlü mevziyi yakından incelemem ve Meksika askerleri tarafından
işgal edilmediklerinden tamamen emin olana kadar geçmemem

yönlendirildim.

Bu ileri hareket sabah 2 civarında başladı. Yukarıda belirtilen güçlü manastırın boşaltılıp boşaltılmadığını belirlemede biraz gecikme oldu.
Bu konudaki açıklamalar çelişkiliydi; ancak
tüm mevzinin kapsamlı bir
incelemesi terk edildiğini gösterdi.
Bu gerçeği General Worth'e bildirdim ve ona talimatlarına kesinlikle uyarak büyük bir dikkatle hareket edeceğimizi bildirdim.

Önemli olan tüm binalar kırılıp açılmıştı. Hiçbiri düşman tarafından
işgal edilmemişti. Zaman zaman bu gerçekleri General Worth'e bildirdim; ve gün ışığında, Alameda yakınlarındaki bir kilise çan kulesinden, General Quitman'ın birliklerinin 13'ünün öğleden sonra erken saatlerinde ilerlemesini durduran Citadel'in terk edildiğini görebildiğimi bildirdim. O sırada, Teğmen McClellan bana Alameda'nın hiçbir yerinde düşman belirtisi olmadığını bildirdi; ve General Worth'a tümeninin ilerlemesini önerdim. Bu arada, mühendis bölüğü ve piyade müfrezesiyle birlikte, Alameda'nın ötesine geçtim, daha önce olduğu gibi, açtım ve rotamızdaki tüm güçlü binaları inceledim. Alameda'dan iki bloktan fazla ilerlemiştik ve Ana Meydan'a ve Ulusal Saray'a yaklaşıyorduk ki, komutamla karşı yürüyüşe geçmem ve Alameda'daki General Worth'a rapor vermem yönünde olumlu bir emir aldım. Tereddüt ettim ve emri veren yardımcıya, General Worth'un tüm uyarı talimatlarına uyduğumu; cephemizde düşman olmadığını ve bizi geri çağırmak için bir neden olmadığını söyledim. Yardımcı cevap verdi: "Emir olumlu. Geri dönmelisiniz." Sonra karşı yürüyüş emrini verdim. Yolda, sınıf arkadaşım ve yakın bir arkadaşım olan yardımcı bana şöyle dedi: "General Worth çok sinirli, öfkeli. Bana göre ordu karargahından onu çok kızdıran emirler almış."

Birkaç gün sonra General Worth'dan, General Scott'tan, Başkomutan'dan daha fazla talimat alana kadar, komutası altındaki hiç kimsenin Alameda'nın ötesine geçmesine izin vermemesi yönünde kesin bir emir aldığını öğrendim.

Mühendislik bölüğü Worth'un tümeninin sağında, Alameda'da yerini aldıktan sonra birkaç saat boyunca şehirde her şey sessiz görünüyordu.
General Quitman'ın birlikleri Belen Kapısı'ndan terk edilmiş
kaleyi geçmiş, Ana Meydan'a ulaşmış ve Ulusal
Saray'ı ele geçirmişti. Daha sonra, General Scott, kurmay subayları ve atlı
eskortuyla şehre girdi.

O sıralarda, tümen başkanının karşısındaki dar bir sokaktan veya şeritten, General Worth'u hedef aldığı açıkça görülen bir atış yapıldı.
Atış Worth'u ıskaladı, ancak Albay Garland'ı çok ağır yaraladı. General Worth,
hemen mühendislik şirketini almamı, şeride girmemi,
ateş eden adamı bulmamı ve onu asmamı emretti.

Elli yard içinde, ateş ettiğine inandığım adamı bulduk,
boynuna bir ip takıldı, ancak adamlarıma onu asmalarını emretmedim.
Ona karşı _olumlu_ bir kanıtım yoktu. Adamı General Worth'e götürdüm,
olayın koşullarını ayrıntılı olarak bildirdim;
mahkumun, Albay Garland'ı ağır şekilde yaralayan
ateşi attığına dair inancımın nedenlerini belirttim; ve ekledim: "Bu adama karşı belirli bir kanıt olmaması
üzere onu size getirdim ve daha fazla
talimatınızı bekliyorum".

General Worth, soğuk ve kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bu, _tümenimdeki_ subayların emirlerime uyma şekli değil".

General Worth'un hemen yanında duran Albay Duncan, ikisi de at üstündeyken, ben yayaydım, yukarıdaki kınamaya herhangi bir cevap verebilmemden önce hemen şöyle dedi: "General Worth, yanılıyorsunuz; Teğmen Smith haklı. Bu koşullar altında bu adamı asmamalıydı. Bu konuda karar vermek size, bu kuvvetleri komuta eden Tümgeneral'e kalmış. Emri verin. Görüyorsunuz ya, o ve adamları size itaat etmeye hazır. Emri verin." Bu arada, mühendislik şirketinin adamları, benden talimat almadan, ipi bitişikteki büyük bir fener demirinin üzerinden geçirmişlerdi; ve adamı asmak için hazır bir şekilde duruyorlardı. General Worth emri vermedi. Adam asılmadı. Albay Garland yaralandıktan bir saatten kısa bir süre sonra, silahlı Meksikalılardan oluşan kanunsuz gruplar, şehrin çeşitli yerlerindeki evlerin korkuluk çatılarından, kilise kulelerinden ve pencerelerden, açık sokaklardaki askerlerimize ateş etmeye başladı. Daha sonra General Scott, Worth'un kuvvetlerinin Alameda'nın ötesine geçip ordunun geri kalanıyla birleşerek, şehrin teslim olmasından sekiz veya on saat sonra bize karşı bu ölümcül saldırıyı gerçekleştiren silahlı haydutların ayaklanmasını bastırması emrini verdi. Bu operasyonlarda mühendislik bölüğü, o öğleden sonra geç saatlerde geri çağırma sesi duyulana kadar Worth'un tümeniyle birlikteydi. General Scott, resmi raporunda şöyle diyor: "14'ünde gün ağarırken Worth ve Quitman'a şehrin kalbine doğru yavaşça ve ihtiyatlı bir şekilde ilerlemeleri ve şehrin daha güçlü ve daha hakim noktalarını işgal etmeleri emrini ilettim. Quitman büyük meydana veya meydana doğru ilerledi, muhafızlar yerleştirdi ve Kongre salonları ile Federal Meksika'nın yürütme dairelerinin bulunduğu ulusal saraya Amerika Birleşik Devletleri'nin bayraklarını astı. Bu minnettar hizmette, Quitman Worth tarafından önceden tahmin edilebilirdi, ancak genel hırs hedefinin üç kare ötesindeki _Alameda_'nın [yeşil bir park] başında onu durdurmam yönündeki açık emirlerim olmasaydı". (Örn. Belge. No. 1, s. 383.)

General Worth, resmi raporunda şöyle diyor: "14'ünde sabah 5'te,
birliklerim ve ağır toplarım şehre doğru ilerledi ve Alameda'yı sarayın önündeki noktaya kadar işgal etti ve orada saat 6'da durduk, başkomutan bana bir pozisyon almamı ve sonraki emirlerini beklememi söyledi. Kısa bir süre sonra evlerin çatılarından düzensiz bir suikastçı ateşi başladı ve gün boyunca şehrin çeşitli yerlerinde devam etti ve bize biraz kayıp verdi. Kolumun başındaki bir grup subaya ateşlenen ilk atış,
Albay Garland'ı ağır yaralı bir şekilde yere serdi. Şehre girdiğimiz sırada, farklı hapishanelerdeki yaklaşık otuz bin mahkum, uçan hükümetin emriyle serbest bırakıldı, silahlandırıldı ve dağıtıldı en avantajlı
evlerde, kiliseler, manastırlar ve hatta hastaneler dahil,
mümkünse şehri isyana teşvik etmek amacıyla".

Şehrin ele geçirilmesinde kuvvetlerinin genel operasyonlarından bahsederken, General Worth şunları ekliyor:

"Her birliğin subayları ve adamları alışılmış
cesaret ve davranışla hareket ettiler. Personelden; Teğmenler Stevens, Smith ve
McClellan, mühendisler, birliklerini
çok belirgin bir şekilde ayıran cesaret, beceri ve davranışı sergilediler". (Örn. Belge No. 1, s. 393-4.)

General Scott şunları ekliyor: "Sürekli olarak seçkin olan mühendis Yüzbaşı Lee de,
13 Eylül'de benden önemli emirler aldı, ta ki bir yaradan ve bataryalarda iki gece uykusuz kalmasından bayılana kadar. Teğmenler
Beauregard, Stevens ve Tower, hepsi yaralı olarak, tümenlerde görevlendirildi ve Teğmenler G. W. Smith ve G. B. McClellan, istihkamcılar ve madencilerden oluşan
birlikte görev aldı. Bu beş mühendis teğmeni, kaptanları gibi, etraflarındaki herkesin hayranlığını kazandılar". (Örn. Belge No. 1,
s. 385.)

Baş mühendis Binbaşı John L. Smith şöyle diyor: "Teğmen Smith, 13 ve 14'ünde görev alan tüm istihkamcıların, kendilerini
tamamen tatmin edici bir şekilde zekice ve korkusuzca idare ettiklerini bildiriyor; Ancak, yaralanan çavuş Hastings'in son derece seçkin biri olduğunu ve ayrıca zanaatkar Gerber'in de özellikle seçkin biri olduğunu söylüyor. (Örn. Belge No. 1, s. 430.)

14'ünde sokaklarda ve evlerde yaşanan çatışmaların ayrıntılarına girmeden, geri çağırmanın duyulmasından kısa bir süre önce, çavuş Hastings düştüğünde, Teğmen McClellan'ın çavuşun tüfeğini ele geçirdiği, ateş ettiği ve Hastings'i vuran adamı öldürdüğü söylenebilir. Birkaç dakika sonra bölük, "özgürleştirilmiş" _mahkum_ Meksikalının cansız bedeninin yanından geçti.

O gece kaldığımız boş özel ev, Albay Garland'ı vuran adamın boynunda bir iple bir fener demirine bağlı olarak bırakıldığı yerin yakınındaydı. Geri döndüğümüzde adam gitmişti. Bizim tarafımızdan, onun
_durumunda_ daha fazla bir şey söylenmedi veya yapılmadı.

Rahat bir şekilde "yeni evimize yerleştikten" bir saat veya daha fazla bir süre sonra, McClellan'ın uzun bir süre sessiz kaldığını,
belli ki onu derinden ilgilendiren konuları düşündüğünü fark ettim. Rüyasının ruhunda ara sıra belirgin bir değişiklik oldu. Sonunda onu
düşüncelerinden uyandırarak, "Düşüncelerin için bir peni. Yarım saat veya daha uzun süredir seni izliyorum ve
çok şey bilmek istiyorum, Honor Bright, ne düşündüğünü" dedim.

O da şöyle cevap verdi: "Bir yıl önce bu ay West Point'ten ayrıldığımızdan beri yaşadıklarımızın 'genel bir incelemesini' yapıyordum, 'Montezumas Salonları'na doğru yola çıktık; güçlerimizin mezarlığı olan Rio Grande'de tekrar bulundum; Matamoros'tan Victoria ve Tampico'ya giden yoldan geçtim, orada çok fazla zor iş yaptık; teslim törenleri sırasında soğukta bırakıldığımız Vera Cruz kuşatmasından geçtim ve daha sonra, makinist treniyle korkunç kumların arasından
olabildiğince iyi yol almak zorunda kaldık; General Pillow'un 'kırbaçlanmış topluluğuyla' birlikte olma talihsizliğimin olduğu Cerro Gordo'ya baktım; Puebla'daki manastırda arkadaşlarımız Rahiplerle tekrar durdum; dağları aştım; San Antonio, Contreras, Churubusco, Chapultepec ve San Cosme Garita yoluyla bu şehre geldim. İşte buradayız - iş bitti - kimsenin benim yerime "zavallı Mac" diyememesinden memnunum.

Şehrin ele geçirilmesi ve General Scott'un ordusu tarafından işgal edilmesi,
ABD'nin Meksika'ya karşı başlattığı savaşı fiilen sona erdirdi.

BÖLÜM VI.

MEKSİKA ŞEHRİNDE - WEST POINT'E DÖNÜŞ.

14'ündeki sokak çatışmalarından sonra şehir sessizdi ve öyle kaldı. Bölüğün adamları iyi bir dinlenmeye ve yeni bir giysi takımına hak kazanmışlardı; ancak levazım subayı o zamanlar bunları sağlayamadı. Talepleri üzerine, hükümetin sağladığından daha kaliteli bir kumaş satın almalarına ve düzenlemelerin izin verdiği
kaba pamuk örgüsünden daha
ince bir
kumaş parçası kullanmalarına izin verdim. Giysiler iyi terziler tarafından dikildi ve adamlar tarafından ödendi. Bir ay veya altı hafta içinde, şirkete
yakışıklı, iyi oturan üniformalar verildi.

Bu arada, tatbikatlar yaklaşık bir ay boyunca askıya alındı.
Bu süre zarfında, adamlardan beklenen tek görev, ordunun
mühendis treni ve kendi karargahları üzerindeki olağan muhafızlık görevi dışında,
mühendis subaylarına son savaş alanlarının
araştırmalarını yapmada yardımcı olmaktı.

Ekim ayının sonlarında, savaş alanlarının araştırmaları
tamamlanıp, adamlara yeni ve iyi oturan üniformalar verildikten sonra,
piyade tatbikatları yeniden başladı. Şirketin, ertesi gün Alameda'da takım tatbikatı için silahsız olarak oluşturulmasını gerektiren bir emir verildi. Hemen ardından, en güvendiğim çavuşlardan biri, bu emrin şirkette büyük bir memnuniyetsizliğe neden olduğunu söyledi. Adamlar, şimdi başa dönerlerse -silahsız takım tatbikatına- kendilerinin aşağılanacağını hissettiklerini söyledi. Böylece, ordunun geri kalanı tugay ve tümen tatbikatlarında, "hat evrimleri"nde, tüm "gösteriş ve törenle" tatbikat yaparken, ham asker konumuna düştüler.

Çavuş, emrin yürürlüğe girmesi halinde, bölükteki duygu durumunun ciddi sorunlara yol açacağı konusunda beni uyardı. Kendisine bu bilgi için teşekkür ettim.

Ertesi gün adamlar tatbikat alanında bir araya geldiklerinde, onlara emre karşı çıktıklarının farkında olduğumu söyledim; ancak, o bölüğün komutanı olduğum izlenimine kapıldığımı ve aralarında yasal otoriteme itiraz etmeye meyilli hisseden biri varsa, öne geçmesinin istendiğini söyledim. Kimse kıpırdamadı. Daha sonra zanaatkarlara ve erlere
koğuşlarına gitmelerini ve muhafız çavuşuna akşam geçit törenine kadar
yok olmaları için iznim olduğunu bildirmelerini söyledim.
Astsubaylara dönerek, kendi subayları tarafından silahsız bir şekilde
takım taliminde talim edilirlerse kendilerini aşağılanmış hissetmeleri için hiçbir sebep olmadığını
kanaat getirdim.
Çavuşları, McClellan'ı onbaşıları talim ettirdim.
Astsubaylar bu şekilde talim edilirken, adamlara günlük olarak
koğuşlarından serbest bırakılmalarına izin verildi. Daha sonra, astsubaylar
subayların gözetimi altında takımlardaki adamlara talim yaptırdılar.
Daha sonra piyade "Bölük Okulu"ndaki eğitim ve pratik
yeniden başlatıldı; ve bir süre sonra, her astsubayın sırayla
benim yanımda yer alması ve bölüğü talim ettirmesi gerekiyordu. Bu durumlarda, adamlara, kendilerinden kaynaklanan hiçbir dikkatsizlik veya ihmalkarlığın hoş görülmeyeceği konusunda uyarıda bulunuldu; şahsen komuta ederken onlara karşı ne kadar hoşgörülü olmayı seçersem seçeyim.

Meksika Şehri'ndeki mühendis bölüğünde silahsız takım tatbikatlarının başlamasından itibaren altı hafta içinde, o bölüğün Piyade olarak ordudaki diğerlerinden daha iyi eğitildiğini söylemek güvenlidir. Bu açıdan ve disiplin açısından, onlar örnek askerlerdi. Daha sonra "Mühendis Asker Okulu"nda düzenli eğitime devam edildi.

O zamanlar, cephedeki askerler tarafından kendilerine uygulanan "kazma ve kürek tugayı" sıfatıyla rahatsız olan Rio Grande'deki acemi askerlerden, mühendis bölüğü yarım düzineden fazla önemli savaşın gazileri haline gelmişti; her zaman savaşın ön saflarında yer almıştı; ve sık sık büyük asker çalışma gruplarını yönetmek için çağrılmıştı, "kazma ve kürek" kullanmak üzere görevlendirilmişti.

Meksika şehrine girdikten yaklaşık iki ay sonra, muhafız çavuşu tarafından bana, Zanaatkar Gerber'in izninin süresinden iki saat sonra
yok olduğu bildirildi. Çavuşa, geri döner dönmez
Gerber'i bana, benim odama göndermesini söyledim.

Frederick W. Gerber, Yüzbaşı Swift tarafından askere alınan ve eski düzenli orduda görev yapmış dört kişiden biriydi. Müzisyen olarak askere alındı ​​ve
hizmetteki en iyi trompetçiydi. Kısa süre sonra şirket katibi yapıldı ve
rutin "şirket evrakları" hakkında kapsamlı bilgiye sahipti. Alman'dı.
Doğuştan Şirket katibi olarak görevleri onu şirket komutanıyla yakın ilişkiye soktu; ve ben kısa sürede bir asker olarak niteliklerini ve her bakımdan bir insan olarak çok yüksek bir şekilde değerlendirdim; ancak görev dışındayken ara sıra aşırı içki içmesi hariç.

Aşırı içki içmeyi bırakmazsa, zanaatkarlık iznini elinden almakla defalarca tehdit etmiştim;
ama bunu yapmakta isteksizdim,
özellikle de bu rütbeye terfisinin, Cerro Gordo savaşında Meksika mevzilerinin "anahtar noktasına" yapılan saldırıda gösterdiği seçkin kahramanlığın ödülü olması nedeniyle.

Bana "geçiş izni" süresi içinde geri dönmediği bildirildiğinde, yine "bir çılgınlık" içinde olduğundan oldukça emindim. Muhafız çavuşunun emriyle bana rapor verdiğinde birkaç saat geçmişti.

Odama girdiğinde yalnızdım. Belli ki aşırı içmişti; ancak bir ölçüde iyileşiyordu. Onu sarhoş olmakla suçladım; son zamanlarda bu konuda o kadar iyi davrandığını söyledim ki, ona onbaşı rütbesine terfi etmesini önermeye karar verdim; hatta fırsat verildiğinde çavuş rütbesine terfi etmesini önerdim ve ekledim: "Sen sarhoş olma alışkanlığını sürdürürken böyle bir öneride bulunamayacağımı biliyorsun". Şöyle cevap verdi: "Teğmen
yanılıyor; ben sarhoş değilim ve eğer izin verirse, onu bu konuda tatmin edeceğim; ve ona iznimi nasıl aştığımı açıklayacağım". Ona açıklamasına devam etmesini söyledim.

O sabah erkenden, dört saatliğine izin alarak şirket karargahından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, savaştan çok önce eski düzenli hizmette er olarak tanıdığı bir çavuşla görüştüğünü söyledi. Birbirlerini gördüklerine sevindiler, birkaç içki içtiler ve
sonra ele geçirmeye yardım ettikleri büyük şehirde birkaç saatliğine bir araba kiraladılar. Şunları ekledi: "Araba yolculuğu sırasında çavuş
çıldırdı ve beni tutuklamakla tehdit etti. Ona 'hiçbir pis
piyade çavuşunun bir mühendis zanaatkarını tutuklayacak kadar rütbesi yok' dedim.
Sonra benimle dövüşmeyi teklif etti. Arabayı durdurduk, dışarı çıktık, kılıçlarımızı çektik ve ona gelmesini söyledim, yakında meseleyi çözecektik.
Bana saldırdı ve ben onu silahsızlandırdım, kılıcını sakladım, arabaya bindirdim, General Twiggs'in karargahına gittim, muhafız çavuşuna rapor verdim, olanları anlattım; ve bana saldıran çavuşu esir almasını istedim".

"Ama o da bir piyade çavuşu olduğu için, oraya getirdiğim çavuşu serbest bıraktı, beni esir aldı ve kılıcımı istedi. Kılıcı ona verdim; ama, ele geçirdiğim kılıcı vermemi emrettiğinde, önce onu öldüreceğimi söyledim; ve kılıcı sakladım. Sonra General Twiggs'in huzuruna
çıkmak istedim. Bana dışarıda olduğunu söylediler".

"Üç veya dört saat sonra General Twiggs geri döndü ve çıkış kapısından geçerken, muhafızlar hep birlikte, hazır silahlarıyla, onu selamlayarak, atının önüne koştum ve onu ismiyle çağırarak, muhafızının beni esir aldığını ve onun elinden adalet istediğimi söyledim.
Yolundan çekilmemi emretti. Hala atının önünde durarak, yine adalet istedim. Buna şu cevabı verdi: 'Sen kimsin?' Ona kim olduğumu söylediğimde, "Nasıl oluyor da benim muhafız evimde tutuklusun?" dedi. General Twiggs'e tüm hikayeyi anlattım: ve ona ele geçirdiğim piyade çavuşunun kılıcını gösterdim; ve muhafızı bana vermeye çalıştı. General Twiggs daha sonra bana o kılıcı ona vermeye istekli olup olmadığımı sordu. Hemen verdim; ve muhafız çavuşuna beni serbest bırakmasını ve kendi kılıcımı geri vermesini emretti. Sonra doğruca eve döndüm."

Gerber'in hikayesini dinledikten sonra, ona bundan sonra içkiyi rahat bırakmasını şiddetle tavsiye ettim: ve tekrar ona, içkiyi bırakırsa onu terfi ettireceğimi söyledim. Bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndük ve ben şirketten ayrıldım, Gerber benimle gizlice görüştüğünde, şirketteki fikirlerin bölündüğünü ve onun davasında izleyeceğim yol konusunda yüksek olduğunu öğrendim. Tüm adamlar onun haklı olarak benim en sevdiğim kişi olduğunu biliyordu. Bazıları onu serbest bırakacağımı söyledi; diğerleri ise onu zanaatkar olarak tutuklama emrinden mahrum edeceğimi ve aksi takdirde onu cezalandıracağımı söyledi.

Gerber'in davasında ne yapacağıma dair bu çelişkili fikirler, adamlar arasında ağır bahislerle serbestçe destekleniyordu. Onlara katıldığında, hepsi "teğmenin" ne yapacağını merak ediyordu - "Ne dedi?" O da buna şöyle cevap verdi: "Bu sizi ilgilendirmez". Bir süre ondan başka bir şey alamadılar. Ama sonunda şöyle dedi: "Kahretsin,
eğer bilmek istiyorsan; teğmen bana onbaşı yapacağını söyledi".

Bana az önce anlatılan gerçekleri veren çavuş şunları ekledi: "O zamandan önce, Gerber'in tüm bölük tarafından tamamen doğruyu söyleyen bir adam olduğuna inanılıyordu. Ama adamların çoğu o olayda yalan söylediğini düşünüyordu.
O zamandan beri doğruyu söylese de, aramızda hala, sizin ona onbaşı yapacağınızı söylediğiniz iddiasının doğruluğu konusunda çok ciddi şüpheler var. Bu konuda gerçeği çok
çok bilmek istiyorum". Ben de şöyle cevap verdim: "Gerber gerçeği söyledi".

Daha sonra, resmi yazışmalardan alıntılarla, Meksika Vadisi'nde gerçekleşen çeşitli savaşlarda çok
üstün başarı kazanmış olan komutam altındaki cesur adamlardan hiçbirini bölükte terfi için önermeme izin verilmediği gösterilecektir. Bu yüzden Gerber'in onbaşı, hatta çavuş olmasına fırsat bulamadım.[5]

Aşağıdaki yazışmalardan ve aylık raporlarımdan alıntılar,
Meksika Şehri'nin ele geçirilmesinden sonra şirketin işlerinin kısa bir resmi hesabını veriyor.

4 Ekim 1847'de, Teğmen I. I. Stevens'a, Mühendisler Yardımcısı'na, sahadaki kıdemli mühendisin ve Baş General'in bilgilendirilmesi için, aşağıdaki alıntıların alındığı bir mektup gönderdim:

"Aldığım son tavsiyelerden, Eylül 1846'dan bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca altı mühendis alımı yapıldığını öğrendim.
Bu süre zarfında, şirketin sahadaki fiili gücü
yetmiş birden otuz altıya düşürüldü. Bir şeyler yapılmalı.
Diğer birliklerde görev süreleri sona eren iyi adamları yeniden askere almaya çalıştım; iyi adamların transferini sağlamaya çalıştım ve
sadece birini elde etmeyi başardım. Kıdemli mühendis, daha fazlasının
yapılabileceğine inanarak, bunu kendisi denedi; hiçbirini elde edemedi".

"Vera Cruz'da adamlarım çok fazla çalıştırıldı; birçoğu orada kaptıkları hastalıklardan
hâlâ acı çekiyor. Uygar ulusların ordularında normal olan mühendis asker oranına sahip olsaydık, zamandan, emekten ve hayattan
kurtarılmış olurdu. Cerro Gordo'da, on adam sağlayabildiğimde [ayrıntılar için], en azından elli kişi gerekiyordu. Bu vadideki operasyonlarda, bu karakterde daha fazla sayıda askere ihtiyaç duyuldu. Bu orduda daha fazla mühendis askeri bölüğü olmalı. Elbette, şu anda yetkilendirilen tek bölükte izin verilen adam sayısını tamamlamak için önlemler alınmalı. Bu görev için [Amerika Birleşik Devletleri'ne] bir subay ve astsubay göndermekten daha başarılı olma olasılığı olan hiçbir şey bilmiyorum".

Kasım 1847 ayına ait resmi raporumda şöyle deniyor:
"Şu anda uygulanan eğitim sistemi şu şekildedir: Sabah 9'dan akşam 10:45'e kadar, her iki subayın yönetiminde, tüm bölüğün _Manuel du Sapeur_ üzerine okumaları ve talimatları,
saha tahkimatları üzerine dersler ve okumalarla birlikte. Sabah 11'den öğlen 12:30'a kadar [piyade tatbikatı]. Öğleden sonra 2'den akşam 4'e kadar, aritmetik okumaları ve yazma pratiği. Her subayın aritmetikte bir bölümü vardır ve bir bölüme yazılı olarak genel bir denetim verir. Yazılı talimatlar çavuşlar tarafından verilir".

"Ne mülk, ne adamların askere alınması, ne de merhum Yüzbaşı Swift'in hesaplarının ödenmesi konusunda sunabileceğim yeni bir şey yok. Bence hepsi önemli konular; ancak daha önce [önceki raporlarda ve yazışmalarda] belki de çok sık değinildi".

"Hizmet kayıpları nedeniyle, bu bölüğün komutası mühendis birlikleriyle birlikte görev yapan kıdemli subay olarak bana devredildiğinden beri sadece bir yıl geçti. Bu süre zarfında, özellikle astsubaylar ve askerler olmak üzere genel mühendis hizmetinin çıkarları, bölüğün başında rütbeli bir subay olmaması nedeniyle önemli ölçüde zarar gördü. Fransız hizmetinde bu karakterdeki her bölüğe _iki_ kaptan atanır ve bölükler sahaya çıkmadan önce [iyi] şekilde eğitilir. Bu şirkette göreve dört mühendis subayının atanmasını içtenlikle tavsiye ediyorum. Komutan rütbeli bir subay olmalı; pozisyonu kalıcı olmalı. Baş Mühendis, A Şirketi'nin komutasını almak üzere bir subayı sahaya gönderme emri verirse, mühendisler, bu görevden alındığım anda Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmemi saygıyla rica ediyorum".

1 Şubat 1848'de, şirket için benimsenen eğitim sürecinin "astsubaylar ve erler tarafından tatmin edici bir ilerlemeyle devam ettiğini" bildirdim.

27 Şubat 1848'de, Washington, D. C.'deki Baş Mühendis Albay Totten'a, bazı belgelerin kopyalarını ilettiğim bir mektupta şunları belirttim:

"Saygılarımla, o zamanki Mühendisler Yardımcısı'na hitaben yazdığım 4 Ekim 1847 tarihli yazımı size aktarmak istiyorum. Bu yazıda, mühendis hizmetinin çıkarlarının, bu şirket için asker toplamak amacıyla bir subay ve astsubayın Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmesini gerektirdiğini şiddetle savundum. Hizmetin diğer kollarında izlenen yol budur: ve şunu söylemekten çekinmiyorum,
mühendislik şirketinin komutanı olarak tavsiyem o zaman olumlu karşılansaydı,
şimdi bu şehirde tam bir şirket olurdu. Şirketin ihtiyaçlarından sık sık bahsettim, ancak tavsiyelerim olumlu karşılanmadı.
Adamlarımız yok, asker temin etmek için olağan ve benim fikrime göre
gerekli araçları kullanmamıza izin verilmiyor. Saygılarımla, bu şehre yüzbaşı komutanın gelmesi için gerekenden daha fazla gecikmeden mühendis bölüğünün komutasından alınmamı talep ediyorum".

Hizmet kayıpları nedeniyle, bir yıldan fazla bir süre boyunca bölüğü, trenini ve ordunun genel mühendis
kadrosunu neredeyse sürekli olarak komuta etmiştim. Rütbem Teğmen rütbesindeydi - bu listede en alttaydı. Rütbemin veya rütbe _eksikliğimin_, bazı temel açılardan, bölük için bir dezavantaj olduğunun bilincindeydim.

Savaşın bittiğine inanılıyordu; ancak, uzun süredir kullandığım ve rütbeye dayalı bir hak iddia etmediğim komutayı bırakma isteğimi özgürce ifade ederken, şunu söylemekten çekinmedim: "Savaş devam ederse ve ek bir mühendis asker bölüğünün toplanmasına izin verilirse, böylece bir mühendis taburu oluşturulursa, onu sahada komuta etmeye fazlasıyla istekli olurdum: _tabi_, Binbaşı rütbesine terfi ettirildi ve bu rütbeyle göreve atandı".

Mart 1848 ayına ait resmi raporumda şöyle deniyor:
"Ay boyunca, mühendislikle ilgili şubelerdeki [şirketin] günlük eğitimi atlandı,
yazma ve aritmetikteki
gelişimlerine daha fazla dikkat etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Piyade
talimleri devam ediyor".

1 Mayıs'ta şunu bildirdim: "Nisan ayı boyunca, Mart ayında yürütülen eğitim ve tatbikat süreci
tatmin edici sonuçlarla devam etti". "Bu şirketin üç _er_i [Washington'daki hükümet tarafından] görevli subay olarak atandı. Üç _çavuş_, hepsi de
zeka, eğitim ve karakter sahibi adamlar, yasalara uygun olarak komisyonlar için [benim tarafımdan] önerildi; hepsi savaşta yiğit ve yüksek askerlik davranışlarıyla tekrar tekrar
onurlandırıldı. [Şimdiye kadar]
bu çavuşlardan hiçbiri [atama] almadı".

Orduda, Meksika Hükümeti'nin önerilen barış
antlaşmasını kabul ettiği ve resmi onayın yakında tamamlanacağı genel olarak öğrenildiğinde, kıdemli mühendis
Kaptan R. E. Lee'den, mühendis treninin aletlerini vb. Meksika şehrinde satmamı emretmesini istedim: bana, merhum
Kaptan A. J. Swift'in mirasının sorumlu olduğu büyük miktarda mühendis mülkünü araştırmak ve muhasebesini yapmak amacıyla ilk fırsatta kıyıya gitmemi emretti; ve sahile doğru yola çıktığımda, mühendislik şirketinin komutasını Teğmen McClellan'a devretmem için bana yetki verin.

Kaptan Lee'nin talimatlarına uygun olarak, aletler satıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde başlangıçtaki maliyetlerinden daha fazla getirdiler. Meksikalılar tarafından barış antlaşmasının imzalandığı gün Meksika şehrinden ayrıldım; ve General Persifor F. Smith'e, ordunun Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınması için tüm hazırlıkları yapmakla görevlendirildiği Vera Cruz'a kadar eşlik ettim.
Meksika Şehri'nden ayrılmadan önce mühendislik şirketinin komutasını
Teğmen McClellan'a devrettim. Vera Cruz'da yaklaşık iki hafta alıkonuldum,
o civardaki kamu mallarıyla ilgili bilgi edindim ve bu malların elden çıkarılmasını sağladım,
bu mallar için Kaptan Swift'in mirası sorumlu tutuluyordu.

Washington'daki hükümetin muhasebe memurları, defterlerinde, kendisine gönderilen ancak hiç teslim alamadığı büyük miktardaki malların değerini ona karşı suçladılar. Vera Cruz kuşatması sırasında, kısmen o mülkün parçalarıyla yüklü olan birkaç gemi kuzeyliler tarafından batırıldı. Savaş bittikten sonra o yerde geçirdiğim sürede, Kaptan Swift'in mülküne ait tüm hesapları temizlememi sağlayan bilgi edindim. O nominal borcun miktarı, mülkünün değerini çok aştı; bu mülk, muhasebe memurlarına davadaki gerçeklerin kesin kanıtı sağlanmasaydı, hükümete haksız yere feda edilecek ve adının bir temerrütçü olarak haksız yere lekelenmesine neden olacaktı. Teğmen McClellan komutasındaki mühendislik şirketi, Mexico Şehri'nden tüm mühendislik memurlarıyla birlikte, 28 Mayıs 1848'de o şehirden ayrıldı ve Vera Cruz'a yürüdü. Şirket, buradan vapurla New York Şehri'ne taşındı; 22 Haziran'da West Point, New York'a ulaştı; Askeri Akademinin müdürüne rapor verdim ve hemen mühendislik birliğinden Yüzbaşı George W. Cullum'a yeni komutanı olarak rapor vermem emredildi. Şirket yelken açtıktan sonra yaklaşık bir hafta Vera Cruz'da kaldım; Temmuz ayında West Point'e vardım; ve Yüzbaşı Cullum'a rapor vermem emredildi.

Kısa bir süre sonra, şirketteki görevimden alınmamı istedim; ve altı aylık izin başvurusunda bulundum. İzin
verildi ve süresinin sonunda başka bir mühendislik hizmetine
gönderileceğim anlaşıldı.

İznimin süresi dolmadan önce, şirketin savaş adamları Kongre'den terhis edilmelerini yetkilendiren bir yasanın
geçmesini sağladılar. Bu yasa uyarınca, Meksika'da görev yapmış olan şirketin neredeyse tüm adamları derhal ordudan terhis edildi.
Bu, şirketi West Point'te toplanmış ve tutulmuş olan acemilerden oluşan bir müfrezeye indirgedi. İznimin sona ermesiyle birlikte, mühendislik şirketindeki doğrudan hizmetten resmen muaf tutuldum; ve Başmühendis'in talebi üzerine, terhis edilen savaş erlerinin şirketteki
boşalttıkları yerleri doldurmak için yeni askerlerin alınmasını kabul ettim. Bu iş birkaç ay içinde tamamlandı. Daha sonra başka bir mühendislik görevine atandım ve böylece mühendislik şirketiyle olan bağlantım sona erdi.

DİPNOT:

[5] Frederick W. Gerber, "A." Şirketi'ne kaydoldu. 29 Haziran 1846, 1839'da katıldığı 4. Piyade'deki önceki hizmetten sonra ve 3 Mart 1849 tarihli Kanun uyarınca 6 Nisan 1849'da terhis edildi. Aynı gün tekrar askere alındı ​​ve 10 Kasım 1875'te New York, Willets Point Karakolu'ndaki ölümüne kadar hizmete devam etti. 18 Nisan 1847'de Zanaatkar, 1 Ağustos 1848'de Onbaşı, 1 Şubat 1849'da Çavuş olarak atandı ve 21 Şubat 1867'den ölüm tarihine kadar Mühendis Taburu'nun Başçavuşu oldu. EK A.

WILCOX'UN MEKSİKA SAVAŞI TARİHİNDEN KISA ÖZETLER, 1892.

"General Patterson'a [Aralık 1846'da] Matamoros'tan Victoria'ya üç gönüllü alayı, iki top ve Teğmen G. W. Smith komutasındaki mühendis bölüğüyle birlikte yürüyüş emri verildi". (s. 187.)

VERA CRUZ. "Bu yatırım hattı, çalılıklardan geçerek kum tepelerinin üzerinden geçerek mühendislerden Teğmen G. W. Smith tarafından bulundu ve Teğmen G. B. McClellan'ın yardımıyla bu iki teğmenin gözetiminde mühendis bölüğü ve birkaç yüz askerden oluşan bir birlikle hat boyunca bir yol yapıldı". (s. 246.)

CERRO GORDO. "Mühendislik şirketinin ve trenin Plan del Rio'ya varması üzerine [17 Nisan 1847], Teğmen G. B. McClellan on kişilik bir grupla General Pillow'a, Teğmen G. W. Smith ise [diğer] adamları ve trenin bir kısmıyla General Twiggs'e rapor verdi".

"O gece [17'sinde] bir 24 librelik ve iki 24 librelik obüs Atalaya'ya yerleştirildi, batarya Teğmen G. W. Smith'in gözetimi altında inşa edildi, mühendislerden Teğmen John G. Foster'ın yardımıyla, bataryanın yeri Yüzbaşı R. E. Lee tarafından belirlendi". (s. 286.)

PUEBLA'DAN MEKSİKA VADİSİNE. "Riley'nin tugayı Yüzbaşı Lee tarafından yönlendiriliyordu, Teğmen John G. Foster ve on kişilik mühendis bölüğü tarafından destekleniyordu". (s. 287-8.)

"General Scott'ın kuralı, iki düzenli tümenden birinin her zaman önde olmasıydı. Mühendis bölüğü, birliğin başındaydı. Amerika Birleşik Devletleri ordusunda yalnızca bir mühendis bölüğü vardı". (s. 339.)

MEKSİKA VADİSİNDE. "San Gregorio'nun ötesinde, Xochimilco sınırı aşılmıştı ve burada ilk olarak yoldaki engellerle karşılaşıldı, bir hendek kazılmıştı ve yamaçtan büyük taşlar yuvarlanmıştı; ancak bu engeller kısa süre sonra öndeki tugayın bir detayıyla mühendis bölüğü tarafından aşıldı, yukarıdaki yüksekliklerden ateş eden Meksikalılar ise Albay C. F. Smith'in hafif taburu tarafından uzaklaştırıldı". (s. 355.)

CONTRERAS. "Mühendis bölüğü Worth'tan geri çağrıldı ve 500 kişilik bir çalışma grubuyla Padierna'ya giden yolu topçular için elverişli hale getirme emri verildi". (s. 362.)

"Smith'in tugayı tarif edildiği gibi ilerlediğinde, Teğmen G. W. Smith komutasındaki mühendis bölüğü, o tugayın Üçüncü Piyadesiyle birlikte harekete geçti". (s. 363.)

"General Smith, _pedrigal_ boyunca sağına ve önüne doğru hareket etti, Tüfekliler, başlarında mühendis bölüğü vardı, önderlik ediyordu".

"20 [Ağustos 1847] sabahının 2:30'unda, General Smith komutasındaki birlikler, onları Valencia'nın arkasına getirecek yürüyüşe hazırlık olarak düzenlenmeye ve yerlerini almaya başladı. Tüfeklileri tugayın önünde yöneten mühendis bölüğüydü". (s. 369. )

"Mühendislik şirketi ve Tüfekliler, Meksika müfrezesinin arkasında konumlanmışken, ayağa kalktılar ve üzerine bir yaylım ateşi açtılar ve
Riley onlara doğru ilerlemeye devam etti, yüzleştiler, dağıldılar ve
en büyük hızla ana hatta doğru kaçtılar, Riley, Tüfekliler ve mühendis şirketi tarafından takip edildiler". (s. 70.)

CHURUBUSCO. "Coyoacan'da General Scott, daha önce birliklerine orada durmalarını emretmiş
olarak katıldı. Aynı zamanda, doğrudan yola ilerleme ve keşif yapma emri alan Teğmen I. I. Stevens, Teğmen G. W. Smith komutasındaki mühendis şirketi tarafından desteklendi. Bu keşif, Churubusco köyündeki San Pablo Manastırı'nı kapsıyordu". (s. 378-9.)

CHAPULTEPEC. "1 No'lu Batarya, Teğmen G. W. Smith'in gözetiminde, 2 No'lu Batarya ise Teğmen G. B. McClellan'ın gözetiminde inşa edildi.
Bu çalışmaların inşasında mühendis şirketine yardımcı olmak için Quitman'ın tümeninden detaylar alındı, ancak hava karardıktan hemen sonra rapor vermeleri
yönlendirilse de, 12'sinin sabah 4'üne kadar
gelmediler; bu nedenle, gün doğmadan önce bitirilmesi gereken bu çalışmalara o zamana kadar
başlanamadı. Ancak mühendisler yorulmak bilmiyordu ve bataryalar hızla tamamlandı". (s. 452.)

MEKSİKA ŞEHRİ. "Teğmen G. W. Smith, komutası altındaki bölük ve trenle birlikte, General Worth'a [San Cosme] geçidinde [13 Eylül öğleden sonra] rapor verdi, Teğmen Stevens'ın yaralandığı bildirildi ve onu [Smith] o sırada devam eden saldırının kıdemli mühendisi yaptı ve cepheye gitmesi, durumu yakından ve dikkatlice incelemesi, mümkün olan en kısa sürede geri dönmesi ve saldırıyı yürütmenin en iyi yöntemini bildirmesi talimatı verildi". "Yolun solunda tek başına piyadenin, evlerin arasından geçerek, topçu ateşi olmadan ve az kayıpla kapıyı ele geçirebileceğini" bildirdi. Mühendis bölüğü ve aletlerini alıp cepheye dönmesi ve önerilen planı uygulaması emredildi". (s. 476.)

"Meksikalılar Worth'un önünde uzun süre kalmadılar; hava karardıktan sonra geri çekilme emri verildi ve herkes tarafından duyulduktan sonra binaları terk edip her yöne dağıldılar, subayları onları engelleyemedi. Ancak kısa bir süre sonra kaleye doğru yola çıktılar. Pavyonlardan birinde bir konsey toplandı. Santa Anna başkanlık etti, günün olumsuz olaylarını anlattı ve orada bulunanların başkentin savunmasının uzatılıp uzatılmaması gerektiği konusundaki görüşlerini sordu. Tartışmalar ve muhalefet oldu, ancak Santa Anna kararını şu kesin sözlerle açıkladı: 'Bu gece bu şehrin boşaltılması gerektiğine karar verdim'". (s. 480-1.)

"Saat 1'de şehrin belediye hükümetinden 14. komisyon üyeleri Worth'un komutasının ileri karakoluna yaklaştılar, karargahına geçtiler ve kendisi tarafından Tacubaya'daki General Scott'un karargahına gönderildiler". (s. 481.)

"General Worth daha sonra emrindeki iki mühendis subayına, piyade ve mühendis bölüğünden oluşan bir müfrezeyle birlikte cepheye gitmelerini, tüm güçlü binaları yakından incelemelerini ve operasyonları Ana Meydan ve Ulusal Saray'a yönlendirmelerini emretti. Kıdemli mühendis, söylentilere göre tahliyenin yanlış olduğuna dair herhangi bir göstergeyi derhal bildirmesi yönünde talimat aldığında, her şeyin Meksika ordusunun şehri terk ettiğini gösterdiğini bildirdi". (s. 481.)

EK B.

BÖLÜMÜN ERLERİNİN TERFİLERİ.

TEPE AGUALCO, MEKSİKA,
_4 Mayıs 1847_.

_Albay JOSEPH G. TOTTEN_,
_Başmühendis_,
_Washington City_.

EFENDİM:

"25 Nisan'da,
Üçüncü Topçu Alayı'nın 'K' Bölüğü'nden Birinci Çavuş Hastings'in,
General Worth'un emriyle, Başkomutan'ın onayıyla Mühendislik Kolordusu'na transfer edildiğini bildirmekten onur duyuyorum.

"Çavuş Hastings, ordudaki en iyi birinci çavuşlardan biri olarak ün salmıştır. 7 veya 8 yıl İkinci Piyade'de düzenli çavuştu. Çavuş Everett'in yakın bir arkadaşıdır;[6] iyi eğitimli, çok zeki bir adamdır; dikkat çekici derecede yakışıklı bir asker, iyi bir eğitim çavuşu.

"Doğuştan İrlandalı - bu ülkeye oldukça genç geldi ve New York, Po'keepsie'de büyüdü.

"Çok fazla düzenli çavuş arıyorduk. Sanırım
hiç şüphe yok ki bir ödül aldık.

"David H. Hastings için bir Çavuşluk emri gönderirseniz sevinirim. Mühendislik şirketinde aşağıdaki terfileri ve atamaları saygıyla öneriyorum:

Onbaşı Benjamin W. Coit, 1 Şubat'tan beri geçici çavuş, 1 Şubat 1847'den itibaren çavuş olacak:

Zanaatkar Charles A. Viregg, 1 Şubat'tan beri onbaşı, 1 Şubat 1847'den itibaren onbaşı olacak:

Zanaatkar Ethan T. Sheldon, 1 Şubat'tan beri onbaşı, 1 Şubat 1847'den itibaren onbaşı olacak:

Zanaatkar William A. Noyes, 18 Nisan 1847'den itibaren onbaşı olacak:

"Erler Charles A. Pierce, Jacob T. Smith, Benjamin L.
Boomer, Edwin M. Holloway, James Brannan, Joseph A. Biçme Makinesi,
David P. Weaver, Thomas Bigley, Seth H. Taylor ve Charles
A. Porter, 29 Mart 1847'den itibaren zanaatkar olacaklar:

"Müzisyen Frederick W. Gerber, 18 Nisan 1847'den itibaren zanaatkar olacak:

"Erler Augustus B. Hussey, James B. Vansant ve William
S. Bliss, 29 Mart 1847'den itibaren zanaatkar olacaklar:

"Çavuş William Bartlett, 1 Mayıs 1847'de zanaatkar
rütbesine indirildi:

"Zanaatkar Hiram B. Yeager, 1 Mayıs 1847'den itibaren onbaşı
olacak:

"Zanaatkar Charles W. Bont, 1 Mayıs 1847'den itibaren ikinci sınıf er
rütbesine indirildi:

"Baş Mühendis'in dikkatini saygıyla çekiyorum ki, Önerisine uygun olarak, yukarıdaki önerileri
erteledim ve şimdi bunları
kasıtlı görüşüm olarak ısrarla tavsiye ediyorum. Olumlu bir şekilde
uygulanmasını umuyorum.

"Nisan ayına ait aylık raporum toplamda altmış iki kişiyi gösteriyor. Önerilerim, bölükte altı çavuş, altı onbaşı, bir müzisyen, yirmi üç zanaatkar ve
yirmi altı ikinci sınıf er".

Çok saygılarımla,
Uzman yardımcınız,
GUS. W. SMITH,
_Yzb., Kom. Müh. Şti._

Yukarıdaki öneriler onaylandı ve atamalar, bölük Puebla şehrindeyken alındı.

Savaş sona erdikten kısa bir süre sonra, Çavuşlar Hastings, Starr ve Everett, Amerika Birleşik Devletleri'nin "Eski Düzenli Ordusu"nda görevli subay olarak terfi ettirildiler.
Daha sonra, Çavuş Warren L. Lothrop'a o orduda bir görev verildi.

DİPNOT:

[6] Thornton S. Everett, mühendislik şirketinin mülk çavuşuydu;
şirkette göreve başladığı andan itibaren trenin sorumluluğunu üstlendi
West Point'e dönene kadar; ve ayrıca, Meksika'da,
ordunun genel mühendislik şirketinin sorumluluğunu üstlendi. +--------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 8 a, at olarak değiştirildi |
| Sayfa 9 Camargo, Carmargo olarak değiştirildi |
| Sayfa 10 Camargo, Carmargo olarak değiştirildi |
| Sayfa 11 aylık, aylık olarak değiştirildi |
| Sayfa 11 chapparel, chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 chapparal, chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 12 referrred, refered olarak değiştirildi |
| Sayfa 13 extravagent, extravagant olarak değiştirildi |
| Sayfa 15 chapparal, chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 20 relinguished, relinquished olarak değiştirildi |
| Sayfa 21 chapparal, chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 22 chapparal chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 27 chapparal chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 28 Twigg's Twiggs's olarak değiştirildi |
| Sayfa 29 chapparal chaparral olarak değiştirildi |
| Sayfa 30 Twigg's Twiggs's olarak değiştirildi |
| Sayfa 31 heightts heights olarak değiştirildi |
| Sayfa 38 quite quiet olarak değiştirildi |
| Sayfa 41 Coyocan Coyoacan olarak değiştirildi |
| Sayfa 44 Coyocan Coyoacan olarak değiştirildi |
| Sayfa 45 Coyocan Coyoacan olarak değiştirildi |
| Sayfa 49 come came olarak değiştirildi |
| Sayfa 52 posession possession olarak değiştirildi |
| Sayfa 64 amonnts amount olarak değiştirildi |
| Sayfa 64 seige siege olarak değiştirildi |
| Sayfa 64 indebtness indebtedness olarak değiştirildi |
| Sayfa 66 çalılık çalılığa dönüştürüldü |
+---------------------------------------------------+

Gustavus Woodson Smith tarafından yazılan, ABD'deki 'A' Şirketi Mühendislik Birliği'nin Project Gutenberg E-Kitabının
1846-'48 yılları arasındaki Meksika savaşında

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPANY A CORP OF ENGIN., 1846-48 ***

***** This file should be named 31113.txt or 31113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/1/31113/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
