*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across Asia on a Bicycle (Bisikletle Asya'yı Gezmek)
Yazar: Thomas Gaskell Allen and William Lewis Sachtleben
Yayın Tarihi: January 29, 2010 [Ebook #31111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across Asia on a Bicycle by Thomas Gaskell
Allen and William Lewis Sachtleben



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Across Asia on a Bicycle

Author: Thomas Gaskell Allen and William Lewis Sachtleben

Release Date: January 29, 2010 [Ebook #31111]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS ASIA ON A BICYCLE***

*** START OF TURKISH PART ***
ASYA'YI BİR BİSİKLETLE GEÇMEK

[İllüstrasyon: HAFİF YÜRÜYÜŞ DÜZENİNDE BATI ÇİN'DEN GEÇMEK.]

ASYA'YI BİR BİSİKLETLE GEÇMEK

İKİ AMERİKALI ÖĞRENCİNİN
KONSTANTİNOLE'DEN PEKİN'E YOLCULUĞU

THOMAS GASKELL ALLEN, JR.
VE
WILLIAM LEWIS SACHTLEBEN

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1894

Telif hakkı, 1894, THE CENTURY CO.

_Tüm hakları saklıdır._

THE DEVINNE PRESS.

_EVDEKİLERE_

DÜŞÜNCELERİ VE
İSTEKLERİ
GEZİLERİMİZDE
HER ZAMAN
BİZİMLE
OLMUŞ OLANLARA

ÖNSÖZ

Bu cilt, dünyanın dört bir yanındaki bir bisiklet yolculuğunun en
ilginç kısmını anlatan bir dizi taslaktan oluşuyor: Asya'daki yolculuğumuz. Bisiklet yolculuğunda bir "rekor" kırmak gibi bir arzumuz yoktu,
her ne kadar tekerlek üzerinde 15.044 mil yol kat etmiş olsak da, bu dünyanın etrafında yapılmış en uzun kara yolculuğuydu.

Washington Üniversitesi, St. Louis, Missouri'den mezun olduktan sonraki gün, New York'a doğru yola çıktık. Oradan 23 Haziran 1890'da Liverpool'a doğru yola çıktık.

Sadece üç yıl sonra, yirmi gün eksik bir süre sonra, "dünyanın etrafına bir kuşak
döşemiş" olarak
tekerleklerimizle New York'a vardık.

Bisiklet deneyimimiz Liverpool'da başladı. Britanya Adaları'ndaki birçok
ezilmiş seyahat yolunu takip ettikten sonra Londra'ya vardık ve
Avrupa, Asya ve Amerika'da seyahat etmek için planlarımızı oluşturduk. Böyle bir yolculukta geçilebilecek en
tehlikeli bölgelerin
Batı Çin, Gobi Çölü ve Orta Çin olduğu söylendi. Marco Polo'nun
günlerinden beri hiçbir Avrupalı ​​gezgin Çin imparatorluğunu batıdan Pekin'e geçmeyi başaramamıştı.

Manş Denizi'ni geçerek Normandiya'dan Paris'e,
Batı Fransa'nın ovalarından Bordeaux'ya, doğuya doğru Küçük Alpler'den Marsilya'ya ve Riviera boyunca İtalya'ya gittik. Yarımadadaki tüm önemli
şehirleri ziyaret ettikten sonra 1890'ın son günü İtalya'dan Brindisi'de ayrıldık ve Yunanistan'daki Korfu'ya gittik. Oradan Patras'a gittik ve
Kışı geçirdiğimiz Atina'ya Korint Körfezi boyunca ilerledik. İlkbaharda gemiyle Konstantinopolis'e gittik, Nisan ayında Boğaz'ı geçtik
ve sonraki sayfalarda anlatılan uzun yolculuğa başladık.
Sonunda Çiçekli Krallık'taki seyahatlerimizi tamamladığımızda,
Şanghay'dan Japonya'ya doğru yola çıktık. Oradan, 1892 Noel gecesi vardığımız San Francisco'ya doğru yola çıktık.
Üç hafta sonra bisikletlerimize bindik ve
Arizona, New Mexico ve Teksas üzerinden New York'a doğru yola çıktık.

Bu yolculuğun tamamı boyunca hiçbir zaman rehber veya tercüman hizmeti almadık. Bu nedenle, geçtiğimiz her ülkenin dilini biraz öğrenmek zorundaydık.
Bu konudaki bağımsızlığımız, belki de yolculuğun zorluklarını artırdı, ancak
kesinlikle aradığımız hedefe, yani yabancı insanlarla yakın bir tanışıklığa çok katkıda bulundu.

Seyahatlerimiz sırasında iki bin beş yüzden fazla fotoğraf çektik, bunlardan seçilmiş olanlar bu cildin çizimlerinde yeniden üretildi.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. BOĞAZ'IN ÖTESİNDE 1
II. AĞRI DAĞI'NIN YÜKSELİŞİ 43
III. PERSİYA'DAN SEMERKANT'A 83
IV. SEMERKANT'TAN KULDJA'YA YOLCULUK 115
V. GOBİ ÇÖLÜ'NÜN ÜSTÜNE VE BÜYÜK DUVAR'IN BATI KAPISI'NDAN 149
VI. ÇİN BAŞBAKANI İLE RÖPORTAJ 207

RESİMLER LİSTESİ

BATI ÇİN'DEN HAFİF YÜRÜYÜŞ DÜZENİYLE. [Ön sayfa]
Baylar Allen ve Sachtleben'in ASYA'DAKİ BİSİKLET YOLU. [s. 4 ve 5]
EŞEK ÇOCUKLAR 'ŞEYTANIN ARABASI'NI İNCELİYOR. [s. 6]
BİSİKLETLERİMİZİ GÖRÜNCE ATLARI KAÇAN BİR TÜRK'E YARDIM EDİYOR. [s. 8]
ANGORA'DA BİR ÇOBAN. [s. 9]
1, ANGORA'DAKİ İNGİLİZ KONSOLU HAYVANLARINI BESLİYOR; 2, BİR DEVE KARAVANINI GEÇİYOR; 3, KÜÇÜK ASYA'DA ÇİFT SÜRÜYOR. [s. 11]
BİR KARŞITLIK. [s. 12]
BİR TÜRK UN DEĞİRMENİ. [s. 13]
ANAYUSYA'DAKİ DEĞİRMEN. [s. 15]
ANAYUSYA'NIN ÇİNGENELERİ. [s. 16]
BİR YUNAN HANINDAKİ SAHNE. [s. 19]
KAİSERİÇEN (EKMEK) VEYA EKMEK YİYOR. [s. 20]
BUĞDAY ÖĞÜTÜYOR. [s. 21]
BİR TÜRK (HAMAAL) VEYA TAŞIYICI. [s. 22]
KAİSERİEH'TE NAMAZ KILAN TÜRK KADINLARI. [s. 23]
SİVAS'TA 'FLÖRT KULESİ'. [s. 25]
SİVAS'TA AMERİKAN KONSOLOSLUĞUNUN EVİ. [s. 26]
ARAPLAR BİR TÜRKLE SOHBET EDİYOR. [s. 29]
KURAN'I AÇIKLAYAN BİR KADI. [s. 30]
KÖYDE AKŞAM MOLASI. [s. 32]
İLKEL DOKUMA. [s. 33]
ANASYA'DA BİR VAPUR. [s. 38]
BİR KÖY SAHNESİ. [s. 40]
[Başlıksız kırsal sahne.] [s. 42]
'ZAPTIEHS'İN SIKINTI VERMEDİĞİ YER. [s. 50]
BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR. [s. 53]
İLKBAHARDA KÜRT TARAFINDAN MÜZAKERE. [s. 56]
KÜRT KAMPI. [s. 59]
MUHAFIZLARIMIZ DURUMU TARTIŞMAK İÇİN OTURUYOR. [s. 65]
KARLI BİR TATLADA EŞEKLERE YARDIM EDİYOR. [s. 67]
KÜÇÜK ARARET GÖRÜNTÜYE GİDİYOR. [s. 69]
ON BİR BİN AYAK DERECEDEKİ BİVAKIMIZ İÇİN DUVAR ÇEVRESİ. [s. 72]
BÜYÜK UÇURUMUN BAŞINA YAKLAŞMAK. [s. 74]
ARAT DAĞI'NIN ZİRVESİNDE - 4 TEMMUZ SELAMI ATEŞLEMEK. [s. 78]
HOİ YAKINLARINDA HASAT SAHNESİ. [s. 84]
HOİ'DEN AYRILMAK. [s. 86]
TEBRİZ'DEKİ KARAVAN EVİ. [s. 88]
TEBRİZ'DEKİ KERESTE. [s. 88]
ŞAH'IN ÇAĞRISIYLA
UTANÇ İÇİNDE TAHRAN'A SEYAHAT EDEN BİR FARS GÖREVLİSİNİN TAŞINMASI. [s. 91]
ARABININ TEKERLEKLERİNİ TAMİR EDEN BİR FARS. [s. 94]
MESHED'E GİDEN TAHRAN'DAN AYRILIYOR. [s. 96]
BİR FERS MEZARLIĞINDA. [s. 98]
KERVANSARAYDAKİ HACILAR. [s. 99]
BİR FERS ŞARAP PRENSESİ. [s. 100]
LASGİRD'DEKİ KALE SAHASI. [s. 102]
MESHED'E BAKAN HACI TAŞ YİĞINLARI. [s. 104]
MESHED'DEKİ VALİNİN ÖNÜNDE BİNİYOR. [s. 105]
MESHED YOLUNDAKİ KADIN HACILAR. [s. 106]
MESHED'DEKİ RUS KONSOLOSLUĞU BAHÇESİNDE. [s. 107]
HAZAR GEÇİDİ DEMİRYOLUNDAKİ GÖZETLEME KULESİ. [s. 108]
'SESSİZ BİR HACİYE' MESHED'E DOĞRU BİR SÜRÜŞ VERMEK. [s. 109]
ASKABAD YAKINLARINDAKİ YARIŞLARDA GENERAL KUROPATKINE İLE BİR SÖYLEŞİ. [s. 111]
SEMERKANT'TA TAMERLANE'NİN MEZARINI İÇEREN CAMİ. [s. 112]
FAKİDAUD'DAKİ KARAVANAR. [s. 113]
SEMERKANT'TA BİR PAZAR YERİ VE BİR KOLEJİN HARABELERİ. [s. 114]
SEMERKANT'TA DİNİ BİR DRAM. [s. 116]
ZERAFHAN'IN ÜZERİNDEN GEÇEN FERİBOTUMUZ. [s. 118]
ÇAR'IN YEĞENİSİNİN SARAYI, TAŞKEND. [s. 121]
ÇOCUKLARINI 'YABANCI ŞEYTANLARIN' KAMERASINDAN KURTARAN BİR SART. [s.
123]
KALEDEN CHIMKEND GÖRÜNÜMÜ. [s. 125]
CHIMKEND VE VERNOYE ARASINDAKİ YOLDA. [s. 129]
CHU NEHRİ'NİN ÜST VADİSİ. [s. 132]
ÇU NEHRİ KIYISINDA KIBITKALAR KURAN KIRGIZLAR. [s. 134]
KAZAKLARIN YAZLIK KAMPINDA MÜTHİŞ BİR BİNİŞ. [s. 138]
GEZİNEN MÜZİSYENLER. [s. 141]
KULDJA'DAKİ GÜMRÜK MÜDÜRLÜĞÜ. [s. 143]
KULDJA'NIN ÇİN ASKERİ KOMUTANI. [s. 145]
KULDJA HANIMIZIN BAHÇESİNDEKİ İKİ KATOLİK MİSYONER. [s. 146]
KULDJA DUVARLARINDA BİR SABAH YÜRÜYÜŞÜ. [s. 148]
KULDJA'NIN ESKİ ASKERİ KOMUTANI VE AİLESİ. [s. 151]
BATI KAPISI'NDAN KULDJA'DAKİ BİR SOKAK GÖRÜNÜMÜ. [s. 153]
RUS DOSTUMUZ VE BAY SACHTLEBEN, KULDJA RESTORANINDA BİR YEMEK İÇİN
YETERLİ ÇİN 'NAKİT'İYLE
YÜKLÜ. [s. 155]
KULDJA'NIN TARANTCHI MAHALLESİNDEKİ BİR SOKAK. [s. 158]
KULDJA SUÇLUSU ÜZERİNDE ÇİNCE UYGULAMAK. [s. 160]
OTOYOLDA ORTAYA ÇIKAN BİR HAYVANIN BAŞI. [s. 161]
KULDJA'NIN DOĞU ETRAFINDAKİ BİR ÇİN MEZARLIĞI. [s. 163]
AFYON SUYU BAŞLATMAK İÇİN HAŞHAŞ BAŞLARINI YARMAK. [s. 165]
GÜMRÜK MÜDÜRÜ AFYON İÇME DERSLERİ VERİYOR. [s. 167]
MANAS VALİSİNİN ÖNÜNDE BİNMEK. [s. 168]
URUMTSİ'DEKİ BİR RAHİBE ANITI. [s. 170]
URUMTSİ'DEKİ BİR BANKA. [s. 171]
BATI ÇİN'DEN BİR HİZMETÇİ. [s. 173]
ÇİN MANDARİNİNİN ŞIK ARABASI. [s. 174]
BARKUL'DAN BİR ÇİN SEYYAR SÜRÜCÜ. [s. 176]
HAMİ YOLUNDAKİ ÇİN MEZARLARI. [s. 178]
BATI ÇİN'DEKİ BİR KASABADAN BİR SAHNE. [s. 179]
ÇİNCE DERSLERİ. [s. 180]
GOBİ ÇÖLÜ'NDE BİR İZ. [s. 182]
GOBİ ÇÖLÜ'NDE. [s. 183]
SEB-BOO-TCHAN İSTASYONU. [s. 185]
GOBİ DAĞLARINDA KAYALIK BİR GEÇİT. [s. 187]
GOBİ'DEKİ SİYAH KUM İSRAFI. [s. 188]
GOBİ ÇÖLÜ'NDEKİ BİR YOL İŞARETİ. [s. 189]
BÜYÜK DUVAR'IN BATI KAPISI İÇİNDE. [s. 191]
SU-CHOU YOLUNDA BÜYÜK DUVAR'IN YANINDAN GEÇMEK. [s. 193]
ÇİN KASABASINDAKİ TİPİK BİR KARŞILAMA. [s. 196]
ÇİNLİ TEKERLEKLİ ARABASI. [s. 199]
BİR KÖPRÜYÜ İNŞA EDENİN ANITI. [s. 201]
LAN-CHOU-FOO'DAKİ İKİ PAGODA. [s. 203]
LAN-CHOU-FOO'DAKİ MİSYONERLER. [s. 205]
LI-HUNG-CHANG. [s. 206]
TAI-YUEN-FOO SOKAĞINDA AFYON İÇENLER. [s. 209]
TAI-YUEN-FOO'DAKİ MİSYONERLER. [s. 210]
TONG-QUAN'A BATI KAPISI'NDAN GİRİŞ. [s. 211]
ONE-SHE-CHIEN YAKININDAKİ ANITLAR. [s. 212]
CHANG-SHIN-DIEN YAKININDAKİ ANIT. [s. 215]
PEI-HO'DA. [s. 217]
PEI-HO'DA KÜREK ÇEKEN BİR ÇİNLİ. [s. 218]
TONG-KU'DAKİ DEVLET İŞLERİNDEKİ TUZ YIĞINLARI. [s. 220]
TONG-KU'DA TUZLU SUYU YÜKSELTMEK İÇİN YEL DEĞİRMENLERİ. [s. 221]
ÜZERİNDE YAZILI HARFLER TAŞIYAN ATIK KAĞITLARI YAKMA FIRINI. [s. 225]
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE EĞİTİM GÖREN, ŞİMDİ NAKLİYE İŞİNDE OLAN BAY LIANG.
[s. 228]
ÇİNLİ BİR TOHUM EKME MAKİNESİ. [s. 230]
ÇİNLİ BİR GELİN. [s. 233]

BİSİKLETLE ASYA'YI GEÇMEK

BİSİKLETLE ASYA'YI GEÇMEK

İKİ AMERİKALI ÖĞRENCİNİN YOLCULUĞU
KONSTANTİNİYLE PEKİN'E

I

BOĞAZ'IN ÖTESİNDE

Nisan ayının başlarında bir sabah, bizi İstanbul'dan karşıya taşıyan küçük vapur
Haydar Paşa iskelesine yanaştı. Yunanlılar, Ermeniler, Türkler ve İtalyanlardan oluşan kalabalığın arasında bisikletlerimizi, bizim için Asya'nın eşiği, Boğaz'dan Pasifik'e yedi bin millik bir iç yolculuğun başlangıcı olan iskele tahtasının üzerinden sürdük. Haliç'teki gemileri saran sabah sisi arasında, tek bir direk başındaki "yıldızlar ve çizgiler", yaklaşık iki yıldır batı medeniyetinin konforlarından ayrı kalmaya cesaret eden üniversiteden yeni mezun iki Amerikalı öğrenciye el sallıyordu. İzmit'e giden yolda rehberimiz, İstanbul'daki ziyaretimiz sırasında misafir ettiğimiz bir Ermeni doktorun on iki yaşındaki küçük oğluydu. Bir süre yanımızda koştuktan sonra, ellerimizi iki elinin arasına alıp çocukça bir samimiyetle şöyle dedi: "Umarım Tanrı sizinle ilgilenir"; çünkü Ermeniler arasında yaygın olan, yağmacı haydutlar tarafından yapılan yağma ve katliamlar fikrine kapılmıştı.

Dünya turu fikri bizim tarafımızdan teorik bir eğitimin pratik bir sonucu olarak düşünülmüştü; ve bisiklet özelliği sadece bu amaca ulaşmak için bir araç olarak benimsenmişti. Londra'ya vardığımızda, daha medeni kıyı şeridini dolaşmak yerine, Asya kıtasının kalbine nüfuz etme planını oluşturmuştuk. Rusya ve Orta Asya'da seyahat etmek için gerekli pasaport ve diğer belgeler için, İran'dan Rus topraklarına gireceğimiz için Tahran'a vardığımızda Çar'ın temsilcisine başvurmamız tavsiye edilmişti;
ve bu amaçla Londra'daki Rus bakanı bize bir tanıtım mektubu vermişti. Londra'da Çin elçiliğinin sekreteri olan bir İskoç, Göksel imparatorluk boyunca olası bir rotayı haritalamamızda bize yardımcı olmuştu, ancak en başından itibaren bizi amacımızdan
vazgeçirmeye çalışmıştı. Daha sonra Çin bakanına gerekli pasaport için başvuruda bulunulmuştu. Aldığımız cevap, nazik olsa da,
kesinlikle bir kınama kokuyordu. "Batı Çin," dedi, "kanunsuz çetelerle dolu ve insanlar yabancılara karşı çok kin besliyor. Olağanüstü hareket tarzınız, doğal olarak meraklı ve batıl inançlı bir halkın elinde sizi rahatsızlığa, hatta gerçek bir tehlikeye maruz bırakabilir. Ancak," diye ekledi, biraz düşündükten sonra, "bakanınız pasaport talebinde bulunursa ne yapılabileceğini göreceğiz. En fazla yapabileceğim şey, sizin için yalnızca yetkililerin korumasını ve yardımını istemek olacak; insanların kendileri için cevap veremem. O ülkeye giderseniz bunu kendi riskinizle yaparsınız." Bakan Lincoln, ertesi sabah Amerikan elçiliğini aradığımızda özel ofisinde oturuyordu. Planlarımızın anlatılmasını dinledi, kitaplığından kocaman atlası indirdi ve bizimle birlikte izlemeyi önerdiğimiz rotayı anlattı. Girişimi uygulanabilir olarak görmedi ve resmi yardımını verirse, mutsuz olursa sonuçtan bir ölçüde sorumlu olacağını düşündü. Ebeveynlerimizin rızasından ve her türlü riski göze alarak girişimde bulunma kararlılığımızdan emin olduktan sonra kalemini aldı ve Çin bakanına bir mektup yazmaya başladı ve mektubu bize okumayı bitirdiğinde, "Bunu yazmamayı çok daha
tercih ederdim" dedi. Bay Lincoln'ün mektubuna cevaben Çin bakanından alınan belgeler, bir buçuk yıl sonra, batı medeniyetinin son karakolundan ayrılıp Gobi çölüne daldığımızda vazgeçilmez olduğunu kanıtladı. Londra'daki Pers bakanına son bir ziyarette bulunduğumuzda, bisikletlerimizi ve bagaj ekipmanlarını görmek istemişti, Tahran'daki arkadaşlarımıza bizim adımıza yazma niyetini belirtti; ve Avrupa'da bisiklet sürdükten sonra, o başkente doğru yola çıkmıştık.

Trans-Boğaz Demiryolu'nun açılmasından bu yana, İzmit'e giden vagon yolu ve hatta ötesindeki Angora askeri otoyolu hızla bakımsızlaştı. Nisan ayında tekerlek için neredeyse geçilemez hale geldiler, bu yüzden yolun büyük bir bölümünde raylara gitmek zorunda kaldık. İtalyan Rivierası'nı çevreleyen demir yolu ve Saronik Körfezi boyunca Patras-Atina hattı gibi, bu Trans-Boğaz yolu da İzmit Körfezi boyunca uçurumları büyük bir mesafe boyunca yarmakta ve tüneller
açmakta ve bazen suyun kenarına o kadar yakın bir şekilde
geçmektedir ki _kara buharı_ veya Türklerin dediği gibi "kara vapuru"nun
püskürttüğü sesler, kükreyen dalgalar tarafından boğulmaktadır. Üsküdar ile İzmit arasındaki ülke, geçtiğimiz Asya Türkiye'sinin herhangi bir yerinden tarımsal avantajlar açısından daha üstündür. Verimli toprağı ve desteklediği bereketli bitki örtüsü, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
iç kesimlerin çorak platoları ve dağlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor; bunların çoğu,
Arabistan'ın çölleri kadar ıssız.
Küçük Asya, alan olarak Fransa'ya eşit, ancak nehirlerinin su kaynağı sadece
üçte biri.

[İllüstrasyon: Baylar Allen ve Sachtleben'in ASYA'DAKİ BİSİKLET YOLU.]

Küçük Asya'yı dönüştürme çalışmalarındaki başlıca etkenlerden biri, yerlilerin alışılmadık bir şekilde
benimsediği demir yolu.
Lokomotif, yarımada kervan ticaretinde kullanılan
yüz altmış bin deveyle şimdiden rekabet ediyor. Geiveh'te, Trans-Bosporus Demiryolu'nun son istasyonunda, Angora otoyolunu takip etmek için raydan ayrıldığımızda, "çöl gemileri" yüklerini eskiden olduğu gibi Boğaz'a devam etmek yerine "kara vapuruna" aktarmaya başlıyor.

[İllüstrasyon: EŞEK ÇOCUKLAR "ŞEYTANIN ARABASI"NI İNCELİYOR.]

Bizim ziyaret ettiğimiz yıl Trans-Bosporus hattı, Sultan'ın doğrudan himayesi altında bir Alman şirketi tarafından inşa ediliyor ve işletiliyordu. Bazı yerlilere Sultan'ın böylesine devasa bir planı tamamlamak için yeterli paraya sahip olup olmadığını sormaya cesaret ettik ve en derin saygıyla şöyle cevap verdiler: "Tanrı Padişah'a çok fazla mülk ve güç verdi ve kesinlikle onu kullanması için ona yeterli para vermeli. "

Boğaz'dan bir haftalık bisiklet yolculuğu bizi Allah Dağı'nın ötesine, Angora platosunu çevreleyen çorak, alacalı tepelerin arasına getirdi. Eski Nikomedia ve Diocletian'ın başkenti olan İzmit'ten çoktan geçmiştik; ve geride, "Bithynia tepelerinin korsanı"nın dört yüz çadırıyla yerleştiği ve Osmanlı imparatorluğunun temellerini
attığı, yoğun ormanlık Sakarya vadisini bırakmıştık. Geiveh'ten ayrıldığımızdan beri, bazen Vezir'in mektuplarında ifade edilen istekleri yerine getirme kaygısıyla yetkililer tarafından bize zorla verilen bir atlı muhafız veya _zaptieh_ tarafından refakat ediliyorduk. Bir hanın kapısından çıktığımızda, sık sık bu beklenmedik muhafızı omzunda sallanan bir Winchester tüfeği ve yanında bir filo atıyla beklerken buluyorduk. Bizim ortaya çıkışımızdan hemen sonra eyerine atlayıp toplanmış kalabalığın arasından
geçiyordu. Biz
kasabanın veya köyün sokaklarında hızlı bir tempoda ilerlerdi, yerlilerin tamamen şaşkınlığına ve kibirli zaptiyemizin büyük memnuniyetine. Atı dinç olduğu sürece veya köyden
görünmez hale gelene kadar, "Gellcha-buk" ("Hadi, hızlı sür") diye bağırarak bizi teşvik ederdi. Kötü bir yol parçası veya dik bir yokuş bizi inmeye
zorladığında, atını yürüyüşe çıkarır, bir sigara sarar ve atlarımız arasında
kötü karşılaştırmalar yapardı. Ancak, bir yokuşa veya makul derecede iyi bir yolun uzun bir bölümüne ulaştığımızda tonu değişirdi. Sonra, bizi
önlemek için kırsaldan geçerdi veya sesinin en yüksek
yüksekliğiyle arkamızdan "Yavash-yavash" ("Yavaş, yavaş") diye bağırırdı. Genel olarak, onları iyi huylu ve arkadaş canlısı arkadaşlar olarak bulduk, sonunda kendimizi savunmak için saat başına bir kuruşa
sabitlemek zorunda kaldığımız
_baksheesh_'e olan ilgilerine rağmen. Sık sık onlarla tutumlu ve hatta yetersiz öğünlerimizi paylaştık; ve karşılığında onlar da alışverişlerimizde ve konaklama düzenlemelerimizde bize yardımcı oldular, çünkü onların sözünün sıradan insanlar için neredeyse
yazılı olmayan bir yasa olduğunu gördük. Ayrıca, derinliğin giysilerin çıkarılmasını gerektireceği
dereleri geçmede de büyük yardımları oldu; ancak ateşli küçük atları bazen kalçalarının üzerinde fazladan bir binici ve omuzlarında bir bisiklet olmasına itiraz etti. Bize bir hükümet temsilcisinin eşlik etmesinin gerekliliğini göstermek için her fırsatı değerlendirdiler. Yolun ıssız bir bölümünde veya akşam alacakaranlığının imalı sessizliğinde, Türk Don Kişot'umuz bazen etrafına gizemli bakışlar
atıyor, Winchester'ını omzundan alıp eyerinin kabzasına
atıyor, hayali düşmanla karşılaşmak için ileri atılıyordu. Ama biz
zararlı olmaktan çok zarar görüyorduk, çünkü en dikkatli dikkatimize rağmen,
bisikletler bazen kervanlar ve otoyol boyunca giden takımlar arasında bir izdihama veya kaçışa sebep oluyordu ve biz de sık sık
böylece devrilen yükleri
değiştirmeye yardım ediyorduk. Böyle durumlarda, kendini beğenmiş süvari
atının üzerinde kalıyor, sigarasını içiyor ve küçümseyerek gülümsüyordu.

[Resim: BİSİKLETLERİMİZİ GÖRÜNCE ATLARI KAÇAN BİR TÜRK'E YARDIM EDİYORUZ.]

12 Nisan sabahı, bu askeri şampiyonlardan birinin eşliğinde Ankara yaylasına çıktık. İlkbaharda
merada, Yurak çobanları ve yarı vahşi ve canavarca collie'leri tarafından bakılan ünlü Angora keçilerinin ve _karamanlı_ veya yağlı kuyruklu koyunların birkaç sürüsünü besliyorlardı; bu yarı vahşi doğaları, ülkeyi istila eden çakallarla başa çıkmalarına uygundu. Çobanlar, çok yakın mesafeye sıkıştırılıncaya ve kendimizi savunmak için revolverlerimizi çekinceye kadar bize karşı ani saldırılarını durdurmadılar. Bu Yuraklar, Türk köylülüğünün göçebe kısmıdır. Mağaralarda veya kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübelerde yaşarlar, istedikleri zaman veya otlakların tükenmesi durumunda yaşam alanlarını değiştirirler. Kostümleri hem stil hem de malzeme olarak çok ilkeldir; pantolon ve şapkalar koyun derisinden, tunik ise örgülü buğday samanından yapılmıştır. Yurakların aksine, ülkenin yerleşik sakinlerine Türk denir. Ancak, köylü veya soytarı anlamına gelen bu terim, Türkler tarafından alay veya küçümseme dışında asla kullanılmaz; kendilerinden her zaman "Osmanlı" olarak bahsederler.

[İllüstrasyon: BİR ANGORA ÇOBAN.]

Bazen sekiz inçe ulaşan Angora postunun uzun uzunluğu, yalnızca bölgenin kendine özgü ikliminden kaynaklanır. Başka yerlerde alınan aynı
keçiler gelişmemiştir. Hatta Angora köpekleri ve kedileri bile, yünlü örtülerinin olağanüstü uzunluğuyla dikkat çekicidir.
Angora'ya yaklaştığımızda, dalgalı platoda yüksek hızla yarıştık. Yorgun atındaki zaptiyemiz belirsiz bir mesafede kayboldu ve onu bir daha göremedik. Bu, önümüzdeki haftalar boyunca son muhafızımızdı çünkü bizi gerçekten gerileten bir refakatçiden vazgeçmeye karar verdik. Ancak Erzurum'a vardığımızda Vali, Alaşgerd bölgesine muhafız olmadan girmemize izin vermedi, bu yüzden bir muhafız almak zorunda kaldık.

[İllüstrasyon: 1, ANGORA'DAKİ İNGİLİZ KONSOLUNUN EV HAYVANLARINI YEDİRMESİ; 2,
DEVE KARAVANINI GEÇMESİ; 3, KÜÇÜK ASYA'DA ÇİFT SÜRMESİ.]

Artık tarihi bir toprak parçasındaydık. Sağımızda, Sakaria'nın bir kolu olan Owas'ta, Frigya kralı Midas'ın antik
başkenti ve Büyük İskender'in dünyanın hakimiyetini
kanıtlamak için kılıcıyla Gordion düğümünü kestiği küçük Istanas köyü vardı. Üzerinden geçtiğimiz ovada, büyük Tatar
Timur, Osmanlı fatihinin esir alınmasıyla sonuçlanan
Bajazet I. ile unutulmaz bir savaş yaptı. Asya unvanının küçük kıyı eyaleti Lidya'ya uygulandığı zamandan beri, bu ülke insanlık tarihinin en görkemli
olaylarının sahnesi olmuştur.

[İllüstrasyon: BİR KARŞITLIK.]

Şehre girdiğimizde, modern Angora'nın eski kerpiç evleri,
antik kalesinin kiklopik duvarlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Ankara'da iki gün geçirdikten sonra, Kaisarieh şehrini ziyaret etmek için
Yuezgat üzerinden Sivas'a giden direkt rotadan ayrıldık.
Ankara'daki ilerici Vali'nin çabalarıyla, bu noktaya kadar makadamlı bir yol inşa ediliyordu ve bunun bir kısmı--Kirşehr kasabasına--zaten tamamlanmıştı. İç bir kasaba için alışılmadık bir bereket ve lüksle çevrili olmasına rağmen, alçak kerpiç evler ve ağaçsız sokaklar, Kirşehr'e Asya Türkiye'sindeki her köy veya şehri karakterize eden aynı susuz ve acı verici derecede tekdüze görünümü verir. Ninova'nın mermer binaları değil, Babil'in kerpiç binaları, Türk mimarlar için model teşkil etmiştir. Türklerin, ev yapımında kullanılan kerpiç tuğlaları yaparken, mermer levhalar ve yerde bol miktarda bulunan kayalar arasından bu amaçla toprak kazdıklarını gördük. Hükümet binalarından birkaçı ve daha büyük özel konutlardan bazıları bir kat beyaz badana ile iyileştirilmiştir ve ara sıra ılık bahar yağmurları, çamur çatılara rahatlatıcı bir yeşillik getirir ve bu da sıklıkla aile keçisi için otlak görevi görür. Her şey alçak ve daraltılmıştır, özellikle de kapılar. Bir yabancı kafasını çarptığında ve
bu aptal mimarinin nedenini sorduğunda, o kesin cevapla karşılaşır: "Adet" - Türkiye ve Doğu'daki tüm etkilerin en güçlüsü olan gelenek.

[İllüstrasyon: BİR TÜRK UN DEĞİRMENİ.]

Kirşehr'e girişimiz her yerdeki karşılamamızın tipik bir örneğiydi. Yaklaşırken
görüldüğümüzde, birkaç atlı garip atlarımıza ilk kez bakmak için
çıktı. Bizi bir yarışa davet ettiler ve
kasabanın sokaklarında müthiş bir tempo tutturdular. _Han_'a veya hana ulaşmadan önce,
inmek zorunda kaldık. "Bin! bin!" ("Bin! Bin!") diye bağırdı. "Nimkin deyil" ("İmkansız"), diye açıkladık, böyle bir sıkışıklıkta;
ve kalabalık bizden üç veya dört ayak ötede açıldı. "Bin bocale" ("Bin, böylece görebilelim") diye tekrar bağırdılar; ve bazıları
binmemiz için atlarımızı tutmak üzere koştular. En büyük zorlukla
inatçı yardımcılarımıza bize yardım edemeyeceklerini anlattık. Han'a vardığımızda kalabalık neredeyse bir kalabalığa dönüşmüştü, birbirlerini itiyor ve
üzerlerine düşüyorlardı ve görüş alanındaki herkese "şeytanın arabaları geldi" diye bağırıyorlardı. Hancı dışarı çıktı ve kalabalığın sadece meraktan
harekete geçtiğine dair ona güvence vermek zorunda kaldık. Bisikletler eşiği geçer geçmez kapılar sürgülendi ve desteklendi. Kalabalık
pencerelere akın etti. Hancı kahve hazırlarken biz de etrafımızda olup biten eğlenceli
oyunları ve nüktedanlıkları izlemek için oturduk. Hancıyla olan dostlukları sayesinde bizimle birlikte odaya kabul edilenler, dışarıdaki daha az şanslı kardeşlerinin çocukça merakına karşı bir tirad başlattılar. Kendi merakları elle tutulur bir şekil aldı. Giysilerimiz, hatta saçlarımız ve yüzlerimiz eleştirel bir şekilde incelendi. Günün olaylarını defterlerimize not etmeye çalıştığımızda, her zamankinden daha fazla bir araya geldiler. Dolma kalemimiz onlar için ek bir bulmacaydı.
Etrafta dolaştırıldı, uzun uzun açıklandı ve yorumlandı.

Kameramız "gizemli" bir kara kutuydu. Bazıları bunun bir teleskop olduğunu,
hakkında sadece belirsiz bir fikirleri olduğunu söyledi; diğerleri ise bunun paramızı içeren bir kutu olduğunu söyledi. Ama Asya Türkiye'sinin haritamız onlar için en
tuhaf şeydi. Haritayı yere serdiler ve üzerinde dolaştılar,
biz de kasabaları ve şehirleri işaret ettik. Oraya gitmeden yerlerin nerede olduğunu nasıl anlayabilirdik? Hatta isimlerini nasıl biliyorduk? Harikaydı - harika! Onlara kendi yolculuğumuzu, nerede olduğumuzu ve nereye gittiğimizi anlattık ve sonra evlerimizden başlayıp her zaman doğu yönünde devam ederek nihayet başlangıç ​​noktamıza batıdan nasıl ulaşabileceğimizi göstermeye çalıştık. Daha zeki olanlar fikri kavradı. "Dünyanın dört bir yanında," diye tekrar tekrar, şaşkın bir ifadeyle tekrarladılar.

Sonunda, Ankara vilayetinin tarım müfettişi Osman Bey'in bir elçisinin şahsında, akşam yemeğine davetle rahatlama geldi. Girişimimizi İstanbul basınından duyduğunu ve bizimle tanışmak istediğini söyledi. Fransızca yazılmış notu, onun Avrupa eğitimli bir adam olduğunu gösteriyordu; ve yarım saat sonra onunla el sıkıştığımızda, onun Avrupa kökenli bir adam olduğunu gördük - Arnavut bir Yunan ve
Ankara'daki Vali'nin kuzeni. Ülkeden iki
şeytanın geçtiğine dair bir rapor yayıldığını söyledi. Akşam yemeği, ev sahibimizin eski bir el orgundan çıkardığı yürek burkan Türk müziğiyle hiçbir şekilde hafifletilmemiş, tatlı ve ekşinin uyumsuz Türk karışımlarından biriydi.

[İllüstrasyon: MILL IN ASIA MINOR.]

Hana döndüğümüzde saat geç olmasına rağmen, herkesin
hala ayakta olduğunu gördük. Uyuyacağımız oda (sadece bir oda vardı) aylaklarla ve tütün dumanıyla doluydu. Bazıları bizim
satranç ve tavlaya benzer oyunlar oynuyordu, diğerleri ise bakıyor ve
gurgling nargile veya su borusu içiyordu. Bisikletler kilit altına alınmıştı ve kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Giysilerimizle uzandık ve bilincimizi kaybetmeye çalıştık; ancak Türk
akşam yemeği, tütün dumanı ve kavga eden kumarbazların gürültüsü, uykuyu
imkansız kıldı. Gece yarısı aniden gelen bir top sesi, bize Türk Ramazanının ortasında olduğumuzu hatırlattı. Ayak sesleri, davulun vuruşu ve Türk gaydasının inleyen sesleri gece yarısı havasında duyuldu. Yaklaştıkça ve ses yükseldikçe, han kapısına ulaştı ve orada bir süre kaldı. Ramazan orucu, Kuran'ın Hz. Muhammed'e vahyedilmesini anmaktadır. Ayın dört evresi boyunca devam eder. Gün ışığından veya Kuran'da yazdığı gibi "beyaz ipliği siyah iplikten ayırt edebildiğin andan itibaren" hiçbir iyi Müslüman
yemeyecek,
içmeyecek veya
sigara içmeyecektir. Gece yarısı camiler aydınlatılır ve müzik grupları
bütün gece sokaklarda dolaşarak muazzam bir kargaşa yaratır. Bir top
alıntısı, akşam yemeği yiyerek orucu bozma zamanını bildirmek için alacakaranlıkta,
bir diğeri gece yarısı insanları kahvaltı hazırlamaya teşvik etmek için,
ve bir diğeri de gün ışığında oruca devam etme sinyali olarak atılır. Bu,
elbette, gün boyunca çalışmak zorunda olan yoksul adam için çok zordur.
Aşırı uyumaya karşı bir önlem olarak, bir bekçi şafaktan hemen önce
dolaşır ve her Müslümanın evinin kapısında, eğer bir şey yemek istiyorsa
hemen alması gerektiğini uyarmak için coşkulu bir
çatırtı
çıkarır. Oda arkadaşlarımızın bunu "tüm gece" yapmaya niyetlendiği açıktı,
çünkü hemen sabah yemeklerini hazırlamaya başladılar. Nasıl gönderildiğini bilmiyoruz, çünkü uyuyakaldık ve ancak
komşu minaredeki müezzinin sabah namazını çağırmasıyla uyandık.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ASYA ÇİNGENELERİ.]

Sabah abdestlerimiz genellikle _a la_ Türk usulü yapılırdı: ağzı açık bir kaptan ellerimize su dökülerek. Temizlik, belki de Türkler için, kendimizden daha fazla, dindarlıktan sonraki en önemli şeydir. Ancak onun
fikirleri çok farklı bir teoriye dayanmaktadır. Ne kendisini ne de giysilerini yıkamak için sabun kullanmasa da,
sadece akan suyu kullandığı ve aynı parçacıkların ikinci kez kendisine dokunmasına asla izin vermediği için, kendisini gâvurdan çok daha temiz görür. Bir Türk, altı fit koştuktan sonra tüm suyun arındığına inanır. İnancının bir testi olarak, kadınların birkaç metre yukarıda çamaşır yıkadığı bir dereden içme suyu yüklediğini sık sık gördük.

[İllüstrasyon: BİR YUNAN HANINDAKİ SAHNE]

Sabah toplarının sesiyle tüm yemek pişirme ve yeme işi durduğundan,
_ekmek_, _yaourt_ ve kuru üzümden oluşan soğuk bir kahvaltıyı bile bir araya getirmekte büyük zorluk çektik. Ekmek,
inceliği, kıvamı ve neredeyse kurutma kağıdı tadında olan pişmiş bir kepek unu ezmesidir.
Bu, Türk köylüsünün yaşam asasıdır.
Her yere yanında taşır; biz de öyle. Büyük dairesel tabakalar halinde yapıldığı için,
sık sık ortasına bir delik açıp kollarımıza geçirirdik.
Bunun en kullanışlı ve en kullanışlı ulaşım şekli olduğunu gördük,
ellerimizi gidondan ayırmadan yemek yemek için kullanışlıydı ve ayrıca
rüzgar uygun olduğunda yelkenlerin amacına hizmet ediyordu. Yaourt, neredeyse evrensel bir yiyecektir, peynir mayası ile kesilmiş süttür. Bu ve sıvı olmayan tüm yiyecekleri bir ekmek rulosuyla birlikte alırlar, her lokmada bir kepçenin bir kısmını alırlar. Burada ve ülkenin diğer birçok yerinde kuru üzümler çok ucuzdur. Bir _oche_ (iki buçuk pound) için iki kuruş (yaklaşık dokuz sent) ödedik, ancak kısa süre sonra bir Türk oche'sinin çok sayıda "taş" içerdiğini keşfettik - ki bu
tamamen tesadüftü. Yumurtaları da aşırı ucuz bulduk. Bir keresinde, bir kuruş değerinde yumurta talebimize yanıt olarak önümüze yirmi beş tane kondu - dört buçuk sent. Asya Türkiye'sinde bize zarifçe hazırlanmış sülükler de dahil olmak üzere bazı sıra dışı yemekler servis edildi. Ama belki de en kötü karışım, bezelye, kuru erik, ceviz,
kiraz, hurma, beyaz ve siyah fasulye, kayısı, kırık buğday, kuru üzüm vb. dahil olmak üzere bir düzineden fazla malzeme içeren "Bayram çorbası"ydı.
--hepsi soğuk suda karıştırılmıştı. Bayram, Ramazan orucundan sonraki ziyafet dönemidir.

[İllüstrasyon: KAİSERİÇEN (EKMEK) VEYA EKMEK YEMEK.]

Sade kahvaltımızın ardından Kirşehr'den ayrılmaya hazırlanırken,
Türk merakının makinelerin çerçevelerine sığan bagajlarımızın içeriğine kadar uzandığını gördük. Ancak hiçbir şey eksik değildi:
ve aralarındaki yolculuğumuz boyunca tek bir düğme bile kaybetmedik. Hırsızlık onların kusurlarından biri değildir, ancak kendilerine yardım etmekte çok fazla serbestlik tanırlar. Birçok kez bir hancı, hazırlaması için kendisine yüksek bir ücret ödediğimiz bir tavuğun üçte birini atarak bize "yardım ederdi".

Biz yola çıkmaya hazır olduğumuzda, polis şefi bir saattir insanlarla dolu olan sokaklarda bir binicilik alanı açtı.

Aralarından geçerken "Oorooglar olsun" ("İyi talih sizinle olsun") diye bağırdılar. "İnşallah" ("Allah razı olsun") diye cevapladık ve miğferlerimizi sallayarak onayladık.

[Resim: BUĞDAY ÖĞÜTME.]

[Resim: BİR TÜRK (HAMAAL) VEYA TAŞIYICI.]

Ertesi gece Topakle köyünde, karşılamamız o kadar masum ve iyi huylu değildi. Köyün dış mahallelerine ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı, orada hemen böğüren sürüyü
sürüken genç bir adam tarafından görüldük. Alarm verildi ve insanlar
mısır ambarından çıkan fareler gibi üşüştüler. Kostümlerinden ve yüz hatlarından safkan Türk olmadıklarını görebiliyorduk. Yiyecek ve konaklama
bulup bulamayacağımızı sorduk, "Evet, evet" ("Evet, evet") diye cevap verdiler,
ama nerede olduğunu sorduğumuzda, sadece ileriyi işaret edip,
"Bin, bin!" diye bağırdılar. Bu sefer "bin" yapmadık, çünkü çok karanlıktı ve
sokaklar kötüydü. Yürüdük, daha doğrusu sabırsız ayaktakımının
sürünmesiyle itildik ve "Bin, bin!" diye bağırmaları neredeyse sağır ediciydi. Köyün sonunda, nerede sorusunu tekrarladık. Tekrar ileriyi işaret edip,
"Bin!" diye bağırdılar. Sonunda yaşlı bir adam bizi özel bir konuta benzeyen bir yere götürdü, burada bisikletlerimizi karanlık dar bir merdivenden yukarı, ikinci kata sürüklememiz gerekiyordu. Kalabalık kısa sürede odayı
boğulmaya kadar doldurdu ve yalnız bırakılma isteğimize kulak asmadılar.
Sadık bir genç öyle bir muhalefet ruhu gösterdi ki onu kalabalık bir merdivenden
atmak zorunda kaldık, bu da kalabalığın on pin sırası gibi aşağı inmesine neden oldu.
Sonra evin sahibi içeri girdi ve telaşlı bir şekilde
gece evinde kalmamıza izin veremeyeceğini söyledi.
Tekrar ortaya çıkışımız kalabalığın alaycı bir haykırış atmasına neden oldu; ancak
arkamızı döndüğümüzde arka tekerleği yakalamak ve toprak parçalarını fırlatmak dışında hiçbir şiddet girişimi olmadı. Bizi,
_toplu halde_, köyün kenarına kadar takip ettiler ve orada durup karanlıkta kaybolana kadar bizi izlediler. Bu yüksek rakımdaki geceler
soğuktu. Battaniyemiz yoktu ve kayaların arasında kamp kurmaya yetecek kadar giysimiz de yoktu. Tüm platoda ateş yakmak için
bir dal parçası bile yoktu. Ancak yalnızdık ve bu kendi başına bir dinlenmeydi. Belki bir saat yürüdükten sonra, yoldan kısa bir mesafede bir grup çamur kulübesinden parlayan bir ışık gördük. Etrafındaki sayısız sürüden, bir çoban köyü olduğunu düşündük. Ayın yükselişinin ışığında ipeksi postları parıldayan huzursuz koyunlar hariç her şey sessizdi. Akşam yemeği henüz bitmemişti, çünkü lezzetli kokusunu aldık. Tekerleklerimizi dışarıda bırakarak, geldiğimiz ilk kapıdan içeri girdik ve dar bir geçitten geçerek, dört tane oldukça kaba görünümlü çobanın aralarındaki kocaman bir kâseden çorbayı kepçelediği bir odaya çıktık. Onlar varlığımızı fark etmeden, her zamanki selamlaşmayı yaptık: "Sabala khayr olsun." Bu, köşede oynayan küçük oğlanları korkuttu, bağırdılar ve haremluke veya kadınların dairesine koştular. Bu, kapıya kadın sakinleri getirdi, onlar da bir çığlık attılar ve baygınlık geçirmiş gibi geriye doğru çöktüler. Gâvurların buraya ziyaretlerinin az ve seyrek olduğu açıktı. Çobanlar selamlarımıza biraz tereddütle karşılık verdiler, kepçeleri çorbaya düştü ve bakışları kocaman miğferlerimize, köpek derisinden paltolarımıza ve kısa alt giysilerimize sabitlendi. Kadınlar bu sırada sinirsel şoklarından yeterince kurtulmuşlardı ve bölmedeki çatlaklardan her zamanki meraklarına yer açmışlardı. Kendi sakinliğimizden ilham alan güvenimizle, akşam yemeğine oturup katılmaya davet edildik. Sadece ekşi süt ve pirinç lapası olmasına rağmen,
ondan bir öğün yapmayı başardık. Bu arada tekerlekler yoldan geçen bir komşu tarafından
bulunmuştu. Haber tüm köye yayıldı ve
kısa süre sonra heyecanlı bir kalabalık bisikletlerimizi iki güçlü Türk'ün
omzunda taşıyarak geldi. Tekrar bisiklete binmemiz için yapılan ricalarla kuşatıldık ve bunun bize rahat bir gece uykusu kazandıracağını umarak,
teslim olduk ve Türk köylülerinden oluşan kalabalığın kahkahaları arasında,
ay ışığında bir gösteri yaptık.
Yerimize döndüğümüzde tek ödülümüz, iki yağlı yastık ve yorgan olarak pis bir halıydı.
Ancak çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi sağlayamadık, çünkü
yatak örtümüze ilk bakışta uyandırılan şüphelerin yerinde olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: KAİSARIEH'TE NAMAZ KILAN TÜRK KADINLARI.]

20 Nisan öğle saatlerinde, yolumuz aniden İzmir ile Kaisarieh arasında uzanan geniş kervan yoluna döndü, bu şehrin yaklaşık on mil batısında. Uzun bir deve kervanı, küçük bir eşeğin önderliğinde, _devedejee_ (deve sürücüsü) ayakları neredeyse yere değecek şekilde bindiği yolda görkemli bir şekilde ilerliyordu. O meşhur inatçı yaratık, biz yanımıza gelene kadar hiç kıpırdamadı, sonra aniden karakteristik yan sarsıntılarından birini yaptı ve biniciyi yere serdi. İlk deve, itiraz eden bir homurtuyla yana doğru kaymaya başladı ve tüm kervan yola yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla durana kadar yan hareket devam etti. Küçük Asya devesi, Asyalı kuzenleri arasında yaygın olan at türlerine karşı o antipatiyi paylaşmaz; ancak çelik atlar
onların bile dayanabileceğinden fazlaydı.

[İllüstrasyon: SİVAS'TA "FLÖRT KULESİ".]

Yolda aniden bir dönüş bizi, Kaisarieh şehrinin 13.000 fit yukarısında yükselen ve başı ve omuzları karla kaplı eski Arjish Dağı'na getirdi. Yerel gelenek bize, Nuh'un gemisinin yükselen selde bu yüksek zirveye çarptığını ve bu nedenle Nuh'un onu lanetlediğini ve bir daha asla karla örtülmesi için dua ettiğini söyler.
Ağrı'ya tırmanma fikrini ilk olarak bu dağla bağlantılı olarak tasarladık. Burada ve orada, en belirgin zirvelerin bazılarında, küçük toprak yığınlarını, tarih öncesi Hititlerin yıkık gözetleme kulelerini ayırt edebiliyorduk.

[İllüstrasyon: SİVAS'TA AMERİKAN KONSOLOSLUĞUNUN EVİ.]

Kaisarieh (antik Sezariye) on dördüncü yüzyıl Selçuklularının kalıntıları ve anıtlarıyla doludur. Sokak serserilerinin oyuncakları olarak kullanılmak üzere her gün ok uçları ve diğer kalıntılar
oradan çıkarılmaktadır. Kıyı boyunca buharlı iletişimin
gelişmesinden bu yana, artık eskiden olduğu gibi kervan merkezi değildir; ancak şimdi bile _çarşıları_ veya kapalı
çarşıları Türkiye'deki en iyiler arasındadır ve görünüş olarak
İstanbul'dakilerden çok daha üstündür. Bu _çarşılar_ tuğla kemerlerle çevrili ve her iki tarafında tezgahlar bulunan dar sokaklardan başka bir şey değildir. Han'a giden tek yolumuz bunlardan birinden geçiyordu ve yine de böylesine sıkışık bir alanda ve etrafımızda toplanmış böylesine heyecanlı bir kalabalığın arasında felaketin kaçınılmaz olduğunu hissediyorduk. Tek kurtuluşumuz sıkışıklığın önünde kalmak ve mümkün olan en kısa sürede geçmekti.
Sıçramaya başladık; ve yarış başladı. Biz hızla geçerken, şüphesiz tüccarlar ve müşterileri aniden kazanç düşüncelerinden uzaklaştılar; kalabalık hemen arkalarındaydı ve önündeki her şeyi süpürüyordu.
Fıçıların ve kutuların düşmesi, teneke kutuların takırtısı, çanak çömleklerin çarpması, ayaklar altında çiğnenen başıboş köpeklerin ulumaları, genel kargaşaya katkıda bulunuyordu.

Bay'ın nezaketiyle. Peet, Konstantinopolis'teki Amerikan İncil Evi'nden, Kaisarieh'teki ve Asya Türkiye'sindeki rotamız boyunca gittiğimiz diğer yerlerdeki misyonerlere tanıtım mektupları sağladı ve ayrıca üzerlerinde yola çıkmadan önce Bible House'a yatırdığımız miktarın üzerinde taslaklar vardı. Ayrıca, bu insanların misafirperverliğine ve nezaketine çok şey borçluyduk. Kaisarieh'teki misyonerlik çalışmalarının en çarpıcı özelliği, sosyal konumları Türk kız kardeşlerinden bile daha aşağılanmış görünen Ermeni kadınların eğitimidir. Yerli Ermenilerde, Türklerde olduğu gibi, şişmanlık bir eşin fiyatına çok şey katar. Bir misyonerin karısı onlar için hem hayret hem de aşağılama nesnesidir. Sokakta yürürken, birbirlerine şöyle fısıldarlar: "İşte kocasının tüm işlerini bilen ve kendisi kadar iyi idare edebilen bir kadın gidiyor." Bunu genellikle "Madana satana" ifadesi takip eder, bu da yaygın tabirle "dişi şeytan" anlamına gelir. Başlangıçta bu cahil önyargıyı aşmak ve kızları okula ücretsiz olarak getirmek için bir mücadeleydi; şimdi okul ücretlerini ödemeleri istendiğinde bile onlara yer bulmak zor.

Ermeni kadının kostümü genellikle parlak renkli bir kumaştan, güzelce süslenmiştir. Her zaman ayrıntılı olan saç stili, bazen başını çevreleyen veya örgünün aşağısına doğru uzanan bir dizi altın sikke içerir. Belini gümüş bir kemer sarar ve sikkelerden oluşan bir kolye güzel boynuna dikkat çeker. Dere kenarında çamaşır yıkarken, genellikle ayak bileğini çevreleyen altın bir yüzük gösterirler.

Kostümlerinin sadeliği ve yüzlerini
açığa çıkarmamaları nedeniyle Türk kadınları Ermeni kadınlarıyla güçlü bir tezat oluşturur. Bol pantolonlar _a la_ Bloomer, yanlardan açılan bol bir cübbe etek ve bel ve gövde etrafında hacimli bir şal benzeri kuşak, Türk iç giyiminin ana özelliklerini oluşturur. Sokakta, genellikle beyaz, bazen de kızıl, mor veya siyah olan, yaşmak adı verilen kefen benzeri bir cübbe, onları baştan ayağa örter. Akşamın alacakaranlığında yolda bu yaratıklardan bir sürüyle karşılaştığımızda, beyaz, uçuşan giysileri onlara kanatlı göksel yaratıklar görünümü verirdi.
Türk kadınları genellikle erkeklerden, özellikle de yabancılardan çekinirler. Ancak kırsal kesimdekiler, şehirli kuzenleri kadar çekingen değildir. Onlarla sık sık köylerde veya açık tarlalarda gruplar halinde çalışırken karşılaşırdık ve bazen bir yudum su isterdik.
Eğer bir grup kızsa, ki sıklıkla öyleydi, geri çekilir ve birbirlerinin arkasına saklanırlardı. Bunlardan birine "çok güzel atlarımıza" binme teklifinde bulunurduk. Bu, arkadaşları arasında genel bir kıkırdamaya ve yaşmak'ın boynuna ve yüzüne daha yakın bir çizim yapılmasına neden olurdu.

[İllüstrasyon: ARAPLAR BİR TÜRKLE KONUŞUYOR.]

İç bölgelerdeki yol manzaraları pek çeşitli değildir. Anadolu manzarasının en karakteristik özelliklerinden biri, Mısır'daki kışlık yerlerinden binlerce kişilik sürüler halinde gelen ve köy evlerinin çatılarına rahatsız edilmeden yaz yuvaları
yapan leyleklerdir. Bunlar, kargalar, saksağanlar ve kırlangıçlar gibi, çiftçilerin çekirgelere karşı savaşlarında değerli müttefikler olduklarını kanıtlarlar. Bu yönde daha da yararlı bir dost, siyah kanatlı pembe bir ardıç kuşu olan _smarmar_'dır. Deve, eşek, at ve katırlardan oluşan çeşitli kervan trenlerinin yanı sıra, yol sıklıkla sağlam ahşap tekerleklerle çalışan ve o tuhaf sığır türü olan bizonlar tarafından çekilen öküz arabalarıyla doludur. Şişkin boyunları, yüksek burunları ve domuz kıllarına benzeyen kıllarıyla bu hayvanlar, özellikle çamur birikintilerinde yuvarlanırken çirkin bir görüntü oluştururlar. Köylerde ara sıra, zeminin altındaki yatay bir tekerlekte oynayan küçük bir dere tarafından hareket ettirilen ilkel bir un değirmeninin yanından geçiyorduk; ya da daha da ilkel olarak, dairesel yolunda durmaksızın yürüyen gözleri bağlı bir eşeğin yanından. Sokaklarda sık sık kışlık yakıtları için gübre toplayan çocuklar ve yaşlı adamlarla karşılaşıyorduk; ve ara sıra bir sakat veya hasta bize "Hakim" ("Doktor") diye sesleniyordu, çünkü misyonerlerin tıbbi çalışmaları bu basit fikirli insanlara tüm yabancıların doktor olduğu izlenimini vermişti. Yanımıza gelip nabzımızı hissetmemiz için bir el uzattıklarında, hastalık için bir şeyler yapmamızı istiyorlardı, ki bunu görebiliyorduk, onları hızla mezara götürüyordu. [Resim: KUR'AN'I AÇIKLAYAN BİR KADI.]

Sivas'a ilk bakışımızı, üzerinde Lucullus'un birçok kez yendiği ancak asla fethedemediği Pontus hükümdarı Mithridates'in
harap kalesinin hâlâ durduğu Yıldız Dağı'nın tepesinden aldık. Bu noktadan
çok hızlı bir iniş yaptık, eski bir harap köprüden
üçüncü kez Kızıl Irmak'ı geçtik ve yarım saat sonra ABD konsolosluğunun üzerinde "yıldızlar ve çizgiler"
u gördük. Temsilcimiz Bay Henry M. Jewett'in topluluğunda birkaç hafta geçirmemiz gerekiyordu; varışımızdan sonra bir veya iki gün boyunca, içimizden biri yol kenarındaki derelerden içmekten
kaptığı düşünülen hafif bir tifo
ateşine yakalandı. Böyle bir talihsizlik için daha iyi bir yer seçilemezdi; çünkü
misyoner hanımların bakımı altında, böylesine konforlu bir yerde iyileşmek hızlıydı.

Sivas'ın nispeten çorak bir çevrede bulunan göreceli büyüklüğü ve refahı, Euxine, Fırat ve Akdeniz arasındaki başlıca kervan yollarının birleştiği noktada yer almasıyla açıklanmaktadır. Kapadokya'nın eski Selçuklu eyaleti olan Rumili'nin başkenti olmasının yanı sıra, bir Fransız ve Amerikan konsolosluk temsilcisinin ikametgahı ve '78 antlaşmasında belirtilen savaş tazminatının toplanması için Rus hükümetinin bir temsilcisidir. Görevin onuru burada, demokratik Amerika'nın temsilcisi tarafından bile Doğu'nun ihtişamı ve görkemiyle desteklenmektedir. Bay Jewett ile yaptığımız turlarda, başımızda uzun siyah bir palto giymiş, fişeklerden oluşan bir kemerden sarkan kocaman bir hançer taşıyan bir Çerkes _kavas_ (Türk polisi) tarafından eşlik ediliyorduk. Başka bir yerli süvari,
yanında sürüklediği geniş bir kılıçla, genellikle arkadan gelirdi.
Geceleri, mum sayısına göre rütbe işareti olan büyük feneri taşıyan oydu. "Türklere istediklerini vermeliyim," dedi konsolos, gözlerinde bir ışıltıyla--"form ve bürokrasi.
Eğer yapmasaydım, onların gözünde konsolos olmazdım." Türk görgü kurallarının resmiyetini göstermek için şu hikayeyi anlattı: "Bir Türk, bir zamanlar
yanan evinden mobilya kurtarmakla meşguldü, bir
yoldan geçenin sigara sardığını fark etti. Aceleyle hemen durdu,
bir kibrit çaktı ve bir ateş yaktı."

[Resim: KÖYDE AKŞAM MOLASI.]

Dikkatimizi çeken Türk resmiyetinin en bariz örneği,
resmi bir belgede Sultan'a yapılan şu hitaptı:

"Hakem; Mutlak; Evrenin Ruhu ve Bedeni;
Dünyanın tüm hükümdarlarının
Babası; Ekselansları, Kartal Hükümdar; şeylerin hiç değişmeyen düzeninin Nedeni;
tüm onurun Kaynağı; Sultanların Sultanı'nın
Oğlu, ayaklarının altında toz olduğumuz,
korkunç gölgesinin bizi koruduğu; Abdülmecid'in
Oğlu, Cennet'te ikamet eden II. Abdülhamid;
Mukaddes bedenine sağlık,
güç ve sonsuz günler bahşedilen yüce Rabbimiz; Allah onu sarayında ve
tahtında sonsuza dek neşe ve ihtişamla saklıyor. Amin."

[Resim: İLKEL DOKUMA. ]

Bu, ürkek bir astın iltifatları değildir, çünkü aynı ruh, Sultan'ın bizzat Vezir-i Azam'ına yaptığı bir konuşmada da açığa çıkar:

"En şerefli Vezir; Dünyanın iyi düzeninin koruyucusu;
Hikmet ve yargıyla kamu işleri yöneticisi;
İnsanlığın önemli
işlerini zeka ve sağduyuyla gerçekleştiren;
İmparatorluk ve Şan binasının sağlamlaştırıcısı;
En Yüce tarafından bol miktarda armağanla donatılmış; ve şu anda
Saadet Kapımın 'Monshir'i; Vezirim Mehmed Paşa, Tanrı onu uzun süre yüce bir onurla korusun."

Türkler tembel olarak adlandırılamasalar da, yine de zamanlarını ayırmayı severler.
Sabır, derler ki, Tanrı'ya aittir; acele ise şeytana. Hiçbir yerde bu, Türkiye'deki alışveriş tarzında olduğu kadar iyi açıklanmamıştır. Bu, özellikle Sivas çarşılarını ziyaret edip
bazı kakmalı gümüş eşyaları incelediğimizde dikkatimizi çekti, çünkü bu yer bu özelliğiyle ünlüdür.
Müşteri, sergilenen ürünleri incelemek için sokakta durur;
tüccar, tezgah zemininde topuklarının üzerinde oturur. Müşteri hayatta bir konumdaysa,
tırmanır ve tüccarla aynı hizaya oturur.
Yabancıysa, tüccar oldukça saygılıdır. Bir tüccar,
aslında bir tüccar değil, bir misafiri ağırlayan bir ev sahibidir. Kahve servis edilir; sonra,
bir sigara sarılıp "misafir"e verilir ve çeşitli sosyal
ve diğer yerel konular serbestçe tartışılır. Kahve ve sigaradan sonra, satın alma sorusuna yavaş yavaş yaklaşılır; aniden değil, çünkü bu bir onur kaybı anlamına gelir; ama ihtiyatlı bir şekilde, sanki bir şey satın almak
sadece sonradan akla gelen bir şeymiş gibi. Belki de yarım saat sonra müşteri ne istediğini belirtmiştir ve malların kalitesini tartıştıktan sonra, müşteri sanki özellikle ilgilenmiyormuş gibi, ilgisiz bir şekilde fiyatı sorar. Tüccar, "Ah, Majesteleri ne isterse" veya "Majesteleri bana bunu hediye olarak kabul etme şerefini bahşederse gurur duyarım" diye cevap verir. Bu hiçbir şey ifade etmez ve sadece pazarlığa giriş niteliğindedir. Satıcı, ipeksi tavırları ve küstah ifadesiyle, her zaman olması gerekenden dört kat daha büyük bir fiyat söyler. Sonra gerçek iş başlar. Alıcı, sonunda ödemeyi beklediğinin yarısını veya dörtte birini teklif eder; ve böbürlenen bir tonda, bir söz savaşı, bu günlük saçmalığın sonuna kadar gider. Türklerin batıl inancı, "nazar" korkusundan daha belirgin değildir. Çatının kenarına yerleştirilmiş sürahiler veya sarımsak ve mavi pancarla (mavi cam toplar veya halkalar) dolu eski bir ayakkabı bu yanılsamaya karşı kesin bir
korumadır. Sokakta güzel bir çocuk oynadığında, yoldan geçenler, kötü ruhu güzelliğine karşı kışkırtmaktan korktukları için: "Ah, ne çirkin bir çocuk!" derler. Türkiye'deki köylü sınıfları
elbette en batıl inançlı olanlardır çünkü en cahil olanlardır. Hiçbir eğitimleri yoktur ve ne okuyabilirler ne de yazabilirler. Bildikleri tek büyük şehir İstanbul'dur. Paris, tüm dış dünyayı ifade eden bir terimdir. Bir zamanlar bir Amerikalı misyonere: "Amerika, Paris'in hangi
bölgesindedir?" diye sorulmuştu. Yine de, genellikle dürüst oldukları ve her zaman sabırlı oldukları söylenebilir. Günde yaklaşık altı ila sekiz sent kazanırlar. Bu, onlara ekmek ve pilav sağlayacaktır ve bekledikleri tek şey budur. Sadece bayram günlerinde et yerler ve o zaman da sadece koyun eti. Vergi tahsildarı
tek şikayetleridir; ona gerekli bir kötülük olarak bakıyorlar. Ezenlerin
demir topuğu altında ezilecekleri konusunda hiçbir fikirleri yok. Yine de
mutlular çünkü memnunlar ve kıskançlık duymuyorlar. Bir Türk ne kadar
fakirse, ne kadar
cahilse, o kadar iyi görünüyor. Para ve
güç kazandıkça ve batı medeniyeti tarafından "kirlendikçe",
kötüleşiyor. Yirmi yıllık deneyime sahip bir sakin şöyle dedi: "En düşük
sınıflarda bazen gerçeği, dürüstlüğü ve minnettarlığı buldum; orta
sınıflarda nadiren; en yüksek
sınıflarda ise asla." Türk memurunun yozlaşmışlığı neredeyse atasözü haline gelmiştir; ancak "kamu hazinesinin" bir "deniz" olarak kabul edildiği ve "onu içmeyen bir domuz gibi" görüldüğü bir ülkede bu beklenebilir. Kamu görevlisinde zimmetine para geçirme ve yolsuzluk tamamen beklenir. Bunlar zorunlu kötülüklerdir - _adet_ (gelenek) onları öyle yapmıştır. Görevler en yüksek teklifi verene satılır. Türk memuru en nazik ve en hoş insanlardan biridir. Övgülerinde cömerttir, ancak rüşvet konusunda vicdanı yoktur ve erdemin kendi ödülü olduğuna pek önem vermez. Bu genel kurala belki teorik de olsa parlak bir istisna kaydedebildiğimiz için mutluyuz. Sivas'tan Karahisar'a giderken
Koch-Hissar'da bisikletlerimizden birinde
oldukça ciddi bir kırılma nedeniyle bir gecikme yaşandı. Arada, bir önceki gün resmi bir ziyarette tanıştığımız saygıdeğer görünümlü ve cana yakın yaşlı bir beyefendi olan bir ilçe kadısının davetli misafirleriydik, çünkü o zamanlar vekil _caimacam_ (belediye başkanı) idi. Evi,
yüksek bir kayalığın gölgesindeki komşu bir vadide bulunuyordu.
Amerika'da doktorluk eğitimi almış ve bu vesileyle tercümanlık yapmayı kabul eden
Ermeni bir arkadaşımız eşliğinde _selamluek_ veya misafir dairesine götürüldük.

Kadı yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi ve sağ eliyle yerden alnına kadar 3 rakamını tarif ederek her zamanki gibi pitoresk bir selamlama şekli sergiledi. Belki de kibar olmak istediği içindi, önceki gün bizimle birlikte olmaktan keyif aldığını ve mümkünse daha uzun bir sohbet etmeye karar verdiğini söyledi. Her zamanki kahve ve sigaralarla birlikte, kadı gayriresmî ve geveze oldu. Tanrı'nın o ülkeye yapacağımız yolculuğu, yiyeceğimiz yemeği ve bineceğimiz sıra dışı "arabanın" icadını önceden belirlediğini söylediğinden, açıkça kadere inanan biriydi. Böylesine tuhaf bir yolculuk fikri, insanın yaratıcılığına atfedilemezdi. Her şeyin bir amacı vardı. İki yabancıya ve hatta yabancılara gösterdiği misafirperverlik için ona teşekkür etmeye cesaret ettiğimizde, bu dünyanın Tanrı'nın egemenliğinde o kadar küçük bir alanı kapladığını, bireysel inanç ve görüşlerimize rağmen birbirimize kardeş olabileceğimizi söyledi. "Farklı dinsel inançlarımız olabilir," dedi, "ama hepimiz insanlığın aynı büyük babasına aitiz; tıpkı farklı ten renklerine, eğilimlere ve
zekalara sahip çocukların ortak bir ebeveyne ait olması gibi. Her zaman aklımızı kullanmalı ve diğer insanların görüşlerine karşı merhametli olmalıyız."

Merhametten sonra sohbet doğal olarak adalete döndü. Bu konudaki görüşüyle, bir Türk yargıcı ve oldukça yüksek bir görevli olarak çok ilgilendik. "Adalet," dedi, "en mütevazı kişiye uygulanmalıdır; suçlu taraf bir kral olsa da,
hepimiz aynı şekilde
adaletin kutsal yasasına boyun eğmeliyiz. Yaptıklarımızın hesabını insanlara değil, Tanrı'ya vermeliyiz."

Sivas'tan Erzurum'a giden düzenli rota Erzincan'dan geçer. Ancak,
bundan
zara, Kara Hissar şehrini ve Cenevizli kaşifler tarafından öncülük edilen ve şimdi bir grup İngiliz tarafından işletilen komşu Lidjissy madenlerini ziyaret etmek için Zara'da ayrıldık.
Bu, yenilmemiş yollara doğru olan sapma, çok uygunsuz bir
mevsimdi; çünkü yağmurlu bir dönem başladı ve neredeyse hiç ara vermeden iki haftadan fazla sürdü.
Küçük Asya'nın en büyük iki nehri olan Kızıl Irmak ve Yeşil Irmak arasındaki su havzasında bulunan Kosse Dağı'nın dibinde, yolumuz, en yüksek noktasında önündeki her şeyi yıkayan bir dağ taşkını tarafından
kapatıldı. Bir gün
ve geceyi kıyısında, ev yaşamından o kadar uzak olan ilkel bir un değirmeninde geçirdik ki, yiyecek bir şeyler almak için
dağlara üç mil kadar gitmek zorunda kaldık. Kara Hisar'a ulaşmadan hemen önce geçtiğimiz Yeshil Irmak, bisikletlerimizi ve yüklerimizi başımızın üstünde tutarak yürürken omuzlarımızın üstündeydi; hızlı akıntı küçük kayaları üzerimize doğru
yuvarladı ve neredeyse ayaklarımızı yerden kesti. Ülkenin bu bölümünde
hiç köprü yoktu. Atlar ve vagonlarla
nehirler genellikle geçilebilirdi; daha ne istersiniz ki? Türkler için,
tıpkı tüm Asyalılar için olduğu gibi, mesele neyin daha iyi olduğu değil, neyin işe
yaracağıdır. Bir dereye ulaşmamızdan çok önce, belirli bir
kasabanın veya köyün sakinleri etrafımıza toplanır ve sıkıntılı yüz ifadeleriyle,
"Hristiyan beyler - köprü yok," der, ötesindeki nehri işaret eder ve
atlarımızın başlarının üstünde olduğunu grafiksel olarak anlatırlardı. Bu
sorunu çözerdi, diye düşündüler; bir "Hristiyan beyefendinin" giysilerini çıkarıp yürüyebileceği hiç akıllarına gelmemişti. Bazen, çamurda yürürken, bisikletlerimizin tekerlekleri o kadar tıkanırdı ki,
onları önümüzden itemezdik bile. Böyle bir durumda, en yakın sığınağa, ne olursa olsun, giderdik. Kara Hissar'a varmadan önceki gece, her şeyin kaçtığı
terk edilmiş bir ahıra girdik. Bir gece daha, Anadolu ile Ermenistan arasındaki sınırda, sınır haydutlarının meskeni olduğu söylenen çam ormanlarında geçirdik. Dikkatlerini çekme korkusuyla, çevremizi bir ateşle rahatlatamazdık.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ASYA'DA BİR VAPUR.]

Sonunda Baiboot'ta Trabzon-Erzurum otoyoluna ulaştığımızda,
karşıtlık o kadar büyüktü ki, nispeten pürüzsüz yüzeyinde Kop Dağı'nın tırmanışı sadece bir kahvaltı büyüsüydü. Buradan ilk kez tarihi Fırat vadisine baktık ve birkaç saat sonra, Erzurum'un savaşlarla dolu yüksekliklerine doğru
aşağıdaki toprakların üzerinden kayıyorduk.

Şehre yaklaştığımızda, tarlalardaki bazı Türk köylüleri bizi
gördüler ve arkadaşlarına bağırdılar: "Ruslar! Ruslar! İşte oradalar!
İkisi!" Çar'ın tebaası olarak görülmemiz ilk kez değildi; bütün ülke onlardan korkuyor gibiydi.
Erzurum, Rusya'nın şüphesiz talep edeceği o bölgenin başkentidir,
eğer öngörülen savaş tazminatı ödenmezse.

Şehre giriş, bir saldırı durumunda hücumu önlemek için surlar arasında kıvrılıp dönülerek yapılmıştı. Ancak bu, sessiz tekerlek durumunda bir sürprize karşı bir kanıt değildi. Kükreyen bir
rüzgarla içeri daldık, korkmuş muhafızların yanından geçtik ve onlar dağılmış duyularını toparlamadan önce elli metre kadar uzaklaştık. Sonra aniden, bizim insan olduğumuzu ve ayrıca yabancı olduğumuzu anladılar - belki de korkulan Rus casusları. Tam hızla peşimize düştüler, ancak çok geçti. Bize ulaşmadan önce, Sivas'taki konsolosumuzdan bir tanıtım mektubu aldığımız komutan paşanın, askeri valinin
evine girdik. O beyefendiyi son derece iyi huylu bulduk; muhafızlarla olan kaçamağımıza içtenlikle güldü. Valiyi, aynı zamanda hatırı sayılır bir üne ve nüfuza sahip bir paşayı ziyaret etmekten başka bir şey yapamazdık. [İllüstrasyon: BİR KÖY SAHNESİ.]

Vali'ye resmi bir ziyarette bulunmayı planlamıştık, ancak çok geçmeden, Sadrazam'dan aldığımız mektubu sunmak ve Bayezid'e gitmek için izin istemek için. Oradan Ağrı Dağı'na tırmanmayı planlamıştık. Bu deneyim bir sonraki bölümde anlatılacak. Birkaç gün önce, duyduğumuza göre, Bağdat'tan gelen bir İngiliz gezgin de benzer bir başvuruda bulunmuş. Ancak bazı şüpheler nedeniyle izin reddedilmiş. Bu nedenle, Vali'nin özel ofisine Fransız tercümanıyla birlikte yaklaşırken hiç de azımsanmayacak bir endişe yaşadık. Koşullar en baştan kötüye işaret ediyordu. Valinin morali bozuktu, çünkü odadaki birine yüksek sesle bağırdığını duyduk. Ağır hasır perdelerin altından geçerken, perdeleri tutan iki görevli tozlu ayakkabılarımıza ve alışılmadık kostümümüze dehşetle baktı. Vali, boş görünen bir odanın en uzak ucuna yerleştirilmiş çok küçük bir masanın önündeki büyük bir koltukta oturuyordu. Her zamanki selamlamalardan sonra divanda bir sandalyeye işaret etti ve hemen kimliklerimizi incelemeye başladı, biz de kahvemizi yudumluyor ve hemen servis edilen küçük sigaraları tüttürüyorduk. Bu, Valiye her zamanki sakinliğini yeniden kazanması için bir fırsat verdi. Belli ki en katı tipte bir otokrattı; eğer onu memnun edersek, sorun olmazdı; eğer etmezsek, her şey yanlış olurdu. Ona Çin pasaportumuzdan küçük fotoğraf makinesine kadar sahip olduğumuz her şeyi gösterdik ve ülkesindeki yolculuğumuzun en eğlenceli olaylarından bazılarını anlattık. Sorduğu sayısız sorudan, gerçek bir ilgi duyduğundan emin olduk ve yüzünde ara sıra geniş bir gülümseme görmekten fazlasıyla memnun olduk. "Pekala," dedi, vedalaşmak için ayağa kalktığımızda, "pasaportlarınız yarından sonra herhangi bir zamanda hazır olacak; bu arada atlarınızın barınaklandırılmasından ve hükümet masraflarıyla beslenmesinden memnuniyet duyarım." Bu bir Türk için büyük bir şakaydı ve bize iyi niyetini garanti etti. Valinin talep ettiği bir bisiklet sergisi, Bayazid'e doğru yola çıktığımız sabah, şehrin hemen dışındaki düz bir yolda yapıldı. Birkaç misyoner ve konsolosluk üyesi arabalarla dışarı çıkmış ve kendi başlarına küçük bir grup oluşturmuşlardı. Gidondan yan yana dalgalanan "yıldızlar ve çizgiler" ve "yıldız ve hilal" ile yola çıktık. Özellikle diplomatik durumlarda, kendi bayrağımızla birlikte ülkenin küçük bir bayrağını bulundurmak her zaman geleneğimizdi. Bu küçük düzenleme, sergi
bittiğinde öne çıkan ve "Memnunum, memnunum" diyen Vali'de bir gülümsemeye neden oldu. Zengin bir şekilde süslenmiş beyaz atı artık yukarı çekilmişti. Eyere atlayıp bize el salladı ve maiyetiyle birlikte şehre doğru
yol aldı. Bizler de misafirperver dostlarımıza veda etmek için birkaç dakika orada kaldık ve sonra bir kez daha doğuya doğru yolculuğumuza devam ettik.

[İllüstrasyon]

II

AĞRI DAĞI'NIN YÜKSELİŞİ

Geleneğe göre, Ağrı Dağı insan ırkının tarihindeki en önemli iki olayın gerçekleştiği yerdir. Ermeni efsanesinin temeline yerleştirdiği kutsal
Aden topraklarında, insan yaşamının ilki
doğdu; ve tek zirvesinde insan yaşamının sonuncusu, her şeyi yok eden
bir selden kurtarıldı. Bu dağın dikkat çekici coğrafi konumu, Ermenilerin dünyanın merkezi olduğu görüşünü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ümit Burnu'ndan Bering Boğazı'na kadar Eski Dünya'dan geçen en uzun çizgi üzerinde; ayrıca Cebelitarık'tan Sibirya'daki Baykal Gölü'ne kadar uzanan büyük çöllerin ve iç denizlerin çizgisindedir - sürekli çöküntülerden oluşan bir çizgi; Karadeniz ve Hazar Denizleri ile Mezopotamya ovasına eşit uzaklıktadır; bu üç çöküntü artık Ararat'ın hemen yakınlarından çıkan üç ayrı nehir sistemi tarafından sulanmaktadır. Başka hiçbir bölge insanlığın hikayesini bu kadar çok görmemiş veya duymamıştır. Kasvetli varlığında imparatorluklar gelip geçmiştir; şehirler yükselmiş ve düşmüştür; insan hayatı umudun kanatlarında yükseldi ve
umutsuzluğun kayalarına çarptı.

Göze Ararat, kum ve küllerden oluşan hafif eğimli bir yamaç sunar
yeşil bir kemere, kar yataklarıyla çizgili siyah volkanik kayalardan oluşan başka bir bölgeye ve sonra da gümüşten parıldayan bir tepeye. Tabanındaki yanan çölden yukarıdaki buzlu zirveye kadar, 13.000 fitlik dikey bir
mesafeden yükselir. Dünyada bu kadar alçak bir ovadan (Rus tarafında 2000 fit ve Türk tarafında 4000 fit) bu kadar yükseğe (deniz seviyesinden 17.250 fit) yükselen ve bu nedenle bu kadar görkemli bir manzara sunan çok az zirve vardır. Dünyadaki birçok dağın aksine, tek başınadır. Küçük Ağrı (deniz seviyesinden 12.840 fit) ve ovayı
noktalayan diğer daha da küçük yükseklikler, yalnızca Ararat'ın enginliğini ve ihtişamını ölçmek için bir standart görevi görür.

Küçük Ağrı, üç büyük
imparatorluğun buluşma noktası veya köşe taşıdır. Konik zirvesinde Çar, Sultan ve Şah'ın egemenlikleri birleşir. Rus sınır çizgisi, Küçük Ağrı'dan Büyük Ağrı'dan ayıran yüksek sırt boyunca, ikincisinin zirvesinden geçerek kısa bir mesafe kuzeybatıya doğru ilerler ve sonra keskin bir şekilde batıya döner. Sardarbulakh geçidinde, Büyük ve Küçük Ağrı arasında, kanunsuz kabilelere "Beyaz Sultan"ın koruyuculuğunu hatırlatmak için bir avuç Rus Kazağı konuşlandırılmıştır.

İki Ağrı birlikte, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda, kuzeybatı ve güneydoğu yönünde uzanan ve yaklaşık yarısı genişliğinde eliptik bir kütle oluşturur.
Bu devasa tabandan, tabanları 8800 feet'e kadar bitişik ve tepeleri yaklaşık yedi mil aralıklı olan iki Ağrı zirvesi yükselir.
Küçük Ağrı neredeyse mükemmel bir kesik konidir, Büyük Ağrı ise daha çok güçlü, kaba kaburgalı payandalarla desteklenen geniş omuzlu bir kubbedir.
Ağrı'nın izole edilmiş konumu, magmatik kayaçlardan oluşan yapısı, yamaçlarında küçük kraterlerin ve muazzam volkanik çatlakların varlığı ve çevredeki ovadaki cüruf ve küller, şüphesiz volkanik kökenini ortaya koymaktadır. Ancak dağa tırmanan az sayıdaki kişiden biri olan seçkin jeolog Hermann Abich'in çalkantı teorisine göre, Büyük veya Küçük Ağrı'da hiçbir zaman büyük bir merkezi krater olmadı. Kesin olan şu ki, artık her iki dağın zirvesinde de krater veya krater izi yok. Ancak 1876'da son tırmanışı yapan Bay James Bryce, kraterlerin daha önce var olmamış ve kendi püskürmeleriyle dolmuş olmamış olmasının yeterli bir nedeni olmadığını düşünüyor. Tarihsel zamanlarda herhangi bir püskürmeye dair bir kayıt yok. Buna yaklaşan tek şey, 1840'ta dağı sarsan depremdi, buna yeraltı uğultuları ve yıkıcı rüzgar patlamaları eşlik ediyordu. Tatar köyü Arghuri ve kuzeydoğu yamacındaki bir Kürt kampı, çöken kayalar tarafından tamamen yok edildi. Hikayeyi anlatacak tek bir adam bile kalmadı. Bay Bryce ve diğerleri, 14.000 fitte bulunan Ağrı Dağı'ndaki kar sınırının
şaşırtıcı yüksekliğinden bahsetmişlerdir; Alpler'de bu sadece yaklaşık 9.000 fittir ve Kafkasya'da ortalama 11.000 fittir, ancak çok daha yüksek bir enlemde yer almaktadırlar. Bunun nedeni olarak, Ağrı'nın bulunduğu
olağanüstü kurak bölgeyi gösterirler. Bay Bryce, kar sınırının en yüksek olduğu
12 Eylül'de dağa tırmandı, karşılaştığı ilk büyük kar yatağı 12.000 fitteydi. Bizim tırmanışımız 4 Temmuz gibi erken bir tarihte yapılmıştı, aslında kaydedilen en erken tarihti, 8.000 fit kadar düşük
bir miktar kar ve 10.500 fitte büyük yataklar bulduk. Küçük Ağrı'nın
tepesi o zamanlar hala karla kaplıydı, ancak örtülmemişti. Bu kadar geniş kar yatakları varken, dağdan aşağı ovaya akan bol miktarda dere ve akarsu bulmayı beklersiniz; ancak toprağın gözenekli ve kuru yapısı nedeniyle, su dağın tabanına ulaşmadan önce tamamen kaybolur. Temmuz ayında bile 6000 feet'in altında hiçbir dere görmedik ve bu yüksekliğin üzerinde bile dağ taşkınları, gevşekçe paketlenmiş kayaların altında yüzeyin çok altından akarak, onlara ulaşma çabalarımıza meydan okurdu. Kar yağışının azlığına rağmen, Ağrı Dağı'nda, yaklaşık 5000 feet ila 9000 feet yükseklikte uzanan, yoğun çiy ve sık sık yağan sağanak yağışlarla yeşil kalan iyi otlaklarla kaplı bir orta bölge vardır. Sıcak hava, sabah güneşi ufukta belirdiğinde çöl ovasından yükselmeye başlar ve gün boyunca devam eder; karla kaplı zirveye çarpan bu sıcak hava, bulutlara ve neme dönüşür. Sonuç olarak, Ağrı Dağı'nın tepesi genellikle -en azından yaz aylarında- şafaktan gün batımına kadar bir süre bulutlarla örtülüdür. Ancak, tırmanışımızın son gününde, öğleden sonra 1:15'e kadar açık bir zirveye sahip olduğumuz için özellikle şanslıydık. Üst yamaçtaki kayalıklar arasında sadece birkaç yabani keçi ve koyun örneği bulunur ve daha aşağıda tilki, kurt ve vaşak bulunur. Kuş ve böcek yaşamı çok azdır, ancak kertenkeleler ve akrepler, özellikle en alçak yamaçlarda bol miktarda bulunur. Ararat'ın orta bölgesindeki zengin otlaklar, çoban Kürt kabilelerini cezbeder. Bu göçebe çobanlar, Yeni Arghuri'deki birkaç Tatar ve Sardarbulakh kuyusundaki bir Rus Kazak kampı, doğanın bu en görkemli kutsal alanının sessiz yalnızlığını bozan tek insanlardır.

Ağrı Dağı'na ilk kaydedilen tırmanış, 1829'da Dorpat Üniversitesi'nde Rus-Alman profesör olan Dr. Frederick Parrot tarafından yapılmıştır. İki başarısız girişimden sonra zirveye üç Ermeni ve iki Rus askerinden oluşan bir grupla
ulaşmıştır. Ancak, onun tırmanışı yalnızca mahalledeki insanlar tarafından değil, Rus imparatorluğundaki birçok bilim ve mevki sahibi kişi tarafından da şüpheyle karşılandı. Bu, daha sonraki gözlemciler tarafından doğrulanan net açıklamasına ve onunla birlikte giden iki Rus askerinin ifadesine rağmen gerçekleşti.(1) Onunla birlikte zirveye ulaşan iki Ermeni, çok yüksek bir yere çıktıklarını, ancak kaldıkları noktada etraflarında çok daha yüksek zirveler gördüklerini söyledi. Bu, bundan sonra tüm ülkenin görüşü haline geldi. 1834'te Antonomoff'tan sonra, jeolog Herr Abich, 1845'te değerli tırmanışını gerçekleştirdi. Batı zirvesinden sadece birkaç fit daha alçak ve sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde olan doğu zirvesine ulaştı ancak tehdit edici hava koşulları nedeniyle hemen geri dönmek zorunda kaldı. O, Erivan'daki yetkililer önünde arkadaşlarını tanık olarak gösterdiğinde,
onlara karşı döndüler ve
ulaştıkları noktada, kendileri ile batı ufku arasında daha yüksek bir zirvenin durduğuna ciddi bir şekilde yemin ettiler. Bu,
Ermenilerin Ararat'ın erişilemezliğine olan inancını güçlendirdi ve bu inanç,
Rus askeri mühendisi General Chodzko ve bir İngiliz grubu 1856'da tırmanışı gerçekleştirdiğinde dağılmadı.
Yirmi yıl sonra, 1876'da Bay Bryce'ın tırmanışı da onların önyargılı zihinlerini ikna etmedi.
Tırmanışından iki gün sonra, o beyefendi Echmiadzin'deki Ermeni manastırını ziyaret etti ve başrahibe "Masis"in zirvesine yeni tırmanan İngiliz olarak sunuldu. "Hayır," dedi din adamı; "bu olamaz. Hiç kimse oraya gitmedi. Bu
imkansız." Bay Bryce'ın kendisi şöyle diyor: "Ararat'ın görüş alanında yaşayan tek bir kişi olduğuna ikna oldum, Erivan'daki son derece eğitimli bir Rus yetkilisi hariç, ki bu kişi, Baba Nuh'tan beri herhangi bir insan ayağının o kutsal zirveye
ayak bastığına inanıyor. İnanç, görmekten çok daha güçlüdür; ya da daha doğrusu önyargı, kanıttan çok daha güçlüdür."

Bayazid'e vardığımızda, bizi bekleyen bir
Erzurumlu Amerikalı misyoner olan Bay Richardson'ı bulmayı bekliyorduk. İki yıl sonra, eve
vardığımızda, Van'dan dönerken Kürt haydutlar tarafından yakalandığını ve Erzurum'daki İngiliz konsolosunun müdahalesiyle serbest bırakılıncaya kadar bir tutuklu olarak tutulduğunu açıklayan bir mektup aldık. Bu, bizim için önceden tahmin edilen bir kaderdi, eğer ki yamaçlarındaki kanunsuz Kürt aşiretleri arasından
Ağrı Dağı'na tırmanmaya kalkışırsak. Bu nedenle ilk görevimiz, Türkiye'nin Sadrazamı'ndan bir mektup getirdiğimiz Bayezid mutessarı ile görüşmekti, böylece bize ne tür bir koruma ve yardımda bulunmaya istekli olacağını öğrenebilirdik.
Onunla birlikte, Ararat geçidindeki
Sardarbulakh'taki Rus kampına mensup ve 1856'da General Chodzko'ya dağa tırmanışında eşlik eden bir Çerkes bulduk. Hem o hem de mutessarı, yılın bu kadar erken bir zamanında
bir tırmanışın imkansız olduğunu; böyle bir şeyi iki ay sonrasına kadar düşünmememiz gerektiğini düşündüler. Artık General Chodzko'nun tırmanışından (11-18 Ağustos) altı hafta önceydi, o zamanlar kayıtlara geçen en erken tarihti. İkisi de kuzeybatı yamacının daha kademeli olduğunu şiddetle tavsiye ettiler. Parrot'un 1829'da tırmandığı ve Abich'in üçüncü denemesinde geri püskürtüldüğü yamaç burasıydı. Dağcılıkta tamamen deneyimsiz olmamıza rağmen, biz kendimiz, General Chodzko, İngiliz grubu ve Bay Bryce tarafından alınan güneydoğu yamacının küçük bir grup için çok daha uygulanabilir olduğunu düşündük. Ancak mutessarifin kararlaştırdığı bir şey vardı: Hükümet korumasının bir sembolü olarak, Türk zaptiyelerinin refakatinde olmadan dağa yaklaşmamalıydık. Ayrıca, Ararat Kürtlerinin şefini çağıracak ve onunla güvenliğimiz ve dağa kadar rehberliğimiz için anlaşmaya çalışacaktı. Sokaklara çıktığımızda bir Ermeni profesör ciddi bir şekilde başını salladı. "Ah," dedi, "asla yapamayacaksın." Sonra sesini alçaltarak, diğer tırmanışların hepsinin hayali olduğunu söyledi; "Masis" zirvesine Nuh dışında hiç ulaşılmadığını; ve tamamen imkansız olan bir şeyi denemek üzere olduğumuzu. Bayezid'de dağcı sopaları için uygun odun bile bulamadık. İki inç kalınlığında, çok kuru ve kırılgan söğüt dalları bulabildiğimiz en iyi odunlardı. Bu odun ne kadar hafif olursa olsun, dağcı sopaları uçlarına yerli demirci tarafından perçinlendiğinde en az yedi pound ağırlığındaydı. Biz de ona istediğimiz her şey için tam ölçülerde kağıt kalıplar kesiyorduk. Daha sonra, yerel bir ayakkabıcı ayakkabılarımızın içine büyük çiviler çaktı. Ayakkabıları bizim için eski bir İngiliz dosyasından elle yaptı ve talep ettiği fahiş fiyatı ödemediğimiz için hepsini tekrar çıkarmak istedi. Sefer için erzak satın alırken, Rusların felaketle sonuçlanan bombardımanından beri hiç onarılmamış olan şehrin yarı harap çarşıları arasında üç saat geçirdik. Hazırlık çalışmalarımızdaki belki de en zor görev, yiyecek ve eşyalarımızı iki küçük eşeğiyle dağa taşıması için bir Ermeni katırcıyla pazarlık yapmaktı.

[İllüstrasyon: "ZAPTİELERİN" RAHATSIZLIK YARATMADIĞI YER.]

Akşam oldu ve ne mutessariften ne de Kürt şefinden haber alamadık.
Kötü hava bastırmadan sefere çıkmak için çok istekli olmamıza rağmen, acele etmemeliyiz çünkü Karakillissa'nın askeri valisi artık mutessarifin konuğuydu ve konuğu ayrılana kadar onu görmeye çalışmak sosyal görevlerine müdahale olurdu. Ertesi gün akşam yemeğinden sonra küçük, karanlık odamızda oturuyorduk, bir süvari alayı hanımıza doğru hızla geldi ve birkaç dakika sonra kendi anadilimizde hitap edildiğimizi duyunca şaşırdık. Önümüzde esmer tenli genç bir adam ve yanında küçük, sıska, yaşlı bir beyefendi duruyordu, Avusturyalı bir Tirol yerlisi olduğu ortaya çıktı, Paris'te bir sanatçı olarak çalışıyordu. Şimdi, Trabzon'dan bir gezi turuyla Rusya'nın Erivan şehrine doğru gidiyordu. Arkadaşı, birkaç yıl Londra'da yaşamış, birkaç hafta önce oradan ayrılıp İran'ın Tahran şehrine gitmiş olan Selanikli bir Yunan'dı. Bu iki gezgin Konstantinopolis'te tanışmıştı ve İngilizce, Yunanca ve Türkçe konuşabilen genç Yunanlı, sanatçının tercümanı olarak görev yapıyordu. Van'dayken "şeytanın arabaları"ndan haberdar olmuşlardı ve Bayazid'e vardıklarında doğruca bizim lojmanımıza yönelmişlerdi. Bu noktada ayrılmaları gerekiyordu. Yaşlı beyefendinin (adı Ignaz Raffl) bir Alp kulübünün üyesi ve deneyimli bir dağcı olduğunu öğrendiğimizde, tırmanışa katılması için onu teşvik ettik. Altmış üç yıllık kaygı ve dertlerle omuzları eğilmiş olsa da, sonunda onu grubumuza katılmaya ikna ettik. Yunanlı Kantsa da isteksizce aynısını yapmayı kabul etti ve mükemmel bir tercüman olduğunu, ancak kötü bir tırmanıcı olduğunu kanıtladı. Ertesi sabah mutessarı ikinci kez ziyaret ettik ve Kantsa tercüman olarak görev yaptı. Kürt şefi gelmediği için, mutessarif bizi kendisine bir mektup taşıyanlar yapacağını söyledi. Sabahleyin iki zaptiye bize eşlik edecekti, diğerleri ise ilerleyip
yaklaştığımızı bildireceklerdi.

2 Temmuz sabahı saat on bire on kala, başında hasırlarla,
torbalarla dolu erzak,
ekstra giysi,
alpenstick, çivili ayakkabılar ve
kalın iplerle yüklü iki sinir bozucu eşeğin olduğu küçük süvari alayımız, Bayezid sokaklarında ilerledi, meraklı bir güruh da onları takip etti. Bayezid dağların çıkıntılı bir çıkıntısının ardında saklı olduğu için,
ovada biraz mesafe kat edene kadar zirvenin kendisini göremedik.
Hepimizin üzerine aynı anda kocaman bir kütle çöktü.
Durduk ve baktık--ve tekrar baktık. Gördüğümüz hiçbir dağ zirvesi,
birçoğu daha yüksek olmasına rağmen,
ilk kez yükselen Ararat'a baktığımızda bizi dolduran hissi uyandırmamıştır. Çok fazla ilerlemeden önce dağdan yaklaşan bir Kürt atlı grubunu gördük. Zaptiyelerimiz, eyerlerinin kabzalarına tüfeklerini fırlatarak, onları karşılamak için oldukça temkinli bir şekilde ilerlediler. Oldukça gizemli bir görüşmeden sonra, zaptiyelerimiz her şeyin yolunda olduğunu işaret ettiler.
Yaklaştıklarında, bu atlıların Türk hükümetine dost olan gruba ait olduğunu bildirdiler. Kürtlerin, o sırada kendi aralarında bölünmüş olduklarını, bir kısmının hükümetle uzlaşmacı önlemler aldığını ve geri kalanının mesafeli durduğunu söylediler. Ancak, biz onların küçük performanslarını, gerekli varlıkları için biraz daha fazla bahşiş koparma planı olarak gördük.

[İllüstrasyon: BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR.]

Şu anda bulunduğumuz ova, iki saatlik istikrarlı yürüyüşten sonra ulaşılan küçük bir dere olan Aras Nehri'nin bir kolu tarafından boşaltılıyordu. Sınırdaki tepelerden kısa bir süre sonra dağın tabanına kadar hafif bir yükselişle uzanan başka bir geniş platoya çıktık. Yakınlarda, görüş alanımızdaki tek ağaç olan tek bir söğüt ağacı keşfettik.
Ağacın zarif yapraklarının altında, öğleden sonra güneşinin sıcağından kaçmış, atları yakınlardaki bataklık otlarından
beslenen bir grup Kürt oturuyordu. Bu su işaretine çekilerek yaklaştık.
ve bol su kaynağı bulduk. Aralarında ilerleyen zaptiyelerden gelen birkaç söz, Kürtleri rahatlatmış gibi görünüyordu, ancak meraklarını hiçbir şekilde yatıştırmadılar. Bizi ekmek ve keçi sütünden yapılmış peynirden oluşan mütevazı öğle yemeğine davet ettiler. Giysilerimiz ve
bagajlarımız, neşeli ifadelerle parça parça tartışıldı,
ta ki içimizden biri kalkıp, grubun arkasına gizlice girip kamerayı çekene kadar.
"Bu neydi?" dedi grubun iri yarı bir üyesi,
arkadaşlarına asık suratla bakarken. "Evet; bu neydi?" diye yankılandılar ve
sonra kara kutunun manipülatörüne doğru koştular, ki
bunun kara sanatın bir
aracı olduğunu açıkça düşünüyorlardı. Fotoğrafçı
sakin bir masumiyetle durdu ve zaptiyeye doğru açıklamayı yapması için göz kırptı. O da bu duruma uygundu. "Bu," dedi, "güneşin yanında vakit geçirmek için bir
araçtır. "Bunun üzerine kutunun etrafında tur atıldı,
her biri dikkatle merceğe baktı, sonra başını kaşıdı ve
en yakın komşusuna şaşkın bir bakış attı. Etrafımızdaki herkesin bıçak, revolver ve Martini tüfeğiyle silahlandığını, belinde bir
fişeğin olduğunu fark ettik. Türkiye'nin bu dağ kuşlarının kanatlarını kesmek için oldukça kötü bir yöntem
benimsediğini, onlara savaş için en iyi ekipmanları
sattığını fark ettik. Yasal olarak, sadece
hükümet muhafızlarının silah taşımasına izin veriliyor, ancak hem silahlar hem de
mühimmat Türk hakimiyetindeki hemen hemen her şehrin pazarlarında satılıyor. Bu insanların, vahşi, yarı bağımsız devletlerinde var olmaları, Kürtlerin gücünden çok, diğer tebaasını bastırmak için bu kadar vahşi bir üne sahip bir halkı
kullanmak isteyen Türk hükümetinin zayıflığını gösteriyor. Yarım saatlik bir dinlenmeden sonra, kampı terk etmeye hazırlandık ve Kürt arkadaşlarımız da öyle yaptı. Kısa süre sonra
eyerlerine bindiler ve önümüzden dörtnala uzaklaştılar, kolları
şıngırdıyor ve öğleden sonra güneş ışığında parıldıyordu.

İlkbaharda, Sardarbulakh geçidinden Rusya'ya giden patikayı
çevirmiştik ve şimdi dağın güney yamacındaki Kürt kamplarına kadar uzanan
bir at yolunu takip ediyorduk. Ova
kum ve kayalarla doluydu, orada burada bir buçuk ayak yüksekliğinde, yılın başlarında olmasına rağmen kısmen
kuru olan bir sürü sert, tel gibi ot vardı. Önceki günkü yağmur ve kuvvetli güneydoğu rüzgarı olmasa, sıcak bir iş olurdu. Haliyle ayaklarımız su toplamış ve
çürümüştü, başlangıçta giydiğimiz ince deri sandaletler çok
zayıf koruma sağlıyordu. Hava kuru olmasına rağmen aşırı sıcak olmadığı için kısa süre sonra
susuzluk çekmeye başladık. Su için gayretle aramamıza rağmen, iki saat daha sürekli yürüdükten sonra, yaklaşık 6000 fit yükseklikte, patikadan elli yard uzaklıkta, pırıl pırıl, soğuk dağ suyunun pitoresk bir şelalesini fark edene kadar bulamadık. Hatta yaşlı beyefendi Raffl bile, Ararat'ın eriyen karlarından gelen bu berrak, soğuk suyun getirdiği neşeye yürekten katıldı.

[İllüstrasyon: İLKBAHARDA KÜRT PARTİYLE MÜZAKERE.]

İki buçuk saat daha süren tırmanışımız, ilerledikçe daha da seyrekleşen
çiçekler, otlar ve yabani otlardan oluşan zengin bir bitki örtüsünün içinden geçti. Örnekler arasında yabani pembe, haşhaş ve gül öne çıktı. Hepsinin arasında en bol bulunan küçük, hoş kokulu bir bitkinin, Kürtler tarafından çay yapmak için kullanıldığı söylendi. Tüm bunlar, dağ otlarında otlayan koyun ve keçi sürüsüyle birlikte arada sırada bir Kürt çocuğunun yanından geçerken akşam havasını kokuyla doldurdu. Otlar aşağıdan çok daha gürdü. Geriye baktığımızda, Bayazid kasabasının üzerinde yükselen ve ovanın en alçak noktasından belki de 1500 ila 2000 fit yüksekte olan sarp kayalıklardan daha yüksekte olduğumuzu gördük. Platonun manzarası artık muhteşemdi. Hepimiz günün işinden yorgun düşmüş olsak da, akşamın serin, nem yüklü havası yorgun ruhlarımızı canlandırdı. Çevik adımlarla, şakalaşarak ve çeşitli ulusal şarkılar söyleyerek ilerledik. Yaşlı beyefendinin yürekten katıldığı Fransız "Marseillaise"i kayaların arasında yankılanıp yankılandı ve çoban çocuklarının ve sürülerinin hayretle başlarını uzatmalarına neden oldu. Ermeni
katırcı bile Kürt soyguncularından duyduğu korkuyu
alışılmış cenaze ağıtlarından birine
dayanacak kadar aşmıştı; ama Kürt kampını gördüğümüzde, bir daha asla
gitmemek üzere durdu. Zavallı adam
içgüdüsel olarak eşeklerini boyunlarından yakaladı, sanki bir uçurumdan
atlayacaklarmış gibi. Zaptiyeler, mutessarifin Kürt şefine yazdığı mektupla
önden koştular. Biz de yürüyerek yavaşça takip ettik,
Ermeni ve iki evcil hayvanı arkada saygılı bir mesafede durdular. Güneşin diski batı ufkuna çoktan değmişti ki, günün bu saatinde oldukça yoğun bir manzara sunan Kürt kampının kara çadırlarına
geldik. Kadınlar bütün işi yapıyor gibi görünüyordu, efendileri ise arkalarında oturuyorlardı. Kadınlardan bazıları bir muhafazada koyun ve keçileri sağmakla meşguldü. Diğerleri ise, kaba bir üçayaktan sarkan, Brezilya cevizi şeklinde, üç fit uzunluğunda bir deri kaptan başka bir şey olmayan bir çalkalayıcıda tereyağı yapmakla meşguldüler; bunu garip bir Kürt şarkısının melodisiyle ileri geri sallıyorlardı. Çadırlardan birinin arkasında, ilkel bir dokuma makinesinde, bazıları çadır çatısı ve hasır yapıyordu. Diğerleri hala bir elinde bir yün yumağı, diğerinde bir eğirmeyle dolaşıp iplik eğiriyorlardı. Sürüler etrafta duruyor, meliyor ve böğürüyor veya sessiz bir memnuniyetle geviş getiriyorlardı. Her şey çok evcil ve huzurlu görünüyordu, ancak Kürt köpekleri bize yüksek sesle, vahşice hırlayarak ve dişlerini gıcırdatarak saldırdılar.

Bu sırada mutessarifin mesajını okumayı bitiren ve şimdi çadırından hoş geldiniz selamlarıyla ilerleyen Kürt şefi için durum böyle değildi. Parlayan gün batımında önümüzde dururken, oldukça uzun boylu ama orantılı bir adamdı, siyah gözleri ve koyu bıyıkları, esmer teniyle iyi bir tezat oluşturuyordu. Yüzünde oldukça vahşi ve çekingen bir karakterin damgası vardı, ancak ihanet ve aldatmaca kesinlikle eksik değildi. Şapka ile sarık arasında bir şey olan bir başlık takıyordu ve bol Türk pantolonunun üzerinde, belinden bir fişek kemeriyle bağlanmış, parlak renkli, büyük figürlü kumaştan uzun bir İran ceketi asılıydı. Omuzlarına bir
kuyruk doldurmalı Martini tüfeği asılmıştı ve boynundan muhtemelen bir avcı seferinin ganimeti olan ağır bir altın
zincir sarkıyordu. İsmail Deveriş'in yiğit duruşunda sessiz bir onur vardı.

[İllüstrasyon: KÜRT KAMPI.]

Bir fincan çay davetini kabul etmek büyük bir zevkti. 3000'den 7000 feet'e çıktığımız on dokuz millik yürüyüşümüzün ardından dinlenmeye hazırdık. Bizim açımızdan o Kürt
çadırı gerçek bir saraydı, ancak
için için yanan ateşin üzerindeki yeşil çam dallarından çıkan duman bizi neredeyse kör ediyordu. Şefin bizi bir fincan çaya davet ettiğini söyledik: öyle de yaptı--ama çayı biz sağladık; üstelik sadece kendi grubumuza değil, şefin kişisel arkadaşlarından yarım düzine kişiye de. Kampta sadece iki bardak olduğundan, tabii ki Kürt tanıdıklarımız yakıcı susuzluklarını giderene kadar beklemek zorundaydık. Düşünceli bir ruh haliyle akşam alacakaranlığında etrafa baktık. Uzakta, batı yamacında, gözlerimizi ve burun deliklerimizi tütsüleyen çam dalları gibi ağır yüklerin altında yürüyen bazı Kürt kadınlarını görebiliyorduk. Tepelerin üzerinden Kürt çobanlar, çanların şıngırtısı eşliğinde sürülerini ve sürülerini eve götürüyorlardı. Tüm bunlar, bizim için çok etkileyiciydi. Böylesine huzurlu sahnelerin, savaşçı soyguncuların meskeni olamayacağını düşündük. Sürüler sonunda eve döndü; çobanların bağırışları kesildi; karanlık çöktü; ve her şey sessizleşti. Çadırlardaki ışıklar, yukarıdaki yıldızlar gibi, birer birer parladı. Karanlık derinleştikçe, kampın amfi tiyatrosunda giderek daha parlak bir şekilde parladılar. Şu anda içinde oturduğumuz çadır, Kürt kadınları tarafından taranmış, eğrilmiş ve dokunmuş keçi ve koyun yününden oluşan bir karışımla kaplı, dikdörtgen şeklindeydi. Bu çadırın tamamı koyu kahverengi veya siyah renkteydi. Çeşitli şeritler birbirine kötü bir şekilde birleştirilmişti, ardından gelen fırtınalı gecede kar ve yağmurun bolca içeri girmesine izin veriyordu. Aras Nehri'nin bataklıklarında toplanan sazlardan yapılmış, yaklaşık üç fit yüksekliğinde hasır bir çit, çadırın tabanına gerilmiş, sığırları uzak tutmanın yanı sıra hava koşullarından da biraz koruma sağlıyordu. Aynı genişlikte veya yükseklikteki bu aynı malzeme, kadınların dairelerini bölmek için kullanılırdı. Kürt kadınları, Türk ve Fars kız kardeşleri gibi örtülü ve haremlere kapatılmış olmaktan uzak, erkeklerin arasına girip çıkıyor ve istedikleri gibi konuşuyor ve gülüyorlardı. Bölme duvarlarının inceliği ve alçaklığı, şaşırtıcı sakinliklerini bozmadı. Erkeklerle ilişkilerinde kadınlar son derece özgürdü. Akşamları sık sık kendimizi bu dağ güzelliklerinin bir araya geldiği bir toplulukla çevrili buluyorduk, onlar oturup siyah gözleriyle bize bakıyor, kişisel tuhaflıklarımıza dikkat çekiyor ve kendi aralarında gülüyorlardı. Ara sıra bizim pahasına yaptıkları şakalar, erkekler arasında komik kahkahalara neden oluyordu. Bu kadınların kıyafetleri, bu ülkede "bölünmüş etekler" olarak daha iyi tanımlanan bol pantolonlardan, parlak renkli bir üst etek ve tunikten ve kırmızı ve siyah bir bantla çevrili küçük yuvarlak bir bez şapkadan oluşuyordu. Burunun sağ lobundan
değerli taşlarla süslenmiş tuhaf bir düğme şeklinde süs sarkıyordu. Bu pitoresk kostüm zengin zeytin tenlerini ve koyu kahverengi kirpiklerinin altındaki siyah gözlerini gayet iyi ortaya çıkarıyordu.

Erzak çantamızı açıp, bizim için pişirilmesi
için bazı çiğ yiyecekleri teslim edene kadar yaklaşan bir akşam yemeğinin hiçbir belirtisi yoktu. Yiyecekler ev sahiplerimizin bakımına emanet edilir edilmez, diğer bölmelerde iki set tencere ve su ısıtıcısı belirdi. Yarım saat içinde ev sahibimiz ve arkadaşlarımız obur iştahlarını
zevklendirmeye başladılar. Bir süre sonra kendi yemeğimiz bize getirildiğinde, dağıttığımız on dört yumurtanın altıya düştüğünü fark ettik; ve diğer malzemeler de benzer bir düşüş yaşadı, her şey o kadar açıktı ki masumiyet çabalarını saçma bir şekilde gülünç hale getirdi. Ancak, Kürt yol soygunu bundan daha kötü bir
biçimde olmasaydı, memnun olmayı göze alabileceğimizi düşündük. Akşam yemeği bittikten sonra, yavaş yanan bir ateşin etrafında, halı görevi gören kalın keçe hasırların üzerinde çömeldik, çay içtik ve her zamanki sigaralarımızı içtik. Parlayan közlerin ışığında etrafımızdaki yüzleri izleyebiliyorduk ve cinlerin gizemli meskeni olan Ak-Dağ'a tırmanmayı planladığımızdan bahsedildiğinde dehşet dolu bakışlarını yakalayabiliyorduk. Gece için dönmeden önce durumumuzu inceledik. Bizimki hariç tüm çadırlardaki ışıklar artık sönmüştü. Etrafımızdaki uyuyan hayvanların ağır nefesleri veya uzaktaki bir kampta bir köpeğin havlaması dışında tek bir ses duyulmuyordu. Ararat'ın devasa kubbesi, yamaçtan altı ila sekiz mil daha uzakta olmasına rağmen, başka bir dünyanın dev bir canavarı gibi tepemizde yükseliyor gibiydi. Zirveyi göremiyorduk, saran bulutların çok üzerindeydi. Çadıra döndüğümüzde zaptiyelere uyumak için en iyi yerlerin ve en iyi örtülerin verildiğini ve bizim de eski bir Kürt halısına sarılmış bir şekilde kapının yakınında yerleşmemizin beklendiğini gördük. Politika, misafirperverlikten daha gelişmiş bir Kürt karakteri özelliğiydi.

Dört'te kalkmamıza rağmen, saat yedide hala kamptaydık.
Beyefendi zaptiyelerimiz huzurlu uykularından kalkmaya tenezzül etmeden önce iki saat geçti; sonra gereksiz yere çok fazla zaman onların özel kahvaltısını yemekle harcandı. Bizler ekmek ve yaourt (kurutma kağıdı ekmeği ve kesilmiş süt) ile yetinmek zorundaydık.
Bunun üzerine, ağır askeri botlarının yerine sandalet giymeden yola devam etmemeye karar verdiler, çünkü bu noktada atlarını
terk etmek zorunda kalacaklardı. Bunları kendileri için yapması için bir Kürt işe aldıktan sonra, dişlerine kadar silahlanmış on Kürt'ün
birliği olmadan devam etmekten korktuklarını söylediler. Bunun sadece zaptiyelerin ittifak halinde olduğu Kürtlerin bizden para koparmak için bir planı olduğunu biliyorduk.
Hala sakinliğimizi koruduk ve sadece bu kadar büyük bir partiyi karşılayacak kadar
paramız olmadığını ima ettik. Bu duyuru bir sihir gibi işe yaradı. Kürtlerin o zamana kadar girişimimize gösterdikleri ilgi
bir anda söndü. Mutessarifin mesajında ​​talep edildiği gibi,
dağdan kar sınırına kadar bize eşlik edecek olan üç Kürt bile
kesinlikle gitmeyi reddetti. Mutessarifin adının anılması sadece bir
alaycılığa yol açtı. Ayrıca, Bayezid'deki arkadaşlarımızın bize tavsiye ettiği gibi, battaniyeler için de Kürtlere güvenmiştik. Daha önce kiraladıklarımızı
şimdi çadırın önünde duran eşeklerden kaptılar. Tüm bu zaman boyunca, uzun boylu, zayıf, uysal görünümlü katırcımız sessiz kalmıştı. Şimdi sıra ona gelmişti. Eşekleriyle ne kadar uzağa gidebilirdi?--bu noktadan daha öteye gitmesinin mümkün olduğunu
düşünmüyordu. Sabır artık bir erdem olmaktan çıkmıştı.
Tartışmayı hemen kestik; Katırcıya ya devam edeceğini ya da
kazandıklarını kaybedeceğini söyledi; ve zaptiyelere
ne yaparlarsa yapsınlar dönüşümüzde mutessarife bildireceklerini bildirdiler. Bu
oldukça
zorlu ikna altında, gitme sıralarına göre durmadılar,
ama asık suratla kamptan çıkan küçük alayımızı takip ettiler,

kırgın Kürtlerin önünde.

Rehberlerin yokluğunda kendi kaynaklarımıza bırakıldık.
Bir yardım olmaktan çok uzak olan zaptiyelerimiz bir sıkıntı yarattı.
Hiçbir şey, hatta yiyecekleri yemeği bile
taşımayacaklardı ve geçeceğimiz
ülke hakkında kesinlikle cahildiler. Önceki
günlerdeki gözlemlerimize göre, kubbenin güneydoğu payandasındaki kayalık sırtlara ulaşana kadar hafif eğimin üzerinden kuzeydoğuya doğru yola çıkmaya karar vermiştik. Dağın diğer herhangi bir yerindekinden daha fazla zirveye yakın uzanan çıkıntılı kayaları üzerinde, yılın bu zamanında dağın aşağısına kadar uzanan kaygan, sarp kar yataklarından kaçınabiliyorduk. Kamptan ayrıldıktan hemen sonra, tırmanış daha dik ve daha zor hale geldi; dünün küçük volkanik taşları artık devasa engelleyici kayalara dönüşmüştü ve eşekler bunların arasından zorlukla yol alabiliyordu. Sık sık yüklerini deviriyor veya iki esnek olmayan duvarın arasına sıkışıyorlardı. Onları kurtarma çabalarımızın ortasında, Nuh'un gemideki hayvanlarla nasıl başa çıktığını sık sık merak ediyorduk. Bu eşekler felsefi bir zihniyete sahip olmasaydı, onları düzleşmiş koşullarından kurtarma şeklimize karşı güçlü itirazlarda bulunabilirlerdi. Sürüşteki dikkatsizliğimiz nedeniyle yaptığımız bir itiraz, katırcıdan Ararat kayalarını öfkeli yankılarla çınlatan bir Türk küfür patlaması getirdi. İtaatsizlik ruhu, tırmanışımızın yüksekliğiyle doğru orantılı olarak artıyor gibiydi. Şimdi, tırmanış hattımızda karşılaştığımız yaklaşık 7500 fitlik en yüksek Kürt kampına çıkan nispeten pürüzsüz, yeşil bir yamaca geldik. Siyah çadırları gördüğümüzde, Kürt rehberler konusu zaptiyeler tarafından tekrar açıldı ve hemen oturup konuyu tartışmaya başladılar. Bizler de tartışmayı bitirmiştik ve bizim için kesinlikle hiçbir şey yapamayan bir halkla hiçbir şey yapmamaya kararlıydık. Çadırların önünde durduk ve süt istedik. "Evet," dediler; "biraz var": ama on dakika bekledikten sonra, sütün hala keçilerin elinde olduğunu, kayaların arasında birkaç yüz metre uzakta olduğunu öğrendik. Bunun zaptiyelerin dinlenmek için kullandıkları bir başka numara olduğunu fark ettik.

[Resim: MUHAFIZLARIMIZ DURUMU TARTIŞMAK İÇİN OTURUYOR.]

Yokuş yukarı 500 fitlik bir sonraki 500 fitlik mesafeyi fazla sorun veya tartışma olmadan ilerledik, sessizliği sadece katırcı bozdu, katırcı eşeğin sırtındaki _raki_
şişesini aldı ve bir içki içip içemeyeceğini sordu. Kar suyunu seyreltmek için sınırlı bir kaynağımız olduğundan, onu reddetmek zorunda kaldık.

8000 fitte ilk kar yığınına çarptık ve eşekler gövdelerine kadar battı. Onları kaldırmak ve yarı yarıya taşımak için birleşik çabalarımız gerekti. Sonra saat ona kadar, yaklaşık 9000 fitlik bir noktaya kadar tırmandık, orada öğle yemeği için sessiz bir dağ vadisinde, dalgalanan bir dağ deresinin
kenarında durduk. Bu kar suyunu rakı ile içtik. Bu arada manzara giderek daha da genişliyordu. Önümüzdeki ova neredeyse tüm ayrıntısını ve rengini
kaybetmişti ve tek bir uçsuz bucaksız bir bütün halinde birleşmişti. Daha az pitoresk olmasına rağmen, kıyaslanamaz derecede daha görkemliydi. Şimdi, geçmiş çağlarda lavın dağdaki yanal çatlaklardan nasıl fışkırdığını ve yamaçtan aşağı millerce ve aşağıdaki ovaya doğru devasa akarsular halinde nasıl aktığını görebiliyorduk. Bu lav yatakları, elementlerin etkisiyle yavaş yavaş
parçalandı ve şimdi en çeşitli ve fantastik şekillerdeki
kırık volkanik kaya sırtlarının görünümünü sunuyordu.

Katırcının zayıflama belirtileri gösterdiği yer burasıydı, ki bu daha sonra tam bir çöküşe dönüştü. Eşeklerin sıkıca takılıp karda çaresizce yuvarlandığı geniş bir
kar alanına gelmiştik. Eşyalarını çözüp omuzlarımıza aldıktan sonra bile hiçbir ilerleme kaydedemediler. Katırcı umutsuzlukla pes etti ve yüklerimizi bitişikteki bir tepenin tepesine taşımamıza bile yardım etmeyi reddetti, zaptiyeler orada bizi beklemeye başlamıştı. Sonuç olarak, Raffl ve biz, yarım mil boyunca kar yatakları ve kayalar üzerinden iki eşek yükü eşya taşımak zorunda kaldık, ardından eşeklerini yalnız kalmaktansa terk eden somurtkan katırcı geldi. Zaptiyelere ulaştığımızda, durum hakkında bir konsey düzenlemek için oturduk; Ancak, gün boyunca ara sıra dağın tepesini
kapatan bulutlar şimdi kalınlaşmaya başladı ve çok geçmeden bir sağanak bizi aceleyle komşu bir kaya çıkıntısına geri çekilmeye zorladı. Aramızda ve dağın zirvesi arasında yuvarlanan bulutlar, koşulların fırtınasının bir göstergesi gibi görünüyordu. Kesin olan bir şey vardı, katırcı dağa daha fazla tırmanamazdı ve yine de Kürt haydutlarına tek başına dönmekten ölümcül şekilde korkuyordu. Oturdu ve bir çocuk gibi
ağlamaya başladı. Suç ortağının bu durumu zaptiyelere makul bir bahane sağladı. Artık onsuz daha fazla gitmeyi kesinlikle
reddettiler. Yunanlı tercümanımız yine çoğunluğa katıldı; Türk muhafızlar olmadan tırmanışı göze almayacaktı ve ayrıca, artık bu kadar yüksek bir rakımda bir gece geçirmek için yeterli
battaniyemiz olmadığı sonucuna varmıştı. Hayal kırıklığına uğramış ama yılmamış bir şekilde, yanımızdaki sessiz yaşlı beyefendiye baktık. Kararlı
yüz ifadesinden cevabını okuduk. Ignaz Raffl'ı en cesur, en azimli yaşlı adamlardan biri olarak uzun süre hatırlayacağız.

[İllüstrasyon: KARLI BİR ALANDA EŞEKLERE YARDIM ETMEK.]

Artık izlenebilecek tek bir plan vardı.

Malzemelerimizden küçük bir battaniye, bir keçe hasır, iki uzun, sağlam ip, iki gün yetecek kadar yiyecek, bir şişe soğuk çay ve bir kutu Türk rakısı seçip, bunları sırtımıza bağlamak için iki bohçaya koyduk. Daha sonra grubun geri kalanına Kürt kampına dönmeleri ve bizim dönüşümüzü beklemeleri talimatını verdik. Gökyüzü saat 14:30'da tekrar açıldı, değersiz yoldaşlarımıza veda ettik ve tırmanışa devam ettik. Artık dokuz bin fit yükseklikteydik ve ertesi gün tırmanışı tamamlayıp gece yarısı Kürt kampına geri dönmemizi sağlayacak kadar dağın yukarısında bir noktada kamp kurmayı planlıyorduk. Arkamızda kar ve çorak kayalardan oluşan bir bölge vardı, bunların arasında hala küçük bir mor çiçek ve ilerledikçe daha da nadir hale gelen liken demetleri görüyorduk. Rotamız kuzeydoğu yönünde, dağın güneydoğu sırtına doğru devam etti. Bazen ağır yüklerimizle derin kar yataklarında çırpınıyor veya kayalık dikişlerin devasa kayalarının üzerinden ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde tırmanıyorduk. İki buçuk saatlik tırmanış bizi
dikkat çekici kubbenin tabanından yaklaşık bin fit aşağıda olan
ana güneydoğu sırtının zirvesine getirdi. Bu noktada rotamız kuzeydoğudan
kuzeybatıya döndü ve tırmanışın geri kalanında da bu şekilde devam etti. Küçük Ağrı artık
tam görüş alanımızdaydı. Kuzeybatı tarafında daha önce görünmeyen
derin bir geçit bile seçebiliyorduk. Pürüzsüz ve mükemmel yamaçlarında sadece geçen kıştan kalma giysilerinin parçaları kalmıştı. Ayrıca iki Ağrı'yı ​​birbirine bağlayan ve Kazakların kamp kurduğu Sardarbulakh sırtına da bakabiliyorduk. Mutessarif bize oraya gitmemizi istemişti, ancak daha sonra doğrudan Türk tarafından
çıkmaya karar vermiştik. [Resim: KÜÇÜK ARARAT GÖRÜNÜME GİRİYOR.]

Bu güneydoğu sırtını takip ederek akşam 5:45'te yaklaşık
on bir bin fitlik bir noktaya ulaştık. Burada termometre 39 derece Fahrenheit gösterdi ve
sürekli düşüyordu. Devam edersek, özellikle yetersiz giysilerimizle
gece boyunca soğuk dayanılmaz hale gelecekti; ve
sonra da, uyumak için yeterince düz bir yer bulmakta zorluk çekiyorduk. Bu nedenle
burada gece kalmaya ve
şafakta tırmanışa devam etmeye karar verdik. Üstümüzdeki sırtta bulunan bazı yüksek, engebeli kayalıklar nispeten
korunaklı bir konaklama yeri sağladığı için dikkatimizi çekti. Bunların arasına
halımızı serdik ve aradaki boşluklara taşlar yığarak
tam bir muhafaza oluşturduk. Böylece yoğun bir şekilde meşgulken, bir süre durumun ihtişamını fark edemedik. Önümüzde uzanan geniş ve sisli panoramanın üzerinde, batan güneşin kalan ışınları, etrafımızdaki karlı yataklara iletilen
bir miktar altın rengi saçıyordu. Küçük Ağrı'nın zirvesinin arkasında, ağlayan bulutların üzerinde tek bir büyük kemerde parlak bir gökkuşağı uzanıyordu. Ancak bu, doğanın
kaleydoskopunun yalnızca bir dönüşüydü. Kemer kısa sürede kayboldu ve gölgeler ovada uzadı ve derinleşti ve gecenin düşen perdelerinin ardında her şey kaybolana kadar birbirine karıştı. Eğimin çok aşağısındaki Kürt çadırları ve akşam kamp ateşlerinden çıkan beyaz, kıvrılan duman, artık daha fazlasını göremiyorduk; yalnızca ara sıra bir köpeğin havlaması, geçilmez karanlığın içinden yukarı doğru taşınıyordu.

Atmosfer giderek daha da soğudu. Termometre 39 dereceden yavaş yavaş 36 dereceye, sonra 33 dereceye düştü ve gece boyunca donma noktasının altına düştü. Başımızın hemen üzerindeki bulutlardan düşen kar, birkaç
haşlanmış yumurta, biraz
sert Türk ekmeği, peynir ve rakı ile karıştırılmış bir şişe çayın konulduğu mütevazı akşam yemeği masamızı kapladı. Buzlu çay
şüphesiz yılın bu zamanında bir lükstü, ancak on bir bin fit yükseklikteki
Ağrı Dağı'nda,
sıcaklık donma noktasındayken öyle değildi. M. Raffl koşullar altında beklenebileceği kadar neşeliydi. Şimdiye kadar kaydettiğimiz ilerlemeden duyduğu memnuniyeti dile getirdi; ve artık
"beyefendi" refakatçilerimizden kurtulduğumuza göre,
başarı şansımızın çok daha parlak olduğunu düşünüyordu. Birlikte tek battaniyemizin altında, aramızda yaşlı beyefendiyle birlikte içeri girdik. Eldiven, şapka, başlık, pelerin ve ağır ayakkabılar dahil olmak üzere her türlü giysiyi giymişti. Yastık olarak
erzak torbalarını ve kamerayı kullandık. Soğuk çay şişesini donmasını önlemek için
montlarımızın içine ilikledik. Her iki tarafımızda ve üstümüzde,
saf beyaz kar vardı; altımızda, kayalık sırtın
alt bölgelere doğru karanlık bir merdiven gibi indiği devasa bir uçurum vardı.
Korkunç
durgunluk, kayaların arasında esen rüzgarın ıslığı dışında, bozulmamıştı.
Kara bulut kümeleri ara sıra üzerimize çöküyor,
kapaklarını açıyor ve yoğun bir kar yağışı bırakıyordu.
Vücudumuzun
ısı altımızdaki buzu eritiyordu ve giysilerimiz
buzlu suyla
doyuyordu. Kar ve buzla çevrili olmamıza rağmen,
yakıcı bir susuzluk çekiyorduk. Arkadaşlarımızdan ayrıldığımızdan beri
hiç su bulamamıştık, sahip olduğumuz tek şişe soğuk çay ise
yarına saklanmalıydı. Bu koşullar altında ve sıkışık konumumuzda uyumak tamamen imkansızdı. Sabah yıldızı saat birde doğu ufkunun üzerinden
göz kırptı. Saatlerce bunu izledik,
en üst noktaya doğru eşsiz bir güzellikle yükselirken, sonunda sabahın ilk gri çizgilerinde
solmaya başladı.

[İllüstrasyon: ON BİR BİN AYAK UZAKLIKTA BİVAKIMIZ İÇİN DUVAR ÖRTÜSÜ.]

Titreyen bir mumun ışığında aceleyle kahvaltımızı yaptık,
çivili ayakkabılarımızı giydik ve sırtımıza birkaç vazgeçilmez eşyayı bağladık, geri kalan eşyalarımızı dönüşümüze kadar kampta bıraktık. Tam şafak vakti, 4 Temmuz sabahı saat 3:55'te, bugüne kadar başardığımız en zor günlük işe koyulduk. Hemen geniş kar alanından geçerek sağdaki ikinci kaya kaburgasına doğru yola koyulduk, bu da yukarıdaki tek kaya sırasına kadar uzanıyor gibiydi. Bu büyük kar yataklarının yüzeyi gece boyunca donmuştu, bu yüzden camsı yüzeylerinden aşağı kaymamak için buz kazmalarımızla basamaklar
kesmek zorundaydık. Bu sırt boyunca üç yorucu saat boyunca yavaşça tırmandık,
kayadan kayaya atlayarak veya kendimizi
sarp yamaçlarından yukarı sürükleyerek. Yaşlı beyefendi dinlenmek için sık sık durdu ve belirgin yorgunluk belirtileri gösterdi. Sabrımız ihtiyatlılığımıza galip geldiğinde, "Zor; yavaş gitmeliyiz," derdi (Almanca). Saat yedide yaklaşık 13.500 fitlik bir noktaya ulaştık, ötesinde karla kaplı yamaçtan başka bir şey yok gibiydi, sadece
muazzam bir geçidin kenarı boyunca birkaç çıkıntılı kaya vardı ve bu kayalar şaşkın bakışlarımızın üzerine
açılmıştı. Rotamızı oraya doğru çevirdik ve bir saat
sonra tam kıyısında durduk. Saygıdeğer yoldaşımız şimdi yukarı baktı
yukarıdaki dik yamaca, sadece
karlı çölde bize rehberlik edecek birkaç başıboş, çıkıntılı kaya
kalmıştı. "Çocuklar," dedi,
üzgün bir şekilde, "zirveye ulaşamıyorum; gece boyunca dinlenmedim ve
şimdi ayakta uyuyakalıyorum; ayrıca, çok yorgunum."
Bu, neredeyse kırık bir kalpten gelen bir hıçkırık gibiydi.
Yaşlı beyefendi ilk başta tırmanışa karşı çıksa da, dağ yamacına
çıktığında eski Alp ruhu tüm eski canlılığıyla
içinde yükseldi; ve şimdi, neredeyse hedefe yaklaştığında, gücü onu
yetersiz kılmaya başladı. Çok ikna ve teşvikten sonra,
sonunda yarım saat dinlenip uyuyabilirse,
devam edebileceğini düşündüğünü söyledi. Sonra onu paltosuna sardık ve karda rahat bir yatak kazdık, içimizden biri sırtını ona yaslayarak
dağ yamacından aşağı yuvarlanmasını engellemek için oturdu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK UÇURUMUN BAŞINA YAKLAŞMAK.]

Artık uçurumun kenarındaydık, onun akıl almaz derinliklerine bakıyorduk. Yüzlerce fit genişliğinde ve binlerce fit derinliğindeki bu devasa yarık, Ararat'ın volkanik güçlerinin en güçlü şekilde hareket ettiği kuzeybatı-güneydoğu hattını gösteriyor. Bu çatlak belki de dağın dikişli olduğu en büyük çatlaktır ve şüphesiz lavının büyük bir kısmı buradan boşaltılmıştır. Kubbenin tabanından başlayarak, zirveden yaklaşık 500 fit uzaklıktaki bir noktaya kadar değişen bulutları delmiş gibi görünüyordu. Bu hat, kraterleri sanki daha dün faaliyetteymiş gibi mükemmel görünen bir dizi küçük volkanla ovaya doğru devam ediyor. Büyük uçurumun kenarlarını kaplayan katı kırmızı ve sarı kayalar, karşı kıyının üzerinde engebeli ve korkunç uçurumlar oluşturuyordu. Bütün, güneş ışığında parıldayan devasa fantastik buz sarkıtlarıyla kaplıydı ve ona doğal bir kristal saray görünümü veriyordu. Kürtlerin hayalinde korkunç cinlerin yuvası için bundan daha uygun bir yer tasvir edilemezdi; ölümün korkunç çeneleri için doğanın bundan daha iyi bir sembolü olamazdı.

Arkadaşımız şimdi oldukça dinlenmiş bir şekilde uyandı ve tırmanış uçurumun kenarına yakın bir yerde devam etti. Etrafımızdaki uçsuz bucaksız kar yatağında görülebilen tek kayalar bunlardı. Dikkatlice, kedi gibi adımlarla, doğrudan birbirimizin ayak izlerini takip ederek ve
alpenstock'larımıza acımasız bir ölüm gibi tutunarak ilerliyorduk. Gevşemiş bir kaya önce yavaşça hareket eder, ivme kazanır ve oldukça uçardı. Çıkıntılı bir çıkıntıya çarparak, havada yüz fit veya daha fazla yükselir ve sonra aşağıdaki bulutların arasında gözden kaybolurdu. Her birkaç dakikada bir dinlenmek için dururduk; dizlerimiz kurşun gibiydi ve yüksek irtifa nefes almayı zorlaştırıyordu. Şimdi kayaların izi bizi uçurumun kenarına iki fit yaklaştırdı; Dikkatlice yaklaştık, kaya temeli için iyice yokladık ve
başımız dönerek uçuruma baktık.

Eğim giderek dikleşti ve sonunda kar ve parıldayan buzla kaplı neredeyse
sarp bir uçuruma dayandı. Ondan
kaçış yoktu, çünkü etraftaki kar yatakları
üzerlerine tırmanmaya cesaret edemeyecek kadar dik ve kaygandı. Buz kazmalarımızla basamaklar açtık ve
yarısı sürünerek, yarısı sürüklenerek, alpenstock'ları yukarıdaki kayalara
takarak yüksekliğine tırmandık ve bir sonraki dayanağa doğru ilerledik.
Şimdi, tükenmiş buhar kadar sıcak bir bulut, bizi bu buz ve karın ortasında
sardı. Dağıldığında, güneş daha yoğun bir
parlaklıkla yansıdı. Yüzlerimiz çoktan kabarcıklarla sızlıyordu ve koyu renkli gözlüklerimiz ağrıyan gözlerimize pek az koruma sağlıyordu.

Saat 11'de son lokmamızı yemek için karın üzerine oturduk. Soğuk tavuk ve ekmek talaş gibiydi, çünkü çiğneyecek
tükürüğümüz yoktu. Tek şişe çayımız bitmişti ve
birkaç saat boyunca susuzluk çektik. Tekrar başlama emri verildi.
Hemen kalktık, ancak kaskatı kesilmiş bacaklarımız altımızda titriyordu ve destek için
alpenstock'larımıza yaslandık. Yine de iki yorgun saat daha yürüdük, buzlu uçurumlarda adımlarımızı keserek veya tehlikeli kar yataklarına
uyluklarımıza kadar batarak. Büyük uçurumun
tepesine yaklaştığımızı görebiliyorduk, çünkü artık tamamen dağılmış olan bulutlar görüşümüzü
engellemiyordu. Hatta kuzeydoğu yamacındaki siyah Kürt çadırlarını ve çok aşağıda, gümüş bir çizgi gibi, mor uzaklara doğru ilerleyen Aras Nehri'ni bile görebiliyorduk. Çevremizdeki atmosfer
soğudu ve artık çok az olan giysilerimizi ilikledik. Zirveye yaklaşıyor olmalıyız diye düşündük, ama emin değildik, çünkü hemen önümüzde devasa, sarp bir uçurum manzarayı kesiyordu.

"Yavaş yavaş," diye bağırdı yaşlı beyefendi, sarp yamaçlarına saldırmaya başladığımızda, şimdi tehlikeli karı temizlemek için veya katı buzda birkaç adım atmak için durarak. Birbirimizi itip çektik, neredeyse zirveye kadar, sonra bir kez daha çaresizce, geniş ve giderek eğimli bir kar yatağının üzerinde durduk. Dizlerimizin üzerine kadar, gevşek yüzeyden aşağı daldık, sendeleyip düştük, gücümüz tükendi; sonra bir kez daha ayağa kalktık ve sonunda Ararat'ın tepesinde bitkin bir şekilde batana kadar ilerledik.

Sadece bir an nefes nefese yattık; sonra durumumuzun tamamen farkına vardık ve bitkin bedenlerimizde kalan birkaç hafif coşku kıvılcımını körükledi. Evden getirdiğimiz küçük ipek Amerikan bayrağını bir
alpenstol üzerinde açtık ve
ilk kez "yıldızlar ve çizgiler" Ark Dağı'ndaki esintiye verildi. Bağımsızlık Günü'nü anmak için tabancalarımızdan ateşlenen dört el
ateş, geçitlerin sessizliğini bozdu. Dünyanın en mutlak monarşilerinden üçünün üzerinde yuvarlanan bulutların çok üstünde, bizim basit tarzımızla büyük bir cumhuriyetçilik
olayı kutlandı. Ağrı Dağı, eşlik eden taslaktan görüleceği üzere, birkaç yüz metre arayla iki tepeye sahiptir, doğu ve batı uçlarında oldukça belirgin dayanaklara doğru eğimlidir ve 50 ila 100 fit derinlikte bir kar vadisi veya çukuruyla ayrılmıştır. Üzerinde durduğumuz doğu tepesi oldukça genişti ve batı komşusundan 30 ila 40 fit daha alçaktı. Her iki tepe de Ağrı'nın devasa kubbesinde, bir devenin sırtındaki hörgüçler gibi, tümseklerdir ve bunların hiçbirinde kardan başka bir şey yoktur.

[Resim: ARA DAĞI'NIN ZİRVESİNDE - 4 TEMMUZ'DA SELAM ATIYORUZ.]

Parot ve Chodzko'nun bıraktığı haçlardan, geminin kendisinden olduğu kadar az iz kalmıştır. Çocuk kitaplarımızda gördüğümüz, yeşil çimenlerle kaplı bu dağ tepesini ve Nuh'un gemiden inerken, parlak, sıcak güneş ışığında, geri çekilen dalgaların önündeki halini tasvir eden resimleri hatırladık; ve şimdi etrafımıza baktığımızda bu noktanın sürekli karla kaplı olduğunu gördük. Ayrıca, belki de az önce bahsettiğimiz karla dolu çukurluk dışında, daha önce var olan bir kratere dair hiçbir kanıt göremedik. Bu sürekli kar alanında ve kemiklerimize kadar ürperten dondurucu atmosferde, bir zamanlar yeraltı sıcaklığının kasılmalarıyla titreyen sönmüş bir yanardağın tepesinde olduğumuzu hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Bu yüksek yerden görünen manzara ölçülemeyecek kadar geniş ve neredeyse fazla görkemliydi. Tüm detaylar kaybolmuştu - tüm renkler, tüm ana hatlar; hatta çevredeki dağlar bile ovanın çıkıntılı sırtları gibi görünüyordu. Sonra da, bulutlar bir o yana bir bu yana hareket ettikçe, sadece ara sıra bakışlar yakalayabiliyorduk. Bir ara altımızda açıldılar ve aşağıdaki uçurum derinliğinde parıldayan gümüş kurdelesiyle Aras
vadisini ortaya çıkardılar. Arada sırada kuzeybatıda kırk mil uzaklıktaki Ali Ghez'in kara volkanik zirvelerini ve güneybatıda Bayazid kasabasını gizleyen alçak dağları seçebiliyorduk. Kafkasya'dan, batıda Erzurum civarındaki dağlardan ve güneyde Van Gölü'nden ve hatta Hazar Denizi'nden, hepsinin Ararat'ın ufkunda olduğu söylenenlerden, kesinlikle hiçbir şey göremiyorduk. Hava açık olsaydı, sadece Kafkasya'nın rakip zirvelerini değil, uzun yıllar boyunca uygar dünyanın kuzey duvarını oluşturan, güneyde ise Keldani efsanesinin geminin karaya oturduğu yer olan Quardu dağlarını da görebilirdik. Felsefi bir ruh haliyle, 3000 yıldan fazla bir süredir çok fazla sefalet ve çatışmanın sahnesi olan Aras vadisinin tamamına bakabilirdik. Bu tarihi dönemdeki iki uç olayın anıtları olarak, iki nokta dikkatimizi çekmiş olabilirdi - biri hemen altımızda, geleneğe göre, gezgin fatih Hannibal'in planlarına göre inşa edilen ve MS 58'de Roma lejyonları tarafından saldırıya uğrayan Artaxata kalıntıları; ve daha kuzeyde, yakın zamanda Türk savaşının
gürültüleriyle yankılanan modern Kars kalesi.

Aniden altımızdaki gök gürültüsünün gürültüsüyle uyandık. Bir fırtına
dağların güneydoğu yamacından hızla yukarı doğru yuvarlanıyordu. Atmosfer
aşağıdaki sıcak ovanın üzerinde kaynıyor gibiydi. Bulutlar giderek daha yükseğe çıktı, uçurum boyunca
kayan ve kaynayan bulutlar; ve
kısa süre sonra onun kucağına yakalandık. Termometre bir anda donma noktasının altına düştü ve kasırganın üzerimize doğru
sürüklediği yoğun sisler,
kabarmış yüzlerimizde buz sarkıtları oluşturdu ve
dolap kalemlerimizdeki mürekkebi dondurdu. Yazlık giysilerimiz böylesine beklenmedik bir deneyim için tamamen yetersizdi; kemiklerimize kadar üşüyorduk. Olduğumuz yerde
kalmak, hayatımızı değilse bile sağlığımızı tehlikeye atmak olurdu. Tırmandığımız patikada geri dönmek için yeterince uzağı göremesek de, hemen denemek zorundaydık,
çünkü etrafımızdaki fırtına her an artıyordu; hatta
alpenstock'larımızın demir uçlarına her dokunduğumuzda elektrik yüklerini hissedebiliyorduk.

Bulutların arasından dikkatlice bakarak, giderek eğimli zirve boyunca yaptığımız patikayı, şimdi her zamankinden daha korkunç görünen büyük uçurumun başına kadar takip etmeyi başardık. Burada, böyle bir kasırgada tehlikeli kenarı boyunca kayalara inmeyi denemenin son derece tehlikeli, hatta imkansız olacağını gördük.
Tek alternatif, dik karla kaplı yamacı kullanmaktı. Buz kancalarımızı arkamızdaki karın derinliklerine gömerek yola koyulduk. İlk başta, tepede bizi neredeyse ayaklarımızdan
aldıran güçlü karşı rüzgar, aşağı doğru gidişimizi biraz engelledi, ancak çok geçmeden saçlarımızı diken diken eden bir hıza ulaştık. Heyecan verici bir deneyimdi; sanki
havada yelken açıyormuşuz gibi görünüyorduk, çünkü bulutlar yamacın altını bile kapatıyordu.
Sonunda onların altından öğleden sonra güneş ışığının parıltısına çıktık; ama 6000 fit boyunca, arkamızda buzlu bir su sıçratan
sürükleyici ayaklara yaslanarak ilerledik.
Geçen geceki
kampımızda kayaların arasında kubbenin dibine ulaşana kadar hiç durmadık.
Bir saatten kısa bir sürede, tırmanmamızın dokuz buçuk saat sürdüğü bir mesafeden aşağı indik. Kampa saat 16:00'da ulaştık,
ayrıldığımız zamandan sadece on iki saat sonra. Kalan
bagajları toplayarak, inişe devam etmek için acele ettik. Gece yarısına kadar Kürt kampına ulaşmak için umutsuzca çaba sarf etmeliyiz; çünkü son
yirmi yedi saat boyunca yarım pint çaydan başka içecek bir şeyimiz olmamıştı ve
bu sırada susuzluğumuz neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Kaymakta olduğumuz büyük kar yatağı şimdi ihanet belirtileri göstermeye başlamıştı. Bu düşük irtifada kar,
yeraltı akıntılarını beslemek için aşağıdan erimiş ve yüzeyde sadece ince bir kabuk bırakmıştı. Grubumuzdan birinin omuzlarına kadar bu çukurlardan birine düşmesi ve beklenmedik
kar banyosundan kendini kurtarabilmesi için bir süre çırpınması uzun sürmedi.

Kayaların ve kayaların üzerinden iniş çok daha yavaş ve sıkıcıydı.
İki saat boyunca bu şekilde meşguldük, sonra aniden berrak akşam havasında bir haykırış duyuldu. Yukarı baktığımızda, iki zaptiyemizi ve katırcımızı, bir önceki akşam bıraktığımız yerde gördük. Hatta iki eşek bile bize hoş geldin anırması için hazırdı.
Sabahın erken saatlerinde kamptan gelmişlerdi ve
tüm gün boyunca
nerede olduğumuza dair bir ipucu bulmak için dağı taramışlardı.
Sabahleyin bir ara bizi gördüklerini ve
sonra bulutların arasında gözden kaybolduklarını bildirdiler. Onların bu endişesi, şüphesiz
Bayazid mutessarı tarafından güvenli bir şekilde dönüşümüzden kişisel olarak sorumlu tutulacakları gerçeğinden ve
belki de bir önceki gün kaybettikleri iyilikleri böylece geri kazanıp
gelecekteki bahsheesh miktarını artırabilecekleri umudundan kaynaklanıyordu. Artık hiçbir şey eşekler için ağır değildi ve
zaptiyeler bile
alpenstock'larımızı almaya tenezzül ettiler.

O gece yine Kürt kamp ateşinin etrafında oturduk, aynı meraklı yüzlerden oluşan bir grupla çevriliydik. Deneyimlerimizi yamaç boyunca ve sonra Ak-Dağ'ın en tepesinde anlatırken
yüzlerine yayılan şaşkın şaşkınlığı izlemek ilginç ve hatta eğlenceliydi. Derin bir dikkatle dinlediler, sonra
birbirlerine sessizce baktılar ve başlarını ciddi bir şekilde salladılar. Buna
inanamıyorlardı. Bu imkansızdı. Eski Ararat, titrek yıldızların altında, kasvetli ve korkunç bir şekilde tepemizde duruyordu. Onlar için, her zaman olduğu gibi, aynı gizemli, ayak basılmamış yükseklikti: cinlerin sarayı.

III

PERSİYA'DAN SEMERKANT'A

"Hepsi saçmalık," Bayezid'in Ararat'a tırmanışımızla ilgili neredeyse evrensel görüşüydü. Sadece Pers konsolosu ve mutessarifin kendisi buna inandığını söylemeye tenezzül etti ve Pers yetkililerine birkaç mektup hediye edilmesi ve ayrılışımızın arifesinde
yediğimiz görkemli bir akşam yemeği samimiyetlerini kanıtlamaya fazlasıyla yetti.

8 Temmuz sabahı, mutessarifin bize dayattığı bir zaptiye muhafızı eşliğinde, Bayezid'in harap siperlerinden aşağı doğru ilerledik. Toplanan kalabalık ayrılırken coşkulu bir tezahürat yaptı. Bir saat sonra Kazlee Gool'u aşmıştık ve "İran toprakları" önümüzdeydi. Ayaklarımızın altında, kurak çorak tepelere kadar uzanan bir çöl gibi uzanan Çaldıran'ın Türk-Pers savaş ovaları uzanıyordu ve köy vahalarında ağaç kümeleriyle nokta noktaydı. Ve burası, şairlerin dediği gibi, "bülbülün şarkı söylediği, gül ağacının çiçek açtığı" ve "her adımda bir çiçeğin ezildiği" topraklardı! İskoç gezginin, Pers'i iki bölüme ayıran açıklamasında daha fazla doğruluk olduğunu düşündük: "Biri tuzlu çöl, diğeri tuzsuz çöl." Zamanla McGregor'un Horasan'ı tasvirinde ifade ettiği fikre ulaştık. "Haritada gösterilen her köyün etrafında küçük yeşil bir daire hayal etmeliyiz," dedi, "ve geri kalan her yeri kahverengiyle gölgelendirmeliyiz." İndus'tan batıya doğru ilerleyen güçlü ordular, Maraton sahasındaki Yunan falanksı tarafından durdurulmuş olmalı ki, bize "İran vardı; artık yok"u hatırlatan
etraftaki dağınık harabelerden gelmiş olmalı. Yengiz Han ve Timur'un o sayısız safları, Turan'dan İran'a ölüm ve ıssızlık getirdiler; İran o kadar sık ​​bir araya geldiler ki, artık ikisi de unutulma denizinde sadece birer dönüm noktası.

[İllüstrasyon: KHOİ YAKININDAKİ HASAT SAHNESİ.]

Fahri refakatçimiz, sınırın birkaç mil ötesindeki Killissakend Fars köyüne kadar bize eşlik etti ve orada bizi, gariptir ki, Çin Seddi'ne kadar uzanan kıtalararası yolumuzda bulunan tüm ülkelerde mevcut olan Türkçeyi konuşabildiğimiz bölge hanının misafirperverliğine teslim etti. Akşama doğru hanın hareminin bahçesinde at sürdük ve
ertesi sabah şafak vakti tekrar eyerdeydik. Çok erken bir başlangıçla aşırı misafirperverliğin yükünden kurtulmayı umuyorduk; başka bir deyişle, pahalı bir sıkıntı olan bir refakatçiden kurtulmayı. Bir sonraki köyde bağıran, el kol hareketleri yapan bir manyakla karşılaştık. Attan indiğimizde, bir önceki akşam han tarafından bir habercinin, geçerken bize katılmaya hazır bir muhafız
olması için gönderildiğini öğrendik. Aslında, iki silahlı _ferashes_ bize doğru dörtnala geliyordu,
sonradan öğrendiğimiz gibi, Amerikan tüfekleriyle ve her zamanki _kamma_ veya büyük hançerle, bir fişek kemerinden sallanıyorlardı. Bu adamlar, zaptiehler gibi, gösterişten hoşlanıyorlardı. Bizi sık sık komşu bir köydeki akrabalarına veya arkadaşlarına göstermek için dolambaçlı bir yoldan
götürüyorlardı. Doğa sonunda bizi kurtardı. Artık elli milden daha uzakta olan Ağrı Dağı'na son bir bakış atarken, belirgin bir sırtta durup ceviz büyüklüğünde dolu taneleri yağdıran bir fırtına geldi. Çılgın atlarla dolu ferash'lar bir sığınak yeri bulmak için ileri atıldılar ve onları bir daha göremedik.

İran'da geçirdiğimiz beş gün bizi dünyanın en tuzlu su kütlesi olan Ooroomeeyah Gölü'nün kıyılarına getirdi. Ertesi sabah erkenden Hacı Çayı'nın soğuk sularında yürüyorduk ve birkaç saat sonra bizi Tabreez'deki İngiliz konsolosluğunda bulduk ve orada İranlı sekreter tarafından karşılandık. İngiliz hükümeti, Albay Stewart'ın Rus Trans-Hazar sınırında "diplomatik görev" için gittiği bir zamanda, yerel bir aşk ilişkisine bulaşmış gibi görünüyordu. Buradaki Amerikan misyoner okullarından mezun olan, son derece parlak bir Ermeni güzeli, iddiaya göre genç bir Kürt süvarisi tarafından kaçırılmış ve dağ evine götürülmüştü. Vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olan babası, kızının serbest bırakılması için evlat edindiği ülkenin yardımına başvurmuştu. Londra ve Tahran arasında hemen müzakereler başlatıldı ve sonunda Şah'ın Kürtlere resmi bir talebi oldu. Tekrar tekrar reddetmeleri üzerine, yedi bin Fars askerinin, konsolos yardımcısı Bay Patton komutasında Boulak'ı Soak'a göndermeleri emredildi. Konu sonunda Avam Kamarası'nda şu soruyla karşı karşıya kalacak kadar önemli bir hal aldı:
"Katty Greenfield kimdir?" Bu soru, zamanla, yemin altında Müslüman olduğunu ve kaçtığı adama aşık olduğunu söyleyen hanımın kendisi tarafından cevaplandı. Daha da fazlası, babasının Avusturyalı, annesinin ise yerli Ermeni olması nedeniyle damarlarında bir damla İngiliz kanı olmadığı öğrenildi. Bunun üzerine, çok iğrenen liderleriyle birlikte Pers askerleri, "Katty Greenfield"i durumun ve bir Kürt kalbinin hakimi olarak bırakarak, utanç verici bir şekilde geri çekildiler.

[İllüstrasyon: KHOİ'DEN AYRILIŞ.]

Tebriz'de dikkat çekecek bir şey kesinlikle vardır. Bu, Pers yöneticilerinin
"Gemisi" veya eski müstahkem kalesidir. Yakın zamanda meydana gelen bir depremin tepeden tırnağa yırttığı
yanlardan birinin üzerinde, bu Pers "Mavi Sakallar"ın veya daha doğrusu Kızıl Sakallar'ın haremin asi üyelerini
fırlattığı küçük bir sundurma vardır. Bu kasvetli duvarların gölgesinde bu yüzyılın bir trajedisi canlandırılmıştır. Babizm, Perslerin spekülatif dehasından doğan tek sapkınlık değildir; ancak
bu çağın toplumunu en derinden etkileyen ve gizlice ve bir lider olmadan da olsa hala etkisini sürdüren sapkınlıktır.
Kurucusu Seyd Muhammed Ali, daha çok Bab veya "Kapı" olarak bilinir, anarşi doktrinini "çocuğa değnek vermemek ve çocuğu şımartmamak" ve belki de daha kötüsü, hanımlara şahsiyetlerine hiç yakışmayacak hiçbir süs eşyası vermemek ölçüsünde yaymıştır. Komünist olmasa da, bazen yanlış bir şekilde sınıflandırıldığı gibi, zenginleri kendilerini sadece fakirlerin emanetçileri olarak görmeye teşvik etti. İlk başta sivil güç elde etmeyi düşünmeden, kendisi ve hızla artan takipçileri, zulmeden mollalar tarafından isyana sürüklendi ve ardından 1848'deki kanlı mücadele geldi. Bab'ın kendisi yakalandı ve Ali'nin oğullarının
gömüldüğü yer olan bu "İran'ın en fanatik şehrine" götürüldü. Tam bu noktada, bir bölüğe onu yaylım ateşiyle öldürmesi emredildi; ancak
duman dağıldığında, Bab görünmüyordu. Mermilerin hiçbiri hedefe isabet etmemişti ve kuş uçmuştu--ama en güvenli sığınağa değil.
En sonunda kaçabilseydi, bu şekilde gerçekleşen mucize Babizm'i
yenilmez kılacaktı. Ancak tekrar yakalandı ve öldürüldü ve bedeni köpek leşçilerine
atıldı.

[Resim: TABREEZ'DEKİ KERVANHANE BAHÇESİ.]

[Resim: TABREEZ'DEKİ KERESTE BAHÇESİ.]

_Tebreez_ (ateş düşürücü) bizim durumumuzda yanlış bir isimdi. Buradaki konaklamamız
bir aydan fazla sürdü, bu sefer Sachtleben'i etkileyen
hafif bir tifo atağıyla
ve yine misyoner hanımların nazik bakımı iyileşmeyi hızlandırdı. Bu arada postamız Tahran'a emredildiği için, onu ele geçirme ayrıcalığına sahip olduk.
Bu amaçla, dağıtım ofisinin kirli zeminine
serpilmiş çeşitli mektup yığınlarını elden geçirmemize izin verildi. Hem Türkçe hem de Farsça posta, atlı postacının veya çobanın önünde hızla dörtnala koşulan
dizginsiz atların sırtında eyer çantalarında taşınır. Posta memurlarının dikkatsizliği nedeniyle, elçilikler ve konsolosluklar özel kuryeler kullanır.

Tebriz'in Rus sınırına yakınlığı onu politik olarak ve ticari olarak İran'ın en önemli şehirlerinden biri yapar. Bu nedenle Emir-i Nizam'ın (ordu komutanı) veya başbakanın ve Vali-Ahd veya Prens İmparator'un ikametgahıdır.
Bu prens, tahttaki olası boş pozisyon için İngiliz adayının aksine, Rus adayıdır. Bu ileri gelenlerin her ikisi de bizi ziyaret etmeye davet ettiler ve ülkede abartılı raporların dolaştığı "harika rüzgar atlarımıza" çok ilgi gösterdiler. Ayrıca başkente olan yolculuğumuz için özel bir mektupla lütuflandırıldık.

Bu etapta 15 Ağustos'ta yola çıktık ve ilk geceyi 1828'deki ünlü antlaşmanın imzalandığı küçük köy olan Turkmanchai'de geçirdik.
Bu antlaşma sayesinde Hazar Denizi bir Rus gölü haline geldi. Ertesi sabah şafaktan hemen sonra yola koyulduk ve bir sonraki köye yaklaşırken uzun bir gece yolculuğunu
tamamlayan ilginç bir süvari alayını yakaladık. Bu, her iki ucunda bir katırın sırtına eyerlenmiş uzun sırıkları olan bir Pers palankinden oluşuyordu; yaya hizmetçiler ve atlı askerlerden oluşan bir koruma. Bu tuhaf taşıtın yolcusu, cenaze arabası taşıyan katırlarının arasında aniden ortaya çıkmamızın neden olduğu izdiham boyunca gizlendi, çünkü devamında bu şekilde görünecekler. İlk makalemizde Londra'da St. James sarayındaki Şah temsilcisi Malcolm Khan ile yapılan bir röportajdan bahsetmiştik. O zamandan beri, görünüşe göre, gözden düşmüştü. Şah'ın İngiltere'ye yaptığı son ziyaret sırasında maiyetindeki bazı kişiler, hem görünüş hem de davranış olarak o kadar gençti ki, Avrupalılaşmış bakanı
çiziyordu. Bu, Şah'ın eve dönmesinden bir süre sonra kulağına ulaştı; ve sanığın Tahran'a gitmesi için bir çağrı gönderildi. Ancak Malcolm Khan, böyle bir tuzağa
düşmeyecek kadar Doğu zanaatında çok bilgiliydi ve gelecekteki boş zamanını Londra basınında Fars siyaseti hakkındaki bilgisini dile getirmeye ayırmayı amaçladığını duyurdu. O zamanlar Tabreez'de ikamet eden ve Malcolm Khan ile kışkırtıcı bir
yazışma yürütmekle suçlanan Fars Dışişleri Bakanı Musht-a-Shar-el-Dowlet, ne yazık ki farklı bir durumdaydı. O şehirdeki ikametimiz sırasında, saray gibi evi bir grup asker tarafından basıldı ve sıradan bir suçlu olarak hapse atıldı. Talep edilen yüksek af bedelini ödeyemediği için, ayrılmamızdan birkaç gün önce, çok az kişinin, hatta hiç kimsenin tamamlayamadığı, başkente doğru o korkunç yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Çünkü yolda genellikle bir haberciyle karşılaşırlar ve onlara bir fincan kahve, bir kılıç ve bir ip uzatır, bunlardan da ölümlerinin yöntemini seçerler. Bu, o zaman, köy kervansarayı önünde durduğumuzda açılan gizemli palankinin sakiniydi. Uzun boylu ve şişman, sakalı ve saçları saygıdeğer gri renkte bir adam dışarı çıktı. Keskin gözleri, belirgin hatları ve ağırbaşlı duruşu, düşüşünde bile ona saygı gösteriyordu, çökmüş omuzları ve bitkin yüzü ise mezarına giderken geçirdiği üzüntünün ve uykusuz gecelerin ağırlığını ele veriyordu. [İllüstrasyon: ŞAH'IN ÇAĞRISI ÜZERİNE TEHRAN'A UTANÇ
GÖSTEREN BİR FARS GÖREVLİSİNİN TAŞINMASI.]

Zehirli böceğiyle kötü şöhret kazanan Miana kasabasında, Hint-Avrupa Telgraf Şirketi'nin depolama istasyonlarından biri yer almaktadır.
Tebriz'den Tahran'a kadar yakından takip ettiğimiz düz demir direk hatları, Melbourne'ü Londra'ya bağlayan o büyük tel ve kablo zincirinde yalnızca bir halka oluşturur. Ertesi geceyi Alman operatör odasında geçirdik.

Farsların yalancılığa karşı zaafı atasözü haline gelmiştir. Bu ulusal zaafın bir örneği bize önemli bir rahatsızlık verdi.
Bir talihsizlik sonucu, geceyi geçirmek için duracağımız köyün yanından koşarak geçmiştik, köy yoldan biraz uzaktaydı. Bir
İranlı çocukla karşılaşınca mesafeyi sorduk. Hemen neşeli bir yalanla hazırdı. "Bir farsak" (dört mil) diye cevapladı, oysa o sırada köyün çoktan arkamızda olduğunu biliyordu. Mümkünse yaklaşan karanlığın önüne geçmek için daha hızlı pedal çevirmeye devam ettik; çünkü geleneksel olarak çift şafağın ülkesi olmasına rağmen, İran'da sadece bir alacakaranlık vardır ve bu da gün batımı ve karanlıkla yakından birleşirdi. Arkamıza bir, iki farsak kondu ve hala bir insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu. Sonunda karanlık çöktü; yolumuzu bulmak için inmek zorunda kaldık. Yavaş yavaş yükselen zemin ve kayalar sayesinde yoldan çıktığımızı biliyorduk. Tekerleklerimizi indirip, mümkünse biraz su izi bulmak için ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dolaştık. Yakıcı bir
susuzluk, dondurucu bir atmosfer ve kıyafetlerimizi
ısıran sivrisinek sürüleriyle uyuyamadık. Hafif bir çiseleme başladı. Kasvetli nöbetimiz sırasında, bir kervanın seslerini duyduğumuza sevindik,
yolumuzu el yordamıyla bulduk, sonunda, fener taşıyan liderlerinin
müziğine göre yürüyen uzun bir deve kuyruğunu seçtik. Nikel kaplamalı çubuklarımız ve beyaz miğferlerimiz fener ışığında parladığında, bir çığlık duyuldu ve fener yere düştü. Arka muhafızlar silahlarını
çekerek öne doğru koştu; ancak onlar bile sesimizi duyunca geri çekildiler,
çünkü onları bozuk Türkçemizle rahatlatmaya çalıştık.
Açıklamalar yapıldı ve develer kısa sürede sessizleşti. Bunun üzerine fenerler ve yakacak odunlarla
çevrilirken, kervan grubunun geri kalanı öne çağrıldı. Sonunda, arada sırada önden koşarak yolu kontrol eden fener taşıyan liderle yan yana yürüyerek yola devam ettik. Gece, gördüğümüz en karanlık geceydi.
Birdenbire develerden biri bir hendekte kayboldu ve inleyerek yuvarlandı. Neyse ki, kemikleri kırılmamıştı ve yük değiştirildi. Ama
yoldan çıkmıştık ve ışıklarla, aşınmış yolu bulmak için bir arama başlatıldı. Ayaklarımız ağrıyor ve aç, neredeyse dayanılmaz bir susuzlukla, sabaha kadar, derin tonlu deve çanlarının ding-dong, ding-dong'una doğru yürüdük. Sonunda durgun bir nehre ulaştık, ancak ağzımızı çalkalayarak ve ara sıra yudumlar alarak, uzun dinlenme aralıklarıyla susuzluğumuzu gidermeye cesaret edemedik, bunlardan birinde tamamen bitkinlikten uyuyakaldık. Uyandığımızda öğle güneşi parlıyordu ve bir grup Fars gezgini üzerimize eğilmişti.

Neredeyse tüm Fars salgınlarının ortaya çıktığı Azerbaycan'ın yüksek bölgelerinden, aniden Fars Akdeniz'inin üçgen, kurumuş havzasının bir parçası olan Kasveen ovasına indik,
şimdi çoğunlukla kumlu, tuzlu bir çöl. Çevredeki yaylaların aşınmasıyla Kasveen ovasında biriken killi toz, görünüşte Çin'deki Hoang Ho bölgesinin "sarı toprağına" benziyor, ancak su eksikliği nedeniyle kısır kalıyor. Yüzeyin altından elde edilen az miktardaki nem bile, çöl vahalarının ateşli dudaklarına Elburz'un taze, serin kaynaklarını getiren
_kanots_ veya yeraltı kanalları tarafından emilir. Bunlar yanılmaz bir içgüdüyle
kazılır ve ova boyunca düzenli aralıklarla kazılan şaftlar veya eğimli kuyular aracılığıyla kıskanç bir özenle korunur. Biz
arada sırada yansımayla yanmış -veya bir Farsçanın
deyişiyle "kardan yanmış"- yüzlerimizi rahatlatmak için buralara inerdik, oysa yukarıdaki termometre gölgede
120 dereceyi gösteriyordu.

Kasveen ile başkent arasındaki doksan millik düzlükte, yakın zamanda dağın tabanına yakın bir yerde sözde bir araba yolu
inşa edildi. Bir dağ çıkıntısının etrafında ani bir dönüş ve önümüzde Demavend Dağı ve Tahran manzarası vardı. Kısa süre sonra, yarı modern başkentin asfaltlı sokakları, kaldırımları, sokak lambaları, sokak demiryolları ve hatta buharlı tramvayı, bizi Fransız Oteli'ne kadar eşlik eden meraklı kalabalığın "rüzgar atlarımız" kadar şaşırttı.

[İllüstrasyon: VAGONUNUN TEKERLEKLERİNİ TAMİR EDEN BİR PERSİ.]

İran'dan Rus Orta Asya'sına girmeyi ve oradan Çin veya Sibirya'ya gitmeyi planlıyorduk. Rus topraklarının sınır eyaleti olan Transhazya topraklarına girmek için, valisi General Kuropatkine'nin onayı yeterli olacaktı; ancak Türkistan'daki yolculuğun geri kalanı için Tahran'daki Rus bakanı, St. Petersburg'dan genel bir izin beklememiz gerektiğini söyledi. Altı hafta İngiliz ve Amerikalı tanıdıklarımızla geçirdik ve hala bir cevap alamadık. Kış geliyordu ve hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu. Kuzey rotasından men edileceksek, Afganistan'dan Hindistan'a geçmeyi denememiz gerekecekti, ki bunun tamamen imkansız olduğuna dair güvence verilmişti, ya da Güney İran ve Belucistan çöllerinden geçmemiz gerekecekti. Bunun için, Tabreez'deki konsolosluk görevine geri dönerken tanıştığımız ünlü gezgin Albay Stewart'tan olası bir rota elde etmiştik. Ancak tam bu noktada Rus bakan başka bir plan önerdi. Zamandan tasarruf etmek için, hemen Meshed'e gidebileceğimizi ve o noktada iznimiz telgrafla bildirilmezse, son çare olarak güneye Belucistan'a dönebileceğimizi söyledi. Arkadaşlarımız oybirliğiyle, bunun kesin bir ret cevabından kaçınmak için bir Moskova hilesi olduğunu ilan ettiler. Ruslar, bize Afgan sınırındaki işlerinin yabancı bir kişi tarafından denetlenmesine asla izin vermeyeceklerini söylediler; ve dahası, Belucistan'ın ıssız çöllerini asla geçemezdik. Tüm itirazlara rağmen, bizi uğurlamak için toplanan yerli ve yabancı kalabalığa "elveda" dedik ve 5 Ekim'de "Meşhed'e Hac Yolu"ndaki müstahkem meydandan ayrıldık.

Önümüzde şimdi altı yüz mil uzunluğunda çorak tepeler, bataklık _kevirler_,
çalılarla kaplı çoraklıklar ve tuzlu çöller, burada ve orada bazı
kanotlarla beslenmiş vahalar uzanıyordu. Güneyde, "Pers Sahrası" olan Luth'un cansız çölü uzanıyordu; bu çölün nemi, kürenin yüzünde kaydedilen en düşük nem oranına sahipti ve bununla karşılaştırıldığında "Çin'in Gobi'si ve Orta Asya'nın Kızıl-Kum'u verimli bölgelerdir." Bu ikisinden ilkinde yaşadığımız genişletilmiş ve oldukça benzersiz deneyim, çöl yolculuğunu daha fazla açıklamaktan kaçınmamızı sağlıyor. Burada, zorluklar sık ​​sık uğradığımız duraklar ve uzun çöl yollarında yanımızda taşıdığımız salatalık ve nar kullanımıyla bir ölçüde hafifletiliyordu. Kavunlar da, herhangi bir ülkede gördüğümüz en iyi kavunlardı ve sıklıkla çok acı suyu içme zorunluluğunu ortadan kaldırıyordu.

[İllüstrasyon: MESHED'E GİDİŞ.]

Yine de bu deneyim, Thomas Moore gibi, ulusal şairler Hafız ve Sadi'nin, İran topraklarının kendilerine reddettiği şeyi hayallerinde aradıkları gerçeğini bize hissettirmeye yetti. "Bülbülün şarkısıyla yankılanan o baharatlı korular", "pembe çardaklar ve şırıldayan dereler", genel olarak, deneyimlerimize göre, yalnızca şairin rüyasında var oluyor.

Sağda, Tahran'ın düşünülmesinden önce Pers başkenti olan Veramin'in kumla kaplı kalıntılarını bırakarak, bazıları tarafından ünlü "Hazar Kapısı" olarak tanımlanan Sir-Dara geçidini geçtik ve akşamın erken saatlerinde Aradan köyüne girdik. Her zamanki kalabalık bizi her taraftan kuşattı ve "Min, min!" ("Bin, bin!") diye bağırıyordu, bu da Türkçe'deki "Bin, bin!" nakaratının yerini aldı. Kervansaray'a doğru giderken, "Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdılar ve biz onları uzaklaştırmaya başladığımızda, arka tekerleklere takıldılar ve arkamızdan bir taş yağmuru savurdular, kasklarımızı ezdiler ve ceketsiz sırtlarımızı morarttılar. Bu çok fazlaydı; attan indik
ve kendimizi savunma yeteneğimizi gösterdik, bunun üzerine onlar
kaçmak için aceleyle birbirlerinin üzerine
düştüler. Ama kervansaraya ulaşmadan
tekrar tekerleklerimize bindiler. Burada dar geçitten
geçip pazarların meyve tezgahlarını devirdiler.

Bize, o zamanlar üçgen beyaz ve siyah bayraklar taşıyan ve Pers arması taşıyan bir hacı kervanıyla dolu olan, açık dörtgen bir avluyu çevreleyen petek yapılı bir odaya veya penceresiz bir hücreye götürüldük. Pers armaları, içeride düzenlenen dini törenlere izinsiz girme tehlikesine dair uyarılar olarak birçok kapı girişinde gördüğümüzle aynıydı. Ceset kokusu, akrabalar ve arkadaşlar tarafından kutsal "Sessizler Şehri"ne gömülmek üzere taşınan yarı kurumuş insan kemiklerinin varlığını ortaya koyuyordu. Böylece, gevşekçe çivilenmiş kutulardaki ölü bedenler,
her zaman Pers'in bir ucundan diğerine seyahat eder. Hacılar arasında
mavi ve yeşil sarıklı Saidler, Peygamber'in doğrudan torunları ve beyaz sarıklı mollalar vardı. Hepsi akşam yemeğini yeni bitirmiş bir şekilde _sakoo_ veya
yükseltilmiş platformda oturuyorlardı. Fakat kısa bir süre sonra mollalardan biri ahırın ortasındaki höyüğe çıktı ve müezzinin
tarzıyla ezan okudu. Hepsi diz çöktü ve başlarını Mekke'ye doğru eğdi. Sonra atlar eyerlendi, uzun ve dar kutular
katırlara dik olarak bağlandı ve _kajacas_ veya çift kutular
hanımların atlarının sırtlarına yerleştirildi. Örtülü yaratıklar içeri girdiler ve perdeleri çektiler, erkekler ise bir işaretle eyere atladılar ve başlarında üç köşeli bayrakla, süvari alayı uzun gece hac yolculuğuna çıktı. Şimdi, köyün bir _chappar hanı_ olduğunu öğrendik, bu dinlenme yerlerinden biri, son zamanlarda _chappar_ veya posta atlarının röleleriyle seyahat eden yabancılar ve diğerleri için sağlanmıştır. Bu yapılar genellikle çatıya inşa edilmiş ve saçakların üzerinden biraz
uzaklıkta çıkıntı yapan tek bir oda ile ayırt edilir.

[Resim: BİR FERS MEZARLIĞINDA.]

Hemen buna yöneldik. Bekçisi, dairelerinin temizliğiyle alışılmadık bir gurur gösterdi, çünkü içeri girmeden önce ayakkabılarımızı çıkarmamız istendi. Fakat övüngen ev sahibimiz iddialarının doğruluğuna bizi ikna etmek için paspasları tekmelerken, aniden
bazı zararlılardan kurtulmak için sahne arkasına çekildi.

[İllüstrasyon: KERVANSARYADAKİ HACILAR.]

Asya turumuz boyunca yumurta başlıca geçim kaynağımızdı, fakat
_pillao_ veya yağla tatlandırılmış haşlanmış pirinç, özellikle İran'da, Türkiye'deki _yaourt_ gibi
kullanıldığını gördük. Bu, tavukla
hazırlanıyordu, bir kümes hayvanı satın almak mümkün olduğunda ve sonra genellikle bir İran _fuzul_ veya yabancının hizmetçisi tarafından
hazırlandıktan sonra bir İran tavuğunun kanatsız, bacaksız veya başka bir şekilde kusurlu olduğunu keşfederdik, ki bu hizmetçinin "yemek için hiçbir aşağılıktan kaçınmadığı" söylenir. Bu özel uzantılar olmasa da, her zaman
bir başı olurdu; fanatik Şiiler sık ​​sık
ellerimizden bir tavuğu kaparlardı, böylece başını sıkmamızı veya kesmemizi engellerlerdi. Yemeğimiz
servis edildikten sonra bile, etrafımızdaki utanmaz hırsızlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olurduk, onlar saygılarını sunmak ve odayı
chibouk'larından ve gürüldeyen kalian'larından çıkan duman bulutlarıyla doldurmak için çağırmışlardı. Çünkü
fanatik bir Şii bazen kirli parmaklarını bir "inançsızın" tabaklarına
sokabilir, sonradan kirli kabı
atsa bile. Ve bu aşırı fanatizm, dini inançların
icrasında geniş bir serbestlikle bilinen bir ülkede bulunabilir.

[İllüstrasyon: BİR FARS ŞARAP MAKİNESİ.]

Köy hanından bir hediye duyuruldu. Kavun, kayısı, şeker, akide şekeri, fındık,
fıstık vb. ile dolu büyük bir tepsi taşıyan iki adam içeri girdi. , bunların hepsini elbette hancıya ve hizmetkarlarına teslim etmeli ve taşıyıcılara hediye olarak iki katı değerde ödemeli, 
bu nazik gasp yöntemini ertesi sabah daha cüretkar ve daha buyurgan bir gasp yöntemi izledi. Önceki geceki ziyafetin bizim masrafımıza olmasına ve bize uyumamız için gerçekten ödenmesi gereken
yatak örtüleri sağlamasına rağmen, yağlı ev sahibimiz şimdi konaklaması için üç veya dört fiyatta ısrar ediyordu. Biz 
ona belirli bir miktardan fazla ödemeyi reddettik ve binayı boşaltmaya başladık. Bunun üzerine o ve yetişkin oğlu bisikletlerimizi yakaladılar. 
İtirazlar işe yaramayınca ve bisikletlerimiz elimizdeyken dar kapıdan zorla geçemediğimizden, onları düşürdük ve rakiplerimizle boğuştuk. Gürültülü bir arbede ve ardından sert bir düşüş oldu, ama neyse ki ikimiz de üst taraftaydık. Bu alışılmadık
rahatsızlık şimdi bitişikteki _anderoon_ sakinlerini dışarı çıkardı. Bir anda kadın çığlıkları ve giysilerin çırpınışları duyuldu ve
sonra--pith miğferlerimizin poker ve andiron darbeleri altında bir çarpışma sesi. Böylece uyanan köylüler sonunda yardımımıza geldiler ve
hemen bir uzlaşma sağlamaya koyuldular. Bunu, ikinci bir saldırıya hazır bekleyen Amazon takviyeleri göz önünde bulundurulduğunda,
kabul etmekten fazlasıyla memnunduk. Bu şanssız mücadeleden
ciddi bir yaralanma olmadan çıktık; ancak o nazik poker vuruşlarıyla
"Harem Işığı"nın tüm tatlı sanrıları sonsuza dek yok edildi.

Tarihin en eski başkentlerinden ikisi olan Ninova ve Balk arasındaki eski ticari otoyolun bir bölümü olan bu Tahran-Meshed yolunun büyük antikliği, Lasgird'deki kervan izleri tarafından çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Bunlar birçok yerde katı kayada dört fit derinliğe kadar aşınmıştır. Bu noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, o isimdeki şehirden gelen o ünlü "Damghan rüzgarı"nın gücünü hissetmeye başladık. Elbette bu rüzgar bize karşıydı. Aslında, Asya turumuz boyunca doğu rüzgarları hakimdi; ve bir daha kıtalararası bir dönüş yapmaya kalkışsak, ters yönde seyahat etmek isterdik.

[İllüstrasyon: LASGİRD'DEKİ KALE KALESİ.]

Tuhaf seyahat biçimimiz, yaşam biçimimizde bizi büyük aşırılıklara maruz bıraktı. Bazen, gerçekten de, neredeyse yüce olandan gülünç olana ve tam tersine bir değişimdi - incir ve ekmekle beslenmiş bir ahırdan veya koyun ağılından, tuvalet olarak sulama kanalından, bizzat bir saraya, Doğu'nun tüm lezzetleriyle bir Doğu sarayına ve en ufak bir isteğimize hizmet eden bir sürü hizmetçiye. Bu, İran'ın en etkili _hakimlerinden_ veya valilerinden birinin, kelimenin tam anlamıyla "devlet direklerinden" birinin ikametgahı olan Bostam'da da böyleydi, aynı zamanda Şah'ın kuzeniydi. Bu hükümdarı, Sharoud'da transit geçişte karşılaştığımız bir İngiliz mühendis eşliğinde ziyaret ettik. Önceki akşam, bu beyefendiyle çadırında akşam yemeği yerken, vali tarafından özel bir haberci geldi ve davetin devam ettiği gibi, "parlaklığımızı huzuruna götürmemizi" istedi. İçeri girdiğimizde, vali, bir Türk yetkilinin bize asla göstermediği bir nezaketle,
yerdeki koltuğundan kalktı. En nazikleri bile, tam bu anda,
bir kitap veya kağıdın incelenmesine rahatça dalmış olurdu. Nezaketi,
"atlarımızı" kilitleyerek ve bizi ertesi sabaha kadar "tutsakları" yaparak daha da ileri gitti. Bay Evans ve bizim, ekselanslarıyla birlikte yemeye davet edildiğimiz akşam yemeğinde,
yerde sandalye gibi bir şey bulunmadığından, sıralar özel olarak hazırlanmalıydı. Vali,
kendisi, etrafında kendi özel
tabaklarıyla, yerdeki alışılmış pozisyonunu aldı. Bunlardan ara sıra parmaklarıyla seçkin bir kuzu _kebabı_ veya lahana _dolma_ çıkarır ve misafirlerine ikram ederdi - bu, Fars misafirperverliğinin en yüksek biçimlerinden biri olarak kabul edilen bir eylemdir.

Seyahat sahnelerinin değişmesiyle, Binalud dağlarının zirvesinde, Kaşafrud vadisine bakan gün batımında durduk. İki haftalık yolculuğumuz neredeyse sona ermişti, çünkü Meshed şehri artık görüş alanındaydı, on mil uzaktaydı. Etrafımızda, her dindar hacı ilk kez "Kutsal Türbe"yi gördüğünde kotasını eklediği küçük taş yığınları vardı, biz de onu batan güneşin ışığında bir ateş topu gibi parlarken gördük.

[İllüstrasyon: MESHED'E BAKAN HACI TAŞ YİĞINLARI.]

Piramidimizi inşa ederken, geri dönen bir grup hacı bizi "Sonunda Meshedi" ile karşıladı. "Henüz değil," diye cevapladık, çünkü Kutsal Şehir'in kapılarının alacakaranlıkta hemen kapandığını biliyorduk. Yine de denemeye karar verdik. Hızla ilerledik, ama düşen gecenin hızıyla değil. Ovaya ulaştığımızda alacakaranlık bizi yakaladı. Yolun kenarından geçen sulama kanalının kıyısında hareket eden bir şekil bize göründü.
Biz hızla geçerken geriye doğru düştü ve karanlıkta kaybolurken bir sıçrama ve
çıtırtı sesi bize ulaştı. Ertesi gün, Hasan ve Hüseyin'in ruhlarının Kutsal Şehir'e doğru uçarken
toprağı sıyırıp geçtiğini öğrendik. Köprüye ulaştık ve
hedefi geçtik, ama kapılar kapalıydı. Kapıyı çaldık ve yumrukladık, ama tek tepkimiz boş bir yankıydı. Sonunda bir fenerin ışığı
hava şartlarından
yıpranmış kapılardaki çatlakları aydınlattı ve ortadaki açıklıktan garip görünümlü bir
yüz belirdi. "Kim var orada?" dedi bir ses,
mezar tonlaması Kutsal Mezar'ın bekçisine ait olabilirdi.
"Biz _Ferenghis'iz_," dedik, "ve bu gece şehre girmeliyiz."
"Bu imkansız," diye cevapladı, "çünkü kapılar kilitli ve anahtarlar valinin sarayına gönderildi." Bununla birlikte gece havası daha da soğudu. Fakat hemen aklımıza başka bir düşünce geldi. İngiliz başkonsolosu General McLean'a bir not
gönderecektik, o da bizi bekliyordu. Muhatabımız, belli bir _inam_ veya Farsça
bakshish için, sonunda bunu iletmeyi kabul etti. Daha sonra öğrendiğimiz gibi, general valinin sarayına özel bir istekle bir hizmetçi gönderdi.
Burada, gecikmeden bir atlı birliği görevlendirildi ve "Herat Kapısı"nın
anahtarları verildi. Sokaklardaki kalabalık, bu alışılmadık saatteki
olağandışı kalabalıktan etkilenerek, kargaşa sahnesine doğru
yol aldı. Kilitlerin tıkırtısı, zincirlerin şakırtısı ve
paslı menteşelerin gıcırtısı duyuldu. Büyük kapılar açıldı ve Kutsal Şehir'de bizi bekleyen yüzlerden oluşan bir kalabalık karşıladı.

[İllüstrasyon: MESHED'DE VALİNİN ÖNÜNDE BİNMEK.]

Meshed, başlıca ünlü ölüleriyle dikkatimizi çekiyor.
Kutsal tozunda, eski kahramanımız Harun el Reşid, Firdousi, İran'ın en büyük destansı şairi ve kutsal İmam Rıza gömülüdür; bu türbede her suçlu, kan vergisi ödenene kadar Şah'ın kendisinden veya bir borçlunun borcu için bir
teminat verilene kadar sığınabilir. Hiçbir kâfir oraya giremez.

[İllüstrasyon: MESHED YOLUNDAKİ KADIN HACILAR.]

Meshed, talih çarkımızın döneceği dönüm noktasıydı.
Bu nedenle, varışımızın ertesi günü, Rus başkonsolosluğuna uğramamız için bir davet aldığımızda, hiç de azımsanmayacak bir endişeyle
dolduk. Büyük bir törenle, zarif bir şekilde döşenmiş bir dizi odaya alındık ve başkonsolos ve İngiliz eşi tarafından tam giysili bir şekilde karşılandık. Madam de Vlassow, buharı tüten gümüş semaverinin yanında bize çay servis ederken, gülümsemelerle ışıldıyordu. Diplomatik gevezelik için sabırsızlanıyordu, ama şöyle dedi: "Her şey yolunda, beyler. General Kuropatkine, Askabad'a gitmeniz için size telgrafla izin verdi. "Bu aceleci yorum, sadece başını sallayıp "_Oui, oui_" diyebilen konsolosu açıkça rahatsız etti.
Bu haber, zihnimizden ağır bir yükü kaldırdı; bu nedenle, altı yüz millik çöl yolculuğumuz boşuna yapılmamıştı ve Asya'nın kalbinden geçecek bir yolculuk için umut
aydınlandı.

[İllüstrasyon: MESHED'DEKİ RUS KONSOLOSLUĞUNUN BAHÇESİNDE.]

Rus ve İngiliz konsolosluklarının rakip misafirperverliği arasında, aşırı nezaketten dolayı sağlığımız artık tehlikedeydi. Diğer sosyal ilgilerin yanı sıra, Şah'tan sonra İran'ın en zengin adamı olan Horasan valisi Sahib Devan'dan bir davet aldık. Yetmiş altı yaşında olmasına rağmen, sarayını ziyaret ettiğimiz gün, kelimenin tam anlamıyla elmaslar ve değerli taşlarla kaplıydı. Şah'ın fotoğrafçısı
Alman tercüman, yarım saatimizi ilginç bir sohbette geçirdik. Diğer konuların yanı sıra, birkaç gün önce Şah'tan gelen tuhaf bir telgrafın alınmasından bahsetti: "Tütün Rejisi'ne muhalefet etmeye çalışan herhangi birinin kafasını kesin"; ve bunu birkaç gün sonra "Kaç kafa kestiniz?" sorusu izledi. Yaklaşık üç yüz saray mensubundan oluşan bir maiyet, valiyi geçit töreni alanına doğru zayıf adımlarla yürürken takip etti. Burada, "harika çelik atlar" için alanı temizlemek üzere bir Pers süvari birliği görevlendirildi; söylendiğine göre, atlar başkentten iki günde, altı yüz mil mesafeden gelmişti. Valinin aşırı memnuniyeti daha sonra sınıra yolculuğumuz için özel bir mektupta dile getirildi.

[Resim: TRANSHAZAR DEMİRYOLUNDAKİ GÖZETLEME KULESİ.]

[Resim: "SESSİZ BİR HACI"YA MESHED'E DOĞRU YOL VERMEK.]

Askabad ve Meşhed arasındaki askeri yol artık tamamlanmış durumda ve Pers'in Rus saldırganlığına karşı savunmasının aşırı zayıflığını ortaya koyuyor.
Meşhed'deki bir Rus konsolosu konusundaki son başarılarından
coşku duyan Rusya,
Pers'i TransHazar demir yolu ile bağlantılı olarak Horasan'ı neredeyse Rusların özel pazarı haline getiren ve Pers'in en zengin eyaletini Herat'a olası yürüyüşte Rusya'nın askerlerine ve toplarına açan yolun yarısından fazlasını inşa etmeye çok
zorla davet etti. Bu yazının yazıldığı sırada, eğer telgraf doğruyu söylüyorsa, Pers sınır eyaleti Dereguez, Rusların Pers vasalları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şey tarafından başka bir devirdir. Artan ticari trafiğine ek olarak, bu yol kuzeyden gelen birçok Şii mürit tarafından da rağbet görüyor, bunların arasında yerlilerin "sessiz hacılar" olarak adlandırdıkları kişiler de var. Bunlar, yoldan geçenler tarafından Kutsal Şehre doğru birkaç ayak yuvarlanan büyük taşlar veya kayalardır. Bizler de Meshed'den yolculuğumuzun ilk gününün sonunda bu dindar işle meşguldük, aniden arkamızdaki şakacı bir sesle uyandık. Başımızı kaldırdığımızda, adamlarıyla birlikte komşu bir hatta çalışan Pers telgrafının müfettişi Stagno Navarro tarafından selamlandık. Bu beyefendiyle ertesi geceyi bir telgraf istasyonunda geçirdik ve Meshed'deki arkadaşlarımızla telgraflar üzerinden hoş bir akşam geçirdik. Bir sonraki durağımız olan Kuchan, Herat vadisini Hazar Denizi'nden ayıran neredeyse fark edilemeyen su havzasında yer alır. Bu şehir, sadece birkaç ay önce, şiddetli bir
depremle tamamen yıkıldı. 28 Ocak 1894 tarihli Amerikan basını şunları bildirdi:
"Korkunç felaketin on bin kurbanının cesetleri çoktan
çıkarıldı. Aynı anda elli bin sığır da yok oldu. Bir zamanlar yirmi bin kişilik önemli ve güzel şehir, artık sadece bir
ölüm, ıssızlık ve terör sahnesi."

Bu noktadan Askabad'a kadar askeri otoyolun inşası, Rusya'nın mühendislik becerisini iyi anlatıyor. Kopet Dağı'nı seksen mil mesafede yedi ayrı geçitten geçiyor. Bunu, mümkünse, bir günde tamamlamaya karar verdik, çünkü ara bir duraklama yeri yoktu ve sonunda yarı barbarlıktan yarı medeniyete geçme fikri bizi epeyce mutlu ediyordu. Günbatımında, şafak vakti Kuchan'dan ayrıldığımızdan beri beşinci sırtı tırmanıyorduk ve birkaç dakika sonra aşağıdaki vadide bulunan Pers gümrük binasının önüne geldik. Rus sınırına yakın olduğumuza dair hiçbir kanıt yoktu, sadece dayanılmaz susuzluğumuzu gidermek için kullandığımız çay bardaklarının olağanüstü boyutu hariç. Gün boyunca mağaramsı geçitler ve hakim zirveler bolluğu yaşamıştık, ancak çok az su vardı. Bulabildiğimiz tek bol kaynak, o sırada, seyahat eden halkı umursamadığı için onu azarladığımızda, alaycı bir şekilde gülümseyen bir Pers gezgininin yıkanmamış ketenleriyle doluydu. [İllüstrasyon: ASKABAD YAKINLARINDAKİ YARIŞLARDA GENERAL KUROPATKINE İLE BİR RÖPORTAJ.]

Rus gümrük binasını gördüğümüzde hava çoktan kararmıştı, teneke çatılı, taş bir yapı, geride bıraktığımız Pers çamur kulübeleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Geçerken bir Rus yetkili bizi selamladı, ancak
aşağı inişte duramadık ve ayrıca karanlık herhangi bir gecikmeye
dayanamayacak kadar hızlı yaklaşıyordu. Askabad yirmi sekiz mil uzaklıktaydı ve son derece zorlu bir günün yorgunluğuna rağmen, o gece mümkünse bir Rus otelinde uyumalıydık. Hızımız artan karanlıkla birlikte arttı ve sonunda dar bir geçit benzeri vadiden aşağı, aramızda ve çöl arasında uzanan yedinci ve son sırtta saatte on iki mil hızla gidiyorduk. Akşam 9:30'da zirvesine çıktık ve önümüzde Kara-Kum'un kumlu çoraklıkları karanlıkla örtülüydü. Binlerce fit aşağıda Askabad şehri ışıklarla
parlıyordu, çöl denizinin kıyısındaki işaret fişekleri gibi parlıyordu. Biz inerken ve garip sahneyi seyrederken, bir Rus grubunun müziği karanlığın içinden hafifçe yukarı doğru sızdı, ta ki bir lokomotif düdüğünün çığlığı bizi hayallerimizden uyandırana kadar. Çölün üzerinden, Hazar-ötesi demiryolunun bir treni şehre doğru
kayıyordu.

[Resim: SEMERKANT'TA TAMERLANE'NİN MEZARINI İÇEREN CAMİ.]

Ertesi akşam, Hazar-ötesi Genel Valisi General Kuropatkine tarafından bize medeni hayata içten bir hoş geldin denildi. Kendisi ve arkadaşlarıyla
bir akşam yemeği sırasında, bize Rus imparatorluğunun bir ucundan diğerine seyahat etme hakkı için Amerikan vatandaşı olmamızdan başka bir tavsiyeye gerek olmadığı konusunda nazikçe güvence verdi.

Askabad'dan Semerkant'a bisiklet yolculuğumuzun sürekliliğinde bir kesinti oldu. Rus arkadaşlarımız bizi Transhazya demir yolundan yararlanmaya ve korkulan
Kara-Kum kumları boyunca bir yolculuk yapmamaya ikna ettiler. Su ve yiyeceğin düzenli aralıklarla elde edilebildiği demir yolu hattında yapılan böyle bir yolculuk, Çin'deki çöllerde yaşanan zorlukların yalnızca küçük bir kısmını gerektirecekti, yine de kış gelmeden önce, bir sonraki mevsimde Pasifik'e ulaşabileceğimizden emin olabileceğimiz bir noktaya ulaşmak için fazlasıyla istekliydik.
Buhara istasyonundaki demir yolu yetkililerinin nezaketi sayesinde, arabamız on mil uzaklıktaki Doğu'nun o kadim şehrini ziyaret edebilmemiz için raydan çıkarıldı. 6 Kasım'da Timurlenk'in eski başkenti ve Hazar Demiryolu'nun şu anki son durağı olan Semerkant'a ulaştık.

[İllüstrasyon: FAKIDAOUD'DAKİ KARAVAN SANCAK.]

[İllüstrasyon: SEMERKANT'TA BİR PAZAR YERİ VE BİR KOLEJİN
HARABELERİ.]

IV

SEMERKANT'TAN KULDJA'YA YOLCULUK

16 Kasım sabahı, saray ve mezar kalıntılarıyla iç içe geçmiş Semerkant'ın mavi kubbelerine ve minarelerine son bir kez baktık
ve sonra Zerafshan kıyılarına doğru ilerledik. Rus posta yolu boyunca 180 mil süren dört günlük yolculuğumuz,
sadece sıradan seyahatin olağan iniş çıkışlarıyla doluydu. Rus çizmelerimizle "Yılan" geçidinin tehlikeli geçitlerinden geçerek, "Timurlenk Kapısı" olarak bilinen piramit şeklindeki arduvaz kayayı geçtik ve
Kızıl-Kum bozkırının bir şeridine çıktık, buradan acı verici bir tekdüzelikle Sir Daria nehrinin kıyısına kadar uzanıyordu. Bunu, o sırada geçen bir kervanla dolu olan kaba bir halat feribotuyla geçtik ve hemen Tchirtchick vadisine, Taşkend'e doğru tırmanmaya başladık. Yerlilerin tarlalardan topladığı kararmış pamuk, dağlardaki alçalan kar çizgisi, çamurlu yollar, ürpertici atmosfer ve dev kavakların düşen yaprakları--hepsi bizi kışın yaklaştığı konusunda uyarıyordu.

En azından Türkistan, Sibirya ve Çin sınırlarının birleştiği noktaya yakın bir eyalet başkenti olan Vernoye'ye ulaşmayı ummuştuk,
sonraki baharın açılışında ya Sibirya'dan ya da Çin imparatorluğundan geçerek devam edebilirdik. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğramaya
mahkumduk. Rus yetkililerin Transhazya'ya girmemize izin vermedeki gecikmesi Taşkent'e varışımızı en azından bir ay ertelemişti ve şimdi, yağmur mevsiminin erken başlaması nedeniyle, kuzeye giden yollar yerli arabaların bile geçemeyeceği kadar
geçilmezdi. Bu gerçek, Alexandrovski dağlarının ötesinde, Vernoye yolunda yoğun kar yağışı raporlarıyla birlikte, arkadaşlarımızın kışı aralarında geçirmeleri yönündeki iknalarına oldukça ikna edici bir etki
sağladı.

[Resim: SEMERKAND'TA DİNİ BİR DRAM.]

Ayrıca, böyle bir planın gelecekteki avantajlar açısından verimsiz olmayabileceğini düşündük. Şimdiye kadar pasaportsuz olarak Rus topraklarında seyahat ediyorduk. Askabad'daki General Kuropatkine'den aldığımız "gel" telgrafı ve Semerkand'daki Kont Rosterzsoff'un Taşkent'e gitmemiz için sözlü izni dışında hiçbir yetkimiz yoktu.
Ayrıca, Türkistan Genel Valisi Baron Wrevsky'ye başvurduğumuz pasaport, yalnızca Sibirya sınırına kadar geçerli olacaktı. Orada, Çin imparatorluğu boyunca giden yolu kullanamazsak Pasifik'e doğru rotamız boyunca çeşitli genel valilere başvurmamız gerekecekti. Taşkent'ten Pasifik kıyısına, Güney Sibirya'dan seyahat etmek için genel bir izin yalnızca St. Petersburg'dan ve yalnızca geçtiğimiz ilin baş yöneticisi aracılığıyla alınabilirdi. Türkistan'a girme izni, Orta Asya'daki Rus politikası öğrencisi tarafından iyi anlaşıldığı üzere, hiçbir şekilde kolay elde edilemez. Bu nedenle, kışı başkentinde geçirme talebimizin Baron Wrevsky tarafından nazikçe kabul edilmesi ve bu arada aramızdan birinin Londra'ya dönme ayrıcalığının verilmesi bizi biraz şaşırttı. Bunu, çok ihtiyaç duyulan bisiklet malzemelerini güvence altına almak ve girişimimizin başarısı için diğer düzenlemeleri tamamlamak amacıyla kararlaştırmıştık. Dönüş yolculuğu kurayla Sachtleben'e düştü. Trans-Hazar ve Trans-Kafkas demiryolları, Hazar ve Karadeniz üzerinden Konstantinopolis'e ve oradan da "karayolu ekspresi" ile Belgrad, Viyana, Frankfurt ve Calais'e giderek on altı günde Londra'ya ulaşabildi.

Taşkent, New York ile hemen hemen aynı enlemde olmasına rağmen, Alexandrovski dağları tarafından Sibirya tipi fırtınalarından ve Kara-Kum çölünün kavurucu rüzgarlarından o kadar korunmuştur ki daha da ılıman bir iklime sahiptir. Tchirtchick nehrinin bir kolu, şehrin yerli ve Avrupa kısımları arasındaki sınır çizgisini oluşturur, ancak ikincisinin nüfusu hiçbir şekilde yerli bir unsurdan yoksun değildir. İkisi birlikte Paris kadar geniş bir alanı kaplar, ancak nüfus yalnızca 120.000'dir ve bunların 100.000'i yerli veya Sart mahallesinde toplanmıştır. Kaşgarlılar,
Buharlılar, Persler ve Afganlar ile Kırgız,
Tatarlar, Yahudiler, Hindular, Çingeneler ve Sartlardan oluşan bir yerleşik çoğunluk var, ikincisi göçebelerden farklı olarak kentsel insanlar için genel bir unvan.

[İllüstrasyon: ZERAFSAN ÜZERİNDEKİ FERİBOTUMUZ.]

Kışlık konaklama yerimizi tipik bir Rus ailesinin evinde, genç bir yedek subay eşliğinde elde ettik. Üniversite kariyerini ve askerlik hizmetini
tamamlamış olan o, Moskova'da toptancı bir tüccar olan babasının çıkarı için Taşkent'te görev aldı. Onunla hem Fransızca hem de Almanca konuşabiliyorduk, her ikisini de ana dili Rusça'dan daha saf bir şekilde konuşabiliyordu. İyi huylu,
şişman ev sahibimiz, öncü günlerde güney Rusya'nın bozkırlarından göç etmiş ve "kazanılmamış artış" yoluyla zenginleşmişti.

Rus semaveri, Rus hane halkının karakteristik özelliğidir. Her öğünde büyük bir kase lahana çorbasının yanı sıra, Rus ev sahibimiz yarım bardak votka ile başlar, aralarda bir şişe bira atar ve ardından iki veya üç bardak çayla tamamlardı. Evin hanımı, içeceklerinde çay ve çorbayla sınırlı olduğundan, genellikle çeşitlilikte eksik olanı miktarla telafi ederdi. Aslında, bir gün bize altı yıldan fazla bir süredir bir damla su içmediğini söyledi. Ancak bunun için çok makul bir bahane var. Taşkent'teki suyla, Buhara'daki Zerafşan'dan gelen suyla birlikte, _reshta_ adı verilen tehlikeli bir solucan sisteme emilir. Hiçbir yerde Taşkent ev sahibimizin buharı tüten semaverinin etrafında olduğundan daha iyi çay içmedik. Hiçbir köylü, ne parası ne de duygusuyla, çayın neşelendirici etkisini satın alıp hissetmek için çok fakir değildir. Kazaklar bile Orta Asya'nın vahşi doğasındaki akınlarında bununla geçinir. Çinlilerin aksine, Ruslar şekeri çay içmenin gerekli bir tamamlayıcısı olarak görürler. Çayı tatlandırmanın üç yöntemi vardır: şekeri bardağa koymak; ağza bir şeker parçası koyup çayı içinden çekmek; bir parçayı çay içme çemberinin ortasına asmak, sırayla herkesin diliyle dokunması için sallamak ve sonra bir yudum çay almak.

Taşkent isminin anlamı "taş şehir"dir, ancak evlerin çoğu depremlerden kaynaklanan herhangi bir felaketi önlemek için alçak inşa edilmiş tek katlı çamur yapılardır. Çatılar o kadar düz ve kötü inşa edilmiştir ki yağmur mevsiminde kuru bir tavan kuraldan ziyade istisnadır. Her bina badana veya beyaz boya ile kaplıdır ve cepheleri doğrudan sokağa bakmaktadır. Arka ve yan bahçeler bol miktarda var, ancak ön tarafta yok. Bu, bir Rus kasabasının geniş sokaklarında o kadar da kötü değil. Taşkent'te bunlar son derece geniştir ve her iki tarafta Tchirtchick'ten gelen suyun kavak, akasya ve söğüt sıralarının altından geçtiği hendekler vardır. Bu ağaçlar burada, toprağa saplanmış bir daldan itibaren olağanüstü bir şekilde
büyümektedir. Yirmi yıllık Rus sulama sistemi, Doğa'ya eski çorak arazilerde binlerce ağaç yetiştirme şansı vermiş olsa da, odun hala nispeten nadir ve pahalıdır.

Şehrin idari binaları çoğunlukla aşırı derecede sade ve gösterişsizdir. Çarpıcı bir tezat oluşturan şey, yeni Rus
katedrali, yakın zamanda inşa edilen okul ve bir Yunanlı tarafından inşa edilen büyük bir perakende mağazasıdır; bunların hepsi Rus mimarisinin güzel örnekleridir. Kurumları arasında bir gözlemevi, Türkistan ürünleri ve antikalarının embriyo koleksiyonunu içeren bir müze ve Taşkent okulunda tıp mezunları tarafından aşılamanın yapıldığı yerliler için bir tıbbi dispanser bulunmaktadır. Oldukça kapsamlı kütüphane başlangıçta
genel valinin şansölyeliği için toplanmıştı ve dünyada bulunabilecek Orta Asya ile ilgili en iyi eser koleksiyonunu barındırıyordu,
kapsamında yalnızca kitaplar ve broşürler değil,
dergiler ve gazete makaleleri bile vardı. Eğlence için, şehirde Paris'teki opera binasının küçük bir taklidi olan bir tiyatro ve bilardo ve kumar, haftalık toplantılar, balolar ve konserlerle birlikte, Rus garnizon kasabasının düzenli bir özelliği olmasına rağmen, Taşkent'te özellikle gösterişli olan Askeri Kulüp vardı. Boyut, mimari ve atamalar açısından, kulüp binasının başkent ve Moskova dışında eşi benzeri olmadığı söylendi.

[İllüstrasyon: ÇAR'IN YEĞENİSİNİN SARAYI, TAŞKEND.]

Taşkent uzun zamandır hasarlı itibarlar ve paramparça olmuş servetler için bir sığınak veya "imparatorun hoşnutsuzluğunun ardından gelen resmi cehennem" olarak biliniyordu. Şehrin en güzel evlerinden biri, Rus donanmasının eski general amiralinin oğlu ve Çar'ın kuzeni olan Büyük Dük Nicholai Constantinovitch Romanoff tarafından işgal ediliyor.
Sürgündeki hayatına neşeyle razı olmuş gibi görünüyor. Zamanının çoğunu Taşkent'in eteklerindeki ipek fabrikasının işiyle ve bizim kaldığımız dönemde Chicago'daki bir firmanın sulama makineleriyle doldurduğu Hodjent yakınlarındaki çiftliğiyle geçiriyor. Tüm faturaları St. Petersburg mütevelli heyeti adına düzenlenen çeklerle ödeniyor.
Özel hayatı oldukça alışılmışın dışında ve hatta demokratik. Evine gelen ziyaretçiler, karısının güzelliğinden ve içki bardaklarının boyutundan özellikle etkileniyor. Büyük dükün örneği, Rusya'nın askeri sınıfları ve hatta soyluları arasında endüstriyel faaliyetlere yönelik artan duyguyu gösteriyor. Hükümet, Kırım Savaşı'nın verdiği sert ders sayesinde, büyük bir
ulusun aristokrasi ve asaletten daha fazla bir şeyin üzerine
durması gerektiğini öğrendi. Bu etki büyük ölçüde Taşkent'in şu anki artan refahından kaynaklanmaktadır; Taşkent, askeri açıdan hızla "Herat'ın anahtarı" olan Askabad'a yerini bırakmaktadır.

Bir Rus _mir_ veya köyünün hükümetini
ni karakterize eden o eşitlik ve kardeşlik ruhu, Orta Asya'ya bile taşınmıştır.
Sık sık Rus köylülerini ve yerlilerini aynı hanede bitişik dairelerde otururken gördük, ticaret sürecinde ise tüm sınıflar kolay ve hatta samimi bir şekilde kardeşleşiyor gibi görünüyor. Aynı şey, sokakta ayrım gözetmeksizin birlikte oynayan çocuklar için de geçerlidir.
Bu heterojen gruplardan birçoğunu koyunların ayak bilekleriyle "bilye oynarken" izledik ve yarı Rus, yarı yerel jargonlarını biraz eğlenerek dinledik. Okullar artık yerli çocuklara Rus dili ve yöntemleri konusunda eğitim vermek için kuruluyor ve aynı amaçla Rus tüccarlar tarafından yerli çıraklar alınıyor.

Taşkent'te, Doğu'nun her Avrupa şehrinde olduğu gibi, sarhoşluk, kumar ve sosyal gevşeklik Batı ahlakının ve kültürünün getirilmesiyle birlikte geldi. Subaylar ve görevliler arasındaki kıskançlık ve entrika da belki de garip değil, çünkü karargahtan bu kadar uzakta, tek ayrım yolunun kamu hizmetinden geçtiği görülüyor. Kış boyunca verilen çeşitli akşam yemeklerinde ve sosyal etkinliklerde savaş konusu her zaman genel bir memnuniyetle karşılanıyordu.
Bir keresinde Afganistan Emiri Abdurrahman Han'ın ölüm döşeğinde yattığına dair bir haber yayıldı. Söylenene göre, Pamir'e yapılacak bir sefer için büyük hazırlıklar yapılıyordu, tahta
Samarkand'dan Rus adayı İs-Şah Han'ı oturtmak için,
rakip İngiliz himayesi olan Ayub Han Hindistan'dan getirilmeden önce.
Genç subaylar hemen terfi şanslarını ve
St. Petersburg'dan gelecek nişanların sayısını tartışmaya başladılar. Taşkent'teki sosyal toplantılar sosyal olmaktan çok samimiydi.

Tanıdıklar büyük bir neşeyle birlikte yiyip içebilirler,
ama sohbette çok az sempati vardır. Neden birçoğu için bir sürgün yeri olan bir ülkeyi görmek için bu kadar uzaklara geldiğimizi anlamak onlar için zordu.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARINI "YABANCI ŞEYTANLARIN" KAMERASINDAN KURTARAN BİR SART.]

Erken gelen bir bahar, kışlık bölgelerden erken ayrılmak anlamına gelmiyordu.
Geçilmez yollar, gerekli belgeler sağlandıktan sonra bir buçuk ay boyunca bizi endişeli tutsak etti.
Bunlara yerel pasaportlara ek olarak, Taşkent'ten Türkistan ve Sibirya üzerinden Vladivostok'a seyahat etmek için bir serbest izin belgesi de dahildi; bu belge, Amerika Birleşik Devletleri bakanı Sayın Charles Emory Smith aracılığıyla St. Petersburg'dan alındı. Pasifik'e giden bu rotadan bu nedenle emindik ve yine de, Göksel imparatorluk boyunca bisiklet yolculuğunun
uygulanamaz olduğu yönündeki genel görüşe rağmen, sınır çizgisine kadar devam etmeye ve orada daha iyi bilgi aramaya karar vermiştik. "Çin'e gitmeyin", 7 Mayıs'ta Taşkent'ten
ayrıldığımızda birçok nazik dostumuzun son sözleriydi.

Çimkent'te rotamız, bir zamanlar Rusya'nın Avrupa ve Asya başkentleri arasındaki ana rotadan aniden saptı ve De
Lesseps, Çar'a yazdığı mektupta, Orenburg'u Semerkant'a bağlamak için bir demiryolu hattı önerdi; bu mesafe yaklaşık olarak St. Petersburg ile Odessa arasındaki mesafeye, yani 1483 mile eşitti. Bu aynı zamanda Rusya'nın bozkırların asi göçebelerinin etrafına kademeli olarak inşa ettiği kale duvarının da temel taşıdır ve Gortchakoff'un 1864 tarihli genelgesine göre "hem çıkar hem de akıl" onun durmasını gerektirir; ve yine de tam o sırada General Tchernaieff kuvvetlerini şimdiki başkent Taşkent'e doğru ilerletiyordu. Burada da, Barkul'un ötesine geçip Gobi Çölü'nün yakıcı kumlarına tekrar indiğimizde sona eren Göksel dağ sırası boyunca 1500 millik yolculuğumuza başladık. Burada Çin ile Batı arasındaki büyük tarihi otoyol uzanır.

Auli-eta'dan doğuya doğru önümüzde yaklaşık 200 mil uzunluğunda geniş bir bozkır bölgesi vardı. Dağların yakınında, yazın kuruyan göller, bataklıklar ve akarsulardan oluşan bir vahşi doğa vardır. Bu, Çinli hacı Huen T'sang'ın bahsettiği "Bin Pınar" ülkesidir ve birçok kişi tarafından "Prester John" krallıklarından biri olduğu düşünülen
Kara Çin krallığı burada kurulmuştur. Ancak solumuzda çok uzakta, bulutsuz atmosferin bir fırının patlamaları gibi
üzerinde durmaksızın titrediği Ak-Kum'un beyaz kumları vardı. Muhtemelen tüm Türkistan bozkırının yarısını kaplayan tüm bu çöller arasında, şu anda önümüzde bulunan "Beyaz Kumlar"ın kuzeyindeki "Golodnaya Bozkırı" veya Açlık Bozkırı'ndan daha korkunç olanı yoktur. Akşamın serinliğinde bile, yolcunun ayak tabanlarının kavrulur ve ona eşlik eden köpeğin yanan yüzeyin altına
girinceye kadar huzur bulamadığı söylenir. Bozkırın tekdüze görünümü, kışın, kar kırık yüzeyin üzerinden geçtiğinde ve hatta Kırgız postacıları için yolu işaretlemek üzere düzenli aralıklarla çamur direkleri yerleştirilmesini gerektirdiğinde daha da yoğunlaşır. Ancak ilkbahar ve sonbaharda kurak yüzeyi, sanki büyülenmiş gibi, yeşillik ve çayır çiçekleriyle kaplanır. Hem çiçekler hem de kuşlar muhteşem renklere sahiptir. Taşkent ve Semerkant evlerini istila eden karganın yaklaşık yarısı büyüklüğündeki bir türün parlak mavi bir gövdesi ve kırmızı kanatları vardır; boyutu ve alışkanlıkları bakımından tarla kuşumuza benzeyen bir diğerinin pembe göğsü, siyah başı ve kanatları vardır. Ancak bu bahar ihtişamı, yaklaşan yazın parıltısı altında kaybolmaya başlamıştı bile. Keresteden yapılmış uzun vagonlar ve ara sıra _duga_ çanlarının uyumsuzluğuyla birlikte gümbürdeyen yolcu tarantasları,
boğucu bir toz bulutuyla sarılmıştı.

[İllüstrasyon: KALESİNDEN CHIMKEND'İN GÖRÜNÜMÜ.]

Ara sıra, Avrupa Rusya'sının kıtlık çeken bölgelerinden bu Türkistan otoyolu boyunca öncü kolonilere göç eden bir grup Rus köylüsüne yetişiyorduk.
Bu köylerin özelliği,
aşırı uzunlukları, tüm evlerin tek geniş sokağa bakmasıydı. Çoğu
sadece çamur kulübelerdi, diğerleri kapı ve pencereleri ve bir
badana katını iddia ediyorlardı. Yakınlarda genellikle, Orenburg otoyolu üzerinden aylarca süren yolculuk boyunca bir yuva olarak hizmet eden eski, yıpranmış telegalar duruyordu. Rusların sömürgeleştirme kapasitesi hakkında iyi bir şey söylüyor ki, onları ana vatanlarından yüzlerce mil uzağa, bozkırların yarı vahşi kabileleri arasında böylesine ilkel bir şekilde yerleşmeye ikna edebiliyorlar. Henüz çok az çiftçilik yapıyorlar, ancak Kırgızlar gibi at, inek, koyun ve keçi yetiştirerek yaşıyorlar ve ayrıca Rus domuzu da yetiştiriyorlar, sonuncusu ormanların vahşi domuzlarına çok benziyor. Yağmacı Kazakların eski askeri kolonileri yerine, bunlar fatihlerine göre Kırgızlara daha fazla asimile oluyorlar, _mir_ veya komünal sistem artık bu verimli bölgelere nüfuz ediyor ve Moğol kültürünün yerini sistematik olarak alıyor. Ancak bu alt Rus sınıfının cehaleti, yerlilerinki kadar belirgin. Bir köye girer girmez, demirci örsünü, marangoz tezgahını, bakkal tezgâhını ve sütçü kız işini bıraktı. Ana caddedeki yürüyüşümüzden sonra, kalabalık istasyonda etrafımızı
toplardı. Aralarında her türlü soru ve
bağırış geçerdi. Biri sorardı: "Bu beyefendiler vaftiz edildi mi? Gerçekten Hıristiyanlar mı?" Aşırı
cehaletleri nedeniyle, bu Rus sömürgeciler, en fakir topraklara sahip olmalarına rağmen daha iyi bir hayat
kazanan
Alman meslektaşlarıyla başa çıkamazlar.

Bozkır, sabretmeyi öğrenmek için iyi bir yerdir. İşaretlerin
yokluğunda, hiçbir yere varamıyormuşsunuz gibi görünür. Sınırsız bir düzlük görünümü sunar, dalgalanmaları o kadar tekdüzedir ki, aradaki olukları gizler. Atlılar ve bazen bütün kervanlar buralara gizemli bir şekilde
kaybolur. Bu şekilde, genellikle yol kenarında otlayan bir ceylan sürüsünü şaşırtabiliyorduk. Boyunlarını uzatarak bir an duruyorlardı ve sonra bir gülle gibi
kaçıyorlardı, boru sapı dallarıyla üç veya dört fit havaya fırlıyorlardı. Ortalama hızımız saatte yaklaşık yedi mil idi, ancak yollar bazen temel için saman sermeyi gerektirecek kadar yumuşaktı. Gün içinde, arkamızdan dörtnala koşan bir ila yirmi Kırgız atlısının eşlik etmediği neredeyse bir saat vardı. "Yakshee!" ("İyi!") diye bağırıyorlardı. Özellikle yol kenarındaki dereleri nasıl geçtiğimizi görmek için meraklıydılar. Kıyıda durup, bisikletlerimiz ve omuzlarımızda giysilerimizle
çıkarken ve yürürken her hareketimizi dikkatle izliyorlardı. Sonra bizi bir yarışa davet ediyorlardı ve eğer yol izin verirse, "şeytanın arabaları"nın bazı olasılıklarını ortaya çıkarmaya çalışıyorduk. Böyle bir durumda, birkaç talihsizliğimizden biri yaşandı. Yol, yarışı izlemek için dışarı koşan komşu bir çadır köyünün sakinleriyle çevriliydi. Kırgızlardan biri aniden başladığı yönün tersine döndü. Tekerlek ona saatte on beş mil hızla çarptı, onu ayaklarından
kaldırdı ve gidonun üzerinden fırlattı, sol kolunun üzerine düşen ve kolunu yerinden çıkaran binici. Seyircilerin yardımıyla tekrar yuvasına çekildi ve en yakın Rus köyüne ulaşana kadar sarıldı. Burada tek doktor, inanç-tedavi inancına sahip yaşlı ve kör bir kadındı. Kasları değiştirmek için yaptığı masaj tedavisi gerçekten etkiliydi ve dualar ve alt sınıf Ruslar arasında yaygın bir tedavi yöntemi olan haç işaretleriyle birlikteydi. Bir örnekte, hastanın
yiyebileceği tereyağlı bir ekmek parçasına bir dua yazarak tedavinin gerçekleştirileceği varsayılıyordu.

[İllüstrasyon: CHIMKEND VE VERNOYE ARASINDAKİ YOLDA.]

Rus posta yollarının kullanıcıları ama müdavimleri olmadığımız için, posta istasyonlarının kolaylıklarından yasal olarak
yararlanma hakkımız yoktu. Semerkant'tan yolculuğumuzda gördüğümüz gibi, tek başına bahşiş vermek, özellikle de düzenlemeye uygun pirinç düğmeyi takıyorsa, gece posta yolcusu için en iyi yeri boşaltma talebini engellemek için her zaman yeterli olmuyordu. Bizi bu rahatsızlığa karşı korumak ve biraz özel ilgi görmek için Türkistan posta ve telgraf bölgesinin gözetmeninden bir mektup alındı. Bu birçok durumda avantajlı oldu ve bir keresinde Auli-eta'da gerekli bile oldu. İstasyona girer girmez şüpheli bakışlarla süzülüyorduk ve ellerimizi ve yüzümüzü yıkamak için su istediğimizde sokaktaki sulama kanalına yönlendirildik. Daha iyi bir oda talebimize, sahip olduğumuz odanın yeterince iyi olup olmadığı ve orada ne kadar kalmayı planladığımız sorusuyla cevap verildi. Açıkça İngilizce konuşmamız bize gizlice İngiliz casusu olma ününü kazandırmıştı ve bu, ev sahiplerimizin zihninde, yol boyunca geçtiğimiz şehir hapishaneleri hakkında sorular sormaya başladığımızda doğrulandı. Her sorguya "Bilmiyorum" diye cevap verdiler. Ama presto, belgelerin sunulmasıyla değişti! Özürler artık boldu ve çay, ekmek ve yumurtanın yanı sıra, bir Rus posta istasyonunun olağan erzakları, tavuk çorbası ve _verainyik_ ile istisnai olarak ikram edildik, ikincisi hamura sarılıp kaynatılan peynirden oluşuyordu,
ve sonra tereyağında servis ediliyordu.

Rusya'daki gezginlerin Rus posta istasyonunu kötülemesi bir gelenekti, ancak gerçek şu ki bu oldukça ilkel konaklama biçiminin takdiri tamamen bir Avrupa otelinden mi yoksa bir Pers hanından mı yaklaştığınıza bağlıdır. Bazıları temizken,
diğerleri kirlidir. Yine de, uzun bir günlük yolculuğun sonunda loş ufukta beliren küçük beyaz bir binayı görmek ve yaklaştığınızda, önündeki siyah beyaz çizgili postayı ve etrafındaki boş tarantasları görmek her zaman hoş bir görüntüydü. Kapıda her zamanki Kırgız postacı kalabalığı bulunurdu. _starosta_'ya belgelerin sunulmasından sonra, ilk başta atlarımızı yolcuların odasına yerleştirmek konusunda tereddüt edeceklerdi, hemen tozla kaplı başlarımızı yıkama tankının milinin altına koyardık. Bu damlama tavası düzenlemesiyle genellikle sırtımıza yüzümüze olduğu kadar su da akıtmayı başarsak da, Türkiye ve İran'da olduğu gibi, fazla suyun yetersiz olmaktan daha iyi olduğu düşüncesiyle teselli bulurduk. Sonra, odanın köşesindeki yaldızlı eikona ve krom kaplı duvarlara batan güneşin ışınları
parlarken, buharı tüten semaverin önüne yerleşip yalnızlık ve sessizlik içinde meditasyon yapardık. Karanlık çöktüğünde ve semaverin kısık sesi yavaş yavaş
sönünce; Odadaki uçuşan kırlangıçlar
cıvıltılarını kesip, üstümüzdeki kirişlere yerleştiğinde, biz
kürk astarlı paltolarımızın altında deri kaplı banklara kıvrılırdık.

Tekerleklerimizde meydana gelen bir dizi kazanın ilki sonucunda,
birkaç gün boyunca Pishpek'teki botanik bahçelerinin müdürünün misafiri olduk. St. Petersburg'daki Crown botanik bahçelerinin bir kolu olarak,
burada yabancı tohumlar ve bitkilerle bazı değerli deneyler yapılıyordu. Şeftalilerin gelişmediği, ancak elma, armut, kiraz ve çeşitli meyvelerin evde olduğu kadar iyi büyüdüğü söylendi. Ancak çavdarın Amerika'da bir yıllık zirveye ulaşması üç yıl sürüyor. Ruslar aracılığıyla bu insanlar Amerika ve Amerikalılar hakkında yüksekten uçan fikirler edindiler. Çeşitli karakollarda birçok Amerikan ünlüsünün kromosunu gördük ve en çok Thomas A. Edison'unkiydi. Bize onun fonografının Pişpek'te çoktan ortaya çıktığı söylendi, ancak yerliler bunun ne olduğunu fark etmemiş gibiydi. "Neden," dediler, "çoğu zaman bundan daha iyi müzikler duyduk." Dr. Tanner bu uzak ülkede şöhretten mahrum değildi. Amerika'daki orucu sırasında, gönüllü olmasa da benzer bir başarı burada da sergileniyordu. Kışın dağlara gönderilen bir
Kırgız habercisi karda kayboldu ve yirmi sekiz gün boyunca yiyeceksiz kaldı. Sonunda açlıktan delirmiş halde bulundu. Ne yiyeceği sorulduğunda, "Her şeyi" diye cevapladı. Ona aptalca "her şeyi" verdiler ve iki gün içinde öldü. Uzun bir süre "Türkistan'ın Doktor Debbağ'ı" olarak anıldı.

[Resim: ÇU NEHRİNİN ÜST VADİSİ.]

Muhtemelen dünyanın en büyük gölü olan ve Cenevre Gölü'nden yaklaşık on kat daha büyük ve 5300 fit yükseklikteki Issik Kul Gölü'nü ziyaret etmek için normal posta yolundan yetmiş beş mil uzaklaştık. Hafif tuzlu ve asla donmayan suyu, birçoğunu bir Rus balıkçının oltasından kurtarmaya yardım ettiğimiz ve kıyıya yakın ilkel kulübesinde yemesine yardım ettiğimiz çeşitli balık türleriyle doludur. Fort Narin'den karla kaplı Ala Tau'yu, "Gölge"yi yeni geçen bir Rus Kazak da oradaydı ve balıkçının kızına sık sık attığımız bakışlardan, ziyaretinin amacını hemen anladık. Ünlü Buam Defile veya Mutlu Geçit'ten geçerek bu göle tırmanış, Asya'daki rotamızdaki en görkemli manzaralardan bazılarını sağladı. Kaynayan, köpüren, karşı konulamaz akıntısının, Niagara'daki akıntılarla eşit olması için yalnızca büyük bir hacme ihtiyacı var.

Post-road'a dönüşümüz, Ala Tau dağları üzerinden yenilmemiş bir patikadan yapıldı. Çu vadisinden, her yerde Kırgız çadır köyleri ve otlayan sürüleri ve sürüleriyle noktalanmış, tekerleklerimizi
kırık yola doğru ittik, bu patika efsanevi bir merdiven gibi kıvrılarak alçak bulutların içine doğru
uzaklaştı. Bir tekerlekle yaptığımız en dik tırmanışlardan birine tırmandık. Manzara muhteşemdi, ama yalnızdı. Yeşil yamaçları noktalayan yabani laleler,
pembeler ve mine çiçekleri zorlu emeğimizden
tek hoş kaçış yoluydu. En yüksek zirveye döndüğümüz anda,
bulutlar bir anlığına hareket etti ve önümüzde iki Kırgız atlısı belirdi. Şaşkınlıkla geri çekildiler ve sanki havanın iblisleriymişiz gibi bize baktılar, ta ki karşıdaki ve daha kademeli yamaçta tekrar kaybolana kadar. Öğleden sonra geç saatlerde ovaya çıktık, ama beklediğimiz gibi
ortalıkta posta yolu veya istasyon yoktu; Dağınık kayaların arasında sadece birkaç Kırgız kibitkası, piramitlerin düşmüş taşları arasında Mısır Araplarının çadırları gibi.

[Resim: ÇU NEHRİ KIYISINDA KIBITKALAR KURAN KIRGIZLAR.]

Şimdi rotamızı bunlara doğru çevirdik ve hızla yaklaşan bir fırtınayı göz önünde bulundurarak bir gecelik konaklama satın almak istedik. Bu, yaklaşan _tomasha_ veya gösteri beklentisiyle çok
isteyerek kabul edildi.
Sütçü kızlar yün iplere bağlı koyun ve keçi sıralarının yanına giderken ve dizginsiz atlarla dolaşan sürüleri
sürürken çadırdan çadıra haberi yaydılar. Karanlık çöktüğünde kibitka taşarak doldu. Kapının karşısındaki onur koltuğuna oturduk, battaniyeler ve yastıklarla desteklendik. Çatıdaki merkezi açıklıktan yukarı doğru dumanını kıvıran ateşin ışığında, ev sahiplerimizin yüzlerini fark etmek ilginçti. Daha önce hiç bu kadar barışçıl bir mizaca sahip bir insanla tanışmamıştık ve diğer yandan, hiçbiri bu kadar kolay korkmuyordu. Nazardan korkmak onların özelliklerinden biridir. Yerleşmemizden çok önce, _ishan_ veya gezgin derviş, muhtemelen "şeytanın arabaları"nın getirmiş olabileceği kötü ruhları kovmak için çağrılmıştı. İçeri girer girmez, omuzlarını silkmeye ve sanki transa geçmiş gibi titremeye başladı. Derviş tanıdığımız, ortalamanın üzerinde bir zekaya sahip bir adamdı. Hindistan'da seyahat etmişti ve hatta birinin Amerika'dan bahsettiğini duymuştu. Sadece bu gerçek bile, meclisin geri kalanı için eğitmen gibi davranmasını haklı çıkarmaya yetiyordu. Biz çay içerken, Ruslardan yeni edindikleri bir alışkanlık, dinleyicilerine _Amerikon_ hakkında uzun uzun konuştu.

Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Keçe örtü, merkezi açıklığın üzerine çekildi ve bir ucundan, için için yanan ateşten çıkan duman bulutlarını
yaymak için bir direkle desteklendi. Bu,
yön değiştiren
rüzgarla birlikte değişti. Beyaz veya kahverengi keçeyle kaplı, oturanın zengin veya fakir olmasına göre değişen dairesel bir kaburga iskeleti olmasına rağmen, Kırgız kibitkası veya daha doğrusu _yurt_, en şiddetli fırtınada bile kum üzerine inşa edilmiş bir ev gibi değildir. Ne kadar hızlı bir şekilde sökülüp taşınabileceğini düşündüğümüzde, sağlamlığı ve rahatlığı şaşırtıcıdır.
Yarım saat içinde bütün bir köy kaybolabilir, yazın kuzeye, kışın güneye göç edebilir. Birçok Kırgız süvari alayı, iki hörgüçlü develerin sırtlarına uzun çadır kaburgaları ve keçeler bağlanmış halde yolda yakalandı, çünkü Baktriya develeri bu Kuzey iklimlerinin
sertliğine dayanamadı. Erkekler her zaman develerin veya atların sırtlarına binerlerdi, kadınlar ise eyer için eğitilmiş ve yük hayvanı olarak kullanılan öküzlerin ve boğaların
üzerine tünerlerdi. Erkekler
asla yürümez; eğer bir liderlik yapılacaksa bu kadınlara düşer. Eyerin sürekli kullanımı, erkeklerin çoğunun çarpık bacaklı olmasına neden olmuştur, bu da onların her zamanki obeziteleriyle bağlantılı olarak, --onlarda bir onur işareti olarak-- onlara komik bir görünüm kazandırır.

Bizimle ilgili merakları kısmen giderildikten sonra, onurumuza bir koyun kesilmesi önerildi. Et
veya ekmek, zengin Kırgızlar dışında hiç kimse tarafından yenmez. Türkçe yaourt veya pıhtılaşmış süte karşılık gelen evrensel kımızları ve bazen unla karıştırılan diğer laktik yemek formları, yoksulların başlıca
besinini oluşturur. Ev sahibimizin karısı, gördüğümüz gibi, bir atın sırtına bir erkek kadar kolayca atlayabilen dolgun bir kadındı, şimdi kapıdan içeri girdi, yünlü
tüyünden tutarak yetişkin bir koyunu taşıyordu. Onu sırtüstü çevirdi ve kasap sanatçısı kemerinden bir hançer çıkarıp, topluluk seyrek sakallarını okşayana ve ciddi bismillah diyene kadar onu yukarıda tutarken diziyle bastırdı. Günün yorgunluğuyla, ziyafet düzenlemeleri tamamlanmadan uykuya daldık. Gece yarısına doğru uyandığımızda, ateşin üzerindeki devasa kazandan gelen lezzetli kokunun sadece çekiciliği ve kalabalığı artırdığını gördük. Artık misafirler için en seçkin parçalar seçilmişti. Bunlar, karaciğer parçalarından oluşuyordu ve kendilerine özgü yağlı kuyruklu koyunların kuyruklarından alınan yağ topaklarıyla servis ediliyordu. En yüksek misafirperverliğin bir göstergesi olarak, ev sahibimiz bunları biraz sıvı yağa batırdı ve sonra uzanıp parmaklarıyla ağzımıza koydu. Bu sefer, mide bulantımızı Kırgız nezaketine tabi tutmak için önemli bir çaba sarf etmek gerekiyordu. Karakteristik cömertliklerine uygun olarak, kibitkadaki herkes ziyafetin bir kısmına katılmak zorundadır, ancak tüm işi yapan kadınlar, ev sahibi tarafından önceden toplanan artıklar ve kemiklerle yetinmek zorundadır. Ancak her şeyi paylaşma eğiliminin başka bir yönü daha vardı; ayrıca her şeyi onlarla paylaşmamız bekleniyordu. Görünürde olan herhangi bir küçük biblo veya hediyelik eşyayı vermemiz isteniyordu. Makinede herhangi bir fazladan fındık, bir mendil, bir paket çay veya bir şeker parçası, açgözlülüklerini hemen harekete geçiriyordu. İkincisi, kadınlar ve izleyicilerin daha genç kısmı tarafından bir şekerleme olarak kabul ediliyordu. Ev sahibimizin çekici kızı "Kumiss John", ceplerimizden şeker parçaları çalarak eğleniyordu. Ziyafet sona erdiğinde sakallar tekrar okşandı, Allah'ın adı cennetin lütfu için şükran olarak ciddiyetle zikredildi ve sonra her biri yemeği takdir ettiğini dile getirdi.

Gece yatmadan önce derviş, tıpkı gün batımında yaptığı gibi namazı kıldırdı. Seccadeler serildi ve tüm başlar Mekke'ye doğru eğildi. Yatmaya hazırlanmanın tek yolu kibitkalardan birindeki
yığından battaniyeleri sermekti. Kırgızlar bu amaçla pek fazla giysi çıkarma alışkanlığına sahip değillerdir ve bu koşullar altında bu geleneğin oldukça kullanışlı olduğunu gördük. Altı kişi birlikte yere yattık, ayaklarımız ateşe doğru olacak şekilde yarım daire oluşturduk.
Açıkça evin evcil hayvanı olan "Kumiss John"un kibitkanın en uzak ucunda kaba bir şekilde yapılmış bir karyolası vardı.

Geniş sokakları, alçak ahşap ve tuğla evleri ve Rus tabelalarıyla eski Almati Vernoye, Sibirya'ya özgü bir görünüm sunuyordu. Her tarafta alçakta yatan birçok felaketli depremin kalıntıları, bize ıssız ana yollarının nedenini hemen anlattı. Ziyaretimizden önceki yılın korkunç sarsıntıları birkaç yüz kişiyi öldürdü ve civardaki tüm bir dağ battı. Kalıcı sakinlerinin tek umudu, Transsibirya veya Hazar Demiryolu'ndan bir kol veya Rusya'nın verimli İli eyaletini yeniden ilhak ederek onu vazgeçilmez bir depo haline getirmesi. Bu periyodik felaketlere rağmen Vernoye, Fransız mimar Paul L. Gourdet'in dehasıyla Orta Asya'da bulunan en güzel yapılardan bazılarını inşa etti ve inşa ediyor. Üç katlı muhteşem bir yapı olan yetimhane, deprem şoklarına karşı dayanıklılığını test etmek için deneysel hatlar üzerinde inşa ediliyor. [İllüstrasyon: KAZAKLARIN YAZ KAMPINDA MÜTHİŞ BİR BİNİŞ.]

Keyifli yolculuğumuzun en önemli olaylarından biri Vali Ivanoff tarafından sağlandı. Kazakların dağlardaki yaz kamplarına gitmek üzere yıllık
ayrılışlarında alaya başkanlık etmeye davet edildik.
Her zamanki dini törenin ardından, şehrin geçit töreni alanından ayrıldılar. Kaçınılmaz olarak birkaç dakika alıkonulduğumuzdan, sütun başladıktan bir süre sonrasına kadar
gelmedik. Amerikan ve Rus bayrakları gidonlardan yan yana dalgalanırken ön tarafa doğru hızla ilerlerken, saflardan tezahüratlar yükseldi ve hatta vali ve maiyeti keplerini çıkarıp takdirlerini sundular. Kampta bize özel bir binicilik gösterisi sunuldu. Dizginleri tek bir kez çevirmekle atlar yere düşerdi ve binicileri savaşta bir siper gibi arkalarında çömelirdi. Sonra tam hızla ileri atılarak yere
atlar ve tekrar eyere
atlarlardı veya bacaklarından asılıyken uzanıp bir mendil, şapka veya yaralı olduğu düşünülen bir askeri alırlardı. Tüm bu
hareketleri kameramızla fotoğrafladık. Bu Kazakların ve Kırgız atlarının dayanıklılığını pratik bir teste tabi tuttuk. Bir günlük yolculuğun erken saatlerinde bir Kazak kuryesini geçerken, Rusların bisiklete verdiği ad olan velocipedeye o kadar ilgi duydu ki, mümkün olduğunca çoğunu görmeye karar verdi. Bütün gün, elli beş milden fazla bir mesafede bizimle kaldı. En büyük telafisi, tarlaların ötesinden gelip _tomasha_'yı görmeleri için bağırdığı yerlilerin şaşkınlığına tanık olmaktı ve açıklamalara Amerika'dan gelen Amerikalı beyefendiler olduğumuzu ekledi. Hızımız yavaş değildi ve zavallı adam sık sık kırbaç kullanmak veya "Yavaşça beyler, atım yoruldu; şehir çok uzakta değil, acele etmeye gerek yok." diye bağırmak zorundaydı. Gerçek şu ki, tüm deneyimlerimizde, en sıradan yolda bile bizimle aynı kolaylık ve hızla seyahat edebilen ünlü Kırgız veya Türkmen atı bile bulamadık. Vernoye'de Çin hakkında pratik bilgiler toplamaya başladık, ancak güler yüzlü ev sahibimiz M. Gourdet hariç herkes bize önerdiğimiz yolculuğu yapmamamızı tavsiye etti. Deneyimli bir gezgin olarak tek başına, Çin'in Kuldja şehrini ziyaret etmek için Altin Imell'deki Sibirya rotasından ayrılmamızı önerdi. Orada, daha önce de belirtildiği gibi, ikamet eden Rus konsolosunun yardımıyla, Londra'daki Çin bakanından alınan Çin pasaportunun geçerliliğini test edebileceğimizi söyledi. Birkaç gün sonra, Balkaş Gölü'nden gelen teknelerin navigasyonunun başı olan Fort Iliysk'teki iyi inşa edilmiş Rus köprüsünden geçerek Ili vadisinden yukarı doğru ilerliyorduk. Burada yeni yüzler meraklı bakışlarımızla karşılaştı. Orta Asya ve Çinliler arasında etnolojik bir geçiş olarak, artık iki belirgin tarımsal ırkın arasındaydık: Dunganlar ve Taranchiler. Bu insanların birkaç kez davetlisi olarak, aşırı temizlikleri, ekonomileri ve çalışkanlıkları bizi etkiledi; ancak derin gözleri pervasız bir
zulmü ifade ediyor gibi görünüyor. [Resim: GEZİNEN MÜZİSYENLER.]

Bu halkın Müslüman camileri, dış görünüş olarak Çin pagodalarına benzerken, yarı Kırgız kıyafetleri içinde Çinli gibi görünürler. Kadınları da, bozkırların sert kız kardeşlerinden çok daha utangaç olmalarına rağmen, kendilerini örtmezler. Sözlerine sadık olan bu insanlar, iyiliklere karşılık verme konusunda da titizlerdi. Sergilerimiz genellikle tatlılar ve sarı Dungan çayıyla ödüllendirilirdi. Bunları, iyi eğitilmiş üzüm çardaklarının gölgesinde, oğlanların çaldığı tuhaf bir telli çalgının müziğini veya daha doğrusu uyumsuzluğunu dinlerken yerdik. İki parçalı yayı, çalgının telleriyle öyle iç içe geçmişti ki, her çekişte iki tane çalıyordu. Başka bir müzisyen genellikle bir tabağa küçük çubuklar
vurarak eşlik ediyordu.

Bunlar, Mançular tarafından Kuldja bölgesindeki Kalmukların yerine getirilmek üzere getirilen ve 1869'da efendilerinden daha önce akıttıkları kanın öcünü korkunç bir şekilde alan kişilerdir. 2.500.000 nüfuslu bereketli Kuldja eyaleti, katliamları sonucu devasa bir nekropol haline gelmiştir. Her tarafta bataklıklara dönüşmüş kanallar, terk edilmiş tarlalar, ıssız ormanlar ve harabeye dönmüş kasabalar ve köyler vardır; bunların bazılarında zemin hala öldürülenlerin beyazlatılmış kemikleriyle doludur. İli vadisine tırmanırken taş yığınları, Rusların öncü yerleşimlerinde yeniden canlandırdığı isimler olan Turgen, Jarkend, Akkend ve Khorgos kasabalarının yerlerini sırayla işaretliyordu. Bunların
en büyüğü olan Jarkend, tahliye edilen Kuldja'nın yerini alacak olan sınır kasabasıdır. Bu noktanın yaklaşık yirmi iki mil doğusunda, büyük beyaz Rus kalesi Khorgos, 1881 antlaşmasıyla artık Göksel imparatorluğun sınır çizgisi olan
bu ismin nehrinin kıyısında diken diken duruyor.
Sığlığa bakan bir kaya çıkıntısında bir Rus nöbetçisi, kasvetli bir karakolun yalnızlığında devriye geziyordu.
Bizi, bir feribot için Rus telegamızla birlikte, sele dalarken izlemek için durdu. "Her şey yolunda," diye bağırdığını duyduk, kayalık tabandan
aşarak Rusya'dan Çin'e geçerken. "Ah, evet," diye düşündük;
" 'İyi biten her şey iyidir,' ama bu sadece başlangıç."

[İllüstrasyon: KULDJA'DAKİ GÜMRÜK DAİRESİ.]

Birkaç dakika sonra Çin gümrük binasının kemerli girişinden hızla geçtik ve aylak aylak dolaşan görevliler görüş alanlarından geçen şeyin ne olduğunu fark edene kadar birkaç metre
uzaklaştık. "Dur! Geri dön!" diye bağırdılar bozuk Rusçayla. Çene çalan seslerin, hışırdayan elbiselerin, takırdayan ayakkabıların, sallanan örgülerin ve afyon ve tütün dumanının oluşturduğu karmaşanın ortasında, baş görevlinin huzuruna çıkarıldık.
Büyük gözlüklerini takarak, Londra'daki Çin bakanı tarafından Amerikan pasaportlarımıza yazılmış mengeneyi yüksek sesle okudu. Şaşkınlığı, görevliler tarafından merakla
dokunulan "ayakla taşınan arabalarda" böyle bir yolculuğun yapıldığını okuduğunda daha da arttı. Giysilerimiz, özellikle düğmeler, titizlikle incelenirken, şapkalarımız ve koyu renkli gözlüklerimiz başımızdan çıkarıldı ve kahkahalar arasında sırayla herkesin denemesi için etrafta dolaştırıldı.

[İllüstrasyon: KULDJA'NIN ÇİN ASKERİ KOMUTANI.]

Bu kuzeybatı sınırlarında Rusya'nın baskın etkisi nedeniyle, Rus evraklarımız Kuldja'ya sınırdan geçmek için oldukça yeterli olurdu. Çin pasaportumuzun gerekli ve muhtemelen geçersiz olduğu ancak bu noktadan sonra görüldü. Her zamanki mengeneler damgalanıp üzerine yazı yazıldıktan sonra, yerlilerin dediği gibi, "Orta Krallık veya Merkez İmparatorluk"ta altı aylık deneyimimiz olan yola koyulduk, çünkü Çinliler için pusulanın beşinci bir noktası daha vardır: merkez, yani Çin. Yolda çok da uzak olmayan bir yerde arkamızda toynak sesleri duyduk. Bir Kalmuk, yüzünde uğursuz bir ifadeyle bize doğru koşuyordu. Endişeyle attan indik. Yaklaşık yirmi fit ötemizde durdu, yere atladı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek önümüzde çenesini yere vurmaya başladı. Bunu birkaç dakika sürdürdü ve sonra tek kelime etmeden bize çılgınca bir şaşkınlıkla baktı. Bu performans karşısındaki şaşkınlığımız, komşu bir köyde, şaşkın bir Çinlinin konuşamayan kalabalığın arasından fırlayıp önümüzdeki yola atılmasıyla daha da arttı. Usta bir dönüşle başını 
kaçırdık ve uzun kuyruğunun üzerinden geçtik.

[İllüstrasyon: KULDJA HANIMIZIN BAHÇESİNDEKİ İKİ KATOLİK MİSYONER.]

Rus konsolosu ve Kazak istasyonu olan Kuldja, hala bir Rus telgraf ve posta hizmetini sürdürüyor. Posta, sınırdan üç veya dört teleganın oluşturduğu bir trenle taşınıyor. Bu trenler, toz bulutu içinde ilkel yollarda ilerliyor. Önlerinde ve arkalarında dörtnala giden silahlı Kazaklar ve öndeki habercinin taşıdığı bir Rus bayrağı var. Kuldja postanesinde bile, ağır silahlı bir nöbetçi para sandığının başında nöbet tutuyor. Bu posta kervanını, öğleden sonraki kavurucu sıcağında, küçük bir derenin yanında kamp kurmuş halde yakaladık. Birkaç gün önce beklendiğimizi ve Suidun kasabasındaki posta istasyonunda bizim için konaklama yeri
hazırlandığını öğrendik. Burada geceyi geçirdik ve ertesi sabah Kuldja'ya doğru yola devam ettik.

Çinliler tarafından inşa edilmiş olmasına rağmen, buna Nin-yuan adını veren Kuldja, dövülmüş topraktan
evleriyle Rus Türkistanı'nın kasabalarına çok benziyor.
Rusların tahliyesinden bu yana Çinliler şehrin etrafına, korkulukları hala yapım aşamasında olan, otuz fit yüksekliğinde ve yirmi fit genişliğinde olağan dörtgen duvarı inşa ettiler. Ancak kavak sıraları, badana ve telegalar, bize geçici Rus işgalini hatırlatmak için hala oradaydı. Birkaç gün boyunca karışık nüfusun heyecan verici
ilgisinin nesnesiydik. Rus mahallemizin kapıları ve pencereleri kalabalıklar tarafından kuşatılmıştı. Ev sahibimizi savunmak için, halka açık bir
sergi düzenledik ve _Tootai_'nin izniyle
şehir surlarının tepesinde bir tur attık. Tam 3000 kişi, dört Dungan atlısının bizi meydan okuduğu yarışa tanıklık etmek için sokakları ve çatıları doldurdu. Çevreleyen yolda ilerliyorlardı. Mesafe yaklaşık iki mil kadardı. Atlılar hızla yola koyuldular ve ilk milin sonunda öndeydiler. Üçüncü dönüşte onları geçtik ve büyük bir heyecanla bitiş çizgisine iki yüz metre
önümüzde ulaştık. Kuldja kuvvetlerinin komutanı bile, bizi kovalayan ayaktakımının
tarafından bir kenara itildi.

[İllüstrasyon: KULDJA DUVARLARINDA SABAH YÜRÜYÜŞÜ.]

V

GOBİ ÇÖLÜ ÜZERİNDEN VE BÜYÜK DUVAR'IN BATI KAPISINDAN
GEÇMEK

Kuldja'da hâlâ baskın olan Rus etkisi, varışımızdan bir gün sonra, Pekin'e yolculuk için Çin pasaportlarımızın geçerliliğini araştırırken zorla belli edildi. Vernoye'deki Vali Ivanoff'un mektupları aracılığıyla önceden onayını aldığımız Rus konsolosu, bunların yalnızca iyi değil, aynı zamanda Çin'e bu noktada giren herhangi bir gezginin sunduğu en iyi mektuplar olduğunu söylemişti. Bizi, en değerli kağıtlarla bile, kendisinin cüretkarca bir girişim olarak adlandırdığı şeyden caydırmaya çalıştıktan sonra, tercümanı ile birlikte, uygun mengene için Kuldja Tootai'ye gönderdi.

Bu ileri gelen, derinden ilgili olmasına rağmen, girişimimizin cüretkarlığı karşısında neredeyse eğlendi. Hiçbir pasaportun, izlemeyi önerdiğimiz yöntemle başarıyı garantilemeyeceğini; bu girişime izin vermeden önce Pekin'den bir emir beklememiz gerektiğini söyledi. Bunun, Sibirya ve Kiakhta üzerinden telgraf ve posta kullanılsa bile, bizi önemli gecikmelere ve masraflara maruz bırakacağını söyledi. Bu gerçekten cesaret kırıcıydı. Ancak birkaç dakika sonra, yüceliğinin, Çin haritasında bizim için önerilen rotayı belirlemek ve hatta başkent Pekin'i bulmak için bilgili sekreteri çağırması gerektiğini keşfettiğimizde, Çin diplomasisi hakkındaki bilgisini sorgulamaya başladık. Konu tekrar konsolosa iletildi ve konsolos ertesi gün, Tootai'nin gerekli mengeneleri hazırlayacağını ve imparatorluğun her yerindeki düzenli posta yoluyla, güzergah boyunca görevliler tarafından okunabilecek ve Pekin'e varmamızdan çok önce teslim edilebilecek açık bir mektup göndereceğini bildirdi. Bu kadar kolay bir başarıyı tahmin etmemiştik. Çin'de seyahat etmek için uygun kimlik belgelerini almanın zorluğu ve gerekliliği, bir önceki gün üç Afgan ziyaretçinin tutuklanması ve bir Alman gezginin, sadece birkaç hafta önce Mozart geçidinden Kaşgar'a geçmesine bile izin verilmemesiyle bize iyice aşılandı. Rus dostluğu için çok şey olduğunu düşündük. Pekin'e yolculuğu göze almak için en azından resmi onayın alınmasının güvencesi üzerine, Tomsk'taki polis şefine bir telgraf gönderildi.
Mektuplarımızı, fotoğraf malzemelerimizi ve bisiklet malzemelerimizi Sibirya yolunu kullanmak zorunda kalma beklentisiyle Londra'dan gönderilmesini ona emanet etmiştik. Bunlardan sonuncusundan daha uzun süre vazgeçilemezdi,
çünkü yastık lastiklerimiz, bilyalı yataklarımız ve akslarımız çok aşınmıştı ve arka tekerleklerden birinin jantı, jant tellerinin olmaması nedeniyle sekiz yerinden kırılmıştı. Ancak bu malzemeler, telgrafımızın tarihinden altı hafta sonrasına kadar bize ulaşmadı.
Bir haftalık gecikmeden sonra, önceden ödenmiş bir cevap geldi ve ekstra posta ücreti talep edildi. Bu, Londra'dan önceden ödenmiş olanla birlikte, sadece elli dolara denk geliyordu.
Sibirya kışının aşırı soğuğundan sonra gelen sıcak hava, lastiklerin amaçlanan boyutlarından o kadar fazla esnemesine neden olmuştu ki, geldiklerinde neredeyse kullanılamaz hale gelmişlerdi. Fotoğrafik materyallerimizin bir kısmı da
posta yetkililerinin gereksiz incelemeleri sonucu bozulmuştu.

[İllüstrasyon: KULDJA'NIN ESKİ ASKERİ KOMUTANI VE AİLESİ. ]

Böylece oluşan gecikme, kendimizi mümkün olduğunca Çincenin dili ve özellikleriyle tanıştırmak için iyi bir şekilde değerlendirildi, çünkü rehberlerimiz, tercümanlarımız veya hizmetçilerimiz olmadığı ve bazı yerlerde resmi yardımlardan bile yoksun olduğumuz için, belki de hiçbir gezgin insanlara kendimizden daha fazla bağımlı değildi. Dünyanın en ilkel dili olan Çince, belki de tam da bu nedenle, öğrenilmesi en zor olanıdır. Kelime yoksulluğu, dilbilgisini neredeyse bir sözdizimi ve tonlama sorunu haline getirir. Çoğu zaman ifadelerimiz, yanlış bir tonlamayla, amaçlanandan farklı bir anlam iletirdi. Fark söylendiğinde bile, kulaklarımız bunu algılayamazdı.

Hazırlık çalışmamız esas olarak bir eleme süreciydi. Artık, zorunluluk halinde zorunlu bir yürüyüşe hazırlanmamız gerekiyordu. Gidonlar ve sele direkleri ağırlıktan tasarruf etmek için kısaltıldı ve hatta İngiltere'den ayrılmadan önce patentini aldığımız makinelerin çerçevelerine uyan deri bagaj taşıyıcıları bile, yün şallardan ve Çin yağlı kanvaslarından bizim için yapılmış birkaç uyku tulumuyla değiştirildi. Düğmelerin ve giysilerimizin fazladan parçalarının kesilmesi, başlarımızın ve yüzlerimizin tıraş edilmesi de arkadaşlarımız tarafından kısıtlamalar listesine dahil edildi. Aynı sebepten dolayı, her zaman sırtımızda taşıdığımız ve geceleri yatak örtülerimizin altına doldurduğumuz kameralarımızdan birini, fazladan bir erzak çantası için yer açmak üzere Suidun'daki bir Çinli fotoğrafçıya sattık. Fazladan bagajımızla birlikte fazladan film, Pekin'e vardığımızda bizi karşılamak üzere Sibirya ve Kiakhta üzerinden posta yoluyla gönderildi. [İllüstrasyon: BATI KAPISI'NDAN KULDJA'DAKİ BİR SOKAĞIN GÖRÜNÜMÜ.]

Ve şimdi para sorunu hepsinden daha şaşırtıcıydı. "Sadece bu," dedi Rus konsolosu, "başka bir şey olmasa bile, planlarınızı altüst edecektir." "Dünyanın herhangi bir yerine kredi mektubu" sağlamak için reklam yapan Batılı bankacılar, en azından iddialarında oldukça kapsamlıdırlar. Her neyse, bizim Londra mektubumuz, İngiliz bir sendika tarafından yönetilen Pers imparatorluk bankaları dışında, Boğaz'ın ötesinde hiçbir işe yaramıyordu. Konstantinopolis'teki Amerikan İncil Evi'nde, kişisel bir iyilik olarak, Asya Türkiye'sinden geçen rota boyunca çeşitli misyonerler için çek satın almamıza izin verildi. Ancak Orta Asya'da Rus bankacıların ve tüccarların İngiliz kağıtlarıyla ilgilenmediğini gördük ve bu nedenle kredi mektubumuzu Moskova'ya posta yoluyla göndermek zorunda kaldık. Taşkent'ten ayrılırken, Sibirya'daki İrkutsk'a para cinsinden gönderme talimatıyla yakın zamanda oraya göndermiştik. Şimdi, Pekin'e Kiakhta posta yolu üzerinden yeniden iletmek için o noktaya telgraf çekmek zorundaydık. Elimizdeki nakit ve ağırlığının yarısından fazlasına, dört buçuk pounda satılan kameranın geliriyle, bizi o noktaya kadar taşıyabilecek kadar paramız olduğunu düşündük, ya da daha doğrusu, taşıyabileceğimiz kadar paramız olduğunu; çünkü üç bin milden fazla bir yolculuk için gereken Çin parasının ağırlığı, Rus konsolosunun düşündüğü gibi, neredeyse aşılmaz engellerimizin en büyüğüydü. Çin'in iç kesimlerinde, ortasında paraların bir araya getirilebileceği bir delik bulunan, bir disk biçimindeki bakır ve kalay alaşımı olan _chen_ veya _sapeks_ dışında hiçbir para yoktur. Çok yakın zamanda basılan _liang_ veya _tael_, Çin pazarı için özel olarak basılan Meksika piaster'i ve diğer yabancı paralar henüz kıyıdan içeri girmedi. Ancak sınırın altı yüz mil ötesinde, hem Rus parasını hem de dilini Tatar tüccarları arasında kullanışlı bulduk,
ancak _tenga_ veya Kaşgar gümüş parçası, _yamba_ tuğlalarından kırılan daha büyük veya daha küçük gümüş parçalarından çok daha kullanışlı olduğu için Gobi'nin ötesinde bile yerliler tarafından tercih edildi. Ancak, her şey yanımızda taşıdığımız _tinza_ veya küçük Çin terazilerinde tartılmalıydı ve
üzerinde para terazisinin _fuen_, _tchan_ ve _liang_'ı işaretlenmişti. Ancak bu terimlerin değeri _chen_ olarak hesaplanır ve hemen hemen her bölgede değişir. Dikkatli olma zorunluluğu, kötü gümüş ve yüklü _yambas_ sıklığı ve Çinlilerin en küçük satın alımlarda bile "düşürme" eğilimi, Çin'deki bir gezgini gerçek bir Shylock'a dönüştürme eğilimindedir. İç kesimlerde banka veya borsa olmadığından, üç bin milden fazla olan yolculuğumuz için ihtiyacımız olan tüm gümüşü Kuldja'dan satın almak zorundaydık. "Ne kadar tutar?" sorusu, Asya seyahatindeki geçmiş deneyimimizin şimdi cevaplamamıza yardımcı olduğu soruydu. Hesaplamalarımızın yakın olduğu, Pekin'e cebimizde yarım dolar değerinde gümüşle ulaştığımız gerçeğiyle kanıtlandı. Paramız artık bagajımızın ana bölümünü oluşturuyordu ve kamera ve filmle birlikte her biri sadece yirmi beş pound ağırlığındaydı. Gümüşün çoğu küçük parçalara bölündü ve
Çinlilerin meraklılığından gizlemek için makinelerin içi boş borularına yerleştirildi, hatta daha kötüsü bile olabilir. Ancak,
hırsızlık girişimlerinin sık sık ve bazen de görüleceği üzere ciddi nitelikte olmasına rağmen, hiçbir zaman bir soygun girişiminin keşfedilmediğini söylemekten mutluluk duyuyoruz.

[İllüstrasyon: RUS DOSTUMUZ VE BAY SACHTLEBEN, KULDJA RESTORANINDA BİR YEMEK İÇİN
YETERLİ ÇİN "PARASI"YLA YÜKLÜYDÜ.]

Uzun boynuzların çalınması ve kaledeki havan topunun gümbürtüsü, 13 Temmuz sabahı bizi gün ışığında uyandırdı. Bir önceki gece vedalaşmıştık. Sadece iyi kalpli Rus ev sahibimiz erzak çantamıza fazladan bir lokma koymaya hazırdı, çünkü dediğine göre,
Talki geçidinin yüksek platosundaki Kırgız köylerine ulaşana kadar yiyecek alamazdık,
buradan Suidun'dan giden, sözde imparatorluk otoyoluna giden, yenilmemiş patikalardan geçecektik.
Kuldja'daki Katolik misyonerlerden, Gobi çölüne kadar bu rota hakkında çok doğru bilgiler edinmiştik. Tian Shan Pe-lu veya
kuzey Tian Shan rotası ifadesi, Tian Shan Nan-lu veya
güney Tian Shan rotasına karşıt olarak, Çinlilerin, Büyük Duvar'ın en batı kapısından Moğol Kan-su'dan, Hami ve Barkul'dan geçerek Urumtsi'ye uzanan yolu devam ettiren bu tarihi otoyolun önemini tamamen takdir ettiklerini gösteriyor. Buradan iki doğal otoyol uzanıyor, biri Kara İrtiş'in kaynaklarına, diğeri İli vadisine giden geçitlere ve Arolo-Hazar depresyonunun diğer rotalarına. Şimdi aralıklarla Çin kaleleri ve askeri yerleşimleri tarafından kontrol edilen ikinci rota, Rusya tarafından ancak Çuguçak ve Kobdo ticaret merkezlerinde ilkinde daha kalıcı bir yer edindiğinde terk edildi, çünkü Çin imparatorluğu boyunca tek uygulanabilir rotaya bu en doğal girişin önemini çok erken fark etti. Sıcak bir günün tırmanışının sonunda, parlayan bir gün batımında, İli vadisine son kez baktık ve bir saat sonra, akşam karanlığında, burada platonun zengin otlakları arasında dağılmış olan Kırgız aoullarından birine girdik. [İllüstrasyon: KULDJA'NIN TARANTCHI MAHALLESİ'NDE BİR SOKAK.]

Burada bile ünümüzün Kuldja'dan yayıldığını gördük. Şef, karşılama _amans'larıyla ilerledi ve kibitka kapısındaki ağır hasır perdeler, geçerken, onur göstergesi olarak kaldırıldı. Akşam kamp ateşinin etrafında serinletici kımız servis edildiğinde, ev sahiplerimiz arasında Çin'den geçmenin tehlikeleri sık sık kuşkulu bakışlarla tartışıldı. Böylece, ilkten sonuncuya kadar, her yargı aleyhimizeydi ve her tahmin, daha kötü bir şey olmasa bile, başarısızlıktı; ve şimdi, yükselen ayın ışığında çadırdan gizlice çıktığımızda, etrafımızdaki hayalet benzeri dağ zirveleri bile, yaklaşan olayların sembolleri gibi, gölgelerini önümüze düşürüyordu. Sahnede onu çok etkileyici kılan, yanıltıcı bir şey vardı. Sabahın erken saatlerinde, yirmi kadar atlı bizi yola çıkarmaya hazırdı. Ayrılırken hepsi
atlarından indi ve güvenliğimiz için Allah'a dua ettiler; ve sonra
biz
giderken sessizce parmaklarını boğazlarına geçirdiler ve ciddi bir şekilde el salladılar. Bu, bir zamanlar bu otoyol boyunca bir Yengiz Han gönderen bu batılı göçebelerin neredeyse batıl inançlı korkusuydu.

[İllüstrasyon: BİR KULDJA SUÇLUSU ÜZERİNDE ÇİNCE UYGULAMAK.]

Ebi-nor'a akan Kuitun'un dar vadisinden aşağı doğru,
ağaç kemerli derenin kenarından dağ geyiklerini
ürküterek, bir zamanlar endişeli arkadaşlarımızdan çok şey duyduğumuz sınır soyguncularının bir çetesinin meskeni olan bir noktaya ulaştık. Volkan şeklindeki bir dağın dibinde, daha bir yıl önce gelip geçen kervanlarla birlikte dışarı çıkmaya alışkın oldukları eski inlerinin kalıntıları yatıyordu. Hükümet tarafından yok edildiklerinde, şeflerinin başı, sarkan kuyruğuyla birlikte, yakındaki bir direğe monte edildi ve aynı şöhrete sahip olmak isteyebilecek diğerlerine bir uyarı olarak, yırtıcı kuşlardan bir kafeste saklandı. Bu ıssız yerde, Kuldja Rus demircisinin dikkatsizliği nedeniyle, dişli çarklarımızdan birinde çok ciddi bir kırık olduğu için geceyi geçirmek zorunda kaldık. Kırgız kampına geri dönmek için on altı mil yürümek ve orada Kuldja'ya kalan elli sekiz mil için atlar bulmak için günün çok geç saatleriydi, çünkü başka hiçbir yerde, böyle bir kırığın onarılamayacağı sonucuna vardık. Uyku tulumlarımız şimdi nemli toprak ve yoğun dağ çiyi arasında ciddi bir teste tabi tutuluyordu. Nüfuz eden soğuk ve ara sıra dolaşan bir hayvanın panter benzeri çığlığı, gecenin büyük bölümünde uyanık kalmamızı sağladı, elimizde revolverlerle beklenen bir saldırıyı bekledik.

[İllüstrasyon: OTOYOLDA ORTAYA ÇIKAN BİR HAYVANIN BAŞI.]

Beş gün sonra bu noktadan tekrar geçmiştik ve büyük "Han-Hai" veya Kuru Deniz'in kum ve tuzlu sularla kaplı çukurluğunda ilerliyorduk. Dağ taşkınları, kumlu kanallarındaki tuzu çözerek, onu çözelti halinde aşağı taşır ve buharlaşmayla birlikte büyük katmanlar halinde biriktirir,
hareketli kum tepeciklerinin ortasında nispeten sert bir yol oluşturur. Bu sonuncularda ilerlememiz son derece yavaştı. Altı saatimizi alan on beş millik bir bölüm, Transhazar demiryolu boyunca uzanan Türkmen çölünün herhangi bir kısmı kadar zorluydu. Aneroid barometremize göre denizden sadece altı yüz fit yükseklikte ve keçe şapkalarımızın bile pek koruma sağlamadığı Temmuz güneşinin ışınlarının altında, tekerleklerimizi bir ayak kumda yarı sürüklüyor, yarı itiyorduk ve boynumuza ve yüzümüze
üşüşen sivrisineklere
vuruyorduk. Bu alçak ülkede karşılaştığımız en büyük ve en kalabalık olan bu zararlılar, yalnızca komşu köylülerin ihmali
sonucu var olan ara bataklıklarda
üretiliyor. Geceleri, insan sakinleri yarı boğan için için yanan ateşler, içeri giren böcekleri uzak tutmak için kapıların ve pencerelerin önüne
yapılıyor. Tüm yolcular eldiven ve başlarını ve yüzlerini gözlerine kadar örten kocaman bir başlık takıyor ve ellerinde omuzlarının üzerinden ileri geri sallamak için at kuyruğu şeklinde bir anahtar taşıyorlar. Böyle bir koruma olmadan
hem gündüz hem de gece acı çektik.

[İllüstrasyon: KULDJA'NIN DOĞU ÇEVRESİNDEKİ BİR ÇİN MEZARLIĞI.]

Urumtsi'ye giden yol boyunca dağlardaki taşkınlar şimdiye kadar karşılaştığımız en sık ve en tehlikeli olanlardan daha sıktı. Akşama doğru eriyen karlar ve ovadan gelen yoğunlaşan akıntılar,
sabah neredeyse kuru olan kanalları doldurup taşıyordu. On kolu olan bir dere, taşları ve kayaları bir mil genişliğindeki
kaygan bir kanaldan süpürüyordu. Bu tür
derelerde, kendimizi ve
yüklerimizi dengelemek için her türlü çabanın gerektiği yerlerde yürürken, sivrisinekler kayıp zamanı cezasız bir şekilde telafi ederlerdi.
Nehir, Manas'a ulaşmadan önce o kadar hızlı ve derindi ki, düzenli hükümet arabalarının kullanılmasını gerektiriyordu. Üç atlı bir ekip, bir yanlış adım attığında, sığlıktan derin suya kaydırılıp
dere boyunca uzağa taşınırdı. O sırada, Hindistan'dan gelen mallarla yüklü bir Çin seyahat arabası kervanı, dış eyaletlere ve Rus sınırına doğru
yoldaydı. Vernoye'deki General Bauman, bu şekilde İngiliz mallarının çemberin etrafından savrulup
korunmasız arka kapıdan Rusya'ya getirildiğini bize bildirmişti.

Sürekli yürüme ve ayaklarımızı sürüyerek, biri Çin spaniel'inin sinsice
kapmasıyla neredeyse koparılan Rus ayakkabılarımız ve çoraplarımız artık kullanılamaz hale gelmişti. Onların yerine, sadece bisiklete binme ve akarsularda yürüme amaçlı, ayaklarda hafif ve yumuşak ve çok çabuk kuruyan, mükemmel bir alternatif olan kısa, beyaz kumaş Çin çorapları ve ip sandaletleri satın almak zorundaydık. Ancak, bacaklarımızın baldırları çıplak kaldığından, en azından resmi durumlarda, eski çoraplarımızın üst kısmını saklamak ve kullanmak zorundaydık. Gardırobumuzun bu kıtlığı nedeniyle, yol kenarındaki akarsularda banyo yaparken, çarşaflarımızı hızlıca yıkamak ve ıslakken kurutup, giderken gidondan sallanmasına izin vermek zorundaydık. Bir zamanlar Batı geleneklerinin ötesinde olan bir adamın ne kadar az şeye ihtiyaç duyduğunu kendimiz bile şaşırdık. [İllüstrasyon: AFYON SUYU BAŞLATMAK İÇİN HAŞHAŞ BAŞLARINI YARMAK.]

Manas'tan Urumtsi'ye kadar daha fazla ekim ve verimlilik elde etmeye başladık. Mısır, buğday ve pirinç yetişiyordu, ancak oldukça az ve zayıftı. Sonuncusu, genel olarak varsayıldığı gibi, güney kısmı hariç, Çin'in temel gıdası değildi. Kuzeyde ve özellikle de dış bölgelerde, daha çok zenginler için bir lüks olarak kabul edilir. Darı ve _mien_ veya hamur iplerinin yapıldığı kaba un, en azından, sıradan sınıfların geçiminin yarısından fazlasının temelidir. Çinlilerin fare yediği iddiasında da pek fazla doğruluk payı olmadığını düşünüyoruz, ancak bazen bunu yapmadıkları için pişmanlık duyduk. Bir ay veya daha fazla etsiz kaldıktan sonra, eğer
eğer alabilseydik, bir tabak farenin tadına varırdık. Öte yandan, kendi tercihleriyle vejetaryen olan bir Çinli toplumu ve eşek, at, köpek vb. gibi insana daha iyi hizmet edebilecek hiçbir hayvanın etini
yemeyecek bir başka toplumun olduğunu öğrendik. [Resim: GÜMRÜK MÜDÜRÜ AFYON İÇME DERSLERİ VERİYOR.]

Çinlilerin Urumtsi veya Hun-miao'su (kırmızı tapınak), Moğolistan ve Tibet sınırının dışında kalan tüm Batı Çin bölümünü kapsayan Sin-tsiang'ın hükümet merkezi olması nedeniyle eski prestijini hala koruyor. Mutlu konumu sayesinde, her yeni felaketten sonra
her zaman hızla toparlanmıştır. Şimdi Çuguçak kasabası aracılığıyla Rusya ile ve burada Tian Shan sıradağlarında bulunan büyük boşluk aracılığıyla Çin ile önemli ticaret yapmaktadır. Hızlı akan nehrinin üzerinde iyi inşa edilmiş bir köprünün üzerinde yükselen yalnız "Kutsal Dağ"ın arkasındaki pitoresk bir amfitiyatroda yer almaktadır.
Bu şehir, imparatorluktaki başlıca dönüm noktalarımızdan biriydi; yolculuğun uzun bir aşaması burada tamamlandı.

[İllüstrasyon: MANAS VALİSİNİN ÖNÜNDE AT SÜRMEK.]

Bir Çin şehrine girdiğimizde her zaman hızlı bir şekilde koşmayı bir kural haline getirdik
ta ki bir hana gelene kadar ve sonra kalabalık toplanamadan önce tekerleklerimizi kilitledik. Ancak Urumtsi böyle bir manevra için çok büyük ve karmaşıktı. Ana caddede inmek zorunda kaldık.
Heyecanlı kalabalık üzerimize doğru geldi. Aralarında biraz Rusça konuşabilen ve bizi şehrin en uzak ucundaki rahat bir hana götürmeyi üstlenen bir Çinli vardı. Bu sokak geçidi, hanın bahçesine ezici bir kalabalık topladı ve tüm topluluğa "yabancı atların" geldiğini duyurdu. Bize, bir ay önce "yeni dünyadan iki kişinin" "tuhaf demir atlarla" geldiği bildirilmişti ve herkesten onlara dokunmamaları istenmişti. Bununla birlikte, halkın merakı en üst seviyeye çıktı. Komşu bir restoranda akşam yemeğinden döndüğümüzde, yeni bir manzarayla karşılaştık. Dairelerimizin kapıları ve pencereleri, bastırılamayan kalabalığı dışarıda tutmak için kutular, pamuk balyaları ve devasa araba tekerlekleriyle kapatılmıştı. Ev sahibimiz gözyaşlarına boğulacak kadar sinirliydi; ellerini ovuşturarak dışarı çıktı ve içeri girme girişimimizin evini yıkacak bir hücuma neden olacağını söyledi. Kalabalığın rahatsız edici merakından uzaklaşmak için bir merdivenle çatıya çıkmamıza izin verilmesi koşuluyla onun ricalarını dinledik. Akşamın alacakaranlığında orada oturduk, aşağıdaki kalabalık biraz çekingen ama yılmamış bir şekilde her hareketi izliyordu. Akşam karanlığı ve çiseleyen yağmur sonunda rahatlamamıza yardımcı oldu. Ertesi sabah kuşatmayı kaldırmak için bir asker birliği gönderildi ve aynı anda çeşitli yetkililerden hediyeler gelmeye başladı, Tsongtu'dan veya valisinden yerel hapishanelerin müdürüne kadar. Bir Çin hediyesinden ne kadar kabul edileceği ve bunun için ne kadar ödeneceği, taşıyıcıya bahşiş olarak, en iyi sanatların en ince noktalarından biridir; ve yine de böylesine bir bolluk ve çeşitliliğin ortasında umutsuzca denizdeydik. Meyveler ve çaylar, etler ve tavuklar ve hatta canlı bir koyun getirildi. Çince kartvizitlerimiz -Çince büyük rütbe nişanı- hediyelerle birlikte gönderilenlere geri verildi ve talep üzerine bisikletlerimizin sergilenmesi için saat belirlendi.

[İllüstrasyon: URUMTSI'DEKİ BİR RAHİP ANITI.]

Zamanından çok önce, handan şehrin en uzak ucundaki vali sarayına giden sokaklar ve evlerin çatıları insanlarla dolmaya başladı ve askerler, bizim isteğimiz üzerine yan yana geçmemiz için bir açıklık
açmak üzere görevlendirildiler. Ancak bu, kalabalığın bizi birbirimize itmesini, tekerleklere sopalar saplamasını veya
biz geçerken şapkalarını ve ayakkabılarını önümüze fırlatmasını engellemedi. Vali sarayını
görünce, tamamen üzerimize kapandılar. İçinde bulunduğumuz en kötü
sıkışıklıktı. Hiçbir şekilde makinelerimize binemedik,
ancak kalabalık giderek daha da sabırsızlanıyordu. Bize binmemiz için bağırmaya devam ettiler,
ama bize yer vermediler. Dışarıdakiler içeridekileri bize doğru ittiler. En büyük zorlukla
dengemizi koruyabildik ve
saray kapısına doğru hızla ilerlerken tekerleklerin ezilmesini engelleyebildik; bu arada Rus tercümanımız Mafoo,
önümüzde at sırtında, başlarının üstünde en çılgınca şekilde bağırmaya ve el kol hareketleri yapmaya devam etti. Yirmi asker, kalabalığı sopalarla geri püskürtmek için saray kapısına
yerleştirilmişti. Onlara ulaştığımızda,
bizi ve tekerleklerimizi hızla muhafazaya çektiler ve sonra
talihsiz tercümanımız Mafoo'nunkiler de dahil olmak üzere
erişebildiğimiz başları ve omuzları döverek gelgiti durdurmaya çalıştılar. Ama faydası olmadı. Her şey
bu yükselen insanlık
dalgası karşısında süpürüldü. Vali,
şimdi bizi karşılamaya çıkmıştı, güçsüzdü. Yapabildiği tek şey,
saray avlusunda gelecek sergi için yer açmalarını istemekti. O öğleden sonra binlerce başparmak, bizim mütevazı binicilik ve özel manevra girişimimize tanıklık ederken,
harika _twee-tah-cheh_ veya iki tekerlekli arabalara övgüler yağdırdı. Valinin daveti üzerine sarayda ikramlardan sonra, arka kapıdan çıkıp hana dolambaçlı bir yoldan dönmemiz, kalabalığın ön kapıdan çıkışımızı beklemesini beklememiz söylendi.

[İllüstrasyon: URUMTSI'DE BİR BANKA.]

Çin'deki restoran veya çay evi, Batı'daki kulüp odasının yerini alır. Tüm güncel haberler ve dedikodular burada dolaştırılır ve
yemek yerken veya kumar oynarken tartışılır. Sık sık fark ettiğimiz şans oyunlarından biri,
parmaklarını birbirlerine fırlatıp yüksek sesle bağırmaktan oluşuyor gibi görünüyor.
Bu aslında Çinlilerin parmaklarıyla on rakamına kadar işaretler yaptığı bir sayı eşleştirmesidir. Ertesi sabah kalabalık bir _dungan_ veya
yerli Müslüman restoranına girmemiz, önceki günün olaylarının heyecan verici anlatımları için bir işaretti. Hemen bununla birlikte çay içmeye davet edildik, sabah yemeği olarak _tung-posas_ veya fındık
ve şekerli köfte, bir başkasıyla birlikte, üçüncüsü ise _sojeu_ veya Çin ciniyle geldi ve "kendisine katılmamız" için bir davette bulundu. Tüm ulusların Çinlileri yemek için yaşıyor gibi görünüyor ve bu gurme ırkından mükemmel aşçılardan oluşan bir ulus ortaya çıktı. Gobi bölgesi dışındaki Çin'deki yemeğimiz Türkiye veya İran'dakinden çok daha iyiydi ve bu nedenle artan zorluklara daha iyi dayanabiliyorduk. Sebzelerle haşlanmış ve baharatlı bir sosla servis edilen bir tabak dilimlenmiş et, sirkeli dilimlenmiş turp ve soğan, iki somun Çin _mo-mo_ veya buharda pişirilmiş ekmek ve bir demlik çay, genellikle bize kişi başı yaklaşık üç buçuk sente mal olurdu. Çin'deki her şey çubuklarla yenebilecek şekilde
dilimlenir. Bunları sonunda bir güvercin yumurtasını alabilecek kadar yeterli bir beceriyle kullanmayı öğrendik - yemek çubuğu sanatındaki en yüksek başarı. Çinliler tatlıdan çok ekşiye düşkündür. Şeker
nadiren bir şeyde kullanılır ve asla çayda kullanılmaz. Üst sınıfların kullandığı demlenmiş çay çiçekleri, şekersiz daha lezzetlidir. Daha küçük kasabaların çoğunda, restorana yaptığımız ziyaretler bazen
sahiplerine önemli zararlar verirdi, çünkü kalabalık arkamızdan gelir,
giderken masayı, tabureleri ve çanak çömleği devirir ve etrafımızda bir daire oluşturarak "yabancıların" yemek yemesini izler ve boğucu atmosfere afyon ve tütün dumanlarını
eklerlerdi.

Urumtsi'deki yerel darphaneye yaptığımız bir ziyaret bize daha önce bahsedilen _chen_ veya para disklerinin yapımının ilkel yöntemini gösterdi. Her biri Batı'daki gibi kesilip damgalanmak yerine kalıplanmıştır. Amiri tarafından ayrılış sabahı özel bir kahvaltıya davet edildik.

[İllüstrasyon: BATI ÇİN'DEN BİR HİZMETÇİ.]

Çinliler, Doğu'da ve bildiğimiz kadarıyla Avrupa ve Asya kıtalarında, iyi ve doyurucu bir sabah yemeğine olan sevgileriyle Amerikalılara benzeyen tek halktır. Bu, günlük işimizin büyük kısmını sadece ekmek ve zayıf çayla yapmamızı gerektiren Rus geleneğinden çok daha uygundu.

[İllüstrasyon: ŞIK BİR ÇİN MANDARİNİ ARABASI.]

Urumtsi'den, mümkün olduğunca Tian Shan dağlarının güney yamacındaki Tarım havzasının kumlarından kaçınmak için Gutchen ve Barkul üzerinden Hami'ye kuzey yolunu kullanmaya karar verdik. Vali tarafından iki muhafız görevlendirildi ve bizi bir sonraki aktarma istasyonuna teslim ettiler. Güvenli bir şekilde vardığımızda,
ardından gelen yetkililer tarafından imzalanması için onlara kağıtlar verildi. Bu plan, rota boyunca
her baş mandarin tarafından, sadece pasaportta yazılı olan Londra bakanının isteğini yerine getirmek için değil, aynı zamanda esas olarak
bir bisiklet sergisi iyiliği karşılığında bize onur vermek için benimsenmişti; ancak birçok
zaman, rahatsız olmuş muhafızlarımızı imzasız
kağıtlarla geri dönmek için bırakırdık. Eğer normal şekilde seyahat ediyor olsaydık, sadece bu iyilikler bize gösterilmeyebilirdi, aynı zamanda kervanla aynı yolculuğu yapmaya çalışan birçok kişi gibi, projemiz yerel engeller tarafından tamamen engellenebilirdi. Mandarinlerin ve halkın iyi niyetine, Çin'de bir yolculuğun vazgeçilmez bir parçası olan bisikletlerimiz, sonuçta en iyi pasaportlarımızdı. Her yerde yabancılara karşı duyulan antipatiyi yendiler ve bizi içtenlikle karşıladılar. Askerlerimizin kostümleri çarpıcı derecede pitoreskti. Kırmızı yeleklerinin ön ve arka tarafına siyah ipek harflerle askeri kimlikleri işlenmişti. Bol pantolonlarının üzerine, sadece bacakların ön ve yanlarını örten, arkası Çin botlarının kumaş üst kısmının hemen üstünden kesilmiş binicilik tulumları giymişlerdi. Şapka yerine, Amerikalı çamaşırcı kadınlar gibi, başlarına sıkıca sarılmış bir parça baskılı kumaş takıyorlardı. İyi yastıklanmış eyerleri, yüksek hızımızın onları sürekli sarsmasından kurtaramadı. Her durakta, meraklı kalabalığa yol kenarı deneyimlerini uzun uzun anlattılar. Her milde bir siklometrenin zil sesini ifade ettikleri gizemli "ding"in grafiksel tasvirlerini duymak eğlenceliydi. Ancak neredeyse her cümleyi sonlandıran _quai-ti-henn_ (çok hızlı) ifadesi, onları en çok etkileyen özelliğin ne olduğunu gösterdi. Ayrıca, Çin'de tüm yaz seyahatleri gece yapıldığından, günün sıcağında seyahat etmekten pek hoşlanmazlardı. Yalnız bırakılmamız yönündeki önceki talebimize rağmen, yola çıkmak için bizi gün ışığından saatler önce uyandırırlardı. Barkul'a yaptığımız haftalık koşu, iyi bir doğal yol ve elverişli koşullarla, imparatorluk genelindeki genel ortalamamızdan sekiz mil daha fazla olan günde elli üç mil hızla gerçekleşti. Kuldja'dan, siklometremizin kırıldığı Büyük Duvar'a kadar, mesafelerin doğru ölçümlerini aldık. Bu şekilde, bir Çin _li_'sinin uzunluğunun _tael_ değerinden bile daha değişken olduğunu kısa sürede keşfettik. Zamana ve yere göre, 185'ten 250'ye kadar çeşitli hesaplamalar yapılıyordu, hatta yön farkı bile çoğu zaman mesafede önemli bir fark yaratıyordu. Bu durumda, muhafızların bizimle kalmadığını söylemeye gerek yok. Resmi nezaket artık önceden gönderilen haberlerle sınırlıydı. Bu olağanüstü vahşi bölgede, yerlilerin uzun, ağır, çatallı tüfekleriyle avladıkları birkaç antilop ve yabani eşek sürüsüyle karşılaşıldı. Yol boyunca tavşanların olağanüstü uysallığı sayesinde, bazen bir tabancayla bir et yemeğinin lüksünü elde edebiliyorduk. [Resim: BARKUL'DAN BİR ÇİNLİ SEYYAR SATICI.]

Barkul'da (Tatar) İngiliz etkisinin ilk kanıtı, Rus üretiminin izleri Büyük Duvar'ın çok ötesinde eksik olmasa da, Rus üretiminin yerini almaya başladı. İngiliz
toz şekeri artık Rus topaklarının yerini almaya başladı. Ruslaştırılmış Fransızca _elastique_ yerine, Hindistan
kauçuğu, lastiklerimizin yerel adıydı. Yerlilerin kullanımına tahsis edilen ikinci el kağıt ve torbalarda da İngilizce harfler tanınabiliyordu ve hatta
askerlerin giydiği yaldızlı düğmeler "üçlü yaldız" damgasını taşıyordu. Buradan Hami'ye giden yol aniden güneye döner ve dokuz bin fitten fazla bir geçitle, iki büyük tarihi otoyol arasında bir bariyer gibi duran, batıya doğru gelen göç dalgalarını, bazıları Kaşgarya'ya, diğerleri ise Zungaria'ya, saptıran Tian Shan dağlarının alçalan mahmuzlarını geçer. Geçidin güney yamacında, Su-Chou'dan Urumtsi'ye önerilen telgraf hattının uzatılmasında direk görevi görmek üzere çam kütüklerini aşağı çeken birçok büyük eşek kervanıyla karşılaştık. Bu yılın Haziran ayında gazetelerde şu haber çıktı:

"Birkaç ay içinde Pekin, St. Petersburg;
ve sonuç olarak, tüm medeni
dünyanın telgraf sistemiyle. Turkestan 'Gazette'in son sayısına göre,
Pekin'den gelen
telgraf hattı batıya, Kaşgar şehrine kadar getirildi. Avrupa'daki son hat Oş'tadır ve şu anda sadece 140 mil uzunluğundaki küçük bir alan Atlantik'ten Pasifik'e doğrudan telgraf iletişimini kesmektedir."

[İllüstrasyon: HAMİ YOLUNDA ÇİN MEZARLARI.]

[İllüstrasyon: BATI ÇİN'DEKİ BİR KASABADAN GÖRÜNTÜ.]

Hami, vazgeçilmez olarak kabul edilebilecek şehirlerden biridir. Büyük Gobi'nin kenarında ve Nan-lu ve Pe-lu'nun birleştiği noktada, yani batı dünyasına giden güney ve kuzey rotalarında bulunan bu vaha, gerekli bir dinlenme yeridir. Çölün zorluklarına karşı gücümüzü yeniden kazanmak ve gerekli onarımları yapmak için iki günlük molamız sırasında önde gelen yetkililerle her zamanki görüşmeler yapıldı. Sosyal nezaket konusunda Çinliler, özellikle "edebiyatçılar", Batı'nın barbarlarına tepeden bakmak için bir nedene sahiptir. Nezaket, genel olarak bir Hava yastığı. İçinde hiçbir şey yok ama sarsıntıları
harika bir şekilde hafifletiyor. Sadece teknik ayrıntılardan oluşan bir ritüel olarak belki de
Çin'de en yüksek noktasına ulaşmış. Batılılar için çok
şaşırtıcı ve hatta çileden çıkarıcı olan çok sayıda onursal unvan, burada sadece kademeli üstünlüğün sabit ilişkilerini
göz önünde tutmak için kullanılıyor. "Yabancılara" karşı
olağanüstü derecede nazik olmak istediklerinde, daha deneyimli
mandarinler, alnının önünde, her zamanki selamlamayla
_Homa_ kaldırmak yerine, yumruklarını avuçlarımıza koyarlardı. Bir Çinliyle el sıkışırken bu yüzden çoğu zaman ellerimiz dolu olurdu. Ziyaretlerinin hoş karşılanacağının bir göstergesi olarak, ziyaret kartlarının değişiminden sonra, rütbelerine göre yürüyerek, arabalarla veya palankinlerle gelirlerdi ve her zaman daha büyük veya daha küçük bir maiyetle birlikte gelirlerdi. Dönüş ziyaretlerimiz her zaman istek üzerine, tekerlekler üzerinde, tek başımıza veya bir tercümanımızla birlikte yapılırdı, çünkü Çincemiz henüz acı verici derecede yetersizdi. Rusça bize iyi hizmet etmişti, ancak her zaman doğrudan değildi. Örneğin, Schicho'nun Tootai'siyle yaptığımız bir sohbette, Rusçamızın Türkçe'ye çevrilmesi ve ardından Çince'ye çevrilmesi gerekiyordu. Bu sohbetlerin en akıllıca olanları, özellikle İngiltere ve Rusya olmak üzere, Afganistan sınırında savaşa gittiği söylenen, bizim ve dünyanın diğer ülkeleri hakkındaydı. Ancak bunların çoğu genellikle "Kaç yaşındasın?" ile başlayan bir dizi önemsiz sorudan oluşuyordu. Artık tamamen uzayan ve bize sık sık _yeh renn_ veya vahşi adamlar ünvanını kazandıran sakallarımız nedeniyle, tahminler çok
yüksekti. Biri altmış yaşına kadar bile yüksekti, çünkü belirtildiği gibi,
hiçbir Çinli o yaştan önce böyle bir sakal bırakamazdı. Hiçbir sebep olmadığı halde bizi kardeş olarak adlandırma konusundaki ısrarlarına sık sık şaşırıyorduk ve sonunda bize,
"çünkü ikimizin de pasaportlarımızda _Mister_ adı vardı" denmesi gerektiği söylendi.

[İllüstrasyon: ÇİNCE DERSLERİ.]

[İllüstrasyon: GOBİ ÇÖLÜ'NDE BİR İZ.]

10 Ağustos akşamı, Hami vahasının sonundaki Shang-loo-shwee köyüne vardığımızda hava çoktan kararmıştı. Büyük Gobi, korkunç yalnızlığıyla, önümüzde, sonsuz uzayın engin bir okyanusu gibi uzanıyordu. Büyüyen karanlık, örtüyü sahneye attı ve hayal gücümüzü, çocukluğumuzun kabusunu resmetmeye bıraktı. Sanki dünyanın sonunda durmuş,
hiçliğin diyarına bakıyormuşuz gibi hissediyorduk.
Çin Seddi'ne kadar uzanan bu çorak
alanın dört yüz milini düşünürken, kötü düşünceler huzurumuzu bozdu. Ancak, sabahın erken saatlerinde yola koyulup
Takla Makan kumlarının seksen beş milini aştık. Bu, sahip olabileceğimiz en kötü şeydi, çünkü Kooshee kervan istasyonunun ötesinde Moğol Kan-su'nun çıkıntılı sınırlarına ulaşacaktık. Şimdi Hami ve Nan Shan dağları arasında sol tarafımızda uzanan bu dar alan, yüzey, toprak ve ikliminde önemli çeşitlilikle karakterize edilir. Nan Shan dağlarından gelen birkaç bol akarsu ve Bengal Körfezi ile Brahmaputra vadisinden gelen nem yüklü akıntılar tarafından geçilen "çöl" alanları, Tarım havzasının kasvetli yalnızlıkları veya Orta Asya'nın "Siyah" ve "Kızıl" kumları değildir. Su, yüzeye yakın hemen hemen her yerde bulunur ve genellikle dış vahalarla çevrili oyuklarda kaynaklar fışkırır. Her yerde zemin atlar ve arabalarla geçilebilir. Gobi'yi iki büyük bölüme ayıran bu nispeten verimli alan, iki bin yıl önce fethedilmesinden bu yana Çin için büyük önem taşıyordu, batı eyaletleriyle iletişimin tek uygulanabilir yolu ve imparatorluk boyunca uzanan tek büyük otoyolun daha önemli bağlantısıydı. Hem kış hem de yaz aylarında sürekli trafikle düzenli bir kervan istasyonu hattı korunuyordu. Ancak şimdi Moğolların "Kumlu Çölü" veya Çinlilerin "Shamo"su olan gerçek Gobi'nin bir kısmındaydık. Her yerde, kuvars çakılları, akikler ve akiklerle serpiştirilmiş, kayan kırmızımsı kumların geniş dalgalı ovalarının aynı sonu gelmez resmi vardı ve çöl istasyonlarında yakıt olarak kullanılan tel gibi çalılıklarla veya kıyısız derinliğin yüzeyindeki dalgalar gibi birbirini izleyen tepecik hatlarıyla yer yer rahatlatılmıştı. Rüzgar, toprağın doğal çoraklığından bile daha fazla, alçak, esnek otlar dışında herhangi bir bitki örtüsünün büyümesini engeller. Solmuş bitkiler fırtınada köklerinden sökülür ve dağılır. Fırtınalı denizde köpük gibi
parçalar halinde dağılır. Elbette bize karşı olan bu korkunç rüzgarlar, sık sık ağır araba raylarıyla
binmeyi imkansız hale getirirdi. Uzun yorucu saatlerin monotonluğu, yalnızca terk edilmiş bir yük hayvanının kemikleriyle veya ara sıra gelen Çin arabaları treniyle veya daha doğrusu beş altı at veya katır tarafından çekilen, mallarla
yüklenmiş iki tekerlekli kamyonetlerle giderilirdi. Kilometrelerce öteden
bizi görürlerdi ve yaklaştığımızda başlarını merakla uzatırlardı. Kulakları şişmiş inatçı liderler, garip görünümlü araçlarımıza şüpheyle bakar ve sonra yirmi fitlik izlerinde yalpalayarak ağır yüklü araçları derin izli raylardan
çekerlerdi. Ancak sürücüler bu tür küçük sapmaları fark edemeyecek kadar gözleriyle meşguldüler. Şaşkınlıktan dilsizleşmiş bir şekilde, tekrar karşı ufka doğru kaybolana kadar bizi izlemeye devam ettiler. Daha ileride, Tian Shan dağlarının kuzey ve güney yamaçlarını çevreleyen verimli bölgelere doğru giden bir grup Çinli göçmen veya sürgünle karşılaşacaktık. Bu insanlar tarafından uzaklardaki İli vadisi bile büyük ölçüde
dolduruluyordu. Bu zavallılar, esnek omuz direklerinde dengelenmiş olağanüstü yükleriyle yaya olarak, günde sadece bir istasyon veya on iki ila yirmi mil yol alabiliyordu. Onların sabrı ve dayanıklılığı karşısında, böyle bir şeyi
zorluk olarak düşünmekten utanıyorduk.

[İllüstrasyon: GOBİ ÇÖLÜ'NDE.]

Çöldeki istasyon evleri, sert tuzlu su bulunan bir yüzey kuyusunun yakınındaki bir dizi çamur kulübeden başka bir şey değildi. Burada, kervanların çoğu gündüzleri konaklıyor ve geceleri seyahat ediyordu. Restoran diye bir şey yoktu; herkes sırayla hanın mutfağında kendi yemeğini yapmak zorundaydı, herkese açıktı. Elbette, bizim de diğer saygın gezginler gibi kendi erzakımızı taşımamız ve kendi mutfak işimizi yapmamız bekleniyordu. Bunu daha önce restoranların bulunmadığı yerlerde sık sık yapmıştık. Çoğu zaman, komşu pazarlardan aldığımız
erzaklarla dolu kollarımızla bir hana girer, fırını ve pişirme kaplarını ele geçirir ve bir Amerikan yemeği hazırlamaya koyulurduk, bu arada yüzlerce veya daha fazla göz boş bir şaşkınlıkla bize bakıyordu. Fakat çölde çok kaba un dışında hiçbir şey satın alamazdık. Yumurta veya bir parça sebzeleri olup olmadığı sorulduğunda, azarlarcasına "_Ma-you_" ("Hiç yok") diye bağırırlardı, hatta şöyle derlerdi:
"Vicdanım! Dostum, Gobi'de ne bekliyorsun?" Biz, çamur fırınının tepesine sığan demir tencerede demlediğimiz kendi çayımızla ve Hami'den getirdiğimiz şekerle yapılmış bir tür tatlandırılmış ekmekle yetinmek zorunda kalırdık. Buna "Gobi keki" adını takmıştık, ancak bu kek, ortak bir tencerenin önceki içeriklerindeki acı su ve sarımsak tadındaydı. Genellikle ertesi gün yol kullanımı için büyük bir miktar alırdık veya bazen kanıtlandığı gibi, yarı aç han köpeğinin gece yarısı yemeği için. Akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki süre her zaman ilkel bir mum ışığının zayıf, titrek ışığında notlar yazmakla geçerdi; bu, Çin yolculuğu boyunca sahip olduğumuz en iyi ışıktı.

[İllüstrasyon: SEB-BOO-TCHAN İSTASYONU.]

Çin'de seyahat etmenin bir tanımı, yalnızca hanları ve evleri değil, aynı zamanda neredeyse tüm alt sınıflardaki insanları istila eden
haşerelerden biraz bahsetmeden kesinlikle tamamlanmış sayılmaz. Bitler ve pireler Çin yaşamının _sine qua non_'u gibi görünüyor ve aslında bazılarının kaşıntısı egzersiz yapmak için tek fırsat gibi görünüyor. Hatta güneşli bir öğleden sonra dükkan sahiplerinin bile kapılarının önünde, iç giysilerinden bu sinsi yaratıkları ayıklayarak eğlendiklerini gördük. Bunlar, görünüşe göre, gerekli kötülüklerden biri ve bundan hiçbir sır çıkarılmıyor. Çin hanlarının dövülmüş topraktan yapılmış ve kışın fırın gibi ısıtılan uyku
_kangları_, bu zararlılara yıl boyunca ev sahipliği yapıyor, ayrıca bazen bize sunulan
pis örtüler ve yağlı yastıklardan bahsetmiyorum bile. Kendi uyku tulumlarımız olmasaydı ve kamerayı, erzak torbasını ve
yastık olarak paltoları kullansaydık, hayatımız dayanılmaz olurdu. Olduğu gibi, yorgunlar için pek dinlenme yoktu.

Çöldeki en uzun istasyon otuz bir mildi. Bu, susuzluktan muzdarip olduğumuz tek zamandı. Gobi'nin yaklaşık dört bin fitlik yüksek ortalama yüksekliğine ek olarak, yolculuğun önemli bir bölümünde bulutlu hava ve Kan-su bölgesinde yoğun bir
gök gürültülü sağanak yağış vardı. Bu ara sıra yağan yaz yağmurları, orada burada geçici bataklıklar ve göller oluşturur ve bunlar kısa sürede buharlaşarak geride tuzlu bir çiçeklenmeden başka hiçbir şey bırakmaz. Başka yerlerde, zemin ara sıra tepelerin veya dağların yamaçlarından aşağı akan ani sellerle yarıklanmıştır. Bu kurumuş nehir yatakları, Gobi'de bulduğumuz tek sürekli sert yüzeyleri sağlamıştır; ancak burada bile bazen başımızın üstünde kumlar uçuşurken bir çukurda dönerek yukarı çıkarıldık. Aneroid barometremiz yaklaşık altı bin beş yüz fit kaydetti ve çöl yolculuğumuzda karşılaştığımız en yüksek tepe sırasının zirvesine akşam karanlığında ulaştık. Ancak bulmayı beklediğimiz istasyon kulübesi yerine eski bir Moğol manastırıyla karşılaştık. Bu
kurumların, genellikle, dindar şefaatçilerin, en iyi şekilde, doğanın öfkeli güçlerini yatıştırmak için çaba gösterebilecekleri, zorlu bir dağ geçidinin tepesinde veya mağaramsı bir geçidin ağzında yer aldığını gördük. Bu görevle, lama
şüphesiz, zayıf aydınlatılmış odasına girdiğimizde meşguldü, ancak,
tüm Doğulular gibi, dini görevlerini yerine getirmesine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermezdi. Bakışları tek bir noktaya odaklanmış halde, parmakları
kucağında duran boncuk dizisinin üzerinde ve dili de
basmakalıp duaların üzerinde başımızı döndüren bir hızla uçuyordu. Sonuna kadar fark edilmeden durduk, sonra hemen bir fincan çaya davet edildik ve
beş _li_ ötedeki hedefimize yönlendirildik. Oraya doğru, artan karanlık ve hızla soğuyan atmosferde ağır ağır ilerledik; çünkü Gobi, sıcaklık uçlarında hem Sibirya hem de Hint'tir ve
o da, birkaç saat gibi kısa bir süre içinde. Çok sıcak olduğu ortaya çıkan günlerin bazı sabahları, uzuvlarımızın
oldukça karıncalanmasına yetecek kadar soğuktu.

[Resim: GOBİ DAĞLARINDA KAYALIK BİR GEÇİT.]

Sürekli ekmek ve çay diyeti, zorlu fiziksel egzersiz
ve zihinsel kaygı, sonunda gücümüzün tükenmesine neden oldu.

[Resim: GOBİ'DE SİYAH KUM İSRAFI.]

Sürekli acı su içmek, içimizden birini o kadar hasta etti ki
hiçbir şey yiyemedi. 15 Ağustos akşamı yüksek bir ateş başladı ve Bay-doon-sah istasyonuna girdiğimizde hemen yatağa girmek zorunda kaldı. Diğeri, küçük ilaç tedariğimizin yardımıyla, uğursuz semptomları savuşturmaya çalıştı. Ancak, mümkün olan her şeyi yapma kaygısıyla ciddi bir gaf yaptı. Antipirin yerine, alkali tozdan iltihaplanan gözlerimizi rahatlatmak için yanımızda taşıdığımız çinko sülfat zehirini verdi. Gerçek keşfedilmeden önce bunu yuttuk. Kağıdı yerden alıp yazıyı okuduğumuzda ikimiz için de endişeli bir an oldu. Tek yapabildiğimiz sessizce birbirimize bakmaktı. Neyse ki aşırı dozdu ve hemen ardından gelen kusma hem hastayı hem de endişeli doktoru rahatlattı. Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Hasta şimdi arkadaşının onsuz devam etmesini ve mümkünse tıbbi yardım veya uygun yiyecek göndermesini önerdi; ama kalıp kendisi de kötüleşmeyecekti. O,
diğer taraftan, diğeri olmadan ayrılmayı reddetti. Ayrıca, uygun yiyecek ve suyun elde edilebileceği ilk yer olan Ngan-si-chou'nun dış kasabası sadece bir günlük yolculuk mesafesindeydi. Başka bir çabaya karar verildi.
Ama sabah olduğunda, güneydoğudan gelen şiddetli bir kasırga kumları yüzümüze
süpürdü ve hasta adamı tekerleğiyle birlikte uçurdu.
Susuzluktan açlıktan, tarif edilemeyecek kadar yorgun ve ateşle ve
yakıcı sıcakla yanarak, sonunda Su-la-ho'nun kıyısına ulaştık.
Hevesle durgun sularına daldık ve Ngan-si-chou'nun duvarlarının altından geçtik.

[İllüstrasyon: GOBİ ÇÖLÜ'NDE BİR YOL İZİ.]

Ngan-si-chou, geç Dungan isyanı sırasında neredeyse tamamen yok edildi. Artık çöp yığınları, harap tapınaklar ve dağılmış put parçaları dışında pek bir şey görünmüyor. İhmal edilmiş bahçeler, bazı yerlerde surların üzerinden akan ilerleyen kumları artık engellemiyor. Terk edilmiş kapısından geçerken neredeyse sendeleyerek ilerledik ve sefil çarşıya doğru yol aldık. Bulabildiğimiz tek et, Müslümanlık ile Konfüçyüsçülük arasında bir şibbole olan domuz etiydi. Dungan lokanta sahibi onu pişirmedi ve ancak çok ikna ettikten sonra dışarıda hazırlanmasını ve çatısının altında yenmek üzere geri getirilmesini kabul etti. Daha iyi su ve daha sağlam yiyeceklerle, bu andan itibaren iyileşmeye başladık. Ancak önümüzde, Su-la-ho boyunca vahalar arasında uzanan birçok çöl şeridini hâlâ kuvvetli bir karşı rüzgar esiyordu ve sürekli yürüyüşle sandaletlerimiz ve çoraplarımız neredeyse aşınıyordu. Bu nedenle bir akşam Dyou-min-shan kasabasına varmamız gecikti. Alacakaranlığın yalnız sessizliğinde, çorak ovadan bir atlı yaklaşıyordu, elinde kocaman bir Çin feneri taşıyordu ve Çinlilerin gecenin kötü ruhlarını kovmak için yaptığı gibi yüksek sesle şarkı söylüyordu. Aniden belirdiğimizde geri çekildi ve sonra aceleyle indi, fenerinin bakışlarını üzerimize doğrulttu. "Siz iki Amerikalı mısınız?" diye sordu. Telaşlı bir şekilde. Sorusu şaşırtıcıydı. Bu çöl ülkesinde
kimliğimizin bilindiğinin veya ziyaretimizin beklendiğinin farkında değildik.
Daha sonra Dyou-min-shan hakimi tarafından dışarı çıkıp bizi araması ve şehre kadar eşlik etmesi talimatı aldığını açıkladı.
Bu bağlamda ayrıca Ling Darin'in adını da anmıştı; Urumtsi'den ayrıldığımızdan beri neredeyse saygıyla anıldığını duyduğumuz bir isimdi bu.
Bu şahsın kim olduğunu, artık sadece bir günlük yolculuk mesafesindeki Su-chou şehrinde etkili bir mandarin olmasının ötesinde öğrenemedik.

[İllüstrasyon: BÜYÜK DUVAR'IN BATI KAPISI İÇİNDE.]

Asya yolculuğumuzun başladığı ve bittiği aynı kırkıncı enlem paralelinin yakınında, şimdi en batı sınırında Çin Seddi'ne çarptık. Burada kesiştiği Kiayu-kuan veya "Yeşim Kapısı", başlangıçta Çinli tüccarların değerli minerali geri getirdiği Hotan ülkesine açılmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Denize yakın Şanghay-kuan ve Nankow geçidindeki Yuamin-kuan ile birlikte, Yengiz Han tarafından zorla yaptırılıncaya kadar imparatorluğu Moğol göçebelerinden on dört yüz yıl boyunca koruyan bu "on bin li duvar"daki başlıca geçitlerdir. Mevcut haliyle Büyük Duvar çeşitli dönemlere aittir. Şiddetli Moğol iklimindeki ani ve şiddetli sıcaklık değişimleriyle, Shi Hoangti'nin orijinal eserinin herhangi bir bölümünün hala hayatta olup olmadığı şüpheli olabilir. Ordos'tan Sarı Deniz'e kadar olan doğu kesiminin neredeyse tamamı beşinci yüzyılda yeniden inşa edildi ve Pekin ovalarının kuzeybatı sınırındaki çift sur on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda iki kez restore edildi. Pekin'in kuzeyinde, bu muazzam yapının ortalama yüksekliği yaklaşık yirmi altı fit ve genişliği yirmi fittir ve hala mükemmel bir onarım durumundadır. Ancak Gobi sınırındaki birçok batı bölgesinde, burada önümüzde olduğu gibi, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde toprak bir surdan biraz daha fazlasıdır. Su-chou'dan Kan-chou'ya giden yol boyunca olduğu gibi, önemli mesafelerde, millerce boyunca tamamen kaybolmuştur. Bu noktadaki hem kapı hem de duvar yakın zamanda onarılmıştı. Şimdi Tibet sıradağlarına kadar pitoresk dalgalanmalarla yükselip alçaldığını görebiliyorduk. Orada, bin beş yüz milden fazla batıya doğru bir rotadan sonra tamamen durur. Karşımızda olanlara
karşı, "Çin Seddi"nin bir efsaneden başka bir şey olmadığını ayrıntılı bir kitapta kanıtlamayı üstlenen o Fransız rahibi düşündüğümüzde gülümsemeden edemedik.

Şimdi uzun zamandır beklenen bir başka dönüm noktasını geçmiştik ve önümüzde, ovada, Çin telgraf hattının son noktası olarak bizi uygar dünyayla tekrar elektriksel temasa getirecek olan Su-chou şehri uzanıyordu. Fakat aramızda ve hedefimiz arasında, yakın zamanda meydana gelen bir taşkınla şişmiş olan Edzina nehri vardı. Omuzlarımızda dengelenmiş bagajlar ve tekerleklerle dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladık. Fakat tam o anda, uzaktan yaklaştığımızda, atlı bir Çin mandarini ve onun arkasında iki zengin giysili ve binicisiz atı süren hizmetkarı olduğunu düşündüğümüz bir şey gördük. Bizi görünce mahmuzladılar ve tam derenin ortasından geçerken karşı kıyıya ulaştılar. Lider şimdi üzengilerinde ayağa kalktı, şapkasını havaya salladı ve
kolay ama bozuk bir İngilizceyle bağırdı, "Beyler, sonunda
geldiniz!" Dünyanın bu ücra köşesinde ana dilimizin böylesine beklenmedik bir şekilde konuşulduğunu duymak şaşırtıcıydı. Bu garip kişi, normal mandarin kıyafeti giymiş olmasına rağmen, açık tenliydi ve
traşlı kafasından siyah yerine kızıl bir kuyruk sarkıyordu.
Sudan sırılsıklam çıktığımızda bizi sıcak bir şekilde elimizden kavradı,
bu arada yardımsever yüzü neşeyle parlıyordu. "Sizi
gördüğüme sevindim beyler," dedi. "Çin'i geçmeye başladığınızı duyduğumdan beri yolda hastalanacağınızdan korkuyordum. Beş dakika önce Kiayu-kuan'da olduğunuzu öğrendim ve hemen sizi nehrin karşısına geçirmek için iki atla geldim, nehrin sizin için çok derin ve hızlı olacağından korkuyordum. Atlarınıza binin ve birlikte şehre doğru
gidelim."

[İllüstrasyon: SU-CHOU YOLUNDA BÜYÜK DUVARIN YANINDAN BİNMEK.]

Aklımıza, bu kişinin gerçekten de hakkında çok şey duyduğumuz gizemli Ling Darin olabileceği fikri gelmeden önce biraz zaman geçti.
"Evet," dedi, "burada bana öyle deniyor, ama gerçek adım
Splingard." Daha sonra bize doğuştan Belçikalı olduğunu söyledi;

Çin'de Baron Richthofen'in yoldaşı olarak kapsamlı bir şekilde seyahat ettiğini ve bu sayede ülkeyle ve insanlarıyla o kadar iyi tanıştığını, kıyıya döndüğünde Çin hükümeti tarafından Su-chou'da gümrük mandarinliği pozisyonunun teklif edildiğini, bu pozisyonun kuzeybatı eyaletlerinden geçen Rus mallarına vergi koymak için
o zamanlar kurulmuş olduğunu; Çin giyimini ve yaşam tarzını benimsediğini ve hatta yıllar önce Tientsin'deki Katolik okullarında eğitim gören bir Çinli kızla evlendiğini söyledi. Bu romantik tarihe o kadar dalmıştık ki, Ling Darin'in sarayına giden sokaklarda sıralanan kalabalığı fark etmemiştik, ta ki bir topun
gürültüsü bizi durumumuza geri çağırana kadar. Yanımızdaki neşeli yüzdeki gülümsemeden, bu karşılamadan kimi sorumlu tutabileceğimizi hemen anladık. Saray kapıları şimdi bir sürü hizmetçi tarafından açılmıştı ve paçavralarımız ve paçavralarımızla hemen misafirperver olmayan çölün zorluklarından lüksün kucağına yuvarlandık.

Bir fazlalık her zaman bir eksiklik kadar kolay elden çıkarılmaz - en azından Su-chou diyetimizde böyle düşünmeye meyilliydik. Ling
Darin'in, istisnai bir durum için yabancı tarzda bıçak ve çatallarla donatılmış masası, bolluk ve çeşitlilikle doluydu.
Hatta Tibet yakının sütünden yapılmış tereyağı ve Türkiye'den ayrıldığımızdan beri tattığımız ilk kahvemiz olan yoğunlaştırılmış süt bile vardı. Ling Darin bize, bir zamanlar Çinli arkadaşlarına verdiği bu sütten bir kutunun yüz kozmetiğiyle karıştırıldığını ve ailenin hanımları tarafından bu şekilde kullanıldığını söyledi. Tereyağı eksikliği, Çin'deki misyonerlerin çoğunun domuz yağı yerine tereyağı kullanmasına yol açtı,
Çinliler ise yağlı keklerini çeşitli yağlarda kızartıyorlardı. Ling Darin'in karısının mükemmel ve hatta sanatsal bir aşçı olduğunu gördük, iri göğüslü ikiz kızları ise kendi dillerini okuyup yazabiliyorlardı; bu, bir Çinli kadın için nadir bir başarıydı. Yabancı görgü kurallarına alışkın olmadıkları için,
asla bizimle aynı masada yemek yemezlerdi, ancak akşamları anneleriyle birlikte aile çevresine katılmak ve bize babalarının resmi yazılarından bazılarını yüksek sesle okurlardı. Bunu olağanüstü bir akıcılık ve zekayla yaparlardı.

Çok saygı duyulan ve hatta hürmet edilen ev sahibimizin misafirleri olarak, şehrin neredeyse tüm yargıçları tarafından ziyaret edildik. Ling Darin daha önce hiç bu kadar çok soruya cevap vermek zorunda kalmamıştı. Kendini savunmak için sonunda her sosyal etkinlikte klişe bir konuşma yapmak zorunda kaldı. Halk da saray kapılarını kuşattı ve bir
sergi için bağırıp çağırdı. Kendi giysilerimiz kaynatılmak üzere gönderilmiş olsa da, bunu bir
mazeret olarak ileri süremezdik. Ling Darin'in özel gardırobundan sağlanan dökümlü Çin giysileri, belirlenen saatte şehirden geçerken
esintide çılgınca dalgalanıyordu. Çin ayakkabılarımız da sürekli kayıyordu ve onları yeniden ayarlamak için ayağımızı kaldırdığımızda, kalabalıktan binicilik tarzında süslü bir dokunuş olduğunu düşündükleri bir şey için bir haykırış yükseldi.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN KASABASINDAKİ TİPİK BİR RESEPSİYON. ]

Gobi'nin çoraklığından, otların ve tahılların aşırı ağırlıktan düştüğü Edzina vadisinin sert bitki örtüsüne kadar, en rahatlatıcı değişiklikti. Her yerde su vardı. Hatta
yol bile birçok yerde geçici bir sulama kanalı olarak hizmet ediyordu. Kan-chou'ya
yolculukta bazen Hoang-ho nehrinin kuzeyindeki yaygın tahıllar olan buğday, darı ve sorgum tarlalarını ayıran dar çamur duvar çitlerinde sürmek zorunda kalıyorduk. Bazen pirinç tarlaları ve afyon haşhaşıyla karşılaşıyorduk, ancak Çin ihracatının temel gıdalarını sağlayan ipek böceği ve çay bitkisi ile kuzey eyaletlerinden geçen rotamızda kesinlikle hiçbir şey görmedik. Gübreye ihtiyaç duymayan Hoang-ho'nun "Sarı Toprakları" dışında, Çin'in ekilebilir bölgeleri, dört bin yıldan fazla bir süredir, tamamen köylülerin toprağa, ekinlerin ondan aldığı her şeyi başka bir biçimde geri kazandırma konusundaki düşünceli özeni sayesinde, verimliliğini korumuş gibi görünüyor. Çinlilerin çiftçiliği çok zayıf. Eğik çubuklu sabanları, tahta dişli matkapları ve hasır tırmıklarıyla toprağın yüzeyini çizmekten fazlasını yapmıyorlar; ve Batılı bir çiftçinin gözüne çok hoş gelen düz çizgiler yerine, sırtlar ve karıklar yılanlar kadar eğri. Başarılarının gerçek sırrı, toprağı yenilemek için gösterdikleri özende yatıyor gibi görünüyor. Kasabaların tüm kanalizasyonu, gübre için saklanmak üzere her sabah şafak vakti özel hamallar tarafından taşınıyor; Kurutulmuş otlar, saman, kökler ve diğer sebze artıkları yakıt için en büyük özenle tasarruf edilirken. Çinli köylü, aletlerinin kabalığını el becerisiyle telafi eder. Toprağı o kadar dikkatli bir şekilde ayıklar ki, toprağın üstünde ürüne ait olmayan neredeyse hiç yaprak kalmaz. Her türlü pompa ve hidrolik
tekerlek, elle, hayvanlarla veya rüzgarla çalıştırılır. Bu nedenle, toprak işleme sistemi, Avrupa ve Amerika'da yaygın olan geniş çaplı ekim yönteminden ziyade pazar bahçeciliğine benzer. Toprak, meraya ayrılmak için fazla değerlidir ve hemen hemen her yerdeki ormanlar, toprak işleme için o kadar feda edilmiştir ki, muazzam kalınlıktaki yerel tabutlar için malzeme artık yurtdışından ithal edilmek zorundadır.

Dereler ve sulama kanalları o kadar sıktı ki, sürekli olarak suyla doymuş veya çamurla kaplıydık. Çıplak kollarımız ve bacaklarımız o kadar bronzlaşmış ve kaplanmıştı ki, bir zamanlar bir grup sefil köylü bize "yabancıların" kendileri gibi banyo yapıp yapmadıklarını sormuştu. Bir köye doğru koşarken, özellikle kadınlar ve çocuklar arasında şaşkınlık veya korku yaratırdık, ancak ilk başlangıçtan sonra, genellikle kıkırdamalar gelirdi, çünkü özellikle arkadan görünüşümüz onlara aşırı derecede gülünç gelirdi. Tekerleğin kendisi, cahil hayallerine çeşitli yönler sunardı. "Uçan makine" ve "ayakla giden araba" olarak adlandırılırken, bazıları onu "ateş tekerlekli araba" veya lokomotif sanıyordu, ki bunlar hakkında sadece belirsiz söylentiler duymuşlardı. Hareket gücünün kaynağı hakkındaki cehaletleri, onları buna genellikle "kendi kendine hareket eden araba" demeye yöneltti, tıpkı Şanghay yerlilerinin elektrik ışığına "kendi kendine gelen ay" demeleri gibi. Kuzeybatı Çin'in ücra bir köyünde, açıkça bir tür sentor sanıldık; insanlar tekerlekteyken bizi muayene etmek için yanımıza geldiler, biniciyle tekerleğin bir olup olmadığını görmek için. Binmemiz için o kadar ısrarcı olduk ki, sonunda bir bahaneyle rahatlamak zorunda kaldık, çünkü kesin bir reddetmenin işe yaramayacağını gördük. Belirli bir miktar para karşılığında binmeye söz verirdik, böylece reddetme yükünü 
kendi üzerlerine atmayı düşünürdük. Ama hiçbir şey onları yıldırmadı, şapkayı etrafta dolaştırırlardı. Birkaç kez, yumurtaların topluluktan satın alınamayacağı söylendiğinde, bir gösteri teklifi onları düzinelerce yumurtayı dışarı çıkarırdı. Aynı şekilde çay hediyeleri de aldık ve bu sayede nakit harcamalarımız önemli ölçüde azaldı. "Yabancı atlara" olan ilgi bazen o kadar büyüktü ki, iş ve hatta eğlenceler bile durduruluyordu. Bu türden oldukça dikkat çekici bir olay Çin bayramlarından birinde yaşandı. Geçerken bayraklarla süslü sokaklar, bu vesileyle tutulan gezici tiyatro topluluğunun ilgisini çeken komşu köylülerle doluydu. Aslında, tam o sırada yakındaki açık hava tiyatrosunda bir gösteri yapılıyordu. Farkına varmadan kalabalık oditoryuma girmiştik. Kadınlar doğaçlama sıralarda oturmuş, yelpazeliyor ve dedikodu yapıyorlardı, erkekler ise isteksiz gruplar halinde etrafta duruyorlardı. Ancak aniden karşıt cazibe dikkatlerini çekti ve bu durum, bu vesileyle kurulan geçici seyyar satıcı tezgahlarının büyük zararına olacak şekilde genel bir koşuşturmacaya yol açtı. Tamamen terk edilmiş ve şüphesiz merakla tüketilmiş olsalar da, oyuncular Çinlilerin "yüz" dediği şeyi kaybetmediler.
Hala iğrenç seslerini,
pandomimlerini ve diyaloglarını boş koltuklara taşımaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: BİR ÇİNLİ'NİN EL ARABASI.]

İki yüz yıl önce Katolik bir Çinli tarafından kurulan Liang-chou şehrine giden son elli mili, Çin yolculuğumuzun geri kalanında bize ciddi sorunlar çıkaran bir kaza nedeniyle yürüyerek gitmek zorunda kaldık. Dar bir patikadan hızla inerken,
makinelerden birinin pedalı, bir tutam çimenle gizlenmiş bir çıkıntıya çarptı, aksından koptu ve bilyalı yatakları yere
dağıttı. Pedal krankında ters çevrilmiş çıplak aks üzerinde birkaç mil ilerledik. Ancak makinenin bu şekilde aldığı burulma kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Dik bir inişte aniden sarsılarak tamamen çöktü ve
sürücüyü gidonun üzerine fırlattı. Çerçevenin alt kısmı
önceden çatladığı yerden kısa kesilmiş ve
düşme sırasında üst çubuğu neredeyse iki katına kadar bükmüştü. Bu üzücü durumda, "Gölge Altındaki Şehir"de, Çin İç Misyonları'nın en ücra köşesini kuran İskoç misyoneri Bay Laughton'ı bulduğumuzda sevindik.
Ama
onun ve en iyi yerli tamircinin yardımına rağmen,
onarımlarımız etkisizdi. Rota boyunca birkaç noktada bu nedenle geciktik. Sonunda makinenin ön ve arka parçaları
tamamen ayrıldı. Ülkede çelik diye bir şey yoktu, çalışmaya uygun alet yoktu ve lehimlemenin temel prensiplerini bilen kimse yoktu. Yerli demircileri, narin bir bisikletin Çin araba tekerleği gibi dövülmeye dayanamayacağına ikna etmeye çalıştıktan sonra, konuyu kendi ellerimize aldık. Şeklini koruması için içi boş boruya bir demir çubuk yerleştirildi ve bir telgraf teli şeridi, üst ve alt çubuklar boyunca önden arkaya doğru geçirildi ve sonra iki parçayı mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bir araya getirmek için büküldü. Yürüyen bir çerçeve ve eksantrik dönüşleri tanımlayan yamalı arka tekerlekle, kıyıya kadar kalan bin mil boyunca oldukça komik bir görüntü sunmuş olmalıyız.

[İllüstrasyon: BİR KÖPRÜ İNŞA EDENİN ANITI.]

Asya'da karşılaştığımız en büyük nehir olan Sarı Hoang-ho'nun karşısında, bir ponton köprü Lan-chou-foo şehrine çıkar. Hoang-ho'nun kuzeye doğru büyük bir kıvrım yaptığı ve Batı'nın kapısının başladığı noktadaki stratejik konumu ve Çin'in en büyük meyve veren bölgelerinden birinde
görüntüsel konumu, onu imparatorluğun en önemli şehirlerinden biri yapar. Nehrin karşısındaki
güçlü tepelerde,
görüntüsel manzarayı fotoğraflamak için durduk. Her zamanki gibi, kalabalık gizemli merceğe bakmak için
kameranın önüne akın etti. Karşılaştığımız tüm misyonerler, Çin'de fotoğraf çekmememiz konusunda bizi uyardılar, çünkü birçok popüler batıl inanca aykırı davranmış olabiliriz, ancak bu konuda yaşadığımız tek sorun, halkın merakını uyandırmaktı. Kısa süre sonra, fotoğraflarımızda Çin kafaları dışında bir şey görmek için önce kamerayı ters yöne çevirmemiz ve sonra aniden çekmek istediğimiz sahneye dönmemiz gerektiğini öğrendik. Nehri geçerken, teknelerin köprüsü, akın eden kalabalığın altında öyle gıcırdadı ve sallandı ki, bir kez daha granit ve mermer bloklarla döşenmiş şehir sokaklarının terra firma'sında durmaktan mutluluk duyduk. Her zamanki gürültü ve kargaşanın ortasında, ana caddeden aşağı doğru giderken, iyi giyimli bir Çinli mağazalardan birinden fırladı ve bizi kolumuzdan yakaladı. "İngilizce biliyor musunuz?" diye bağırdı, bir Amerikalı'ya benzeyen bir aksanla, hemen tekerleklerimizden fırladık ve elini bir hemşehrimizmiş gibi tuttuk. Aslında, her şeyde olduğu gibi, doğuştan değildi. O, birkaç yıl önce Çin hükümeti tarafından kapsamlı bir Amerikan eğitimi almak üzere ülkemize gönderilen mandarin oğullarından biriydi. Bay Woo'nun anlattığı gibi, bu deneyin tarihini burada veremeyiz - daha sonra kuyruklarını kesmekle ve vatandaşlıktan çıkarılmakla nasıl suçlandıklarını; bunun sonucunda, yabancı oldukları için hem halk hem de hükümet tarafından nasıl anavatanlarına geri çağrıldıklarını ve yüceltilmekten ziyade nasıl aşağılandıklarını; ve sonunda, sadece liyakatin gücüyle nasıl yavaş yavaş tanınmaya zorladıklarını. Şimdi hükümet tarafından Su-chou'dan Urumtsi'ye telgraf hattının uzatılması için görevlendirilmişti, çünkü hükümet, bu görevde bir yabancının istihdamının, yerlilerin zaten bu yabancı yeniliğe atfettiği
kötülüğün gücünü artıracağından korkuyordu. _Telgraf direği_ ve _kuru cennet_ ifadelerindeki benzerlik, o zamanlar ülke boyunca uzanan direk hattının uzun süredir devam eden kuraklıktan sorumlu olduğu yönündeki yaygın inancın oluşmasına neden olmuştu. Bir gecede, gizli bir komplonun emriyle birkaç mil uzunluğunda direk kesildi. Birkaç kez başları kesildikten sonra, direkler şimdi restore ediliyor ve üzerlerine "İmparatorun emriyle dikildi"
sözcükleri yapıştırılıyordu. [Resim: LAN-CHOU-FOO'DA İKİ PAGODA.]

İngiliz misyoner Bay Redfern ile birlikte, dağ evine giderken şehirden çıkmaya çalışırken, başka bir sıkışıklığa yakalandık. Kemerlerimizde taşıdığımız silahları saklamamızı, onları görmenin kalabalığı bir şiddet eylemine teşvik etmesinden korkmamızı söyledi. Ancak kendi deneyimimiz bize, Çin'de bir tabanca gösterilmediği takdirde hiçbir işe yaramayacağını öğretti. Bu kalabalık, ısrarla gördüğümüz herkesi geride bıraktı. Bizi şehirden ve üç mil uzunluğundaki mesafeyi geçerek misyon binasına kadar takip ettiler ve orada süresiz kalma niyetlerini açıkladılar. Bay Redfern yine bir salgından korktu ve şehre dönüp koruma için bizzat vali valisi ile görüşmemizi söyledi. Bu iyi bir hamle oldu. Saray geçit töreni alanındaki özel bir sergi, imparatorun kendisinden sonra rütbe olarak sadece dördüncü olan birinin değerli ilgisini bize kazandırdı. Sadece şehirdeki ikametimiz boyunca değil, Singan-foo'ya olan yolculuğumuz için de bir asker muhafızı sağlandı ve önceden gönderilen resmi bir bildiriyle her yerde iyi bir karşılama sağlandı. Gelecekteki saygımızı güvence altına almak için, hükümet damgalı ve sarı renkli küçük bir bayrak "yıldızlarımız ve şeritlerimizin" yanında dalgalanmamız için bize verildi. Bunun üzerine "Gezgin Öğrenciler" başlığı ve daha sık sorulan sorulardan milliyetimiz, varış noktamız ve yaşımız gibi soruların yanıtları yazıldı. Yerel top dökümhanesindeki en iyi tamirciye, daha sonra, hükümet masraflarıyla, devre dışı kalan makinelerimizde mümkün olan tüm onarımları yapması emredildi. Ancak, bunun pek de önemli olmadığı ortaya çıktı; zamanının çoğunu başka bir amaç için ölçümler ve desenler almakla geçirdi. Eğer niyetleri gerçekleştiyse, Lan-chou-foo bugün, ev üretimi olan bir "ayaklı arabaya" sahip.

Bu şehirdeki ikametimiz özellikle Woo, Choo ve Moo'nun üç ismiyle ilişkilendirilir; bu isimler Çin isimlendirmesinde hiç de alışılmadık değildir. "Altmış beş" soyut rakamı olan bir çocuktan bahsedildiğini duyduk, çünkü büyükbabası tam da onun doğduğu gün o yaşa gelmişti. Bay Moo, bizim ve Şanghay'daki arkadaşlarımız Woo ve Choo'nun birlikte çalıştığı yerel telgraf operatörüydü. Çin telgraf sistemindeki tüm operatörlerin İngilizce okuması ve yazması gerekir. Bu amaçla Lan-chou'da kurulan okulu ara sıra ziyaret ettik ve Çinli okul müdürünün Routledge'in yazım kitabından okumaları dinlemesine yardımcı olduk. O da, İngilizce konuşan arkadaşlarımızın misyonerlerden ödünç aldıkları bıçak ve çatallarla servis ettiği "yabancı yemeklerimize" sık sık katılırdı. Zambak ve bambu kökleri, köpekbalığı yüzgeçleri ve kırlangıç ​​yuvaları ve diğer birçok Çin lezzeti artık bol miktarda ve her zaman eşlik eden bir kase pirinçle servis ediliyordu. Yemek ve içmek konusunda, Çin resmiyeti aşırıdır. Aristokrat bir evde kullanılabilen tek şey yuvarlak masadır. Şeref koltuğu her zaman duvarın yanındakidir. Ev sahibi yemek çubuklarını havaya kaldırıp işaret verene kadar tek bir lokma bile alınamaz. Sonra sessizlik hakim olur; çünkü
Konfüçyüs şöyle der: "Bir adam yemek yediğinde konuşmaya vakti yoktur." Sosyal bir partide birine bir fincan
çay servis edildiğinde, kendisi içmeye başlamadan önce odadaki herkese, kaç kişi olursa olsun,
çay ikram etmelidir. Çin nezaketinin gerçek temeli şu gibi görünüyor: Onlar
teklif edecek kadar nazik olmalı ve siz de reddedecek kadar nazik olmalısınız. Çin yolculuğumuzun erken döneminde bu büyük temel ilkeden habersiz olmamız, bizi hem çok sayıda hem de üzücü hatalara sürükledi. Sosyal olma isteğimizi göstermek için, bize teklif edilen hemen hemen her şeyi kabul ettik, korkarız ki nazik bağışçıların büyük üzüntüsüne.

[İllüstrasyon: LAN-CHOU-FOO'DAKİ MİSYONERLER.]

[İllüstrasyon: LI-HUNG-CHANG. BAŞBAKAN TARAFINDAN YAZARLARA GÖNDERİLEN BİR FOTOĞRAFTAN.]

VI

ÇİN BAŞBAKANI İLE BİR RÖPORTAJ

Lan-chou'dan ayrılmamızın, yetkililerin kendileri tarafından pişmanlık duyulmadığını düşündük, çünkü telgraf ofisinin etrafında toplanmaya devam eden kalabalığın bir isyana
başvurması
endişesinin dile getirildiğini duyduk. Ancak, cana yakın arkadaşlarımızı afyon içenlerin
topluluğu için terk etmek istemiyorduk, çünkü artık Çin'in Sechuen'den sonra bu alışkanlığa en çok bağımlı olan eyaletindeydik. Gün batımından
yatma vaktine kadar, köylerin sokakları neredeyse
pis afyon inleri için ıssızdı. Hatta asker görevlimiz bile, tahta eyer, sırtı ağrıyan hükümet atından alınır alınmaz taşınabilir lambasını çıkarır ve iğnesinde küçük, siyah bir kutunun mum benzeri içeriğini eritmeye başlardı. Uygun kıvama geldiğinde, macun flüt şeklindeki borunun açıklığına işaret etmek için metal bir plakaya yuvarlanırdı. Gecenin yarısı bu işleme ayrılırdı ve kalan yarısının önemli bir kısmı, tuhaf Çin nargilesinde küçük tutamlar halinde tütün içmeye ayrılırdı. 1882'nin başlarında Çin Gümrükleri Müfettişi Bay Hart tarafından yayınlanan resmi bir nota göre, nüfusun yüzde birinden önemli ölçüde daha azı afyon içmeye bağımlıdır, aşırı içenler ise çok azdır. Daha çok korkulması gereken şey, özellikle Çinli kadınlar arasında afyonun zehir olarak kullanılmasıdır. Hükümet
afyon ithalat vergisinden büyük meblağlar topluyor ve tüccarlar ve mandarinlerin
resmi olarak yasaklanmış bu uyuşturucunun kârını aralarında paylaştıkları
çoğu eyalette yetiştirilmesine örtük olarak göz yumuyor.

Şu anda seyahat ettiğimiz büyük tarihi otoyolun bu kısmı,
Hoang-ho'nun iki virajı arasında, daha önce olduğundan daha fazla
kullanılıyordu. At, eşek ve iki tekerlekli kamyonetlerden oluşan olağan kervanların yanı sıra, ara sıra traşlı başlı Tibetlilerden oluşan bir grupla karşılaşıyorduk, ya elçi olarak ya da ünlü Tibet koyun postları ve kürkleri ile misk geyiğinin güçlü kokulu çantalarını taşıyan tüccarlar olarak. Bir cenaze alayı da çok sık görülen bir görüntüydü. Çin
geleneği, ölenlerin kalıntılarının, yaşamları boyunca ne kadar uzağa gitmiş olurlarsa olsunlar, kendi yerlerine geri getirilmesini gerektirir ve tek bir cesedin taşınması genellikle pahalı olacağından, genellikle yeterli sayıda kişi bir araya gelip büyük bir konvoy oluşturana kadar geçici mezarlıklara veya morg köylerine gömülürler. Ancak, Mandarinler, yaşamda olduğu gibi ölümde de yalnız ve maiyetleriyle seyahat ederler. Otuz iki adamın omuzlarında desteklenen direklere dayalı bir tabutla karşılaştık. Tabutun üzerinde, nakil sırasında ölenin ruhunu içermesi gereken her zamanki beyaz horoz vardı. Cenaze törenlerinde, özellikle babanın cenaze törenlerinde, gelenek çocukların kederlerini kamuya açık bir şekilde ifade etmelerini de gerektirir. Diğer birçok evlatlık ayininin yanı sıra, en büyük oğul, çeşitli yol kenarı tapınaklarına ruh geçiş ücreti olarak hayali kağıt paralar saçarak ölenler için yolculuğu kolaylaştırmakla yükümlüdür. [İllüstrasyon: TAI-YUEN-FOO SOKAĞINDA AFYON İÇENLER.]

[İllüstrasyon: TAI-YUEN-FOO'DAKİ MİSYONERLER.]

Tsin hanedanlığı döneminde Orta Krallık'ın başkenti olan ve iki bin yıldan fazla bir süre önce ilk öneme sahip olan Singan-foo, hala imparatorluğun en büyük yerlerinden biri olup, muhtemelen tek başına Kanton tarafından
geçilmiştir. Ana noktalara bakan dört duvarının her biri altı milden uzundur ve ortasında yüksek köşklere sahip anıtsal bir kapı vardır. Burada, birkaç yüzyıl önce inşa edilmiş eski bir Nesturi kilisesinin kalıntıları arasında, şu anda British Museum tarafından yüksek bir fiyata aranan ünlü tablet bulunmuştur. Kalabalık nüfusundan toplanan tacizci kalabalıklar ve mevsimin geç olması, konaklamamızı mümkün olduğunca kısa tutmamızı sağladı. Hoang-ho havzasının merkezi kalesi ve Çin'in en iyi savunulan noktalarından biri olan Tong-quan'a ulaşmak için sadece bir gün yeterliydi. Burada, sarp kayalıklar arasında, bu dev akarsu aniden yön değiştirmesine karşı
bir protesto gibi çılgınca akıp gidiyordu. Bu seferki feribotumuz bir Çin hamalının veya sarsıntılı bir öküz arabasının sırtı değildi, aynı anda bir veya iki aracı alabilecek şekilde yapılmış geniş bir düz tekneydi. Bu, Venedik'in gondolları gibi kıçtan kürek çekiyordu. Yemek için kısa bir mola verdiğimizde ayak izlerimizi takip eden ve hayatımızı zorlaştıran yüzlerce kişilik kalabalık gemiye binişimizi izliyordu. Başlangıç ​​noktasından bir mil aşağıda, karşı kıyıya ulaştık ve ünlü "sarı toprak"ta kazılmış bir çatlaktan nehir havzasından yaylalara doğru yükselmeye başladık. Bu, adını yalnızca rengini değiştirdiği nehre değil, aynı zamanda
kapsadığı geniş bölgeden dolayı, "Dünyanın Efendisi"ne eşdeğer olarak "Sarı Lord" unvanını alan imparatorun kendisine bile verir.
Çin'in en zengin toprağı olan ve Baron Richthofen'e göre kuzey çöllerinden gelen rüzgarların yüzyıllar boyunca biriktirdiği tozdan başka bir şey olmayan bu toprağın kalınlığı, bazı yerlerde en az iki bin fittir. Bu sarı toprakların dik duvarlarının serbest iletişim için sunduğu zorlukların üstesinden gelmek için çok fazla yaratıcılık gösterilmiştir. En sık kullanılan yollardan bazıları kırk ila yüz fit derinliklere kadar kazılmıştır. Nadiren sekiz veya on fitten daha geniş olan tekerlekli trafik, Süveyş Kanalı'ndaki "istasyonlar" gibi yan hatlar aracılığıyla yürütülür. Drenajı yapılmamış veya rüzgarlar tarafından süpürülmemiş olan bu duvarla çevrili yollar, mevsime göre toz yatakları veya bataklıklardır; bizim için sonbahar yağmurları onları ikincisine dönüştürmüştü. Bir zamanlar Marco Polo'nun hayranlığını uyandıran imparatorluk otoyollarından birinde olmamıza rağmen, şimdi gördüğümüz en kötü yollardan bazılarıyla karşılaştık. Özellikle Pe-chili ovalarına ulaşmadan önce "Cennet Kapıları"na giden merdiven benzeri yaklaşımlar olan dağ tırmanışları, dik, eğimsiz eğimlerdi ve ağır arabaların ek at etinin gücüyle
üzerlerinden kaldırıldığı dev, ters dönmüş taş bloklarıyla doluydu. Roma benzeri duvar işçiliğiyle Orta Çağ'daki Çin medeniyetinin yüksek seviyesini kanıtlayan köprüler de uzun zaman önce zamanın tahribatına terk edildi; tüm ülkede ise Dungan isyanı sayısız harabe bıraktı.

[İllüstrasyon: TONG-QUAN'A BATI KAPISINDAN GİRİŞ.]

[İllüstrasyon: ONE-SHE-CHIEN YAKININDAKİ ANITLAR.]

Shan-si eyaletinin insanları özel tutumluluklarıyla bilinirler, ancak gözlemlediğimiz bu özellik bazen dürüstlük gibi daha yüksek bir erdem pahasına sergileniyordu. Çok sayıda gasp girişiminin en ciddilerinden biri, bir akşam geç saatlerde geldiğimiz uzak bir kasabada meydana geldi; yolda yaptığımız çok az hatadan birinin bizi sadece elli mil uzaklaştırdığını dehşete düşürerek öğrendik. Ülke çapındaki kesintilerden alışılmadık derecede yorgun olduğumuz için erkenden emekli olmak istedik. Aslında, bu nedenle, Çin resmiyetini gerektiği kadar gözetmedik. Ziyaret eden yetkililerin ay ışığında bir gösteri için ima edilen isteklerine kulak asmadık, ne de saygıyla eğilerek onları dışarı çıkarmak için hanın kapısına gitmedik. Her zamanki ikiyüzlü sırıtışla, "Şimdi, daha fazla dışarı çıkmayın" dediklerinde, onların sözlerine inanmaktan mutluluk duyduk. Bizim tarafımızdan yapılan bu dikkatsizlik, onların ve bizim, toplanan kalabalığın saygısından dolayı acı çekmemize neden oldu. Resmi işbirliğiyle, ikincilerin artık alışılmadık özgürlükler almakta özgür olduklarını düşünüyorlardı. Şimdiye kadar, Çinlilerle olan ilişkilerimizde, yerli bakış açısından bile makul olan hiçbir şeye itiraz etmemiştik. Uzun zaman önce, "şüpheden kaçınmak için kapalı kapılar ardında yaşamamalısınız" şeklindeki Çin atasözünün gücünü öğrenmiştik; ve
sonuç olarak, hiçbir şey ciddi şekilde rahatsız edilmediği sürece, özel odalarımızı ve bagajlarımızı yağmalamanın ortak ayrıcalığını her zaman tanımıştık. Ayrıca, kağıt pencerelerimizi dilleriyle ıslatmalarına, böylece olağanüstü uzun tırnaklarıyla sessizce bir delik açmalarına asla itiraz etmedik, ancak bazı sabahlar uyandığımızda camların tamamen gittiğini gördük. Bazen hancının isteği üzerine han bahçesini temizleme işini üstleniyorduk; ancak bu, "yabancının soldurucu dokunuşu" hakkındaki yaygın batıl inançla birlikte, çok kolay bir şekilde başarıldı. Ayrıca, "yabancı şeytanlar" olarak adlandırılmaya karşı en ufak bir kızgınlık göstermedik; çünkü, öğrendik ki, en azından genç nesil için, yabancıların tanındığı tek unvan buydu. Ancak bu özel gecede, sabrımız
tamamen tükendiği için, davetsiz misafirleri bedenen kovduk. Mırıldanmalar ve tehditler arasında ışıkları söndürdük ve kalabalıkla birlikte kendimiz de
yattık. Ertesi sabah her zamanki fahiş hesap
hancı tarafından sunuldu ve her zamanki gibi yarısı veya üçte biri teklif edildi ve sonunda
kabul edildi, düşük ücret aldıklarına dair olağan itirazlarla. Hancının homurdanmaları erken toplanan kalabalığı kışkırttı ve
fısıltılarından ve bakışlarından bir tür belanın
hazırlandığını görebiliyorduk. Şimdi tekerlekleri yola sokmak için acele ettik. Tam o sırada hancı, kalabalığın kışkırtmasıyla dışarı fırladı ve gidonu yakaladı, aynı zamanda orijinal fiyatından bile daha yüksek bir miktar talep etti. Gasp artık apaçık ortadaydı ve itiraz
etmemiz
bir işe yaramadığı için yumruklarımızla kendimizi korumak zorunda kaldık.
Kalabalık üzerimize doğru yaklaşmaya başladı, ta ki sırtımızı bitişik duvara yaslayıp silahlarımızı çekene kadar, bu sırada ilerleme hareketi aniden
geri çekilmeye dönüştü. Sonra saldırganlaştık ve yolun ortasında bırakılan tekerlekleri tekrar ele geçirdik. Hancı ve arkadaşı şimdi arka tekerlekleri yakaladılar. Sadece kuyruklarını yakalayarak onları sürükleyebiliyorduk, ama o zaman bile biz binmeden
yeniden kavrayacaklardı. Ancak onlara tekrar doğrudan saldırdıktan sonra binebildik ve hızla uzaklaştık.

[Resim: CHANG-SHIN-DIEN YAKININDAKİ ANIT.]

Bu tatsız olaydan sonraki bir haftalık yolculuk bizi ünlü Pe-chili ovalarının
fıstıkları, domuzları ve domuz kuyrukları arasına getirdi. Geniş
fıstık tarlaları şimdi sürülüyor, fındıkları kumlu tınlı topraktan ayırmak için büyük bir kaba elekten geçirilmeye hazırdı. Tatlı patatesler de bol miktardaydı. Bunlar ve pirinç topları, üçgen mısır yaprağı ambalajında ​​tuhaf bir kuru hurma ile
kaynatılarak, her sabah şafak vakti erken sokak satıcılarının
tencerelerinden satın alıyorduk ve sonra yerel fırınlara doğru ilerliyorduk. Burada oklavaların takırtısı, kaynar keten tohumu yağında
pişirilen lifli yağlı keklerin ve ağır hamurlu bisküvilerin
çömleğe benzeyen fırına
yapıştığını haber veriyordu.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımız iyi oldu, çünkü
tekerleklerimiz ve giysilerimiz neredeyse parçalanmıştı. Çıplak baldırlarımız dondan
sıkılmıştı, çünkü en soğuk sabahların bazılarında çeyrek inç buz buluyorduk. Gece dinlenmemiz yeterli örtünün olmaması nedeniyle kesintiye uğradı. Samanla ısıtılan _kanglar_ kısa sürede soğuyacak ve bize yarım gece boyunca sadece romatizmayı savuşturmak için ince uyku tulumlarımızla kalacaktı.

Ama sayısız el arabasının açtığı patikalarda artık sona
yaklaşıyorduk. 3 Kasım akşamı, insanların imparatorluk başkentlerine verdiği adla büyük "Rezidans"ın dev duvarları, çevredeki yeşillikler arasından aniden
görüntüye çıktı. Üç bin yüz on altı millik yolculuğumuzun hedefi artık önümüzdeydi ve yetmiş birinci binicilik gününün işi neredeyse sona ermişti. Akşamın alacakaranlığıyla birlikte "Mançu Şehri"nin batı kapısından girdik ve kalabalık caddelerinde dolaşmaya başladık. Legation caddesine ulaştığımızda
ya da yerlilerin egoistçe adlandırdığı gibi "Yabancı Bağımlılıkların Sokağı", gece bitkin yüz hatlarımızı ve yırtık giysilerimizi örtmüştü. Loş bir avluda Hotel de Peking'in İngiliz sahibiyle yüz yüze geldik. Konaklama talebimiz üzerine,
"Affedersiniz, ama önce kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi sorabilir miyim?" dedi.
Sevimsiz görünümümüz bu önlem için yeterli bir bahaneydi şüphesiz. Ama tam o sırada yüz hatları değişti ve bizi coşkuyla karşıladı. Açıklamalar artık gereksizdi. Pao-ting-foo'daki "North China Herald" muhabiri hikayemizi çoktan kıyıya
yayınlamıştı.

O akşam Amerika Birleşik Devletleri bakanının oğlu bizi ziyaret etti ve bir Çinli terzi kıyafetlerimizi yenileyene kadar kendi gardırobundan bir seçki sundu. Ödünç aldığımız tüylerle yabancı ve Çinli yetkililerden gelen davetleri kabul edebildik. Nazik çapraz sorgular
sık sık değildi ve Legation caddesinin tozu ve çamuru içinde sürerek Çin yollarının bisikletle seyahat için tamamen elverişsiz olmadığını kanıtlayana kadar iddia edilen yolculuğumuza olan inancımızın tamamen tükenmesinden korkuyoruz.

[İllüstrasyon: PEI-HO ÜZERİNDE. ]

Sonbahar yağmurları başkent ile liman kenti Tientsin arasındaki alçak araziyi o kadar sular altında bırakmıştı ki, artık olağandışı bir gerginliğe dayanacak durumda olmayan tekerleklerle kıyıya doğru devam etme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldık. Öte yandan, Pei-ho nehri boyunca otuz altı saatlik ev-tekne yolculuğu oldukça keyifli bir eğlenceydi.

Nehirdeki ilk akşamımız olağandışı bir olayla unutulmaz hale geldi.
Birdenbire teneke tavaların takırtıları, kornaların ötmesi ve erkeklerin, kadınların ve çocukların bağırışları, sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğini fark etmemizi sağladı. Sonra bulutsuz bir gökyüzündeki dolunayın tam bir tutulmada yarıyı çoktan geçtiğini fark ettik. Kayıkçılarımız da genel kargaşaya katıldı ve ay tamamen gizlendiğinde en yüksek noktasına ulaştı. Açıklamada bize, "Büyük Ejderha"nın ayı yutmaya çalıştığı ve onu korkutmak için mümkün olan en yüksek sesin çıkarılması gerektiği söylendi. Ayın yeniden
görünüşü haykırışlarla karşılandı. Kayıkçılarımız biraz pidjin veya iş İngilizcesi bilmelerine rağmen, Çin astronomisi hakkında çok net bir fikir edinemedik. İmparatorlukta seyahat ederken, çeşitli taşra lehçelerinde, ilerledikçe birinden bir şeyler öğrenmemizi sağlayacak kadar yeterli benzerlik bulduk, ancak artık "You makee walkee look see" ile "You
go and see" veya "That belong number one pidjin" ile "That is a first-class business" arasında hiçbir benzerlik göremiyorduk. Bu jargon, Çin kıyılarında belirgin bir lehçe haline geldi.

[Resim: PEI-HO'DA KÜREK ÇEKİLEN BİR ÇİNLİ.]

Tientin'e vardığımızda, Pekin'deki arkadaşlarımızdan birkaç mektup getirdiğimiz Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Albay Bowman'ı ziyaret ettik. Misafirperver evindeki bir akşam yemeği sırasında, valinin bizi memnuniyetle kabul edebileceğini ve itirazımız olmazsa _yamen_ veya resmi ikametgahına bir bildiri gönderebileceğini söyledi.
Albay Bowman'ın sekreteri, bir süre valinin oğullarının eğitmenliğini yapmış ve valiyle oldukça yakın ilişkileri olan Bay Tenney, tercüman olarak hareket etmeyi nazikçe teklif etti. Ertesi sabah olumlu bir yanıt alındı ​​ve ziyaretimizin saati ertesi günün öğleden sonrası olarak belirlendi. Ancak belirlenen saatten iki saat önce, vali tarafından bir mesaj geldi. Mesajda, Pe-chili eyaletinin (Li-Hung-Chang'in kendisi vali olduğu) _phantai_ veya
hazinedarı tarafından beklenmedik bir resmi ziyaret yapılacağı belirtiliyordu ve ziyaretimizin ertesi sabah saat 11'e ertelenmesi isteniyordu. Bu beklenmedik mesajı okumayı bitirmeden önce bile, Pei-ho nehri boyunca gelen top sesleri, _phantai_'nin teknelerinin şehre vardığını haber veriyordu. Bu geç saatte nişanımızı ertelememiz, ertesi sabah saat beşte _Fei-ching_ ile yola çıkmak üzere Şanghay'a giden vapur biletlerimizi çoktan aldığımız için, biraz garip bir durumla karşı karşıya kalmamıza neden olacaktı. Ancak vapur şirketinin nezaketi sayesinde, Kai-ping demiryolu hattındaki Tong-ku'da bir römorköre binip, Taku barının dışında vapura yetişmemiz kararlaştırıldı. Bunu, vapurun hareketinden yedi saat sonra bile Tientsin'de trene binerek yapabilirdik. Tientsin'den körfeze kadar uzanan kırk veya elli millik Pei-ho nehrinde buharlı seyir, dar akıntıdaki keskin dönüşler nedeniyle çok yavaştır - bitişik kıyılar sıklıkla büyük okyanus vapurlarının pruvası veya kıçı tarafından çarpılır ve sürülür. Ertesi sabah konsolosluğa girdiğimizde, grubumuzu valinin ikametgahına götürmek için bekleyen üç palankin ve bir düzine hamal bulduk. Başka koşullar altında "çelik atlarımıza" patronluk taslardık, ancak Çin'deki "en büyük" adama yapılacak bir ziyaret resmi olarak yapılmalıydı. Hatta bisiklet kostümüyle onun huzuruna çıkmanın uygunluğu konusunda bile biraz şüphemiz vardı; ancak bu görgü ihlalinin bahanesi olarak bagaj taşıyamamamızı öne sürmeye karar verdik.

[İllüstrasyon: TONG-KU'DAKİ DEVLET İŞYERLERİNDEKİ TUZ YİĞINLARI.]

Çinlilerin bir yabancıda fark ettiği ilk özellik giyimidir.
Onlar için giysilerin bol ve vücudun hatlarını gizleyecek şekilde olması gerekir.
Yabancının kısa çuval ceketi ve dar pantolonu kesinlikle zarif olmayan, hatta aslında uygunsuz olarak görülür.

[İllüstrasyon: TONG-KU'DA TUZLU SUYU KALDIRMAK İÇİN YEL DEĞİRMENLERİ.]

Çok geçmeden yabancı yerleşim yerinden çıktık ve yoğun nüfuslu Çin şehrinin dar, dolambaçlı sokaklarında veya patikalarında yolumuza devam ettik. Karşılaştığımız palankinler her zaman, her zamanki öncü hizmetçileriyle ve her zamanki aşırı vakarlı tavırlarıyla
yanlarından geçen yüksek rütbeli bir kişi veya memur tarafından işgal ediliyordu. Biz,
sadece "yabancı şeytanlar", bu hareket tarzını kullanıyor olmamız, aylaklar ve yoldan geçenler tarafından büyük bir merak konusu olmamıza neden oldu ve aslında durum böyle olmasaydı, kendimizi oldukça
rahatsız hissederdik. Kalabalıkların duygusuzca gözlemlenmesi ve iğrenç
Çin sesleri, günlük hayatımızın özellikleri haline gelmişti.

_Yamen_ avlusu, içeri girdiğimizde, resmi ziyaretlerde bulunan farklı mandarinleri bekleyen boş palankinler ve hamallarla doluydu. _Yamen_'in kendisi, iç avlunun etrafında dörtgen biçiminde, ahşap ve kerpiçten yapılmış, alçak tek katlı yapılardan oluşuyordu. Pencere camı olarak kullanılan sıradan Çin kağıdı, zamanın tahribatı ve vandalların parmak darbeleri yüzünden çoktan yok olmuştu. Hatta burada, Çin başbakanının _yamen_inde bile, her tarafta kir ve bakımsızlık apaçık ortadaydı.
İçeri alındığımız antre, dış görünüşüyle ​​uyumluydu.
Alçak duvarları ve basık tavanı kaplayan kağıt ve divanlardaki patiska örtü kirli ve yırtıktı. Odanın kendisi, ülkenin çeşitli yerlerinden gelen mandalinalarla doluydu ve
ekselanslarıyla bir görüşme bekliyordu. Her biri, rütbesinin özel düğmesi veya nişanı olan resmi cübbe ve bulaşık
tabakası şapkası giyiyordu. Her birinin, yüz hatlarını kaplayan gösterişli, ağırbaşlı bir tavırla, şişman, iyi beslenmiş bir görünümü vardı. Çince kartvizitlerimizi gönderdiğimiz hizmetçi geri döndü ve kendisini takip etmemizi istedi. Birkaç odadan geçip
sonra dar, karanlık bir koridordan geçerek iç avluya çıktık.
Burada nöbetçiler gibi bekleyen birkaç hizmetçi vardı; diğerleri ise kendilerine emanet edilen farklı mesajlarla oradan oraya koşturuyordu. Bu, mekana yoğun bir karargah havası veren tek şeydi. Avlunun bir tarafında "yabancı kabul" odasının kapıları açıldı. Bu kapılardan içeri, validen önemli bir işi bitirmesi için birkaç dakika beklememizi isteyen bir mesaj taşıyan üniformalı hizmetçi girdi.

Şu anda oturduğumuz yabancı kabul odası, imparatorluktaki herhangi bir resmi ikametgahtaki tek odaydı ve yabancı geleneklere uyumun bu tek örneği, Çin hükümetinin başında duran adamın Batı fikirlerine karşı tutumunu etkilemesi açısından önemliydi.
Odanın bir köşesindeki Çin divanı dışında etrafımızdaki her şey yabancıydı. Zeminin ortasında, sandalyeler ve kanepelerle uyumlu, en son model dairesel bir kanepe ve bir ucunda, yakın zamanda bizim gelişimiz için yakılmış bir ateşin olduğu yabancı bir soba vardı. Duvara tam boy bir ayna, birkaç
destek ve bazı süslü işler yerleştirilmişti. Odadaki en ilgi çekici süslemeler Li-Hung-Chang'in kendisi, silah yapımcısı Krupp, gemi yapımcısı Armstrong ve söylendiğine göre Çin halkının hayranlığını kazanmış tek yabancı olan ölümsüz "Çinli Gordon"un portreleriydi.

Valiyi beklerken, Bay Tenney'nin öğrencisi olan ikinci oğlu içeri girdi ve yabancı bir şekilde tanıtıldı. İngilizcesi akıcı ve doğruydu. On dokuz yaşında zeki ve parlak bir çocuktu,
sonra Çin bursu için ilk deneme sınavlarına girecekti, eğer bu dereceyi elde ederse resmi bir pozisyona hak kazanacaktı. Valinin oğlu olmasına rağmen kendi liyakatiyle yükselmek zorunda kalacaktı.

Valinin oğluyla olan konuşmamız on veya on beş dakikadan fazla sürdü. Yolculuğumuzun ayrıntıları hakkında birçok soru sordu. "Nasıl," dedi, "tercüman, rehber veya hizmetçi olmadan geçinebiliyorsunuz,
buradan Pekin'e kadar giden her yabancının bunlara ihtiyacı varken?" Bize Çinlilerin bize hiç isim takıp takmadığını sordu.
Çin'de genellikle _nom de Chinois_, _yang queedza_ (yabancı şeytanlar) veya _yeh renn_ (vahşi adamlar) adıyla seyahat ettiğimizi söyledik.
"Vatandaşlarım adına özür dilemeliyim; umarım onları mazur görürsünüz, çünkü onlar daha iyisini bilmiyorlar." derken yanakları kızardı.
Genç adam Amerika'ya ve Amerikan kurumlarına karşı derin bir ilgi gösterdi ve babasının onayını alabilirse kesinlikle ülkemizi ziyaret edeceğini söyledi. O zamanlar valinin yanında olan tek oğluydu,
en büyük oğlu Japonya'da bakandı. En küçüğü, valinin gözdesi, en zeki ve en umut vadeden olanıydı. Ölümü, Tientsin'e varmamızdan sadece birkaç ay önce gerçekleşti.

Vali ilan edildiğinde canlı bir sohbet ediyorduk.
Hepimiz, General Grant'in döneminin en büyük üç devlet adamı arasında saydığı başbakana saygımızı göstermek için ayağa kalktık.
Validen önce iki hizmetçi geliyordu.
Boyu altı fitten uzun görünen, ancak başı ve omuzları yaşlılıktan oldukça eğilmiş bir adamın önünde durduk. Uçuşan elbisesi zengin renkli ipekten yapılmıştı, ancak gerçekten çok sade. Herhangi bir süsleme, Li-Hung-Chang'in doğal onuruna ve heybetine saygısızlık olurdu.
Yavaş adımlarla odaya girdi, bize bakmak için bir an durdu, sonra elini uzatarak ilerledi, bu arada hafif bir gülümseme yüz hatlarında oynaştı ve gözlerinin delici bakışlarını yumuşattı. Yabancı bir şekilde ellerimizi
sıkıştırdı ve hiçbir tören gösterisi yapmadan, uzun bir meclis masasının yarıdan fazla uzandığı bitişik odaya doğru yol aldı. Vali baş taraftaki koltuğa oturdu ve bize solundaki iki sandalyeye oturmamızı işaret etti, Bay Tenney ve vali oğlu ise sağında oturdu. Yaklaşık bir dakika boyunca iki taraftan da tek kelime edilmedi. Vali bakışlarını dikkatle üzerimize dikmişti ve belki de iyi bir general gibi, ardından gelecek soru yağmuruna başlamadan önce sahayı baştan aşağı inceliyordu. Biz de sırayla onun en belirgin fiziksel özelliklerinin zihinsel bir taslağını çıkarmakla meşguldük. Yüzü belirgin bir şekilde ovaldi, çok geniş bir alnından sivri bir çeneye doğru inceliyordu, ince, gri "keçi sakalı" tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Başının tepesi her zamanki Tsing tarzında tıraş edilmişti,
bir tutam saç bırakılmıştı, ki bu saçlar valinin durumunda kısa ve çok inceydi. Kuru, soluk teninde kırışıklık belirtileri vardı; her bir gözünün altında ve üst dudağının her iki ucunda kalın bir kıvrım vardı. Moğol ırkının çoğunda belirgin şekilde görülen belirgin elmacık kemikleri veya badem şeklindeki gözler yoktu. Zayıf bıyığın altında oldukça hayırsever ama kararlı bir ağız seçebiliyorduk; biraz çökük olan küçük, keskin gözleri, belki de bir zamanlar içerdikleri ateşin titrek bir közünü andıran bir parıltı yayıyordu. Birkaç yıl önce geçirdiği felç nedeniyle kısmen kapalı olan sol gözü, ona oldukça
kurnaz, şakacı bir görünüm veriyordu. Tüm fizyonomi, gerektiğinde fikrini zorla kabul ettirebilen, politik olmak istediğinde ise
teslim olma konusunda kurnaz sağduyuya sahip güçlü bir sezgiye sahip bir adamın fizyonomisiydi.

[İllüstrasyon: YAZILI HARFLER TAŞIYAN ATIK KAĞITLARI YAKALAMA FIRINI.]

"Pekala, beyler," dedi sonunda, tercüman olarak Bay Tenney aracılığıyla, "uzun yolculuğunuzdan dolayı daha kötü görünmüyorsunuz."

"Ekselanslarınızın bunu söylediğini duyduğumuza sevindik," diye yanıtladık; "Çin'de gördüğümüz muamelenin görünüşümüzün iyi bir şekilde ifade ettiğini bilmek memnuniyet verici."

Umarız okuyucularımız Çin görgü kurallarının gerekliliklerini, sağlıklı görünmemizin vatandaşlarının hatası olmadığını açıkça söyleyemememiz için yeterli bir mazeret olarak görürler.

Daha sonra vali, "Geçtiğiniz tüm ülkeler arasında hangisini en iyi olarak görüyorsunuz?" diye sordu.

Bu soruya cevabımızda okuyucu şüphesiz görgü kurallarına uymamızı ve Çin'in en iyi olduğunu düşündüğümüzü söylememizi beklerdi; ve belki de vali de benzer bir beklenti içindeydi. Ancak olumlu bir yalan söylemekle gerçeği söylememek arasında, bizi büyük tutarsızlık suçlamasından korumaya yetecek kadar fark vardır.
Bu nedenle, birçok açıdan Amerika'yı gördüğümüz en büyük ülke olarak gördüğümüzü söyledik. Elbette dünyadaki hiçbir mantıklı insanın başka bir ülkeyi Göksel İmparatorluk'un üstüne koymayı düşünmeyeceğini söylemeliydik; açık sözlülüğümüz biraz şaşkınlığa yol açtı,
çünkü vali şöyle dedi:

"Eğer Amerika'nın en iyisi olduğunu düşünüyorsanız neden diğer ülkeleri görmeye
geldiniz?"

"Çünkü diğer ülkeleri görene kadar," diye cevapladık, "Amerika'nın en iyisi olduğunu bilmiyorduk." Fakat vali bu cevabı açıkça
sadece bir aldatmaca olarak değerlendirdi. Hiçbir şekilde tatmin olmamıştı.

"Böylesine tuhaf bir yolculuğa çıkmanızdaki gerçek amacınız neydi?" diye sordu oldukça sabırsızca.

"Dünyayı ve halklarını görmek ve incelemek," diye cevapladık; "teorik bir eğitimin
tamamlayıcısı olarak pratik bir eğitim almak. Bisikleti sadece bu amaca ulaşmanın
en uygun yolu olarak gördüğümüz için
kullandık."

Ancak vali, bir adamın başkasının fiziksel gücüyle seyahat edebilecekken kendi gücünü nasıl kullanmak istediğini anlayamadı; ayrıca Hindistan'dan geçen güney rotası çok daha kolay ve daha az tehlikeliyken neden Orta Asya ve kuzeybatı Çin'den geçen bir rota benimsememiz gerektiğini de. Bunu bir bilmece olarak görüp vazgeçti ve başka bir yola başladı.

Bir sonraki sorusu "Pers Şahı'nı güçlü bir hükümdar olarak mı görüyorsunuz?" oldu.

"Belki de Doğu anlamında güçlü," diye yanıtladık, "ama Batılı uluslarla karşılaştırıldığında çok zayıf. Ayrıca sahip olduğu gücü de kaybediyor gibi görünüyor - Rusların eline daha fazla oynamak zorunda kalıyor."

"Rusya'nın sonunda Pers'i ele geçirmeye çalışacağını mı düşünüyorsunuz?" diye araya girdi vali.

"Bu elbette sorunlu," diye cevapladık, bizim yaşımızdaki erkeklerin bir başbakanla siyaset konuşmaya teşvik edilmekten duyabilecekleri utançla. "Kesin olarak bildiğimiz şey, Rusya'nın artık Trans-Hazar demiryoluyla, İran'ın en zengin eyaleti olan Horasan'ın başkenti olan Meşhed'e yaklaşık kırk mil uzaklıkta olduğu; artık Rus Trans-Hazar'ın başkenti Askabad'dan Kopet Dağı'nın ötesindeki şehre giden iyi tasarlanmış ve yolun büyük bir bölümünde makadamlanmış bir yola sahip olduğu; ve Perslerin bu yolun yarısını zorla inşa etmeye davet edildiği." 

[İllüstrasyon: BAY. LIANG, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE EĞİTİM ALDI, ŞİMDİ NAKLİYE İŞİNDE.]

Ruslara olan ilgisi artık daha yerel bir hal almaya başlayan vali tekrar sözünü kesti, "Sizce," "Ruslar Çin'in İli eyaletini isterler mi?"

Bu soruya çok yerinde bir şekilde "Hayır" diyebilirdik; çünkü Rusya'nın zaten sahip olduğunu
düşünüyorduk. Sadece Sibirya kanadının daha iyi korunduğundan emin olduğunda onu içeri çekmek için bekliyor.
Askerlerin hakimiyetinin o kısmına kolayca taşınabileceği Transsibirya demiryolunun tamamlanması, Rusya'nın İli eyaletine karşı tutumunu değiştirebilir. Ancak bunu ekselanslarına söylemedik. Sadece Rusya'nın cezasız bir şekilde elde edebileceğini düşündüğü değerli bir şeyden uzak durduğuna nadiren inandığımızı söyledik. Şimdi, sınırdan, İli üzerinden, kuzey ve batı Çin'e, bir kuruş gümrük vergisi ödemeden, yük araba yük mal gönderiyordu; öte yandan, Çin'den Rus sınırından, fahiş bir tarife ödemeden, bir çay yaprağı veya bir pamuk ipliği bile geçmiyordu; ve Kuldja'da zaten bir posta, telgraf ve Kazak istasyonu kurduğundan, İli eyaletini şu anda bile Rus imparatorluğuna tamamen yabancı olarak görmüyor gibi görünüyor.

Bunun üzerine vali boğazını temizledi ve düşünceli bir ruh haliyle gözlerini yere indirdi, sanki şöyle dedi: "Ah, Rusları tanıyorum; ama bunun için
bir çare yok."

Bu noktada, valiye, bize bildirildiği gibi, Rusya'nın Çin ile bir anlaşma yapıp yapmadığını ve bu anlaşmayla Çin imparatorluğunun birkaç iç eyaletinde konsolosluk kurma hakkını elde edip etmediğini sormaya cesaret ettik, ancak o bu soruyu ustalıkla geçiştirdi ve sordu:

"Çin'deki yolları çok kötü bulmadınız mı?"

Bu soru, valinin kendi ülkesine dair bilgisine saygı duyulacak bir soruydu, ancak bu konuya toplayabildiğimiz en iyi Çin nezaketini getirdik. Çin'in henüz bisikleti benimsememiş olması nedeniyle, yollarının elbette bu ulaşım
şekline uygun olmadığını söyledik.

Vali daha sonra bizden bisikleti tarif etmemizi istedi ve böyle bir aracın halk arasında önemli bir şaşkınlık yaratıp yaratmadığını sordu.

[Resim: ÇİN TOHUM EKME MAKİNESİ.]

Ona, bisikletin Çin bakış açısından çeşitli
tanımlamalara muktedir olduğunu söyledik. Londra'daki Çin bakanının bize verdiği pasaportlarda bisiklete "koltukta oturan, ayak hareket ettiren bir makine" deniyordu.
İç kesimlerdeki yerliler ona çeşitli sıfatlar takmışlardı, bunların arasında
_yang ma_ (yabancı at), _fei-chay_ (uçan makine), _szuedzun
chay_ (kendi kendine hareket eden araba) ve diğerleri vardı. Belki de en çarpıcı tanım, sessiz küçük köyünde bisikletin ilk kez
görünüşünü komşularına anlattığını duyduğumuz bir Çinli tarafından yapılmıştı.
"Kulaklarından tutulup,
gitmesi için yanlarına tekme atılan küçük bir katırdır," dedi. Valinin yüz hatlarında ağırbaşlı bir gülümseme belirdi.

"İnsanlar paranızı çalmaya çalışmadı mı?" diye sordu sonra.

"Hayır," diye cevapladık. "Fakir görünümümüzden, açıkça hiçbir şeyimiz olmadığını düşünüyorlardı. Gardırobumuz seyahat şeklimizle sınırlı olduğundan, bazen gezgin dilencilerin görünümüne indirgeniyorduk ve sıklıkla acıma veya küçümseme nesnesi oluyorduk. Ya bu, ya da tuhaf seyahat şeklimiz, tüm yol soygunu düşüncelerini ortadan kaldırıyordu; Çin imparatorluğu boyunca üç bin milden fazla süren yolculuğumuzda tek bir düğme bile kaybetmedik. "

"Tanıştığınız valiler size iyi davrandılar mı?" diye sordu; ve hemen ardından
şunu ekledi: "Alimler olduğunuz için,
tanıştığınız her mandarin için performans göstermeniz istenerek bir tür aşağılanmaya maruz kalmadınız mı?"

"Neredeyse tüm valiler tarafından," dedik, "biz gerçekten çok nazik bir şekilde
muamele gördük; ama aynı iyiliklerin bize de yapılacağından pek emin değildik, bisiklet sürme gösterileri yapmayı neşeyle kabul etmeseydik."

Şimdi konuşmada bir durgunluk vardı. Vali sandalyesindeki
pozisyonunu değiştirdi ve hizmetçilerinden birinin ağzına tuttuğu uzun, ince Çin piposundan bir nefes daha çekti. Bir nefes ve pipo
alınıp boşaltılıp yeniden doldurulmak üzere götürüldü. Kısa bir aradan sonra tekrar konuşmaya devam etti, ama şimdi sorduğu sorular
kişisel nitelikteydi. Bunlardan birkaçını yorum yapmadan, yalnızca soru soranın karakteri hakkında biraz daha fazla bilgi vermek amacıyla sıralıyoruz.

"Yolculuk size ne kadara mal oldu? Harcadığınızın tamamını veya daha fazlasını geri almayı mı bekliyorsunuz? Bir kitap yazacak mısınız?

"Rotanızda altın veya gümüş yatakları buldunuz mu?

"Çin diyetini seviyor musunuz; ve bir öğün yemeğin sana ne kadara mal oldu?

"Kaç yaşındasın? [Çinli bir ev sahibinin genellikle misafirine sorduğu ilk sorulardan biri.] Evli misin? Ebeveynlerinin mesleği veya mesleği nedir? Zenginler mi? Çok fazla arazileri var mı?" (Bir Çinlinin zenginlik anlayışı, sahip olduğu arazi miktarıyla sınırlıdır.)

"Şanghay'dan ebeveynlerine oraya güvenli bir şekilde vardığını telgrafla bildirir misin?

"Böyle bir yolculuğa çıkmakta aceleci davranmadın mı? Diyelim ki Asya'nın iç kesimlerinde öldürülmüş olsaydın, kimse seni bir daha
duymazdı.

"Demokrat mısın yoksa Cumhuriyetçi misin?" (Vali, hükümetimiz ve kurumlarımız hakkında önemli
bilgi gösterdi.)

"Amerika'da herhangi bir siyasi makam için aday olacak mısınız? Kongre'ye girmeyi hiç
umar mısınız?

"Amerika'da makam satın almak zorunda mısınız?" son soruydu.

Bu soruyu cevaplamak konusunda ikimiz de önemli bir tereddüt yaşadık. Sonunda bazen durumun böyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldık. "Ah," dedi vali, "bu Amerikan siyaseti hakkında çok kötü bir şey." Fakat bu eleştirisinde kendi ülkesine Amerika'dan bile daha sertti. Bu bağlamda kendimizden bahseden vali, yolculuğumuzun sonucu olarak o kadar iyi tanınabileceğimizi ve bunun için ödeme yapmadan makama girebileceğimizi tahmin etmeye cesaret etti. "İkiniz de gençsiniz," diye ekledi, "ve her şeyi umabilirsiniz."

Konuşma sırasında vali sık sık gülümsüyordu ve bazen Çin nezaketinin sınırlarını aşmaya o kadar yaklaşıyordu ki kıkırdadı. İlk başta, daha resmiydi, ancak ilgisi onu kısa sürede
tüm resmiyetten vazgeçmeye yöneltti ve röportajın
kapanışından önce sorular hızla sorulup tartışıldı. Avukatları inceleme konusunda biraz deneyimimiz oldu ve Amerikalı muhabirle uzun süreli bir tanışıklığımız oldu; ancak gerçek merak konusunda
Li-Hung-Chang'in eşsiz olduğuna ikna olduk. Birkaç kez izin almaya çalıştık, ancak
her seferinde vali tarafından sorulan bir soruyla bölündük. Bay Tenney, aslında, tercüme görevinden yorulmuştu, bu yüzden uzun cevapların çoğu vali oğlu tarafından tercüme edildi.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ BİR GELİN.]

Röportaj mümkün olduğunca yabancı bir şekilde gerçekleştirildi.
Sigara içtik ve bir şişe şampanya ikram edildi. Son olarak,
röportaj vali tarafından "Ta-ma-quo"ya (büyük Amerikan ülkesi) bir selamla sona erdi.

Son olarak valiyi bize verdiği onur için teşekkür ettik. O,
ona hiç teşekkür etmememiz gerektiğini, sadece
görev
ini yaptığını söyledi. "Alimler," dedi, "alimleri kabul etmelidir."

Vali zorlukla sandalyesinden kalktı; hizmetçi onu dirseklerinden
tuttu ve yarı yarıya ayağa kaldırdı. Sonra bizimle birlikte odadan
yavaşça çıktı ve avludan ana çıkışa doğru yürüdü. Burada içtenlikle elimizi sıktı ve Çin usulü eğilerek selamladı.

Li-Hung-Chang, Göksel İmparatorluğun fiilen imparatorudur;
şimdiki "Cennetin Oğlu" (genç imparator) ancak yakın zamanda reşit oldu. Li-Hung-Chang, Çin'in entelektüel zirvesidir ve neredeyse tüm ilerici fikirleri ondan
kaynaklanmaktadır. Bugün o, yabancı ilericilik ile yerel önyargı ve muhafazakarlık arasında bir arabulucu olarak
durmaktadır. Li-Hung-Chang'in aslında özünde yabancı karşıtı olduğu; Batılıları yalnızca kendi vatandaşlarına onlarsız nasıl geçineceklerini öğretmeleri için yeterince uzun süre kullandığı söylenmiştir. Öyle olsun ya da olmasın, vali yabancı yöntemlerden ve icatlardan elde edilecek avantajları kabul eder ve bunları ülkesinin ilerlemesi için kullanır. İmparatorluğun neredeyse tüm büyük sorularında karar ona aittir. İmzası veya doğrudan denetimi altında olmayan neredeyse hiçbir ferman veya belge yayınlanmaz. En küçük ayrıntılarla meşgul olmak, adamın ayırt edici bir özelliğidir. Sıra dışı bir zihinle birleşen sistematik yöntemler, onun Herkülvari görevini yerine getirmesini sağlar. Doğu ufkunda Li-Hung-Chang, daha parlak bir şafağın geleceğini haber veren sabahın parlak yıldızı olarak parlar. DİPNOT

1 Dr. Parrot'un Ararat'a ilk kaydedilen çıkışından sekiz yıl önce (1829), zamanında güneybatı Asya konusunda bir otorite olan Sir Robert Ker Porter'ın "Georgia, Persia, Armenia ve Antik Babil'deki Seyahatler" adlı eserinden şu ifadeler yer alıyordu: "Bu erişilemez yükseklikler [Ağrı Dağı'nın] Nuh'un günlerinden beri, hatta o zamandan beri, insan ayağıyla hiç ayak basılmadı; çünkü benim fikrime göre
Gemi, iki başın (Büyük ve Küçük Ararat) arasındaki boşlukta duruyordu, ikisinin de tepesinde değil. Farklı çağlarda bu muazzam dağ piramitlerine tırmanmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak boşuna. Biçimleri, karları ve buzulları aşılmaz engellerdir: buzlu bölgenin başlangıcından en yüksek noktalara kadar olan mesafe o kadar büyük ki, tek başına soğuk bile, dayanma
gücüne sahip olan herkesin yıkımına neden olurdu."

YAZICI NOTU

Resimlerin listesi elektronik metne eklendi.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 82, nokta virgüle değiştirildi ("was"tan sonra)
sayfa 140, "Sibirya" "Sibirya" olarak değiştirildi

Tutarlı olmayan tireleme (_örn._ "footsteps" ve "foot-steps",
"innkeeper" ve "inn-keeper", "moonlight" ve "moon-light", "pigtails" ve
"pig-tails", "wickerwork" ve "wicker-work"), noktalama veya italikleştirme
değiştirilmedi. Yazarlar hem "Yengiz" hem de "Yenghiz",
"bakshish" ve "baksheesh", "pilaff" ve "pillao"yu kullanıyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS ASIA ON A BICYCLE***



                                 CREDITS


January 29, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by the Bookworm and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 31111.txt or 31111.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/1/31111/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
