*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarlet Stigma (Kızıl Damga)
Yazar: James Edgar Smith
Yayın Tarihi: January 28, 2010 [EBook #31112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scarlet Stigma, by James Edgar Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scarlet Stigma
       A Drama in Four Acts

Author: James Edgar Smith

Release Date: January 28, 2010 [EBook #31112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET STIGMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

The Scarlet Stigma

A Drama
In Four Acts

By

JAMES EDGAR SMITH.

Nathaniel Hawthorne'un "The Scarlet Letter" adlı romanından esinlenerek oluşturulmuştur.

WASHINGTON, D.C.
JAMES J. CHAPMAN,
1899.

Telif hakkı, 1899, JAMES EDGAR SMITH'e aittir.

Tüm hakları saklıdır.

George S. Krouse'un basımı. Edwin F. Price'ın ciltçiliği.

WASHINGTON, D.C.

Damgalanma nadir görülen bir coşku olayıdır. Yetkili tıbbi otoriteler tarafından pek çok iyi doğrulanmış vaka bildirilmemiştir, ancak bunun ara sıra meydana geldiği konusunda şüphe yoktur. Dr. Macalister'in Stigmatizasyon
hakkındaki Encyclopaedia Britannica makalesine ve orada atıfta bulunulan referanslara bakın; ayrıca Dr. Landon Carter Gray'in Sinir ve Zihinsel Hastalıklar
hakkındaki çalışmasına, sayfa 511'e bakın.
Yüksek yetenek düzeyindeki kişilerde meydana gelebileceğine örnek olarak Assisi'li Aziz Francis verilebilir.

Bu oyunun ikinci perdesindeki üçüncü sahnenin tamamının Bay Dimsdell'in hastalıklı bilincinden alınmış dramatik bir metin olduğunu, oyundaki Şeytan'ın bir halüsinasyon olduğunu ve Dimsdell'in göğsündeki damga izinin yalnızca kendi kendine hipnotik
vecd halinin veya transının doruk noktası olduğunu belirtmeye gerek yoktur.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER.

ROGER PRYNNE, _Chillingworth_ olarak da bilinir, bir hekim.
ARTHUR DIMSDELL, genç bir ilahiyatçı.
JOHN WILSON, iyi yaşlı bir papaz.
BELLINGHAM, Koloni Valisi.
BUTTS, bir deniz kaptanı.
SATAN, Dimsdell'in bir halüsinasyonu.
BRONSON, }
WARD, }
LANGDON, } Vali Konseyi Üyeleri.
ARNOLD, }
DIGGORY, Vali Bellingham'ın bir hizmetçisi.

HESTER PRYNNE, Roger Prynne'in karısı.
MARTHA WILSON, Rahip John Wilson'ın kızı.
URSULA, bir hemşire.
BETSEY, bir sütçü.
MOTHER CAREY, bir denizcinin hanının sahibi.

_Bir Memur, Bir Münadi, Bir Hapishane Memuru, Meclis Üyeleri, Vatandaşlar, Askerler,
Denizciler, Kızılderililer, Hizmetçiler._

SAHNE--_Boston_. ZAMAN--_Haziran, 1668_.

KIZIL DAMGA.

PERDE I.

SAHNE I.--_Bir meyhane ve önünde bir sokak. Verandaya yerleşir.
DENİZCİLER sigara içip içki içerler. KAPTAN BUTTS şarkı söyleyerek girer._

_Butts._ _Margery D. şık küçük bir gemiydi,
Adamları idare edebilirlerdi ve kaptanı da atlayabilirdi;
Güzel bir yaz günü limanından yelken açtı,
Ve denizde şu şekilde battı,--
Şöyle ki:_

_Hepsi._ _A-rinkety, klinkety, çın ... Denizde üç çarşafla rüzgarda bir denizci

Beyler, pek ayık olduğu söylenemez._

_Tavernadan ANA CAREY giriyor._

_Carey._ Kaptan! Kaptan Butts! Beyler beyler! Bu pis şarkıları söyleyerek
gözenekli bir kadını kandırır mısınız? Ve ben
gelecek Salı günü tekrar lisansımı almaya hazırım!

_Butts._ Barış! Barış, Ana Carey, tavuklarınızın çığlıklarını duyun!
Hadi çocuklar! [_Şarkı söylüyor._

_Kaptan susamıştı ve her adam da öyleydi,
Grog'u bardakla ve tenekeyle kepçeyle çıkardılar,
Fırtınalı geceydi, yerini bilmiyorlardı,
Ve batarken şu duayı söylediler,--
Şöyle ki:_

_Hepsi. _ _A-sinkety, sinkety, sink, batk, batk,
Kaptanımız çakırkeyif, arkadaşımız oldukça sarhoş,
Dullarımızı dünyanın şefkatli bakımına bırakıyoruz,
Ve Şeytan'ı zerre umursamıyoruz!_

Ha! Ha! Ha!

_Carey._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! Eğer yargıçlar o şarkıyı duysalardı,
benim yerimi kapatırlardı!

_Butts._ İşte, işte. [_Çenesinin altına vurur._]
Yargıçlar bir denizcinin şarkı söylemesini senin emirlerini almak kadar çabuk duymazlar. Bize birer bira getirin.

_Carey._ Yaramaz herif! [_Çenesine şaplak atar._] Birer bira mı? [_Çıkış._

_Butts._ Evet. Hadi çocuklar, zamanınızı pazarlık edin; uzun bir
gün boyunca bir eteklik göremezsiniz. [_Işıklar ötüyor ve oturuyor._

_Denizciler._ Evet, evet, efendim.

_YURTTAŞLAR sahneyi geçiyor, tek tek ve gruplar halinde, hepsi aynı yöne gidiyor. Evden bira ile ANA CAREY giriyor, servis ediyor, birini bekler gibi
sokağa yukarı aşağı bakıyor, sonra içeri giriyor._

_Popolar._ Ana Carey civcivlerinden birini kaybetmiş. Hadi çocuklar! İşte fare gibi
Püriten kızlara! Dans etmiyorlar, şarkı
söyleyemiyorlar--Ah! iyi! Biz tekrar gelene kadar onlara! [_Hepsi içki._

_Sokaktan iki KOMİSYON ÜYESİ giriyor._

_Arnold._ Çok doğru; ama efendim, birçok kişi bu yasayı çiğneyip
cezasız kalsa da, bizim dindar Topluluğumuz bilinen zina olayına göz yummamalı.

_Langdon._ Başka bir deyişle, günahlarımızı
yüklenecek günah keçileri bulmalıyız.

_Arnold._ Hayır, tam olarak öyle değil. Tanrı'nın yasalarını savunuyoruz ve----
[_Çıkın Danışmanlar._

_Butts._ O, bizzat Tanrı'nın Özel Danışmanı olmalı!

_Bir grup KADIN girer._

_Birinci Kadın._ Güzelliği mi diyorsun? Güzel, güzel olduğu kadar güzeldir,
ben derim. Onu güzelleştirmek istiyorum! Git! Çocuğunun babasını kim bilir; kim bilebilir?

_İkinci Kadın._ İyi adamından şüphe etmiyor musun?

_Birinci Kadın._ Hiçbirine güvenme. Ben kendiminkini biliyorum; sen
seninkini biliyor musun? Ona gelince, o bizim cinsimizi utandırdı ve ben--
[_Çık Kadınlar._

_Kalçalar._ Tanrım, dillerinde çıngıraklı yılan yuvasından daha fazla zehir var? Bütün bu gürültü nedir, çocuklar?

_Denizci._ Piçlik suçlamasıyla bir dava var, efendim.

_Kalçalar._ Ha! ha! ha! Siz haydutlar başka bir yere gitseniz iyi olur;
rüzgar o tarafa esiyorsa, burada kötü hava bulursunuz.

_Denizciler._ Ha! ha! ha!

_Sahneyi daha fazla insan geçiyor._

_Kalçalar._ Cheapside tatilde!

_Yürüyüşe çıkmak için giyinmiş bir şekilde MOTHER CAREY geri geliyor._

_Carey._ Aman Tanrım! Aman Tanrım! Geç kalacağım; eminim geç kalacağım. Oh!
aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! Ursula neden hala geride kalıyor?

_Butts._ Ne oldu, Anne?

_Carey._ Önemli mi? Önemli mi! Zinadan yargılanan bir hanımefendi ve
ben kesinlikle hepsini kaçıracağım! [_Etrafa bakar._] Ursula neden gelmiyor?
Aman Tanrım! Aman Tanrım!--neden, işte burada!

_URSULA içeri girer._

Seni ne tuttu, Ursula?

_Ursula._ Ne kalabalık! Vay canına! Nefesim kesildi. [_Oturur; bir veya iki kişi
geçer._] Kasaba, utanmış bir hanımefendiye bakmaktan delirdi.
[_Vatandaşlar hala geçer._] Ah! Şimdi benim için yer yok, ama
doğumu geldiğinde Tanrı bilir basın yoktu! O zamanlar yeterince yerim vardı,
hiç kimse yardım etmezdi--of! hepsi yılan;
Tıslamak için çift dilleri var ama yardım edecek bir elleri yok.

_Carey._ Hala kendi kendine konuşuyor. İşte, Ursula, anahtarları al ve
beyleri bekle. [_Anahtarları Ursula'ya uzatır ve caddeden çıkar._

_Ursula._ Beyler bir süre beni beklesin.

_Butts._ Susuzluktan ölmemizi ister misin, Ursula?

_Ursula._ Ne istersin, Kaptan?

_Butts._ Stingo, Ursula, stingo! [_Ursula meyhaneden çıkar._

Ne diyorsunuz, çocuklar, bu davayı görelim mi?

_Denizci._ Evet, evet, efendim, kadına bakmak güzel.

_Butts._ O zaman balastımızı koyalım, yelkeni kaldıralım ve dümeni çekelim.

_URSULA bira ile tekrar içeri girsin._

Kim o, Ursula, deniyorlar mı?

_Ursula._ Nazik bir hanımefendi, efendim. Tanrım-hayat, hiç kimse onu
baştan çıkarmamış olsaydı--ama, senin yolların bunlar, bizi baştan çıkarıyorsun, teslim olduğumuzda bizi suçluyorsun,
ve sonra bizi cezalandırmak için yasalar çıkarıyorsun.

_Butts._ Ama adı neydi?

_Ursula._ Hester Prynne'den başka ne olabilirdi ki?

_Butts._ Hester Prynne? Üç yıl önce Amsterdam'dan getirdiğim nazik Hanımefendi Prynne mi?

_Ursula._ Aynısı, Tanrı onu korusun.

_Butts._ Çocuklarım, beni beklemeyin. [_Exeunt Denizciler._
Kocasını tanıyordum, Ursula; bir adam
Zamanın tüm bilgeliğinde çok bilgili;
Yaşlılıkta biraz geride kalmış, ama sevimli
Gençliğin sığlığının ötesinde ve zengin
Yumuşak hayırseverlikte. Sık sık benimle birlikte limandan limana yelken açtı,
Ve yine de daha zengin bir şekilde eve döndü. Bir gün Amsterdam'a gitti ve gelinini getirdi, o,
Gençliğinin pembesi içinde kızaran bir alıç gibi,
Eski bir karaağacın gölgesinin altında,
Yeşil yaşlılığının etrafına bahar tatlılığı saçtı.
Onları sık sık Hollanda'daki evlerinde gördüm,
Bilgeliğin hazinelerini ayaklarının dibine koyduğu,
Sevginin ve güzelliğin sunuyu taçlandırdığı.
O güzel bir hanımdı, Ursula,
Ve efendisi, hala daha fazlasını öğrenmeye kararlıyken,
Amerika'ya gelmeye karar verdiğinde-- Kendi işleri onu İngiltere'ye çağırıyordu-- Onu benim bakımıma bıraktı, yakında onu takip etmeyi planlıyordu. Yaptı, ama kaderi lanetledi!
Gemisi kaybolmuştu-- kimse nerede olduğunu bilmiyor!

_Ursula._ Yazık
O gün! O burada olsaydı günah işlememiş olurdu.

_Butts._ Ama, sen onu benim kadar tanıyor muydun, Ursula,
Onu bilgece iyi ve doğru bir şekilde tanıdıysan,
Daha çok merak ederdin.

_Ursula._ Onu tanı, efendim! Onu ben emzirdim!

_Butts._ Sen, Ursula?

_Ursula._ Benden başka kimse yok!

_Butts._ Arkadaşları neredeydi?

_Ursula._ Neredeydi, yoksa evdeydi! Sevgili kalbim,
Onu veba gibi dışladılar - gerçi gerçek
bilinseydi, şimdi ondan
kaçınanların çoğu mecburen onunla birlikte olurdu. Hiç kimse yaklaşamadı
Ama dindar Efendi Dimsdell, ve o bile
Sadece ruhuna karşı görev duygusuyla geldi;
Bana öyle söyledi.

_Butts._ Rahip Efendi Dimsdell
Ve sen onun tek teselli edicileri misin?

_Ursula._ Hayır,
Küçük çocuk onun en büyük tesellisiydi, efendim.

_Butts._ Ursula, derdine nasıl katlanıyor?

_Ursula._ İyi bir kadın gibi, efendim.

_Butts._ Hâlâ öyle!
Ama sevgilisinin adını hiç öğrenmedin mi?

_Ursula._ Hayır, hiç öğrenmedim.

_Butts._ Garip olan şu ki
Düşüyor; sonra da sevgilisini
gizlemeye çalışıyor! Asil, bilge ve güzel,
Onu ancak önemli bir adam kazanabilirdi!

_Ursula._ Üç yıllık dul, üç aylık bebek,
Korkak bir kapıdan kaçan sevgili, efendim--
Söyle bana, dullar için yasayla yapılmış bir istisna yok mu?

_Butts._ Hiçbiri, bildiğim kadarıyla.

_Ursula._ Yasa gerçekten çok katı!

_Butts._ Acaba
Benim gibi kaba bir deniz kurdu onun için bir kelime
söyleyebilir mi?

_Ursula._ Evet, bunu yapabilirsin! İyiyi ara
Yaşlı Doktor Wilson, merhamet onun yanındadır,
Ve sana yardım edecektir, efendim.

_Butts._ Hemen gideceğim.

[_Sırayla dışarı çıkın, Butts sokakta, Ursula meyhanede._

_ROGER PRYNNE girer, yolculuğu lekeli._

_Roger._ Yollarımızın efendisi değiliz, ancak
İradelerimiz sendeleyen adımlarımızı yönlendiriyor gibi görünüyor:
Gemi yolcularıyız ve istediğimiz gibi dolaşıyoruz
Güvertenin dar sınırları içinde,
Ama ne plan yapıyoruz ne de kaderin çizdiği yolu yönlendiriyoruz.
Evinin önünden geçmiş olabilirim--Yolumu soracağım
Burada handa. Uzun yaşa Kral Boniface!
Ne ho! Biraz şarap!

_Ursula._ [_İçeride_] Sabrınız için teşekkürler, Kaptan, hemen orada olacağım.

_Roger._ Boş zamanınızda, ev sahibi; Beklemeyi öğrendim. [_Oturur._
Altmış yaşında bekar bir adam olarak kendimi
Bir koğuşla yükümlü buldum - hayır, o değil -
Kadın güzelliği ve zarafetiyle zenginleştirilmiş
Ölmekte olan bir arkadaşım tarafından bana miras bırakılmış.
Bunda iradenin hiçbir rolü yoktu, ne de
Aşkımın aniden geri gelmesinde. Evliliğimizi istedim; ama kader bahşetti
Uzun zamandır kaçtığım sevinçleri. Sonra hayatımız geldi
Amsterdam'da; her gün mutlulukla doluydu
Bir sonrakine taştı ve
Sevinç günleri haftalara ve aylara dönüştü mutlulukla--
Bana şarap verin, diyorum!

_Ursula._ [_İçeride_] Geliyorum, efendim!

_Roger._ Anon seyahat kaşıntısı-- kader ya da irade değildi--
Ruhumu Amerika'yı görmeye götürdü,
Ve para meseleleri beni Londra'ya çağırdı,
Vebanın hüküm sürdüğü yerde, Karımı benden önce gönderdim
Kaptan Butts ile Amerika'ya, sonra yola çıktım
Boston'a. Ah! İyi-bir gün, ayrılık!--
İşlerimi aceleye getirdim; Londra kasabasından kaçtım;
Amerika'ya gönderildim; en güneyde enkaza döndüm;
Kızılderililer tarafından yakalandım; kaçtım, Kuzey'e doğru yürüdüm
Beyaz adamın kolonilerini bulana kadar;
Ve şimdi ayaklarım yaralı ve yaşlı bir şekilde
İlk başta niyet ettiğim yere ulaştım. Sırada ne var, ey Kader?

_URSULA giriyor._

İyi günler, ev sahibesi.

_Ursula._ İyi günler, efendim. [_Şaşkın._

_Roger._ Yolda yıpranmış
giysilerime yan gözle bakma; hesabımı ödemek için
altın var. [_Para atıyor._

_Ursula._ Affedersiniz efendim; hayret ediyorum efendim, bu kadar iyi bir beyefendinin
Bu kadar seyahat lekesi olmasına. Ne istersiniz?

_Roger._ Bana bir bardak şeris-çantası getirin.

_Ursula._ [_Kenara_] Onun bir beyefendi olduğunu biliyordum! [_Çıkış._

_Roger._ Hester'ım beni nasıl karşılayacak? Beni tanıyacak mı?
Beni hiç sakallı veya
Bu kadar paçavralı görmedi. Belki de beni ölmüş sanıyor--
Eğer öyleyse, şok onu öldürebilir--Bakayım--
Varsayılan dullar benden önce
Güzellikleriyle, zenginlikleriyle,
Ya da zekâlarıyla ikinci kocalar satın aldılar--ve hepsine sahip. Muhtemeldir--
Ve uzun zamandır ölmüş olduğu sanılan geri döndüğünde,
Aşık kalıntısını,
Parlak gözlü bir gençliğin gelini olarak buldu! Daha kötüsü, ey harpy kaderler?
Ölmüş olabilir! Ah! Bu delilik!
Tatlı Tanrım, yaşamasına izin ver! Ve eğer
Evli bulursam, ona habersiz gideceğim
Ve kalbimin derin mezarına gömeceğim
Dulluk kederimi. Bah! Ben bir aptalım!
Bu zayıflık uzun süren gezilerimden kaynaklanıyor!
Talihsizlikler, onları yendiğimizi düşünsek bile,
Her zaman peşimizdedir, arkamıza asılır ve
Ruhumuza korkmayı öğreten
Böylesine acı dolu yaralar açarlar
Başka ne yenilmez bir şekilde bekliyor olabilir.

_URSULA şarapla tekrar içeri girsin._

_Ursula._ Özür dilerim efendim. İlk başta şarabı bulamadım.

_Roger._ Neden, nasıldı?

_Ursula._ Ben hostes değilim efendim, o uzakta; sadece geri dönene kadar onun
yerine geçiyorum.

_Roger._ Nadiren dolduruyorsun.

_Ursula._ Tanrı seni korusun efendim, ben aşçıyım, hemşireyim veya hostesim, çünkü insanlar bana
ihtiyaç duyar. Ursula Cook, Ursula Nurse veya Ursula Goodale, hizmetinizdeyim, efendim.

_Roger._ Ah, gerçekten, Ursula! O zaman sanırım vatandaşların çoğunu tanıyorsun?

_Ursula._ Hepsini tanıyorum.

_Roger._ Bu şarap mükemmel. [_İçiyor_] Roger
Prynne'i tanıyor musun?

_Ursula._ Hester Prynne'in kocası mı?

_Roger._ Aynı. [_Aside_] Tanrıya şükür, yaşıyor.

_Ursula._ Öldü efendim, ruhu şad olsun, otuz aydan fazla
önce.

_Roger._ Zavallı adam! Benim bir arkadaşımdı. Nereye gömdüler onu?

_Ursula._ Gemisi battı, cenaze töreni yapılmadı.

_Roger._ Anısına! Karısını tanıyor musun?

_Ursula._ Ah, tanıyorum, tatlı hanım!

_Roger._ Ve neden ah? Bir kocanın kaybı bir kolonide büyük bir felaket değildir. Burada koca malzemesi kıtlığı olamaz sanırım.

_Ursula._ Nereden geliyorsun da burada olup bitenler hakkında bu kadar az şey biliyorsun?

_Roger._ Uzak Güney'den, vahşiler arasında iki uzun yıl ve daha fazla yaşadığım yerden. Ne demek istiyorsun?

_Ursula._ Hakimler tarafından yargılanmasından bahsediyorum.

_Roger._ Hakimler tarafından yargılanmak mı? Ne için?

_Ursula._ Zina.

_Roger._ Zina suçundan mı yargılanmak?

_Ursula._ Evet efendim, öyle.

_Roger._ Bu bir yalan, lanet olası bir yalan! Zina suçundan yargılanmak! Muhtemel bir şey! Çok saf bir kadın! Daha saf bir yaratık hiç yaşamadı!

_Ursula._ Efendim, siz onun arkadaşı mısınız? Onu tanıyor musunuz?

_Roger._ Ben--ben onun kocasıyım--kocasının arkadaşıyım. Onu
Eski İngiltere'de tanıdım. Zina! Güzel bir kelime! Onu kim suçluyor? Lanet olası
karşı
çıkarcılar!

_Ursula._ Çocuğu.

_Roger._ Ne?

_Ursula._ Çocuğu.

_Roger._ Hester Prynne'in bir çocuğu var mı? Eh, eh; bu gerçekten bir haber! Tanrı o küçük şeyi korusun! Üç yaşında bile olamaz; hayır, o kadar da yaşlı değil. Neden, böyle bir çocuk
tanıklık veremez. Bu davaya gideceğim; ona yardım edebilirim.
Zina! Bah!

_Ursula._ Tanrı yüreğinizi korusun, efendim.

_Roger._ Erkek mi kız mı değil, kaç yaşında?

_Ursula._ Bir kız ve üç aylık.

_Roger._ Üç aylık mı? Üç yıl mı demek istiyorsun?

_Ursula._ Üç ay, dedim.

_Roger._ Hester Prynne'in son iki yıl içinde bir çocuk doğurduğunu mu kastediyorsun?

_Ursula._ Evet. [_Aside_] Gerçekten garip bir adam. Bu haber
onu rahatsız etti; ama bu garip değil, tüm arkadaşlarını rahatsız ediyor.
Bir çocuğu olduğu için yeterince mutlu görünüyordu, ama kız olduğunu söylediğimde
onu acıttı sanki. Vay, vay! Tanrı kadınlara yardım etsin;
geldiğimizde hoş karşılanmıyoruz, kaldığımız sürece taciz ediliyoruz ve
kötü muameleyle oradan
sürülüyoruz.

_Roger._ Zina eden kadın! Bu olamaz! Bunda bir
hata veya bir aldatmaca var. Onun büyük
yürek asaleti
başkasının yanlışını üstlenecek. Yemin edeceğim
Bebek onun dedikleri şeyi hiç doğurmadı!

_Ursula._ Kesinlikle onun, çünkü onu ben doğurdum.

_Roger._ Hester! Hester! Aman Tanrım! Hester'ım!
Kadın, evli olduğunu mu söyledin?

_Ursula._ Hayır, dul olduğunu söyledim efendim.

_Roger._ Sevgilisi kim?

_Ursula._ Bilmiyorum. [_Kendisi kupaları çıkarmakla meşgul._

_Roger._ [_Kenara_] Şimdi onurlu adım toza bulandı

Kime emanet ettiğim kişi tarafından;
Ve kendisi, sevgili karım,
Utanç verici bir suçun kaidesi üzerine
Kirli ağızların zehirlerini tükürmesi için.
Yavaşça şimdi. Ne olursa olsun
Cornelius Tacitus olacağım şimdilik, ne de cesur

Beni Publius Cornutus olarak işaretleyen o gerçek isimle durumum. Düşünmek için zamanım olmalı.
[_Ursula'ya_] Bana daha fazla şarap getir. Bana bir oda hazırla.

_Ursula._ Evet efendim. [_Gidiyor._]

_Roger._ Bu dava nerede yapılıyor?

_Ursula._ Efendim, Pazar yerinde, üç kavşak yukarı
Sokak ve sola.

_Roger._ Sana teşekkür ederim. Git. [_Ursula çık._
Zalim kaderin sürgünü neden
Güçlü iradeyle iptal edildi? Ve ben neden,
Ölümün çeneleri kendilerini gevşeten,
Gemi kazasından, savaştan ve salgından kaçıp,
Ve sonunda yolculuğumun sonuna ulaşayım,
Ama bu kötü ölümler çok hafifti
Beni takip eden öfkeyi tatmin etmek için!
Bu son rezalete ayrılmıştım
İnsan amaçlarına rağmen;
Onurumdan en çok güvendiğim yerde çalındı
Ve bu acıyı en çok barış için ektiğim yerde biçtim.
Onunla bunun için mi evlendim? Onu benden önce buraya göndermemin sebebi bu muydu?
Bunun için kutsal amaçları besledim
Evlilik saflığının, şokların üstesinden geldim
İnsan kaderinin, ve kontrol altında tuttum
Daha aşağılık adamın içsel tutkularını?
Bunun için mi - benim yaşımda yozlaşmak
Ve bir deyim olarak ölmek?
Amaçlarım! Amaçlarım! Ah, Tanrım!
Amaçlarımız küçük dokuz iğnelerdir
Kaderin kesin hedefi durmadan aşağı yuvarlar:
Ne kadar hızlı kurabilirsek kuralım, olaylar
Yaşamlarımızın dar sokaklarından aşağı yuvarlanır,
Uzaktaki gök gürültüsü gibi hızlanırken,
Çatlayana kadar! Kral niyetimiz yere iner ve
Düşüşünde tüm cılız maiyetini paylaşırız!
O bir zina eden kadın!
Ruhum kadar beslediğim Hester'ım! Onu ne kadar çok severdim!
Unutulmuş, dünün eti gibi,
Geçmesine izin ver!
Bundan sonra, benim için Cehennemin bu tarafında
hiçbir şey yok, sadece onun
utancını yaratandan intikam alma çalışması. Kötü yollar kullanmış olmalı;
Çünkü o her zaman düşünce ve eylemde iffetliydi.
Cehennem şeytanı! Şimdi, takma bir isimle,
Onun şehvetli sevgilisini ortaya çıkaracağım;
Onu derinden cezalandırmak için bir yol bulacağım,
Ve dipsiz intikamımı tatmin edeceğim. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Başka bir sokak. Rahip ARTHUR DIMSDELL tek başına girer._

_Dimsdell._ 'Hiçbir işe yaramaz. --Vali geç kaldı,
Yoksa ben mi kaçırdım onu.--İtiraf mı?--Benim için utanç;
Ona yardım yok; ve tüm küfürler
Kötü zihinlerin kutsal çağrıya atabileceği
Suç benim olurdu. Oysa, şimdi
Yalvarışlarım görevimin rengini alır
Ve yine de daha saf bir ışıltı yansıtır.--
Neden gelmiyor?-- Doğruluk yolu,
Düz olsa da, hoş tarlalardan geçerek Cennete götürür,
Oysa günahın geniş ve kolay yolu
Aşağı doğru ikiye ayrılır ve sonra irade
Hangi çatalı tutacağını bilemez, ikisi de
Cehenneme götürür! Şimdi-- neden, işte geliyor!

_ VALİ giriyor, hazır._

_ Vali._ Hayır, Dimsdell, daha fazla yalvarma; yargılanması gerekiyor.
Ne söyleyeceğini biliyorum ve seni bunun için seviyorum;
Ama düşün dostum, yasa kendisiyle alay ederdi
Eğer af cezadan önce gelseydi.

_Dimsdell._ Rabbimiz yakalanan birini affetti
Tam da bu eylemde. Ah, O'nu düşün!

_Vali._ Yeter!
Ne! Yasalarımızın küçük balıkları yakalamak için zayıf ağlar olarak hor görülmesini isterdin
Ve büyüklerin geçmesine izin vermesini? Sana söylüyorum efendim,
Zenginliği, güzelliği, şimdiye kadarki güzel şöhreti,
Suçunu karartsın ve cezasını
Daha aşağılıklara bir uyarı haline getirsin.

_Dimsdell._ Acılar ve hapis cezaları çekmedi mi?
Tüm on emre cevap verecek kadar?

_Vali._ Ben yasayı savunuyorum; ve sen, bence, düşünüyorsun
Sen müjde için duruyorsun.--Gel, kalalım.--
Kadın için Konsey'e yalvar ve,
Bence onun ölümü gayet hak edilmişti,
Eğer kazanırsan merhametlerine karşı çıkmayacağım.
Elim onun üzerinde. [_Gidiyor._

_Dimsdell._ Eğer mahkûm edilirse,
Cezasını sevgilisi bulunana kadar ertele; ve birlikte ölmelerine izin ver.

_Vali._ Kabul edildi. Gel, geç kaldık. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Pazar Yeri.--Portikolu Kilise, L.--Yükseltilmiş bir Platformda
bir teşhir direği, R.--PORTikoda
oturan VALİ ve KONSEY.--KENT İNSANLARI kalabalığı._

_Vali._ Diğer işimiz bittiğine göre,
Hester Prynne'i çağır.

_Wilson._ Bilge Vali ve sen,
Kardeşlerim: Yaşla kurumuş olsam da,
Kalbimin filizleri esnek;
Bu çalılık dünyanın düğümleri de
Bütün tahılımı öyle bükmedi ki,
Başkasının sefaletinin önünde eğilmesin. Bu yüzden,
Sana yalvarıyorum, onu arama.

_Vali._ Yine de
Kadını denemeliyiz, ona acısak da;
Ve sürgün merhameti
Adalet köküne aşılansa da, kök hala adalettir.

_Wilson._ Adalet için yalvarıyorum! tarafsız adalet!
Ölüm kadar kör ve soğuk - ama bir kılıçla,
Bir tarafı kadının kalbine ulaşmak için keskin
Ve diğer tarafı erkeğin kalbine daha keskin!
Kadını arıyorsun; sevgilisi nerede?

_Vali._ Bilmiyoruz.

_Wilson._ O zaman Hester'a bir süre tanı
Ta ki o bilinene kadar.

_Vali._ Çok geç; iyi de değildi
Kadının kanunun yüzüne tokat atmasına izin vermek,
Ve hemen kızmamak. Bir kez daha,
Hester Prynne'i çağır. Bulabileceği adam.

_ Rahip ARTHUR DIMSDELL kalabalığın arasından girer ve Portico'ya gider._

_Çağrı._ Hester Prynne! Hester Prynne! [_Çıkış._

_Dimsdell._ En değerli Vali, ben de
Uyanıp köy saatinin çaldığını duyan,
Yine de ilk birkaç vuruşu kaçırmışken, saatin kaç olduğunu
Söyleyemeyen biriyim: ve ben de öylece durup
Güzel Hester'ın çağrıldığını duyuyorum. Yargılama için mi, yoksa
Cezalandırma için mi?

_Vali._ Her ikisi için de.

_Dimsdell._ Ben onun papazıyım ve onun adına konuşuyorum;
Keşke Tanrı'ya "Suçsuz" diyebilseydim,
Ya da onun yerine kendimi sunabilseydim
Yasayı tatmin etmek için!

_Kalabalık._ Ne kadar iyi!

_Dimsdell._ O nazik ve bilge, ciddi danışmanlar,
Ve mütevazı bir uysallıkla günlük ev işlerini yapıyor;
Ah! Eminim ki hiçbir kaba damak yemi
onu bu utanca sürüklemedi, ama daha yüksek bir doğa biçimini alan bir ayartma
Oltayı taktı. Çünkü o, tevazunun ta kendisidir.

_Vali. _ Öyleyse, iffet böyle düşebilir mi?

_Dimsdell._ Kadının iffeti, bir
Nazik gülün üzerindeki kızarıklığa benzer; bu onun hazinesidir
Ve süsü: ona dokunamazsın,
Ama solar; ya da üzerine üfler,
Ama kokusunu kaybeder; ya da ışığa çıkarır,
Solmaz.

_Vali._ Doğru, ama güller solduğunda
Onları dışarı atarız, ya da tekrar değer vermeyiz.

_Dimsdell._ Benim fikrim bu; ama daha yüksek bir öğretimiz var.
Ayartmanın kudretli gücünü bilen Rabbimiz,
Yine de günahın lanetli lekesinden uzaktı,
Böyle bir vakayı ele aldı. "Günahı olmayan
Önce ona bir taş atsın."
Ve sonra dedi ki, "Git, kadın, bir daha günah işleme."
Oh! Zaaflara düşmemiş olan zaafı affeden harikulade lütuf!

_HESTER PRYNNE ile birlikte CRIER tekrar giriyor._

_Vali._ Yeter! İşte kadın geliyor.
Hester, bu mahkemede suçlanıyorsun
Utanç verici erdemin adlandırmaya yetmediği şeyle,
Zina.

_Hester._ Lütfen beni bağışla.

_Vali._ Sen,
Raporda sadece övgüden söz edilen bir adamın dul eşisin:
Senin hiçbir hareketin açıkça terbiyeyi
rencide etmemiş,
Ama geçimini
Senin yuvarlak göğsünden sağlayan o genç hayat, gizli utancını itiraf ediyor.

_Hester._ Çocuğa merhamet et, ey Tanrım!

_Vali._ Günah işlemen ve böylece, Hester,
Eşinin sana verdiği isme
Saygısızlık getirmen,
Daha aşağılık bir kadından daha kötüdür.
Eğer
Gazabı hafifletmek için söyleyecek bir şeyin varsa
Adaletten bahset, konuş. Ve Hester, aklında tut
Cezası ölüm ya da sürgündür.

_Hester._ Suçumu örtbas etmek istemiyorum, ayrıca ibadetlerinize
nasıl hitap edeceğimi de bilmiyorum.
Yine de bana emrettiğin için davamı savunacağım
Elimden geldiğince.
Günah işlediğim doğru; ve bunu çok iyi biliyorum
Bundan sonra benim için tüm
Benim türümden geriye sadece küçümseme ve nefret kaldı.
Benim için hayat umudumu aldatacak bir çekiciliğe sahip değil,
Ya da burada kalmamı isteyecek; yine de ben
Yaşarken çocuk onu koruyacaktı, o güzelim
Toprağın üstünde büyüyen
En iğrenç alçalışımdan.
Kötülüğün çiçeği olsa da,
Geldiği yerden hiçbir renk almaz, daha çok
Açıldığı gökyüzünün. İnanın bana beyler,
Ama bebeğimin sevgili sevgisi için, Ölüm isterim
Beni sefaletimden çabucak kurtarmak için:
Çünkü varlığımda onursuzlaşan sevgi,
Sevgiyi bağlayan tüm nazik ipleri
Beni buradan kırbaçlamak için sert düğümlü kayışlara dönüştürür.
Bu yüzden, eğer hayat için yalvarıyorsam,
Kendim için bir iyilik yalvarıyorum,
Ama daha ziyade, uzun süren bir acı yalvarıyorum,
Tek bir hızlı sonlanan sancıyla
Tüm nefret ettiğim kötülüğün toplamını kefaret etmektense.
Bu yüzden, hassas bebeğim için hayatımı istiyorum,
Ve kendim için, şimdi sana yalvarıyorum,
Beni kovma.
Suçuma gelince, pişman oldum
En acı şekilde; evet, acı çektim
Tam o saatten beri, doğanın
baharı demirlerimi çözerken, bir aşığın iç çekişinin yumuşak
yakarışı esti
gelgitimle eş zamanlı olarak ve beni
çalkantılı bir denize sürükledi.
Şimdi, sert görüşlerin kayalarına çarpmış,
En zamansız enkazım tamamen tamamlandı;
Yine de o değerli yükü taşıyan tekneyi bağışla.

_Vali._ Kadın, sana acıyorum; şimdi, yasalarımız
katıyken, yine de merhametimiz kendini göstersin
Cezayı savuşturarak, eğer sen
bize yardım edersen.

_Hester._ Merhametin zor koşullarla gelir;
Çünkü ben, burada çaresiz duran,
Tüm güce sahip olan sana nasıl yardım edebilirim?

_Vali._ Bize sevgilinin kim olduğunu söyle?

_Hester._ Bunu yapmayacağım.

_Vali._ Sen çok inatçısın. Şimdi ne diyorsunuz,
Mezar danışmanları? Cezayı geciktirmemiz mi gerekiyor?

_Bronson._ Bağışlamada çabuk, kınamada yavaş,
Böyle bir durumda en akıllıca yolumuz bu olurdu.
Tanrı'nın ona verdiği hayatı almamalıyız;
Onu sürgüne göndermemeliyiz, çünkü o faydalıdır,
Ve iğnesiyle yoksullara yardım eder.
Yasamızda bu suça uygun bir hüküm vardır
Ne ölüm ne de sürgün
Uygun değildir. Şöyledir: [_Okunuyor_] "Zina eden kadın

Tezgâhın üzerinde duracak; ve göğsünde

Suç teşkil eden idrar tutamamasını
işaretlemek için
kırmızı bir A harfi takacak."

_Vali._ Gerçekten iyi bir
Öneri; maddeyi
Uzun süredir kullanılmadığı için unutmuştuk. Ne diyorsun?

_Ward._ Bence akıllıca.

_Arnold._ Daha merhametli olacak.

_Langdon._ Zinaya karşı canlı bir uyarı.

_Hepsi._ Bu bizim oy hakkımız.

_Vali._ Öyleyse öyle olsun.
Hester, sen bir süre

Tezgâhın üzerinde duracaksın ve göğsünde
Kırmızı "A" harfini sonsuza dek taşıyacaksın;
Bunu anında ölüm veya sürgün cezasıyla
yapacaksın. Birinin
bir parça kırmızı kumaşı var mı?

_Bronson._ Mektubu hazırladım.

_Vali._ Katip, mektubu göğsüne iliştir.

_ROGER PRYNNE girer, Sahne I'deki gibi giyinmiştir.--Hester'ın arkasındadır._

Şimdi, Hapishane Görevlisi, onu teşhir direğine götür,
Orada serbest bırak.

_Hester teşhir direği platformuna doğru basamakları tırmanır._

Dimsdell, sen onun papazısın, onunla konuş.
Günahını gözlerinin önünde tut ve kalabalığı onun örneğiyle uyar.

_Dimsdell._ Yalvarırım efendim, Dr. Wilson konuşsun.

_Wilson._ Hayır, Dimsdell. Hayır, suçlama senin.
Konuşmaya devam et. Ve sevgilisi olan
adamı ifşa etmesini iste.

_Dimsdell._ Lütfen beni affet. İyi değilim.

_Vali._ İyi değil mi? Sadece şefkat seni zayıflatıyor.
Konuş be adam! Senin sözlerin en nazik olanıdır ve
Onun sırrını ondan çekecektir, bizimkiler dudaklarını mühürlese bile.
Devam et, Dimsdell.

_Dimsdell._ Kalbinin ona gizlemeyi öğrettiği
şeyi öğrenmeye çalıştığımızda onun doğasına zarar veririz;
Yine de senin emrinle ona yalvaracağım.

_Teşhire gidiyor._

Hester, bana bak; kulağın
Çıkardığım sesle ne demek istediğimi duysun;
İçimde Konseyin bedenini gör,
Yalnızca beni değil; ve sözlerimi,
Genel sesin, doğru bir şekilde,
Söylediğini duy.
Çünkü Valinin çıkaramadığını,
Yalnızca benim sözlerimin seni ifşa etmeye yöneltebileceğini beklemek boşuna bir küstahlık olurdu.

_Roger._ Gerçekten mütevazı bir beyefendi!

_Dimsdell._ Senin günahın üzerinde durmuyorum; Ceza
Çektiğin şey tövbeyi vaaz ediyor;
Ve doğanda seni iki kez saptıracak hiçbir şey yok.
Şimdi sana bakan bir göz yok
Ama sana acıyan ve şüphe etmeyen, eğer
Sana haksızlık eden buradaysa, kalbi en acı pişmanlıkla
kırılıyor. Adını mı söyleyeceksin?

_Hester._ Söylemeyeceğim.

_Dimsdell._ Sana Milletler Topluluğu adına emrediyorum,
Ünün için yalvarıyorum,
Ruhunun kurtuluşu için yalvarıyorum,
Onun adını bırak.

_Hester._ Onun adını kimseye söylemek istemiyorum;
Hayır, kocam olana değil,
Deniz onu bana soru sormaya atsa bile.

_Roger._ Kadın, seni kim baştan çıkardı?

_Hester._ Yeminimi tutuyorum.

_Dimsdell._ Hester, kendini daha fazla aldatma; bir kez daha
Bana bak. İnan bana, Hester,
Dünyanın şimdi verebileceği hiçbir acı,
İğrenç sevgiline zarar veremez. Seni burada,
Binlerce meraklı gözün hedefi olarak görmek,
Güzelliklerinin öğle güneşinde kabarması,
Nazik göğsünün o kızıl harfle kavrulması,
O resmi onun ruhunda yakacaktır. Merhamet et,
Hester, korkaklığını affet,
Onun adına hareket et; adını söyle ve ölmesine izin ver
Suçunu telafi etmek için.

_Hester._ Onu benimle birlikte aşağı çekmeyeceğim.

_Roger._ Ah! Yersiz görkemli cömertlik!

_Dimsdell._ Cömertliğin seni bir kez
Yanlış yola sürükledi; şimdi ikiyüzlülükte ona yardım etmesine
izin verme. Çünkü, Hester, sen,
Onun zayıflıklarını ve özlemlerini,
Mesleğindeki yerini, hayattaki yerini bilen

Aramızda, eğer şimdi onun adını saklarsan, aldatmacanın bir parçası olacaksın.

_Hester._ Ben Tanrıma cevap veriyorum. Hiç kimse
Sadece benim ve onun bildiğini bilmeyecek.
Ama sen onun suçundan bahset!

_Dimsdell. _ Hey! Tüm milletler!
İşte!--itiraf etsin!--Ey, Hester! konuş!--
Görüyorum--bir daha-- [_Dimsdell düşer._

_Kalabalık, şaşkın ve şaşkın, Dimsdell'in etrafını sarar.
Dehşet ve endişe çığlıkları._

_Vali._ Kardeşimiz Dimsdell'e bakın. Bayılıyor;
Sıcak onu ele geçirmiş.

_Roger._ Ben bir doktorum. Yer açın!
Düşme hastalığı. Bize nefes alma alanı verin!

_Vali._ Hester, taburcu oldun. Herkes evine gitsin! [_Exeunt._

2. PERDE.

1. SAHNE.--_Hester'ın evinin içi. Mobilyalar Felemenkçe-İngilizce,
rahat ve şık. Pencereler kırmızı püsküllü perdelerle örtülü
kırmızı çapraz kordonlarla, "A" harfini taklit ediyor. Zengin iğne işi
askılarda ve diğer aksesuarlarda. Bir beşik L, yanında bir
masa ve bir quarto İncil. HESTER beşiğin üzerine eğildiğini keşfetti,
sonra R.C. oturdu ve bir nakış parçası aldı (koyu bir arka planda kırmızı "A" harfi)._

_Hester._ Tanrı küçük sevgiliyi korusun, nasıl da uyuyor!
Bütün kalbimin
kollarının şefkatli kapsamı içinde atacağını düşünseydim,
Olmaması için dua etmemiştim. Ama şimdi,
İstenmediği halde geldi, istenmediği halde getirdi
Ruhum için bir sevgi ve bereket zenginliği.

[_Oturur ve nakış işler._]

Böylece İlahi Takdir, kalbi delse de,
İçine bazı görkemli tasarımlar işler;
Bu hayatın bu alt tarafında bulanıktır,
Sonsuz bir karmaşa içinde iplik iplik. Ya da, eğer en sağlam dokudan yapılmamışsak,
İş geçer, ya da çirkin bir yırtık koparır,
Ya da yünümüzü ağ gibi düğümler halinde toplar.
Bu, yıpranmış ve yıpranmış uçların dünyasıdır,
Korkutucu karmaşıklığın labirentinde örülmüş,
İçinde hiçbir anlam göremiyoruz. Ne de bilebiliriz
Sonsuzluğun gizli mekikleri,
Yaşamanın, sevmenin,
Ve doğurmanın sonsuz ağını ören, böylece bir iplikçik
Yeryüzünün bir meleğin benzerliğini alır.
Irk-varlığımızın ilkel yükü,
İnsanlığın sürekli devamı,
Zayıf kadınlığa ağır gelir; ırkı biz taşırız
Ve tüm doğal kötülüklerini, yine de hala yoldaşlarımız,
Kendilerine gururla efendilerimiz ve efendilerimiz diyenler,
Üzerimize küçük haksızlıklar yığarlar ve
Bizi baskılarıyla aşağı yüklerler. Anlatamam
Acımın ne kadar zengin bir ödül getireceğini,
Ama bu sabırlı kumaş gibi, delmeye katlan,
İğnenin altın ipliği taşıması umuduyla.

_Bir_ Hizmetçi_ girsin.

Ne o?

_Hizmetçi._ Hanımefendi, bir beyefendi sizinle konuşmak istiyor.

_Hester._ İçeri girmesini söyle. [_Hizmetçi çıksın._
Kocamın korkunç sesini duydum sanki
Direğe asılmış benimle konuşuyor. Ya
Yaşıyorsa ya da ölülerden dirildiyse
Şimdi benimle hesaplaşmak için? Hadi, gelsin;
Çünkü bu güçlü kalp, sempatiden dışlandı
İki kat güçle kendine döndü;
Ve zihnimin tüm cılız kadını,
Cinsiyetimin küçümsemesinin fırınında yandı,
Aşkın ihmalinin buzlu kazanına daldırıldı,
Sertleşti. Ondan korkmuyorum.

_ROGER PRYNNE girer, tıraş olmuş ve tıp doktoru gibi giyinmiş._

Roger'ın kendisi!

_Roger._ Benim gelmeme karşı rahat bir yer sağladın, Hester.
Evet, ve sana emrettiğimden daha iyisini sağladın.

_Hester._ Maliyet azdı; iğnem ve enerjim--

_Roger._ İşi yaptı; evet, ve beşiği de sağladı. Ah!
Bu cesur bir iş; çok güzel ve narin; şehvetli
ebeveynlerin şehvetli
çocukları. Biraz pahalı olduğunu düşünüyorum ve
biraz zahmet gerektirdi. Sanırım, bu konuda biraz yardımın oldu; yoksa
bu narin parçayı yapan senin iğnen mi yoksa enerjin miydi?

_Hester._ Çocuğa dokunma; o benim, senin bunda hiçbir payın yok.

_Roger._ Çok doğru. Ama sakin ol. O velete zarar vermedim, ona dokunmadım da. [_Etrafıma bakınarak._] Senin zevkini beğendim, Hester.
Güzel bir kadını barındıracak kadar güzel bir ev.

_Hester._ Ev senin; bebeğimle birlikte gidelim.

_Roger._ Hayır, evi tut, seni koruyacak; ona ihtiyacım yok.

_Hester._ Ona sahip olmayacağım.

_Roger. _ Yapmayacağım, Madam Hester, evli efendinize ve efendinize kullanabileceğiniz güçlü bir kelimedir. Yapacağınızı söylüyorum; evet, ve ayrıca, işte çocuk ve senin için
bir tedbir.

[_Keseyi masanın üzerine fırlatıyor._]

_Hester._ Kesenizi alın. Size kötülük eden ben, bundan sonra
ekmeğini yemeyeceğim.

_Roger._ Yanlış, Hester. Bana yanlış mı yaptın? Bana yanlış mı yaptın? Hayır, Hester,
kendine yanlış yaptın; masum bebeğine yanlış yaptın; dünyaya yanlış yaptın;
kime istersen yanlış yaptın, ama bana yanlış yapmadın! Beni şımarık bir
rüyadan uyandırmak - bu yanlış değildi! Bir kadının saflığı ve masumiyetinin rüyası;
gençliğinle benim
çökmüşlüğüm arasında evlilik mutluluğunun aptalca bir rüyası; böyle bir deliliğe son vermek, kesinlikle yanlış değildi!
Bana yanlış mı yaptın? Hafifliğin zavallı zihnimi düzeltti, güzelliklerini
düşünürken bir kenara kaydı.

_Hester._ Ah! beni affet!

_Roger._ Seni affetmek mi? Evet, neden affetmemeliyim? Seni affediyorum; evet, dahası, hareketini alkışlıyorum. Sen tembel bir hizmetkar değildin; efendinin gelmesinden
korkmadın; her şeyi kullandın ve yüzde yüz aldın. Bu nedenle, sana gösterdiğim özen ücrettir; bu senin hakkındır, bunu özgürce kabul et.

_Hester._ Bırak da bebeğimle birlikte git. Paranı ve evini al, senden hiçbir şey alamam. Ah! Eğer yapabilseydim harcadığım
her kuruşu sana geri verirdim.

_Roger._ Hesap sorana kadar bekle. Ne! Ben bu kadar yaşlı mıyım ve hala flört etmenin bedelini bilmiyorum? Bundan daha değerli bir şey yok. Ve yokluğumda tarlamı
kazanan, şimdi senin aşağılanmanla, onun varlığından bu kadar
tedirginken, altınından çok azını harcadı, garanti ediyorum. O kim,
Hester?

_Hester._ Asla bilemeyeceksin.

_Roger._ Asla uzun bir kelime değil, Hester; yargıdan öteye, sonsuzluğa kadar uzanır. Gel, onu o zaman tanıyacağım, şimdi söyle bana.

_Hester._ O bir bilgin ve seninle başa çıkabilir; onu
bulamazsın.

_Roger._ Eğer dünyada yürürse, onu bulacağım; eğer şimdi
Cehennemdeyse, onu takip edeceğim; nerede olursa olsun, huzuru kaybedilecek ve ben--

_Hester._ Ona ne yapacaksın?

_Roger._ Hiçbir şey, Hester, hiçbir şey. Sadece
benim yokluğumda sana gösterdiği sevgi için ona teşekkür etmek istiyorum, böylece
benim için daha az yas tuttun.

_Hester._ Onu öldürmeyecek misin?

_Roger._ Ne kadar da aptal bir şeye dönüştün, şimdi erdem yolunu
terk ettin! Seni öldüreyim mi? Tehlikeli miyim? Bu solgun bedende, şehvetli bir düzenbaza, olgun bir kadınlığın cesur bir baştan çıkarıcısına
zarar verecek bir güç var mı?

_Hester._ Hayır, ona zarar verme.

_Roger._ Senin isteğinle, hanımım.

_Hester._ Hata benimdi.

_Roger._ Hiç şüphesiz sadece senindi.

_Hester._ O zaman sadece benden intikam al.

_Roger._ Benim yok.

_Hester._ Keşke sana inanabilseydim.

_Roger._ Bana da ona olduğu kadar inan. Ama, gerçekten, Hester, bu püritenlerin, bu hacı babaların, İngiltere'deki kibirleriyle birlikte tüm bedensel arzularını geride bıraktıklarını düşünmüştüm. Buralarda nadir bir
kuş olmalı--Ah, onu tüylerinden tanıyacağım!

_Hester._ Yeterince güvende.

_Roger._ Belki, ama sonra başkalarının göletlerinde balık tutan bu kaçak avcılar, başarılarıyla gurur duyuyorlar. Konuşacaklar.
Ayık olduklarında kadehleriyle övünüyorlar, kasılıyorlar ve dik dik bakıyorlar.

_Hester._ Onu senden haberdar edeceğim.

_Roger._ Sen böyle bir şey yapmayacaksın. Ama gel, Hester, karı koca kavga etmemeli. Dünyaya iffetli olmasak bile barış içinde iyi bir örnek olalım. Oturup beni dinle.

_Hester._ Peki?

_Roger._ Hester, seni bebekken sevdim,
Dizimden daha uzun olmayan geveze bir çocuk,
Güzel, masum, bir yavru,
Yürüyüşünde sendeleyen ve kalbimi kazanan,
Şefkatli bir güvenle. Babanı,
Anneni, hepsini, bu kollara sığınmak için terk ederdin,
Zaman zaman yıpranmış bir peri masalı anlattım,
Ya da Robin Hood'dan şarkılar söyledim.
Zihnin şekil almadan önceydi bunlar,
Ve sonraki olaylar,
Bebekliğinin tüm anılarını sildi.

_Hester._ Hayır, ama bir sis içindeymiş gibi hatırlıyorum,
Bebeklik olaylarından bazılarını.

_Roger._ Belki. Hester, sen en sevgili çocuktun
Sevgi dolu ebeveynleri her zaman kutsayan, tatlı
Annenin güzelliklerini ve babanın gücünü ortaya koyan.
Ve şimdi kimin kendini
Seninle boş, aptalca oyunlar oynayacak bir çocuk yaptığını;
Küçük zihninin kavrayabileceği
gibi dersleri sana kitaplardan kim verdiğini hatırlayabiliyor musun?

_Hester._ O sendin.

_Roger._ Sonra, kadınlığa doğru büyürken,
Yaklaşık on beş bahar, nazik annen öldü;
Güzel ve saf bir kadın, tıpkı sümbül gibi
Tüm cazibelerinden habersiz.

_Hester._ Anne! Anne!

_Roger._ Tanrı'ya dua et, azizler burada dünyada hiçbir şey görmesinler:
Yoksa altın cennetlerinde
Uykulu bir iksir onların sempatisini köreltsin
Bizimle: çünkü kim bu dünyaya bakabilir,
Ve insanlığı yalanlardan arındırılmış olarak görebilir
Ki bu yalanlar bizim güzelliğimizi oluşturur; ya da, donuk olmayan bir gözle,
Hayatın acımasız trajedilerine bakabilir;
Ve yine de Cennette mutluluk ya da huzur bulabilir?
Cehennemin alevleri hayat ağacına kadar ulaşır
Kendisi ve annenin kalbini yakardı, eğer o
Göğsündeki o kızıl harfi görebilseydi.

[_Hester yüzünü kapatır ve inler._]

Ulu Tanrım! Hangi süreklilik ipliği hayatın dönen olaylarını birleştirir?
Bu kadın, saflığı
Hayal gücünün en büyük erişimini aşan;
Mutluluğu her zaman tarla kuşu gibi şarkı söyleyen
Yeryüzünden yükselip Cennette süzülen! Ve şimdi onu kızıl günahla boyanmış halde gör,
Şerefsizlikle damgalanmış ve burada inliyor
En derin ızdırap içinde!
Hayır, gel; kederini birbirine bağlı sözcüklerle dışarı vur,
Çünkü bu dişli dilsiz pişmanlık,
Düşüncelerini birbirlerini boynuzlayana kadar güdecek.
Hester, senin gücün teslim olmaktan daha büyük
Sefaletine böyle;
Kalbini bir öfkeye


Asla
Acının minik kıvılcımlarını
Cehennemin alevli kömürlerine
üfleme.
O günahkâr ruh kendine ihanet ediyor
Yaralı düşüncelerini Cehennemin iblisleriyle birleştiriyor
Vicdanı işkence etmek için.

_Hester._ Beni bırak, yalvarıyorum.

_Roger._ Henüz değil, yoksa ziyaretim boşuna olurdu.
Hester, senin hayatına
Yıldan yıla kafa yormayacağım, ne de kömürleşmiş ruhunu
Lekesiz masum günlerine geri sürükleyeceğim. Babanın bana olan dostluğunu biliyorsun,
Ve onun ölümünden sonra, sana karşı nasıl durduğumu
Ebeveynlerin yerine.

_Hester._ Keşke bana baba olarak kalsaydın!

_Roger._ Seni sevdim, Hester; kızım, kızkardeşim, sevgilim,
Sen benim için öyleydin. Ve sen de beni sevdin,
Ve bir ağabey bana bakarken
Nazik bir güvenle.
Yıllar öyle geçti,
Yaşlı adamlara gelen o loş son parıltıda; seninle olan aşk ise
Şafak vaktiydi; ikimizin de yumuşak bir gökyüzüydü
Bizim güneşim çoktan battı; ve seninki
Henüz doğmadı; ve hiç doğmadı
Bana parlamak için, aptalmışım!

_Hester._ Seni hiç sevmedim, seninle evlenmemeliydim;
O zamanlar aşk hakkında isimden başka hiçbir şey bilmiyordum.

_Roger._ Evet, beni sevdin ve sevmedin;
Hester, seninle evlendiğimde sana haksızlık ettim;
Suç benimdi, ne kadar yaşlı olsam da, umut etmek
Gençliğin tatlı ihtiyaçlarını dindirmek
Tutkusuz bir aşkla; doğa hakkını talep eder,
Ve bilmeliyiz ki, aşk evde büyüyebilirken,
Tutku biraz yenilik gerektirir.

_Hester._ İkimiz de birbirimize büyük kötülükler yaptık,
Ve bu dünya yargılayacak olursa, benimki daha büyük.

_Roger._ Yine de sen gençliğinle, benim yokluğumla,
Yakışıklı bir aşığın ısrarlarıyla baştan çıkarıldın:
Ama benim için ne söylenebilir, ne kadar yaşlı olsam da,
Senin iffetli cehaletini tahrik etmek ve rahatsız etmek
Benim zayıflıklarımla evlenmek?

_Hester._ Bu yanlışı nasıl düzeltebilirim?

_Roger._ Ve eğer yapabilseydin bunu ister miydin?

_Hester._ Evet, yapabilseydim; ama yine de bu kırık hayatlar,
Düşüşümle çatladı, hiçbir macun bir bütün yapamaz.

_Roger._ Yine de yıkımımı örtebilir misin, ve üzerime
Sessizliğin örtüsünü asabilirsin. Kabul ediyor musun?

_Hester._ Evet, ama nasıl?

_Roger._ Ama bana yemin et ki adımı gizleyeceksin,
Ve asla benimle ilişki iddia etmeyeceksin,
Ben sana emredene kadar.

_Hester._ Bu yeminin sebebi ne?

_Roger. _ Çünkü istiyorum;
Belki de, alaycı bakışlara,
Küçük alaylara,
Aldatılan kocayı her zaman karşılayan hakaretlere,
Küfürlü bakışlara katlanmak istemediğim için.

_Hester._ O zaman yemin edeceğim.

_Roger._ Kitaba ve bebeğe yemin et,
Asla gerçek adımı ağzına almamaya;
Asla beni kocan olarak talep etmemeye;
Asla burayı terk etmemeye.

_Hester._ Neden burayı terk etmiyorsun?

_Roger._ Yemin et, kadın, yemin et!
Sana emredene kadar asla burayı terk etmemeye.

_Hester._ Bunların hepsine yemin ediyorum.

_Roger._ Bir kez daha yemin et; sevgiline asla söylememeye
Kocan bu sokaklarda yaşıyor ve yürüyor.

_Hester._ Senin öğüdünü tuttuğum gibi
Onun ve benimkini de tutacağıma yemin ediyorum.

_Roger._ O zaman hatırla, bundan sonra adım
Chillingworth, artık Prynne değil, çünkü
buna katlanmayacağım. [_Gidiyor_] Hester, elveda.
Yine de gitmeden önce, Hester, zihnime bak:
Seni hâlâ seviyorum; ama terbiye edilmiş bir kalple
Kederle akıllanmış. Gün geçtikçe,
Bu karmaşık dünyada yolunu bulurken,
Benim kaygım seni ve küçük bebeğini koruyacak.
Onu geri püskürtme. Senin
Beni iğrenmeden düşüneceğine dair hiçbir umudum yok;
O zaman eğer gerekiyorsa benden nefret et; ama
Nefret dolu öpücüklerimi aldığın,
Ya da o yumuşak, sıcak kollarını zayıf,
Soğuk leşime doladığın düşüncesini sakın.
Bir zamanlar sahip olduğum güzelliklerini hor görme.
Unut gitsin, Hester, böyle bir evlilik
Benim rezilliğimdi ve bendim
Senin gençliğine karşı günah işleyen. Elveda! [_Çıkış._

SAHNE II.--_Bir Kilise Avlusu. Ayin için çalan bir çan. Etrafta duran
insan grupları. Kişiler sahneyi geçip kilise kapısından
aşırı L._

_Bronson._ Rahip Efendi Dimsdell'in
Bayılma nöbetinden kurtulduğunu ve Tanrı isterse bu öğleden sonra bize vaaz vereceğini söylüyorlar.

_Langdon._ Evet, öyle olacak.

_Arnold._ Ama geldi mi?

_Ward._ Henüz gelmedi;
Geç kaldı, ama ister burada ister başka yerde,
Her zaman iyi işler yapıyor.

_Bronson._ Nazik bir adam!
Ayakları, yoksul adamın kapısına giden
büyümüş patikada yürüyor.

_Langdon._ Evet, öyle!
Ve, ölümlü kederin karanlık saatinde,
Bir lamba gibi varlığı ışık ve umut veriyor.

_Arnold._ Onun hayırseverliği tüm insan sınırlarını aşar,
Ve kendisi kusursuz olsa da,
Başkalarını nasıl affedeceğini bilir.

_Ward._ Evet, öyle yapıyor! Hester Prynne'in yargılanması sırasında ona yalvarışını fark ettin mi?

_Langdon._ Evet, ben yaptım!

_Ward._ Ama bunun iyiliğini bil!
O, onun sürekli arkadaşıydı, ta ki
Şehvetliliği kendini belli edene kadar,
Sonra onu yalnız bıraktı, sanki bu ceza
merhametli bir adamın verebileceği her şeymiş gibi.

_Arnold._ Cemaatinin içinde bir yuva bulan bu şımarık kötülüğü çok ciddiye alıyor.

_Langdon._ Bu keder onun için gerçekten büyük; ama yine de
Ona karşı tek bir söz duymak istemiyor.--Bak!
İşte geliyor.
Kırmızı harfini ne kadar da cesurca taşıyor!

_HESTER PRYNNE tek başına giriyor; gururla, yavaş adımlarla verandaya doğru yürüyor
ve kiliseye giriyor; ne sağa ne de sola bakıyor, ama
başı yukarıda, tam önünde. İnsanlar ona bakmak için dönüyor,
ama kimse konuşmuyor._

_Birinci Kadın._ Küstah şey!

_İkinci Kadın._ Kötülük rozetinin modasını fark ettin mi,
Ve onu nasıl süse dönüştürdüğünü?

_Üçüncü Kadın._ İğnesiyle becerikli bir kadın.

_Birinci Kadın._ İçeri girelim ve suratını asarak ona bakalım.
[_Çılgın Kadınlar._

_VALİ BELLINGHAM ve ROGER PRYNNE giriyor, Doktor
Chillingworth olarak anılıyor._

_Vali._ Şimdi, sana söylediğim gibi, son zamanlarda geldi,
Ama nasıl bilmiyorum, onda çok nadir görülen bir değişiklik,
Tedaviyi bile şaşırtıyor.

_Roger._ Sanırım onun
Çok çalışkan bir adam olduğunu söyledin?

_Vali._ Evet, öyle.
İyi akşamlar beyler.

_Hepinize._ Saygılarımla.

_Roger._ Rica ederim, bana daha fazlasını anlat. _Vali._ Hayır, gözlerinizi kullanın,
Çünkü işte burada.

_RAHİM ARTHUR DIMSDELL girer. İnsanlar geçerken örtünür.
Onları ciddiyetle ve genel olarak selamlar._

Dimsdell, sizinle bir kelime konuşacağım.

_Dimsdell._ İyi akşamlar, beyler.

_Vali._ Dimsdell, işte size bakan iyi Doktor Chillingworth.

Umarım siz beyler
birbirinize doğal değerlerinizle değer verirsiniz.

_Dimsdell._ Sizi daha iyi tanımaktan mutluluk duyarım, Doktor.

_Roger._ Ve ben sizi daha iyi görmekten, efendim.

_Dimsdell._ Affedersiniz, içeri girmeliyim; zaten geç kaldım.

_Dimsdell çıkar--Vali Bellingham ve Roger Prynne hariç herkes onu takip eder. Çan durur._

_Vali._ Sağlığımız üzerinde ne kadar zayıf bir tutuşumuz var! O adam
Eski halinin ayakta kalan yıkıntısı,
Ve yine de, güzelliği, alımlılığı ve zarafeti ile,
Hala koloni için bir örnek.
Ne düşünüyorsun, bakım onu ​​daha iyi hale getirebilir mi,
Ve onu bize eskisi gibi verebilir mi?

_Roger._ Söyleyemem. Onun hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacım var.
Tedavisi olmayan bir hastalığın izi yok--
Öğrenciyi sık sık işaret eden hafif bir aşırı dikkatlilik ipucu-- Başka bir şey yok.

_Kiliseden ilahi. (Melodi: "_Ein' feste Burg_" veya Püritenler tarafından kullanılan başka bir eski ilahi.)_

_Vali._ İbadet başladı; ama içeri girmeden önce,
Bana bıraktığın servet hakkında bir söz.

_Roger._ Daha fazla değil. Lütfen onu kendi malınız olarak kullanın, ticarette,
Ya da nasıl isterseniz. En büyük inciyi
Bir Kızılderili şefi bana verdi; ama onu
geri kalanıyla birlikte ve değeriyle Hester'a verin.
O benim kadim dostumun dul eşi,
Kendisine her zaman çok şey borçlu olacağım,
Ve onun beni henüz tanımasını istemesem de
Benim olduğum gibi -- kocasının ve onun arkadaşı --
Bu onda daha fazla keder yaratabilir veya yaşlı birini uyandırabilir -- yine de ona ve çocuğuna özen göstermenin uygun olduğunu düşünüyorum.

_Vali._ İyiliğiniz
Pasaportunuz, Doktor. Gelin, bizi içeri alın.-- Hayır,
Sizden sonra; siz benim misafirimsiniz. [_Exeunt._

SAHNE III.--_RAHİP ARTHUR DIMSDELL'in yatak odası. Gece. DIMSDELL,
karanlıkta yalnız._

_Dimsdell._ Ah, o çok güzel! Onun güzelliğinin hatırası
Uyanık rüyalarımı kaplıyor ve hoş bir hırsızlık,
Uykularımı karanlık unutuluştan mahrum bırakıyor.
Ve böylece, sevginin nazik bağlarından kaçarken, tutkunun esiri oluyorum,
Ve kalbimi boş arzuyla iç çekiyorum!
Onu gerçekten sevseydim,
O zamanlar masum olan sevinçlerimiz,
Ruhları ruha dönüştürüp,
Benimkileri onun en değerli mükemmelliklerinin
biçimine sokmaz mıydı?
Ama şimdi!
Hester'ın asil saflığından hiçbir özellik
Suçlu bende kalmıyor, çünkü
Değerli tacını çaldım ve bir haydut gibi
O tacı fırlatıp attım, giymekten korkuyorum
En değerli süsüm ne olurdu.
Neden tövbe edemiyorum? Yoksa doğru mu
Tövbe ikiyüzlüye reddedilir mi? Ve sonsuza dek öyle mi olmalı ki,
Günahı hem kökten hem daldan atsam da,
Kötülüğün tohumu, uzun zaman önce dağılmış,
Filizlenecek
Ve ruhu körelten karanfil düşünceleri
İnce bir tatlılıkla!
Ah! Ne korkakmışım!
Bir kayaya bağlıyım, şekillendirmek ve yerleştirmek için,
Dünyasal emsalin demir zincirleriyle,
Arzularım kartallar gibi göğsümü yırtarken,
Ve beni aşağılık bir Prometheus yapacak. Ey Tanrım!
Günahların tüm ailesiyle evlendim,
En hoş olanla evlendiğimde;
Şehvetimle yalancı oldum,
Korkaklığımla itibar hırsızı oldum,
Ve--puh! Gerisi sadece treni takip edecek
Sevgili evli suçumun!
Ey Tanrım! Ve bu şehvet içimde yanmaya devam edecek mi
Hala tüketilmemiş mi? Kırbaçlama, oruç,
Ya da ateşli duanın kendisi, ruhumu
Güzelliğine olan düşkünlüğünden arındıramaz mı?
Ah! Tanrım! Orta yaşımı atlayıp bu yanan yüreğimi
Soğuk çürümenin buzlu seline

Atlatmamın bir yolu yok mu?
Hiç mi? Ah, sefil lüks hali!
Bu ateşli arzu ölümünde bile büyüyor
Ve küllerinden tam teşekküllü olarak doğuyor
Ebediyen yenilenmiş!

_Kör edici bir şimşek çakması, hemen ardından keskin bir gök gürültüsü,
Dimsdell'in yatağında diz çöktüğünü ortaya çıkarır ve ayrıca Şeytan'ı gösterir - yarasa kanatlı bir baş melek - az önce içeri girmiştir._

Bana merhamet et, ey Tanrım, merhamet et!
Nazik ve şefkatli iyiliğine göre,
Herkesin
Şefkatli merhametine göre, çirkin suçlarımı sil.
Beni mercanköşk ile temizle, temiz olacağım;
Beni yıka, kardan daha beyaz olacağım;
Yüzünü günahlarımdan sakla ve tüm kötülüklerimi sil.

_Şeytan._ Kurtarıcı cümleyi atladığın için mezmurları mahvediyorsun, Rahip Bey,
Günahın itiraf edilmedi.

_Dimsdell._ Sen kimsin ki
Ruhumla Tanrı arasına girmeye cesaret ediyorsun?

_Şeytan._ Ben daha düşük doğanın daha güçlü kısmıyım,
Ondan gelen her şeyin en kötü kısmıyım
Herkesin taptığı. Bana bakın!

_Şeytan, kendisinden yayılan ışıkla görünür hale gelir._

_Dimsdell._ Sen Şeytansın! Cehennemin Prensi!

_Şeytan._ Ben böyle adlandırılıyorum.

_Dimsdell._ Defol git buradan! Ben bir hizmetkârım
Tanrı'nın, bir rahibim ve Rab tarafından meshedildim
Çocuklarına öğretmek için.

_Şeytan._ Ve bu yüzden sana geldim, Rahip Bey.
Senin çağrına karşı bir yatkınlığım olduğunu itiraf ediyorum; toplantılar, sinodlar, toplantılar,
Benim rehberliğim olmadan asla yapılmaz;
Onlar benim tarla günlerim ve egzersizlerimdir,
Çalışma odasında ve hücrede iken
Manastır rahatlığımı alırım. Tüm rahipleri severim ve
Benimle halk içinde konuşmaktan utanan
birçok kişinin yakın dostuyum. Beni kabul et, kardeş.

_Dimsdell._ Alaycı, defol! Geldiğin
cehenneme bat! Senden nefret ediyorum, Şeytan; evet,
Sana yüzüne söylüyorum ki, Tanrı'nın korkunç görkeminin önünde
ürken,
Ve korkakça günahımı insanlardan saklayan ben,
Sana söylüyorum, ne kadar aşağılık olsam da,
Senin adından bile nefret ediyorum! Sana meydan okuyorum!

_Şeytan._ Bu sözler çok cesurca; eğer rüzgardan daha fazlaysa,
Yarın pazar yerine git, orada
Kötülüğünü ilan et; ya da kürsüne çık
Ve kendini olduğun gibi, zina eden olarak kına.

_Dimsdell._ Tanrıma karşı saygısızım; sen mi sanıyorsun
Sana itaat edeceğimi, kime borçluysam
Derin bir bağlılık yok?

_Şeytan._ O zaman günahkâr göğsünü aç, çünkü burada yemin ederim ki,
Ölümlülerin duyamayacağı o korkunç İsimle,
Sana bir işaret,
Gizli suçunun damgasını vuracağım.

_Dimsdell._ Dur! Seni o diğer İsimle suçluyorum
Krallığını parçalayan ve onu yok edecek olanın,
Bana henüz dokunma!
Her Şeye Gücü Yeten Saflık, Korkunç Öz Yarat;
İşte yoğunlaş, bu kötü formda,
Kötülüğün evrensel ruhu.
Hemen gel, ey Rab!
Onu burada korkunç alevin içinde soldur
Parlak Kutsallığının! Bedenini buruştur
Bir atoma dönüştür ve cansız tozu
En uzak yıldızın ötesine üfle.
Ve eğer onun yıkımında ruhum paylaşırsa
Yakın mesafeden, esirgeme!
O zaman hizmetkarların Sana hizmet edecek, Lütufkar Rab!
Ve insanlık cennetini bulacaktır!

_Şeytan._ Çok iyi söylenmiş!
Belki de, Rahip Bey, şimdi bana
Kötülüğün doğuşu hakkında bilgili bir
söyleşi
sunacaksınız? Eğer teolojinin iyice aşınmış yolunun
ötesine geçerse, duymak isterim;
Ama, eğer teleolojinin
değirmeninde tökezlerse, beni mazur görün.

_Dimsdell._ Aşağılık alay kuşatması! Seni lanetliyorum!

_Şeytan._ Lanet ediyor ama kötü rüzgarı kusuyor, benden öteye geçiyorlar. Ama gel; seninle vakit kaybedecek vaktim yok;
Bu ziyaret, senin
Enkarne varlığımla senin bedensel kaymanı onurlandırmam, senin hainliğin olmasaydı.
Çünkü sen ahlaki alçaklığın derinliğine ulaştın
En aşağılık cehennemdeki en aşağılık iblisin altına;
Seninle günah işleyeni terk ettin,
Erdemini sevgisini ifade etmek için terk ettin,
Hazinesini gizli şehvetine bıraktın,
Sonra yükünü onunkiyle birlikte aldın.
Seni lejyonlarımdan çıkarmak için geldiğimi düşünme,
Bu kadar zayıf, bu kadar aşağılık bir korkağın,
Aralarına soluk bir korku ekmesini istemezdim. Hayır!
Cehennemin dışında lanetleneceksin.
Bir aynada olduğu gibi, ne olduğunu göstermek için geliyorum;
Ne olacağını değil. Geçmiş ve şimdiki zaman ikisi de
Benim, gelecek Tanrı'nın elinde. Ama şimdi,

_Hester'ın görüntüsü beyaz giyinmiş bir bulutta beliriyor._

Kadını ilk tanıdığın zamanki gibi gör,
Baştan çıkarıcı bir güzellik, aziz ya da şeytan,
Saf kadınlığın nadir özü!
Şeffaf parlaklık! Canlı bir kristal küre,
İçinde insanlığın tüm güzellikleri
Parıldayan bir ışıltıyla yansıyor!
Hatırlıyor musun?
Şimdi ona bak, bebeğinin annesi,

_Hester'ın görüntüsü değişiyor. Bebeğini kollarında tutuyor._

Güzel hileleri sert Moloch'un kalbini kazanacak;
Ayinlerini unutturacak ve dadılık yapacak.
Ah, aptal! Cennetle olan savaşımı reddederdim,
Acılarımı tek bir acı lokmada yerdim,
Ve Tanrı'nın nefret edilen Tahtından af dilerdim,
Eğer böyle bir çocuk bana baba diyebilirse!
Erkeksi gururun nerede? Ama şimdi, işte utanmış, rozetini taşıyor

_Hester'ın sureti Kırmızı Harf "A" takıyor._

Senin iğrenç rezilliğinin. Gömleğini yırt,
Çünkü ona baktığında
Göğsüne onunkinden daha kötü bir damga vuracağım.
Evet, dizlerinin üzerine çök ve ona tapın
Kırmızı Harfli Hanım.
Yine de diz çöktüğünde etin parlıyor ve yanıyor

_ Kırmızı Harf "A" Dimsdell'in göğsünde parlıyor._

Tüm koyu kırmızı armalarla
Korkak bir şehvet: sonuncusu "A" gules'te
Senin samur kalbinin üzerinde. Orada kemirmesine izin ver
Sonsuza dek ve sonsuza dek!

_Hester kaybolur. Şeytan kaybolur. Işık yok, Dimsdell'in göğsündeki "A"dan başka._

Ve şimdi gidiyorum, sana bu laneti koyuyorum:
Hala korkak ol, dıştan dürüstlük giysisini giy, dindar ayakkabılarını salla,
Göğsündeki et damgasını gözlerinden ört ve ikiyüzlü ol, ta ki ölüm dünyayı senden kurtarana kadar. Tekrar buluşacağız.

[_Yıldırım. Şeytan çık. Dimsdell trans halinde yatıyor.
Gece. Ses yok, ışık yok._

III. PERDE.

SAHNE I.--_ Vali Bellingham'ın bahçesi. ROGER PRYNNE, adı
Chillingworth, yalnız._

_Roger._ Tünekliğimi soyan tilki kurnaz; örtüyü ihtiyatla saklıyor; ve şimdi koku
Soğuk, skandal sürüsünde uluyan köpekler
Birçok hatada yüksek sesle havlıyorlar, ama onu izleyemiyorlar.

_DIGGORY girer._

_Diggory._ Doktor, Vali hemen size katılacak.

_Roger._ Diggory, onu sabırla bekleyeceğim. [_Oturur._

_Diggory çekilir, sonra geri döner._

_Diggory._ Doktor, sizinle bir şey konuşabilir miyim?

_Roger._ İsterseniz bin tane.

_Diggory._ Gizlice konuşmak isterim.

_Roger._ Bu tavır sana yakışır, Diggory.
Ama konuş, dostum! Söyle.

_Diggory._ Bir iksir lazım, Doktor. Merhamet aşkına--

_Roger._ İyi içki aşkına, Diggory, yirmi filtren olacak. Hala şişeliyor musun?

_Diggory._ Ah, efendim! O tür bir filtre değil. Aşık oldum!

_Roger._ Ah! aşık mısın? aşık mı dedin?

_Diggory._ Evet efendim, eğer hoşunuza giderse.

_Roger._ Benim için yeterince hoş; hanımefendi için nasıl?

_Diggory._ O bir hanımefendi değil, efendim, Tanrıya şükür! o sadece basit bir
bakire ve bu onu hoşnut etmiyor.

_Roger._ Basit bir bakire seni reddediyor! Ah! Diggory, Diggory, Tanrı'nın sana
gönderdiği güzel şeyler için şükret.

_Diggory._ Gerçekten, efendim, her gün ona teşekkür ediyorum; ama efendim, hanımı
istediğim kadar--ben--ben--onu da isterdim.

_Roger. _ Ve böylece, Diggory, bu çılgınlıkta sana yardım etmemi ve sana bir aşk iksiri vermemi mi istiyorsun?

_Diggory._ Evet efendim, onurlu saygılarımın affına sığınıyorum.

_Roger._ Ama neden bana soruyorsun, Diggory? Beni bir
bitki doktoru, ya da bir büyücü veya ne sanıyorsun?

_Diggory._ Efendim, Vali, senin çok bilgili bir adam olduğunu söylüyor,
bir ne derseniz deyin--bir bilim adamı; ve bir bilim adamı her şeyi yapabilir.

_Roger._ Hımm!--Diggory, ben iksirlerle uğraşmam; onlar
modası geçmiş--ama bir tılsımın onun sevgisini kazanacağını biliyorum.

_Diggory._ Bana aşkına söyle--

_Roger._ Ona ihanet edeceksin, Diggory.

_Diggory._ Asla! Asla!

_Roger._ Tek bir kelimesini bile atlarsan, kız sana
kaybolur--ama iyi anlarsan, bütün güzellikleri senin olur.

_Diggory._ Ah! Doktor!

_Roger._ Üç kara ayının eritilmiş yağını al--bunu
hata etme--kıvırcık saçlarını meshet--

_Diggory._ Saçlarım düz.

_Roger._ Önemi yok--ama ovalayın; ve, yaptığın gibi, şu sözleri tekrarla:

_Aşk leydisi, aşk leydisi, nerede olursan ol,
Benden başka hiçbir erkeği düşünme;
Sev beni, evlen benimle, ve bana kendinin olduğunu söyle,
Ting-a-ling, ting-a-ling, ting-a-ling, Joan._

_Diggory._ Bu "Ting-a-ling, ting-a-ling" ne?

_Roger._ Bu, cazibenin en önemli unsurudur--unutma.
Bunu dokuz gün üst üste yaptıktan sonra--beni takip ediyor musun?

_Diggory._ Evet, efendim.

_Roger._ Onuncu günde berbere git ve saçını kısa kestir.

_Diggory._ Ama efendim, saçlarım en güzel özelliğim!

_Roger._ Birçok kişide vardır; ancak kestir, yoksa
tüm cazibenin değerini kaybedersin. Duyuyor musun, Diggory? Saçını kısa kestir yoksa
asla güzel bir kadın kazanamazsın. Elveda.

_Diggory._ Teşekkür ederim, efendim. [_Gidiyor_] "Leydi aşkım,
ting-a-ling"--hayır, bu değil.

_Roger._ Diggory!

_Diggory._ Evet, efendim.

_Roger._ Valinin yanında kimler var?

_Diggory._ Değerli papazlar, Usta Wilson ve Usta Dimsdell.

_Roger._ Çok iyi. [_Diggory çıkar, dizeyi hatırlamaya çalışır._
Ah! Diggory, sen bir ons aptalın içindeki bir damla aşksın! Ve
bütün insanlığı böyle etiketleyebiliriz. Örneğin: Vali bilge bir adam ve bir politikacıdır; Wilson iyi bir adam ve dindardır; Dimsdell--ah!

orada duruyorum, çünkü hangi güzel formül o aynı Arthur Dimsdell'in niteliklerini özetleyebilir? O bir aptal değil; ne deli; ne de gerçek anlamda
kataleptik - ama ruh hali değişken, transa giriyor ve bir vaiz olarak gücünün
vecdden geldiğinden şüpheleniyorum. Bir şeye benziyor
deha--ama onda yok, çünkü amacı yeterince doğru olsa da,
dehanın hedefi vuracağı yerde sık sık parlıyor. Onun davasını Latince yazacağım! Eğer önce göğsünü neden kavradığını öğrenebilseydim ne güzel bir çalışma olurdu!--Eğer bir keresinde onu
yalnız, trans halinde bulursam--ah! İşte geliyorlar.

_VALİ BELLINGHAM, RAHİP JOHN WILSON, RAHİP ARTHUR DIMSDELL giriyor,
ve onları bir tepsi şarapla takip ediyor, DIGGORY._

_Wilson._ Günaydın, Doktor.

_Roger._ Günaydın, beyler.

_Vali._ [_Diggory'ye._] Şarabı yazlık evde bırakın.

Günaydın, Doktor. Hanım Prynne geldiğinde onu buraya
götürün.

_Diggory._ Efendim, şimdi bu tarafa geliyor.

_Vali._ Pekala. Git. [_Diggory'den çık._] Doktor, Hester Prynne'nin küçük çocuğunun
nasıl bir
tasarlanması gerektiğini tartışıyoruz. Yardımınızı istiyoruz--ama işte burada.

_HESTER PRYNNE girer._

_Hester._ Sizin maiyetiniz beni çağırmaktan memnun oldu

Çocuğumu önünüze getirmek için.

_Vali._ Çocuk nerede?

_Hester._ Bebek hasta ama avukat aracılığıyla cevap veriyor.
Vasiyetiniz nedir?

_Vali._ Bazı dindar hanımlar, Hester,
Senin o çocuğu ölümsüzlüğe kavuşturmaya
ve Tanrı'ya yönlendirmeye
uygun bir kişi olmadığını iddia ettiler.

_Hester._ Tanrı çocuğu verdi
Benim, zavallı günahkar ben, kaybettiğim her şey karşılığında zengin bir değişim olarak; ve şimdi
Kendinizi Tanrı'nın kamçıları yapan sizler,
Buğdayı samandan ayırmak istiyorsunuz
Tahıl olgunlaşmadan önce, ve onu benden almak istiyorsunuz. Ah! Siz bilgesiniz! Hiç şüphesiz ötesini görüyorsunuz
Çocuğu bana
veren Yüce Tanrı'nın amacı!

_Vali._ Hayır, bunu yüreğinize almayın,
Çünkü Hester, çocuğa karşı görevimiz
Ruhunu Cennete giden yola
koymaktır. Ona şefkatle bakılacak.

_Hester._ O, ruhumu bağlayan son küçük halkadır
Yeryüzüne, Cennete giden yolumu işaret eden minik iğne. Onu benden alamayacaksınız!
Sen benim adıma konuş [_Dimsdell'e_]; papazımın konuştuğu gibi;
Şimdi konuş; ve benden kaynaklanan herhangi bir zararın
Çocuğa zarar verip vermeyeceğini söyle. Ondan ayrılmayacağım!
Eğer yapabiliyorsan söyle, çünkü bu adamların sahip olmadığı sempatiye
sahipsin, annenin haklarının
Çocuğunda ne olduğunu söyle; ve bu haklar ne olmalı
Çocuğundan başka hiçbir şey kalmadığında ona--
Kocası gitti, arkadaşları terk etti,
Ne itibar, ne sempati, ne de sevgi--
Ama sadece o utanç dolu ikiz damgalar, bebeği
Ve Kızıl Mektup!

_Dimsdell._ Yerine getirmem gereken ikili bir görevim var;
Ben bu kadının papazıyım-- ve arkadaşıyım,
Ve bu yüzden beni onu savunmam için çağırdı;
Ayrıca, sizin meclisinizin bir üyesiyim,
Ve bu yüzden sizinle istişarenizdeyim;
Ve yine de, bence, bu görevler
Beni boyunduruk altına almak ve adil bir sonuca çekmek için yapılabilir.

_Wilson._ Senin de çocuğa karşı bir görevin var.

_Dimsdell._ Evet, öyleyim. Amacımız yeterince iyi,
Ama benimsemeden önce bir duralım
Tanrı ve Doğa tarafından işaretlenenden farklı bir araç.

_Vali._ Çocuklarımıza Tanrı korkusuyla öğretmek
ve onları kirlilikten korumak için bir emir yok mu?

_Dimsdell._ Tanrı bize hayat verdiğinde anneler de verdi,
Ve onların şefkatli bakımına emanet etti
Ölümlü ve ölümsüz parçalarımızı.
Peki ya o zaman? Onun sistemini mi geliştireceğiz;
Şimdi bu küçük çocuğu, onu besleyen o şefkatli anne bakımı
'ndan mı mahrum edeceğiz?
Yoksa, anne sevgisi yerine,
Ücretli bir Eğitmenin soğuk, sert, resmi eğitimini mi koyacağız?

_Vali._ Ama günahla lekelenmiş bu kadın,
Bir çocuğu emanet edilecek bir anne mi?

_Dimsdell._ Tanrı bu soruyu cevapladı; ve biliyoruz ki
Günah lekesi, gerçek tövbenin
ağartıcısı altında kaybolur; her şeyin arasından
Kadın kumaşının örülmüş şekli--
Anneliği! Hayatımızı kadının acısına borçluyuz,
Sağlığımızı onun ölçülülüğüne borçluyuz,
En iyimizi ona borçluyuz. Tanrı
Günahını kınasın, ama
Yüreğini iyileştirdiği yerde onu cezalandırmaya kalkışmayalım.

_Wilson._ Söylediklerinin bir ağırlığı var.

_Roger._ Evet, ve samimiyet!

_Vali._ Pekala, Hester, yoluna git; çocuk senin.
Bu dindar adama nazik bir
şükran borçlu olduğunu unutma. Git, Hester, çocuğu
koru. Sözlerini iyi düşün; sen
Tüm dürüstlüğünle bir anne ol, hem de
Günahında. Elveda.

_Hester._ Teşekkür ederim beyler. [_Çıkış._

_Wilson._ O kadın asil bir eş olurdu
Eğer bir alçak onun çeyizini çalmasaydı.

_Vali._ Gelin beyler, bu iş iyi bitti,
Ve, Dimsdell, bunun tüm itibarı sizindir;
Birincisi için teşekkür ederim.

_Roger._ Hepimiz teşekkür ederiz efendim.

_Vali._ Gelin, bir kadeh şarap içelim; ve sonra
İçeri girelim.

_Dimsdell._ Lütfen beni mazur görün.

_Roger._ Ve ben,
Dua ediyorum. Dimsdell'le kalacağım.

_Vali._ Peki, Wilson, sen
Benden kaçamazsın. Beyler, şarap
Sizi bırakıyoruz; ona eşlik edin.--Ve, Dimsdell,
Unutma, yarın vaaz vermelisin
Muhteşem bir seçim vaazı. İnsanlar
Usta bir çaba bekliyor, dostum. Başarısız olma. [_Vali ve Wilson'ı terk edin._

_Roger._ Onları hayal kırıklığına uğratmayacak, Vali; onun
Alevli bir dili var. Neyin var, Dimsdell?
Şimdi nasıl? Neden dostum!

_Dimsdell._ Çok güçsüzüm. Kalbimdeki acı--

_Roger._ Hayır, cesaret, dostum! Yakında seni terk edeceğim. Seni neşelendirmek için
bir kadeh
şarap alacağım.

_Dimsdell._ Yap, yalvarıyorum. Ve Doktor, bu acıyı dindirecek
bir şey ver.

_Roger._ Yapacağım. [_Çıkış._

_Dimsdell._ Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, acıdan kaçış yok.
Yasanın güçlü kolunu çaldım ve böylece
Vicdanımın eline kırbacı vurdum--ve yine de
İkiyüzlülüğün benim görevim olduğunu düşündüm!
Ne olduğumu bilseydim,
Günahımı hala dışsal saflık kisvesi altında saklamaktan daha iyi olurdu!
Şimdi,
Hester'ın yanında, aşağılanmaya katlanmak,
Ve insanın neler yapabileceğine cesaret etmek,
Bu sefaleti gizlice beslemekten daha iyi olurdu!

_ROGER şarap tepsisiyle tekrar girer; onu bir sıraya koyar ve cep ilaç kutusundan bir şişe alarak, bir şarap
bardağına birkaç damla döker, sonra bardağı şarapla doldurur._

_Roger._ Biraz daha fazla onu uyuturdu.
İşte gizli hastalığını öğrenme şansı--ve işte irade--. Beni geri tutan ne?
Vicdan mı? Tüh, tüh! Ona zarar vermez!
Uyuması ona iyi gelir; bana iyi gelir
Göğsünü neden sıktığını bilmek.
Yapacağım. [_Şişeden daha fazlasını döker._
Efendim, bunu iç.

_Dimsdell._ Sana teşekkür ederim, nazik doktor. [_İçer._

_Roger._ Hayır, bana teşekkür etme. Şimdi bir kadeh şarap al.
[_Ona bir kadeh daha verir._

_Dimsdell._ Bence şarap normalden daha zengin.

_Roger._ Susuzluk her zaman şaraba ek bir yaş verir.
Bu doğru Xeres. İspanya'da bulundun mu?

_Dimsdell._ Hayır, ama şarap var. Sıcaklığını hissediyorum.

_Roger._ Gerçekten, büyük bir engizisyoncu;
'Kanını lekeleyen her küçük sapkınlığı araştıracağım ve onu küle çevireceğim.

_Dimsdell._ Kaç fersah yol kat etti ihtiyacımı karşılamak için.

_Roger._ Evet, bin ve bin daha!

_Dimsdell._ Şimdilik bu kadar uzağa gitmezdim,
Çünkü uzuvlarımın arasından derin bir uykudan önceki gibi
yavaş bir rahatlık sızıyor.

_Roger._ Burada bu bankta dinlen. [_Dimsdell yarı uzanmış bir şekilde oturuyor._
Uyuşukluğuna teslim ol; bu
Uyku değil, dinlenme ve rahatlama. İşte!
Sana eşlik edeceğim.

_Dimsdell._ Yap.

_Roger._ [_Şarap döküp içmek._] Bu şarap sıvı altındır.
Sağlığına ve gönül rahatlığına içiyorum.
Bu iyi şaraptır. Soğuk kanımı ısıtıyor
İspanya'nın tüm düşsel sıcaklığıyla. Duyuyorum
Kastınet takırtısını ve telli çalgıların vızıltılı tınısını; önümde
Gözlerim kahverengi, teslimiyetçi güzellikler zamanla dans ediyor
Bir sarabandın nabız gibi atan müziğine!
Ve yine de denizin bir tadı var, [_Şarap yudumlamak._
Okyanus dalgasının uzun süren kabarması,
Bir tropik gelgitin nazik beşiği;
Yerli altın güneşi-- Korkarım uyuyorsun?
Yoksa şarabın yolculukları o kadar sarsıyor mu ruhunu ki benlik düşlerde kaybolmuş?
Neden, insan, sakin mutluluğu çok fazla hayal etme;
Ne şarap, ne de insan bu berrak mükemmelliğe erişebilir
Ta ki gök gürültüsünün ve
Kasırganın rafını geçene kadar.-- Şimdi üzerimizde! Uyan! [_Dimsdell'in kulağına bağırıyor._
Dostum, uyan! Fırtınayı duymuyor musun? Ah! Nasıl da çığlık atıyor ve kefenlerin arasından ıslık çalıyor!
Cennetin korkunç silahları kulaklarımızda gümbürdüyor--
Hayır, o tahtadan giden ana yelkendi,
Top kükremesiyle çırpınıyordu.
Beni takip etmiyorsun. Ah, gel, diyorum!
Bu bir vaaz değil. Uyuyor olamazsın,
Yine de beni hikayemden mahrum bırakmak için uyuyormuş gibi yapıyorsun.
Uyan, dostum. Şakayı çok ileri götürüyorsun.

_Roger, Dimsdell'i ihtiyatla sallıyor._

Çok erken! Çok sağlam! [_Etrafa bakar._
Korkarım kolay değilsin; böyle. Böylesi daha iyi.
Affedersiniz efendim, yakanız çok dar.
Şimdi onun gizli sırrını çalacağım,
Ve uzayan acısının sırrını öğreneceğim;
Onu iyileştireceğim ve büyük onur kazanacağım. Bir adamın
Kendini bir zırh gibi düğmelerle kaplayacağını düşünmek!
Şimdi, gömlek----
Merhametli Tanrım! Bu ne mucize!
Bir damga! Evet! Bir damga! "A" harfi
Kanla kaplı! O'nun karşılığı
Hester'ın giydiği, ama burada titreşen
Hayatta! Bu benim becerimin ötesinde. Ah! David! David! Sen adamsın!
Beni savaşın sıcak ön saflarına
Koyardın, keşke beni Uriah olarak bilseydin!
Bah!
Ne kadar da beyinsiz bir budalaydım,
Bu güzel, tüylü vaizin
Gözlerimin önünde dürüst bir kabuk içinde büyüdüğünü görmek için - Ve onu içten bütün olarak düşünmek için - sadece bir dokunuşla,
Ama biri, çürümüşlüğünü açığa vurduğunda!
Ah! Ne kadar da bunak! Kör, sağır ve aptalım!
Önümde açık duranı
görmemi sağlamak için bir mucize gerekir. O,
Onun tarafını tuttu; her zaman onun dostu olduğunu iddia etti;
Ve onun yargılanmasında transa geçti. Daha ne?
O adam! O adam!
Şimdi serseri kör oyunumuz sona eriyor; oh, ben
Sıcaktım, zaman zaman çok sıcak, çok sıcak,
Neredeyse sana dokunuyordum; ama seni tanımıyordum
Onu aradım. Sen kurnaz ikiyüzlü! Durumuma uygun olmalıyım,
Sıkıcı, güvenen ve beceriksiz;
Yoksa - kesinlikle aptalım.-
Hester çocuğunu doğurduğunda burada olsaydım,
Onun benim olduğunu hayal ederdim;
Yaşlı adamların genç karıları çocuk doğurduğunda sahip olduğu hak edilmemiş gururu takın.
Güzel bir bebek, efendim! Torunum mu?-- Hayır;
Benim; benim! Hayır, bana haksızlık etme;
O kadar yaşlı değilim - sonuçta o kadar da yaşlı değilim!
A ghe! a ghoo! Gözleri benimkiler gibi değil mi?-- Evet, onu dizimin üzerine koyardım,
Ve her bir sonraki damlayı şımartırdım, sanki
Ateşlerim onları damıtmış gibi.
Ama - şimdi biliyorum - bilgim saklanmalı.
Sırt gömleği! Rezilliği örtbas et
Ve beyaz ön tarafın hala insanlardan saklanmasına izin ver
Burada iltihaplanan suç mezarı.
Bir saat içinde uyanmayacak. Gideceğim
Valiye uyuduğunu bildireceğim ve
Ona dindar dinlenmesini kimsenin rahatsız etmemesini emredeceğim.
Sonra geri dönüp sakince ruhunu yoklayacağım.
Uyumaya devam et! Uyumaya devam et! [_Roger çıkar._

SAHNE II.--_Bahçenin başka bir bölümü. Tek başına gir, DIGGORY._

_Diggory._ İçinde biraz çılgınlık olan gerçek bir çekicilik yoksa
bu en güçlüsü olmalı. Şimdi akıllı bir adam, bir parça yağda, şıngırdayan bir kafiyede ve bir saç kesiminde bir kadının sevgisini kazanabilecek bir erdem olduğunu düşünmez - ama akıllılar aşıkken
aptaldırlar. Burada üç ayının yağı var - "ayı ve tahammül et" eski atasözünden bir fazla - ve bununla birlikte Betsey ile evliliğimi gerçekleştirmek için başımı bir büyü olarak meshedeceğim - evleneceğim,
Büyünün gücünü biraz bergamotla yumuşatacağım, çünkü
gerçekte ayılardan ikisi çok uzun zamandır ölü. Vay canına!--Aha!
Büyü aşkta başarıya giden tek yoldur! Şimdi bakayım:
"Hanımefendi aşk, hanımefendi aşk, nerede olursan ol"--

_Betsey._ [_Perde arkasında şarkı söylüyor_]

_Küçük kuş, küçük kuş, gel bana gerçeği söyle;
Eğer aşkımı seviyorsam, senin aşkının seni sevdiği gibi,
Ve eğer o beni seviyorsa, senin eşini sevdiğin gibi;
Ne kadar bekleteceğim, küçük kuş, onu?_

_Diggory._ Şu anda Betsey şarkı söylüyor! Eğer bu büyü böyle işe yararsa,
ayı yağı ağırlığınca altına değer. Ama belki de özelliklerim
sonuçta onu memnun etmiş olabilir--Bakmaya değer biri değilim; ve gerçekten
Saçımı saklardım; bu benim en iyi yanım. Tekrar şarkı söylüyorum.

_Betsey._ [_Sahne arkasında şarkı söylüyor_]

_Yaz mevsiminde, tatlı yaz mevsiminde,
Ah, bir genç kız ne yapabilir,
Eğer, onun yanında yürürken,
Sevgilisi kur yapmaya başlarsa?_

_Diggory._ Şimdi merak ediyorum, bütün o küfürlü şarkıları nereden öğrendi?
Eski ülkedeki bazı liberal insanlardan, şüphesiz;
bir püriten olacaklar. Konuşması biraz daha yavaş olsaydı, ne melek olurdu! Şu an olduğu gibi, dili ve her şeyiyle çok iyi bir kadın.

_Betsey._ [_Tekrar şarkı söylüyor, sahne arkasında._]

_Onun için, düğünçiçekleri ve menekşelerden,
Saçları için bir taç yapıyor;
Ve yuvarlak ve üçlü dizelerle söylüyor,
Kısa sürede onun hayalini süsleyen bir şarkı. Yaz gelgitlerinde, tatlı yaz gelgitlerinde,
Ah, bir genç kız ne yapabilir,
Eğer, onun yanından yürürken,
Sevgilisi kur yapmaya başlarsa?_

_Diggory._ Ben şarkıların yargıcı değilim, ama eğer o yarı yarıya kastediyorsa,
der ki--ve bazen bir kadın bunu yapar--birisi Fortune'un şapkasındaki en üstteki
tüy olmak üzere; o ben olabilirim. Şansımı bir kez daha deneyeceğim.
[_Sağ kanadına doğru gidiyor_] İşte geliyor.

_BETSEY, bir çift tereyağı küreğiyle giriyor._

_Betsey._ [_Giriyor._]

_Ay ışığındaki yolda yürüyorlar,
Aşıklar yolu denen tüm dünyada,
Ve el ele iç çekiyorlar ve konuşuyorlar
Onları birbirine bağlayan aşktan, mutlu ikili!_

Ne için büyük bir geveze gibi ağzınız açık bakıyorsunuz?

_Diggory._ Fortune'un eriği ağzıma düşürmesi için.

_Betsey._ Erik nerede?

_Diggory._ İşte. [_Onu işaret ederek._]

_Betsey._ Aptal herif! Dün şeftaliydim; ondan önceki gün
çilek ve krema; ondan önceki gün bir gül; ve geçen hafta bir
güvercin--evlen, sana gulumsemiyorum! Bunların hepsi birden olabilir miyim
ve hala Betsey Tomkins olabilir miyim?

_Diggory._ Ah, Betsey, sen benim için tüm dünyasın!

_Betsey._ Ah, Diggory, sen benim için büyük bir aptalsın! Aman Tanrım, senin
kafan bir tereyağı parçası kadar yumuşak; onu küreklerimin arasına alabilirim, böyle, ve istediğim herhangi bir şekle sokabilirim.

_Diggory._ Öyle yapabilirsin, Betsey; öyle yapabilirsin. Ve, Betsey, merhametin için, onu gelecekteki kocanın kafasına göre şekillendir.

_Betsey._ Bunu yapmak için bir makas gerekirdi.

_Diggory._ Güzel saçlarımı kaybedersem benimle evlenir misin, Betsey?

_Betsey._ Onlarla seni evlendirmem, düz.

_Diggory._ Saçımı kazıtayım mı yoksa sadece kısa mı keseyim?

_Betsey._ Kes şunu, Diggory, kes şunu.

_Diggory._ Beni bir kez öp, Betsey, ve kafamı keserim; bunun artık bana pek faydası yok ve eğer benimle evlenirsen--peki, kafan
omzumda böyle duracak ve bir kafa herhangi bir omuz çifti için
yeterli.

_Betsey._ _Yaz mevsiminde, tatlı yaz mevsiminde,
Ah, bir genç kız ne yapabilir_, vb. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Bu perdenin Sahne I'indekiyle aynı. Dimsdell uyuyor
bir bahçe bankında, yarı uzanmış. ROGER PRYNNE giriyor, adı
Chillingworth._

_Roger._ Öldürmek kolaydı; evet, ama--hayatını uzatmak
Bir askıdaymış gibi--daha iyi değil miydi?
Öldü, intikamımı onunla birlikte gömerim;
Ama o yaşadığı sürece eski hesap
Günlük faizle ayakta kalacak.
Acısını çadırlayacağım, burada uzatacağım,
Burada, onunla beslenebileceğim yerde bile;
Onu buradan, erişemeyeceğim bir yere göndermeyeceğim. Evet!
Onu kendime ait kılmak için ölümle savaşacağım.
Ama şimdi--
Ah, kendimi sakinleştirmeliyim yoksa hedefimi ıskalarım! Çünkü, bir avcı geyiği ilk gördüğünde olduğu gibi,
Sinirlerim tamamen çözülmüş durumda. Bu zayıf numara
Aşırı ciddiyet
İçimdeki aptalı ele veriyor; ve yine de biliyoruz, faydalanmasak da,
Hevesli el her zaman bardağı döküyor
Dikkatlice kaldırılsa susuzluğumuzu giderecek olan.
Akıllı bir dinginlik takınmalıyım;
O giydiği gibi--Ah! Lanet olası ikiyüzlü!--
Temizlik havası. (_Dimsdell'e yaklaşır._)
Gizliliği kaynağında içeceğim;
Onu inceleyeceğim.--Böyle bir melek bakabilir
Kürelerin müziğinden yorulmuşken,
Onu gül rengi bir banka yatırdığında
Kutsallık hayal etmek için!--Kıpırdamamış.--
Bellingham'la konuşmadığım iyi oldu,
Çünkü fark edilmedik. Şimdiye kadar iyi.
Bütün gözler kendi işleriyle meşgul;
Şimdi onu uyandırıp keşfi engelleyeceğim.

_Cep ilaç kutusundan şişeyi alır._

Yerli ilaçlarımız iyi dengelenmiştir; bir bitki
Uykulu ayın aşağı gönderdiği ışınları emer,
Bir diğeri şafağın uyanış yudumunu içer.
Bu onu uyuturdu, ama bu--Ah!
Mezarda bin yıl yatan küflü mumyalanmış bir ceset,
Bir kez daha uyanırdı,
Eğer dudaklarına bundan sadece üç damla değseydi.
Size sadece iki damla vereceğim, efendim.

_ Sıvıyı bardağa damlatır ve şarapla doldurur._

İşte, yut onu. _Dimsdell'e idare ediyor._

Şimdi, bakayım--ne kadar
uyuduğunu bilmemeli,--ve güneşe yemin ederim ki uzun değil--
Uyuyamadım; konuşurken sadece
Kendini kaybettiğini düşünmesini sağlayacağım.

_Dimsdell kıpırdanıyor. Roger bir kadeh şarap koyuyor ve Dimsdell uykuya daldığında aldığı pozisyonu alıyor.
Önceki konuşmasının devamı gibi konuşuyor._

Tatlı şarap
Doğanın insana verdiği altın armağandır.
Ve iyi söylenmiştir: Doğa Hanım
Eğer onu takip edersek nazik bir annedir;
Ama adımlarımızı o yönlendirirse hiçbir öfke
Daha sert bir kırbaç vurmaz; yine de tüm cezaları
İyi niyetlidir; bizim cılız yeteneklerimiz
Zihinlerimizde sonsuza dek yuvalanırdı,
Eğer onun akıllıca çileciliği
Onların kaçışını zorlamasaydı.

_Dimsdell irkilerek uyanır ve kaba görünmeyecek biri olarak kendine gelir._

Ya da aynı şeyi başka bir deyişle ifade edersek:
Kaderden korkmayan, insanlığı etkileyebilecek
bir kaderden korkmayan kişi asildir; ama,
Yiğit bir asker gibi, saldırıyı yarı yolda karşılar,
Ve yaralarını şakayla alır.
Şimdi, Doğa'nın kırbaçladığı her birimiz,
Uysalca karşılamalıyız; çünkü o bizim iyiliğimizi ister;
Ve onunla birlikte hareket etmeyi öğrenmeliyiz.

_Dimsdell._ Korkarım
Uyudum ve tartışmanın ipini kaybettim.
Lütfen beni affet.

_Roger._ Fark etmemişim.
Ama öyle olsun, gel güneşe;
Zihnini bulandıran sis ve buharı
kov,
Ve doğanın sıcaklığının onların yerini almasına izin ver.
Doğa kayıplarımızı telafi eder veya onları bize karşı
yükler; her şey dinlenir, bitkiler bile
Büyüdükçe uyurlar.

_Dimsdell._ Çiçekler ne kadar açgözlülükle
Altın güneşimizin üzerlerine döktüğü şarabı
İçiyorlar, yine de onların içtiklerine sahip çıkmaktan utanıyorlar!

_Roger._ Bu Yeni Dünya, dostum; ve buradaki Doğa
Şehvetli; senin ısı ve ışık desteğini iç;
Çünkü ben bile, altın yağmuruna tutulmuşken,
Kayıp cennetin nabızlarını hissediyorum ki
Kanım gençliğin hızlı adımlarıyla
Sıçrıyor.
Bu, Jüpiter'in özlem dolu dünyayı hayatla doldurmak için geldiği altın gösterisinin ta kendisidir.
Ve onu dudaklarıyla öperken,
Bütün Doğa sıcak kucaklamaya açık yatıyor
Ve kollarında canlanıyor.-- Hepsi, hepsi, sen hariç!
Çünkü sen kuzey kutbu kadar yalnızsın;
O kadar soğuk, o kadar uzak ve ulaşılmaz
Tutkunun sıcaklığı neye yeter; ve,
Hayatın yaz gündönümünde olsa da - parlak
Gündüzle birlikte - kalbin hala çorak buza dönüşüyor,
Birçok kış çağından daha kasvetli.

_Dimsdell._ Mizacımı nasıl değiştirebilirim, Doktor?

_Roger._ Hayatının ince ekliptiğini genişlet;
Başka bir eksende dön, dostum;
Hayatın güneşi olan sevginin,
Kalbinin üzerine eriyerek ışık saçmaya
ve onu mutluluğa dönüştürmesine izin ver.
Evlen, dostum, evlen.

_Dimsdell._ Evlenemem: Yapmam gereken işler var.

_Roger._ Eğer iş önceliği aşk olsaydı, dünya
İnsansızlaşırdı. Bu haziran ayı,
Ve şimdi çekirge ve ıhlamur ağacı,
Eserken zefirlerle evleniyor ve
Havayı aşırı tatlılıkla tartıyor.-- Bu hangi şarkı?

[_Betsey'nin sahne arkasında şarkı söyleyen sesi._]

_Onun için, düğünçiçekleri ve menekşelerden,
Saçları için bir taç yapar;
Ve söyler, yuvarlak ve üçlü dizelerle,
Yakında onun hayalini kuracağı bir şarkı.
Yaz mevsiminde, tatlı yaz mevsiminde,
Ah, bir genç kız ne yapabilir,
Eğer, onun yanında yürürken,
Sevgilisi kur yapmaya başlarsa?_

_Roger._ O genç kız da masum ve mutludur.
Fark etmiş olabilirsiniz ki --kalp
saf olduğunda-- aşk dudaklardan taşar şarkıyla
Bir dağ pınarı kadar tatlı ve berrak;
Ama -- alçak ihanetle acılaştığında--
Kendini tüm sözlere karşı barajlar,
Ve ya ruhu mayınlar ya da, dışarı fırlayarak,
Yıkıma doğru aşağı doğru süpürür. Oh! doğru,
Aşk gençliğin lirik mutluluğudur;
Ve onlar, onun mükemmel melodisini söyleyenler,
Dürüst kilise kayıtlarından
Hala melodilerini alıyorlar. Ve siz de öyle yapmalısınız. Sen
Şimdi tam gençlik dönemindesin
Doğmamış binlerce varlığın yüksek sesle ve uzun süre çaldığı
Kalbin istekli kapılarını
Hayata giriş için. İnkar etme;
Sadece gerçek diyorum - ben de bir zamanlar gençtim.
İşte araçlar!

_MARTHA WILSON içeri giriyor, bir demet gül taşıyor._

_Dimsdell._ Oh! Oh! [_Göğsünü sıkıyor._]

_Roger._ Martha, bizimle konuşamayacak kadar nereye bu kadar hızlı?

_Martha._ Oh! Özür dilerim, Doktor. Günaydın, efendim.
Babamı arıyorum; Valiyle birlikte mi?

_Roger._ Bilgi pahalıdır, Martha; yine de sen bilgiden daha fazlasını satın alabilecek kadar
zenginsin. O tatlı güllerden biri için sana
iyi olduğunu ve Valiyle birlikte olduğunu söyleyeceğim.

_Martha._ Bunu güzelce yalvarıyorsun. [_Roger'a bir gül veriyor._

_Roger._ Veren kadar saf ve hoş kokulu--evlen, kızarmak ona yakışıyor
pek iyi değil; gelip gitmiyor. Martha, baban ve Vali kütüphanede. Bu bir güle daha değmez mi?

_Martha._ Hayır, sadece çok küçük bir gül; çünkü kitaplardan bahsettiğinde
benimle gelmekten her zaman çekiniyor.

_Roger._ Hayır, ona iftira atma. Ama Martha, kitaplar olsun ya da olmasın,
iki gül daha karşılığında onu buraya getireceğim; ve gerçekten, babalar kişi başı üç güle
ucuzdu. Ne diyorsun?

_Martha._ Hayır, kendim gideceğim; ama gülleri kıskandığımı düşünme;
işte buradalar. Benden [_Dimsdell'e_] yalvarmadın. Bunu kabul etmeni rica edebilir miyim? Beyler, elveda. [_Çık Martha._

_Roger._ Güller ve sen ona sormadın!
Aşık! aşık! gözlerine kadar aşık!
Eğer onunla evlenmezsen aşkta boğulacak!

_Dimsdell._ Ah! keşke ona layık olsaydım!

_Roger._ Onu seviyor musun, Dimsdell? Ah! o aşka layık.
Güzel ve genç; nazik bir doğumdan ve zengin;
Ve sıcak ve saf ve ruh gibi
Yeni brendinin üstünde yüzen alev gibi.

_Dimsdell._ Sana doğru, satir! Onu onursuzlaştırıyorsun.

_Roger._ Zerre kadar değil. Onun saflığına saygısızlık etmek
Dumanlı alevini parlaklığa teşvik etmek
Ona layık değil mi? En çok istediği şey bu; tanık
Onun şaşkınlığı ve ifşa edici kızarmaları.
Bana adalet yap, dostum; düşüncelerim saf
Ve sadece yasal evlilik üzerinde dur. Sen, sen
Tek başına, bunda kirliliği görebiliyordun.
Senden bahsettim, adam, senden; ve kim
Kendi kendine benekli bir düşünce düşünebilirdi
Sana kelimelerle veya gerçeklerle bağlı bir kıza dokunabilir miydi?

_Dimsdell._ Oh! Oh! [_Göğsünü tutarak._

_Roger._ Her biri güzel, Hebe gibi, Venüs kadar şehvetli,
Hepsi altın çağdaki gibi incecik giyinmiş,
Onlar için iffetli bir koruyucu dileyemezdim.
Hayır, Süleyman gibi sürüler halinde karılarım olsaydı,
Seni haremimin Kislah Ağası yapardım,
Baş hadım ve tek güvencem--Ne!
Sınırları zorladığımda bana satir de,
Saf kızlığın sınırsız güzellikleri,
Ve onlarla evlenmeni iste! Böylece en iyi tavsiyeler
Yanlış yorumlanıyor ve nazikçe kastettiğimiz şey
Alay ve pisliğe dönüşüyor!

_Dimsdell._ Beni bağışla, Doktor; huzursuzum. Bu acı
Bir yayda saplanan bir sopa gibi; bulandırıyor
Tüm düşüncelerimi. Oh! Oh! [_Ellerini göğsüne bastırarak._

_Roger._ Gel, Dimsdell, biraz mantık dinle.
Vücudun kırmızı bir elma kadar sağlam
Kasım ayında. Acı hayali.
Evlen, dostum, evlen; karın
Bir karşı-uyarıcı olacak ve acıyı uzaklaştıracak.

_Dimsdell._ Daha fazla böyle bir şey yok, yalvarıyorum.

_Roger._ Yeterince değil, yeterince değil!

_Dimsdell._ Daha fazla değil, daha fazla değil! Evlenmemeliyim.

_Roger._ Bir daha düşün, dostum; eğer zihnin bu öneriyi affedebilirse--ve dikkat et, bunu ısrarla savunuyorum--tüm çekingenliğimle--bir yol var,
Senin kendi erdemlerinle ilgili sahip olduğun düşük görüşün--başka hiç kimse tarafından sahip olunmayan--
Anlatılamaz güzellikle evlen,
Asil bir hanımefendi yetiştir ve Hristiyan ruhunu dünyaya göster.

_Dimsdell._ Peki bu ne?

_Roger._ Hester Prynne ile evlen.

_Dimsdell._ Hester Prynne ile evlen?

_Roger._ Evet! Ben de öyle dedim.
O bir örnek--hayır, güzelliğin ta kendisi. Diğer tüm kadınlar sadece mutfak hizmetçileridir
Onun güzelliğinin yanında.

_Dimsdell._ Hester Prynne ile evlen!

_Roger._ Kocasının onu iyi durumda bıraktığını duydum;
Ve onu lekeleyen o küçük lekeye gelince
Senin adınla örtüldüğünde kaybolacak.

_Dimsdell._ Hester Prynne!

_Roger._ Bundan daha merhametli, daha Hıristiyanca bir hareket var mı?
Çocuğunun itibarını kurtar,
Ve aptalların alaylarına kulaklarını tıka;
Onun nazik kollarına sarıl,
Ağrıyan başını onun yumuşak göğsüne koy,
Ve kendini cennette hayal et.

_Dimsdell._ Sen Cehennemin iblisi! Seni şimdi tanıyorum; geldin
Ama bir zamanlar kendi biçiminde ve o zamandan beri
Daha kötü bir biçimde bana çok yakındın.
Çukura geri dön, diyorum! Daha fazla ayartma yok!

_Roger._ Deli misin? Göründüğün gibi bir insanım;
Ben bir şeytan değilim.

_Dimsdell._ Ne biliyorsun? [_Roger'ı omuzlarından sarsarak._

_Roger._ Sadece bu--sen korkaksın
Şehvet düşkünü olduğun kadar. Ne! Bir kadına ihanet etmek! Onu sefaletinde terk etmek!
Onunla evlenmeyi reddetmek!
Ve tüm bunlar olurken, hizmetinle örtülü olarak,
Tanrı'nın kutsallarını çocuklara dağıt--
Bunu nasıl yapabiliyorsun?

_Dimsdell._ Eğer Şeytan değilsen, neden bu bulutu kaldırıyorsun?
Neden gözümden kayboluyorsun? Yine de ona dokundum bile--
Onu öldüreceğim-- Öldür, öldür, öldür-- şimdi, şimdi, şimdi--

_Roger._ Yine transta! Yardım! Yardım! Yardım!

_Dimsdell kaskatı kesilir; sanki ölümcül bir darbe indirmek istercesine kolu yukarı kaldırılır. Konuşması yoğunlaşır ve hareketsiz durur. Roger onu destekler._

IV. PERDE.

SAHNE I.--_Bir oda. DIMSDELL kataleptik bir transta bir kanepede.
ROGER PRYNNE onu izliyor. İki sandalye; diğer mobilyalar ağır ve
hareketsiz._

_Roger._ [_Dimsdell'in nabzını hissederek_] Hiçbir değişiklik olmadı.
Çok uzun bir trans.
Bazen mırıldanıyor; diğer zamanlarda, şimdi olduğu gibi,
Ölüm gibi yatıyor. Eğer her katil
Onun uğraşacağı şeyin
görüntüsüyle vurulsaydı, 'bir lütuf olurdu! Yine de
Bilinç geri döndüğünde, onunla birlikte
katil eğilim de gelecektir; çünkü bu durumlarda
Zihin, trans devam ederken
dalga geçse de, her zaman
İlk bıraktığı yere geri döner. Bu nedenle, 'benim için akıllıcaydı
Tetikte olmak. Evet, öyleyim; ama ne--
Hangi korku beni buradan uzaklaştırmalı veya davasını incelemekten uzaklaştırmalı? Kolları yok
Ama ikimizin de doğuştan sahip olduğu gibi;
Ve yaşıma rağmen bu konuda ona eşitim.
Ah! öfkeli bir adamın salladığı bir sandalye
Beynimi omlet yapabilir;
Bu nedenle, bir sandalye yeterli olur--ve o da benim için. [_Sandalyeyi kaldırır._

_VALİ BELLINGHAM görev cübbesiyle girer._

_Vali._ Günaydın, Doktor.

_Roger._ Günaydın, Vali. Size, efendim,
Görevde, yeni sona eren kadar mutlu ve müreffeh bir dönem diliyorum.

_Vali._ Teşekkür ederim, efendim.
Dimsdell transından kurtuldu mu?

_Roger._ Henüz değil. İşte yatıyor.

_Vali._ Harika! Durumunun sebebini açıklayabilir misiniz, Doktor?

_Roger._ Bunun açıklaması yok, Vali.
Onu gördüğüm ikinci trans bu;
Kaç tane daha trans geçirdi, Tanrı bilir.

_Vali._ Bugün onun
belagatinden yoksun olmamız çok talihsiz.
Her zaman
yüksek sesli sözleri
Bilge düşüncelerden daha çok seven halk, onun sesinin müziğini
iyi yaşlı Wilson'ın uğultusuna tercih eder. Neden yatakta değil?

_Roger._ Ah! Bunun birçok nedeni var; şimdi anlatmak çok uzun sürer; ama başka bir zaman
Daha önce hiç tüylerinizi diken diken etmemiş
daha tuhaf bir hikaye için sabrınızı rica edeceğim.

_Vali._ Bu olayda bir gizem var mı?

_Roger._ Gizem! evet, bir de mucize!
Onu tanıyorsun, Vali--sinirleri incecik, müziği elemek için fazla ince, bizim güçlü dünyamızda esen rüzgarların, Ve sadece Zephyrus'un Elysium'da nefes alabileceği
harplara uygun.--Ve yine de bu adam--
Ah! Sana söylesem inanmazdın.

_Gir_ Hizmetçi.

_Hizmetçi._ Kapıda ibadetin isteniyor.

_Vali._ Geldiğimi söyle. Bunu tekrar konuşacağız. [_Çık Hizmetçi. _
Gitmeliyim. Devletin hizmetkarları olarak,
Gösteriş yapmak ve halka en iyi hizmeti vermek için köleyiz
Çoğumuz onları kandırdığımızda. Günün gösterişi
Benim daha iyi yargıma çok aykırı, ama
Kalabalık bunu böyle kabul edecek, vedalaşacağız.

_Roger._ Bir dakika, lütfen. Eğer canlanırsa
Hayat ipliğini bıraktığı yerden devam ettirecek;
Size söz verdiği gibi vaaz vermek isteyebilir,
Ve eğer yaparsa, onu engellememek daha iyi olur.

_Vali._ Peki. Wilson'la konuşacağım.

_Roger._ Sizinle gelemeyeceğim için üzgünüm. Elveda.

_Çıkış Vali. Dimsdell hareket ediyor. Roger yanına gidiyor ve onu muayene ediyor.

Nabız hızlandı. Dudaklarını oynatıyor.

_Dimsdell belirsiz bir şekilde mırıldanıyor._

Yakalayamıyorum.--

_Dimsdell._ Artık düşünme, aşkım.--
Sorunlarımız artık sona erdi, Hester;
Karmaşık hayatlarımızın nazik akıntısı,
Çorak, kayalık ada tarafından uzun süredir ayrılmış,
Zor zorunluluktan, yeniden birleşerek akıyor.

_Roger._ Gerçekten!

_Dimsdell._ Ne kadar da tatlı, hayatın öğleden sonrasında,
Böylece yürümek, el ele, Hester. Ve
Aşkın altın güneşi yavaşça düşerken
Batı'nın mor ihtişamına,
Onu takip edeceğiz.

_Roger._ Uzun bir sıçrama--günahkâr gençlikten
Onurlu bir çağın ortasına doğru!
Yine de zihin, transta veya düşte,
Hiçbir çaba sarf etmeden istediğini başarıyor. Yine mi?

_Dimsdell._ Efendim, kızımı ve duamı da al;
Onu gözbebeğin gibi besle;
Onu hala dünyanın darbelerinden koru;
Şefkatinin nazik sevgiyi solumasına izin ver
Alacakaranlıkta söylenen bir İtalyan havası gibi,
Dışarıdaki melodi içerideki melodileri çaldığında
Ruh müziğin kanatları üzerinde yükselene kadar
Cennete doğru uçar.

_Roger._ Kalıtımda hiçbir şey yok mu? Yoksa
Portakal çiçeği kokusunu
Yukarıdaki Cennetten mi alacak; kökeni unutulmuş mu?

_Dimsdell._ Hester, başının üstündeki kar
Uzaktaki dağdaki kadar beyaz olsa da,
Gözlerin Leman'ın gölü kadar mavi ve derindir
Önümüzde yatan.

_Roger._ Böylece rüyalarımızda istediğimizi resmederiz;
Zamana veya yere bağlı kalmadan; ve beden,
Bir çapa gibi, çamura batarken, kanatlı tekne
Düşüncenin gelgitiyle sallanır.
Şimdi Cenevre'de; Hester onunla;
Kızı onurlu bir şekilde evlendi;
Ve dünkü tüm acılar unutuldu.
Yazacağım. [_Roger notlar alıyor._

_Dimsdell._ İyi geceler, sevgili karıcığım, iyi geceler.
Cennetin yıldızları melek formlarına dönüşüyor
Beni mutluluğun kapılarından kaldırmak için eğiliyorlar.
Elveda, elveda! Hayır, ağlama Hester;
Günahlarımız artık bağışlandı.
Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem de,
Hiçbir kötülükten korkmayacağım.--Benimle söyle, Hester.

_Roger._ Böyle mi ölecek? [_Dimsdell'i inceliyor._
Nabzı zayıf -- yapış yapış bir ter --
Bu sadece transın doruk noktası.
Bu sadece bir rüya. Bir rüya! Yine de ölmek zorunda;
Ve insan düşüncemize göre ölüm en iyisiydi
Ateşkes bayrağıyla gelen
Barışı görüşmek için. Rüyalarda ölmek için--
Yapılmamış iş için boşuna pişmanlık duymadan;
Ruhu ağırlaştıracak bir günah yükü olmadan;
Onurlu çağın tüm arması ile
Geçmişimizi dondurmak için; tüm daha şiddetli sıcaklıklarla
Soğuk, gri küle dönüşen hayatın--
Bu barış olurdu! O zaman bir adam teslim olabilirdi
İstekli hayalet bir çocuk kadar sakin bir şekilde
Annesinin göğsünde uyuyan
Cennette uyanmak için.

_Dimsdell ayağa kalkar._

_Dimsdell._ Seni şimdi görüyorum--ve şimdi öldüreceğim, öldüreceğim, öldüreceğim--
Eğer Şeytansan sana zarar veremem--
Ama eğer bir adam--

_Dimsdell, odadaki tek sandalyeyi önünde tutan ve böylece Dimsdell'i uzaklaştıran Roger'a ulaşmaya çalışırsa._

_Roger._ Deli, dinle! Bana zarar veremezsin, ama ben Şeytan değilim.
Benim adım Roger Prynne. Ben senin haksızlığa uğrattığın kadının kocasıyım.

_Dimsdell._ Sen Roger Prynne misin?

_Roger._ Evet, Roger Prynne ve seni suçlayan.

_Dimsdell sanki sersemlemiş gibi odanın etrafına bakıyor._

_Dimsdell. _ Neden, nasıl bu?--Ama şimdi, Valinin bahçesi--ve
şimdi, odam!--Ama şimdi, az önce, yaşlı Doktor Chillingworth--ve şimdi,
düşmanım, Roger Prynne! Sen Şeytan'ın ta kendisisin!--Beni
böyle kandıramazsın.

_Uzaktan bando müziği._

_Roger._ Seni kandırmak mı? Neden, deli, dün öğleden
beri transtasın. Seni kandırmak! Bu kelimeyi seviyorum! Şimdi büyük Seçim Vaazını, sizi vaazcı yapan veya bozan tek olayı vaaz etmen gereken günün zamanı. Müziği duyuyor musun? Bahçede olmandan bu yana bir gün geçti. Şu anda bile pazar yerine doğru yürüyorlar.

_Dimsdell._ Ne yapacağım? [_Yüksek sesle, ama kendi kendine._

_Roger._ Ne yapacağım? Burada kal ve hesabımızı öde; yoksa devam et ve
kendini olduğun gibi ilan et -bir ikiyüzlü.

_Dimsdell._ Şimdi görüyorum!--Ah! Şeytan! Şeytan!--ruhumu korkutup
hak ettiğim onurları kaybetmeme neden olmak istiyorsun. Aman, Roger Prynne
öldü--öldü. İki yıl önce iyi bir raporda anlatıldı. Ve şimdi--oh!
istersen dene--seni yaktırırım, yaktırırım--kazıkta yaktırırım, eğer beni suçlarsan! Sana kim inanır? Kenara çekil, diyorum!
Geçmeme izin ver!

_Roger._ Göğsündeki damga nasıl oldu?

_Dimsdell._ Biliyorsun!--Yol aç, sana söylüyorum!--Onu
oraya sen koydun!--Yol aç!

_Çabalıyorlar. Roger, sandalyeyi kendisi ve Dimsdell arasına sokar. Sonunda, Dimsdell sandalyeyi Roger'dan çekip
bir kenara fırlatır ve onu yakalayarak Roger'ı boğarak öldürür._

_Dimsdell._ [_Nefes nefese_] Bir adam! Bir adam! Bir adam!--Ölü! ölü!
ölü!--Hayır--bir adam gibi!--Ölü bir adam gibi!--Bir hile!--Şeytani bir
hile!--Melek formunda gelmedi mi--ve sonra Doktor
Chillingworth olarak--ve sonra Roger Prynne olarak--ve şimdi--ve şimdi,--ve şimdi, bir
ölü beden olarak?

_Roger'ı ayağıyla reddederek._

Ah, Şeytan, senden yine de kaçacağım!--Suçumu itiraf edeceğim ve böylece
ruhumun etrafındaki ilmiği çözeceğim!

_Aceleyle ayrılmaya hazırlanıyor._

Tekrar buluşacağımızı söyledi! Biz yaptık ve bu son kez! [_Çıkış._

SAHNE II.--_Düz perde, aşağı. Müzik. Müzik durur; bastırılmış sesler
perdenin arkasındaki bir kalabalığın sesi gibi. Sonra Dimsdell'in sesi yükselir
sessizlik geri döner._

_Dimsdell._ Ve şimdi, iyi dostlar, Seçmenler ve Seçilmişler,
Konuşmam uzamış olsa da,
Ve amaçladığım şey tam olarak söylenmiş olsa da,
Şimdi daha fazlası geliyor aklıma.
Amacımız ve kaderimiz nedir?

_Perde hızla yükselir, sahne düzenini açığa çıkarır, tıpkı Perde I, Sahne III'teki gibi.
Dimsdell kilise basamaklarında bir kürsüde. Milisler dinlenirken.
Yurttaşlar ve görevliler şenlik kıyafetleri içinde._

Kendimize İngiliz, Anglosakson diyoruz;
Ve Eski'den Yeni'yi inşa etmeye geliyoruz,
Beklentilerimizin eşit İngiltere'si. Burada, vahşi doğada, insanın uzun zamandır vaat ettiği özgürlüğün ilk küçük tohumları topraklarını buluyor;
Burada bir süre saklanarak çürüyecekler;
Anon, filizler sorunlu topraklarımızı kıracak,
İlk kırmızı yaprakları çıkaracak ve oradan büyüyecek,
Sonsuza dek ve sonsuza dek!
Bu kıtanın bu engin genişliğini görüyorum,
Kültürlü Avrupa'nın asil devletlerini gölgede bırakan,
Bir harita gibi önümde yayılmış, kutuptan kutba, doğan güneşten batan güneşe.
Binlercesiyle dolu olduğunu görüyorum;
Yoğun nüfuslu kasabalarını ve köylerini görüyorum;
Bilinenlerden daha büyük limanlarını görüyorum,
Zenginliklerini aç dünyaya gönderiyorlar.
Görüyorum, ey mübarek, harikulade görüntü!
Anglosaksonluğun gücünü--kudretli İngiltere'mizi
Ve büyük Amerika'mızı, bir olarak--
Aslan ve Kartal yan yana,--
İnsanlığın öncülüğünü yönetiyorlar!
Ve daha fazlasını görüyorum; İnsanın yükselişini görüyorum
Sadece insan olarak!
O gün gelsin, Tanrım, insan, o asil unvana

Hiçbir şey eklemeden -insan-

Diğer insanların önünde dik durabilir,
Parlayan gözleriyle zulme karşı koyabilir,
Ve gururlu tiranlığı toza çevirip ezebilir.
Yüreğimize koy, Ey Merhametli Tanrım, özgürlüğün mayasını; doğamızı özgürce işlemesine izin ver,
Her halin atomlarını yeniden birleştirmek için parçalansa bile. Yakıcı gerçeğin nabız atan dillerini aşağı gönder;
Ruhlarımızı insan sevgisiyle ateşle;
Nefretin kendini tüketmesine izin ver; savaşın insanın
Vahşi tarafını harmanlamasına izin ver ve bizi
Son uzun barış dönemine hazırla.

_Bir duraklama, sonra birkaç kişi bağırır._

_Birinci Vatandaş._ O bir melek mi yoksa bir insan mı? Elbette Cebrail'in kendisi.

_İkinci Vatandaş._ Bak! Bayılıyor.

_Üçüncü Vatandaş._ Zavallı papaz!

_Dimsdell._ [_Kendini toparlıyor_] Konuşmaya devam edeceğim.

_Vali._ Dindar dostum,
İstekli kulaklarımızı memnun etmek için
bedenini yıpratma. Zaten
zayıf gücünü aştın. Dur, dostum;
Demosthenes bile
Senin katlandığın zorluğa dayanamazdı. Rica ederim,--

_Dimsdell._ Teşekkür ederim; İsrafımın sebebi değil,
Çünkü, eğer bana cevap verdirirsen,
Daha fazla israfa sebep olursun. Mumum çoktan yandı.
Şimdi bile titriyor ve, ayrılmadan önce
Bu yer, ışığım, hayatım gidecek.
Bana soru sorma,
Çünkü, şimdi kamu görevimi yerine getirdim,
Özel bir görev için acele ediliyor
Hemen yapmalıyım ya da hiç yapmamalıyım;
Çok uzun zamandır geciktim.
Dostlarım, hayatım hızla akıp gidiyor,
Tam gaz veya dönüşte olması gereken ben,
En düşük seviyeme yaklaşıyorum.
Kalbimi kemiren bu acı içimi kemirdi,
Ve şimdi ruhum beden esaretini serbest bırakarak
Uçacak -- ama nereye?

_Birinci Vatandaş._ Uçtuğunda Cennete gider;
Ama şimdi gitme.

_Dimsdell._ İşte Kızıl Mektuplu kadın.

_Vatandaşlar._ Ah, yazıklar olsun ona! Ayıp!

_Dimsdell._ Hayır, yazıklar olsun bana; onun acıları
Onun saflığını, ama benimkini, bu yalancı cübbenin altında,
Yüreğimi yedi. İkiyüzlülük
Orada yat [_Cübbeyi çıkararak_]. Şimdi, bu basamaklardan inerken
Eski hayatımı geride bırakıyorum.

_İniyor ve teşhir direğine doğru gidiyor._

Gel, Hester, gel!
Gel, elimi tut, değersiz olsa da.

_İkinci Vatandaş._ Adam deli mi, efendilerim?

_Dimsdell._ Deli değil, dostum, deli değil; ama yeni aklı başına geldi.
Gel, kurbanım, gel; beni kaldır
Teşhir direği, orada birlikte duralım--
Kızıl Mektup'taki kadın,
Ve bunu yapan kişi.

_Birinci Vatandaş._ O kutsal adam delidir. O bir zina yapandır!
Şeytan kör olduğunda buna inanacağım.

_Dimsdell._ Beni destekle, Hester.

_Dimsdell ve Hester birlikte direğe tırmanıyorlar._

Hey! Milletler Topluluğu'nun tüm halkı,
İşte sık sık aradığınız adam,
Kızıl Mektup'u taşıması gereken adam;
Çünkü o benim.
Eğer bu bir günahkâr adamın son sözleri
Bir kalabalığı günahtan uyarabilirse, kim bilir
Ama hataları sonunda iyiliğe yönelir.
Çektiğim acının boşuna olduğunu düşünmeyeyim,
Ya da itiraf ettiğim suçun başkalarına
Onların çöküşüne yol açacağını.
Beni olduğum gibi görün--Ah, ne büyük bir sancı
[_Bundan sonra göğsünü sıkıyor._
O-- ikiyüzlü bir zina edendi.
Oh!-- evet, aşağılık, alçak bir zina eden! Ah Tanrım, bu itiraf için nefesimi uzat!--
Beni çok seven bu kadına haksızlık ettim,
Korkaklığım yüzünden onu ihmal ettim,
Kamuoyunun küçümsemesinden kaçındım.--
Ah, ama biraz!--Onun yanında durmadım;
Ben bir korkaktım; ve çocuğumu inkar ettim.
Gecikme! Gecikme!
Şimdi suçumu itiraf ediyorum, itiraf ediyorum,
[_Diz çöker_] Ve burada dostlarım, yalvardığım gibi yalvarıyorum
Tanrım, beni affet. Ah, kısa olmalıyım--
Eğer birileri bu sokaklarda yürürken
Şerefli bir şekilde görünürken cezamı çekmediğimi düşünüyorsa,
Şuraya bak.-- [_Gömleğini yırtıp açarak damgayı ifşa ediyor._
Aman Tanrım!
Bu kanser göğsümü kemirmeye başladı
Hester ilk kez The Scarlet Letter'ı giydiğinde
Ve o zamandan beri hiç azalmadı.

_Sesler._ Ah, harika! harika! Bayıldı! Yardım edin! Yardım edin!

_Hester._ Arthur! Arthur! Bana bir kelime! Sadece bir kelime!

_Dimsdell._ Daha fazlasını söylemeliyim. [_Düşüyor._

_Hester._ Onu affet, Peder! Ah, Tanrım, şimdi merhamet et;
Ona benimle konuşacak kadar nefes ver!
Arthur! Arthur!

_Dimsdell._ Hester, benim Hester'ım, affet-- [_Ölür._

_Hester. _ Elveda, elveda--öldü, öldü!
Hayır, onu benden alamayacaksın!
Göğsüm onun yastığı olacak; ve, o
Rahat uyusun, burada senin Kızıl Mektubunu atıyorum.

_Vali._ Kaptan, adamlarına cesedi taşımalarını emret.

_Ciddi bir yürüyüş._

_SON._

Yazıcının Notu:

Bu e-metin için eski dil ve kullanım
sadakatle korunmuştur.
Tek değişiklik "dramatik transkript"ten "dramatik transkript"e olmuştur.

James Edgar Smith'in The Scarlet Stigma adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET STIGMA ***

***** This file should be named 31112.txt or 31112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/1/31112/

Produced by Sigal Alon and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
