*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Diary Without Dates (Tarihsiz Bir Günlük)
Yazar: Enid Bagnold
Yayın Tarihi: January 30, 2010 [EBook #31124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Diary Without Dates, by Enid Bagnold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Diary Without Dates

Author: Enid Bagnold

Release Date: January 30, 2010 [EBook #31124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIARY WITHOUT DATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TARİHSİZ BİR GÜNLÜK

* * * * *

ASKERLERİN BÜYÜK SAVAŞ HİKAYELERİ

BENİM '75'İM. PAUL LINTIER'in Fransızcasından. 3s. 6d. net.

İKİ CEPHEDE. Binbaşı H. M. ALEXANDER, D.S.O. tarafından. 3s. 6d. net.

HEMŞİRELİK MACERALARI. (ANON.) Resimli. 3s. 6d. net.

SAVAŞMAYA ZORLANMAK. ERICH ERICHSEN tarafından. 2s. 6d. net.

ALMAN ELİNDE. CHARLES HENNEBOIS tarafından. 3s. 6d. net.

"KÜÇÜMSEME." "ZARAR" ile. 3s. 6d. net.

ANZAC İZİNDE. "ANZAC" ile. 3s. 6d. net.

ÇANAKKALE'DEN SANSÜRSÜZ MEKTUPLAR. Bir Fransız Ordusunun Notları
Doktor. Resimli. 3s. 6d. net.

SAVAŞ TUTSAĞI. ANDRE WARNOD tarafından. Resimli. 3s. 6d. net.

SAHADA (1914-15). Hafif Süvari Subayının İzlenimleri. 3s. 6d. net.

DIXMUDE. Deniz Tugayı Tarihinde Bir Bölüm, Ekim-Kasım.
1914. CHARLES LE GOFFIC tarafından. Resimli. 3s. 6d. net.

ALAYIMLA BİRLİKTE. "MÜFREDAT KOMUTANI" tarafından. 3s. 6d. net.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

* * * * *

BU CİLTLE AYNI GİBİ

SEVGİLİLER

ELIZABETH ROBINS PENNELL

"Savaşa dayanan birçok kitap arasında en sevimli olanlardan biri. Mektuplar evli bir aşkın
lirikleri olarak tanımlanabilir; güzellikleri ve tutkuları Bayan Pennell'in onlara verdiği
mükemmel ortamla daha da güzelleşiyor."--_Yorkshire Post._

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

TARİHSİZ BİR GÜNLÜK

ENID BAGNOLD

[İllüstrasyon: Logo]

LONDRA

WILLIAM HEINEMANN

_İlk basım Ocak 1918_

_İkinci baskı Şubat 1918_

_Londra: William Heinemann, 1918_

O DOSTUMA

ONA SONSUZ MEKTUPLAR YAZDIĞIMDA, Soğukça, "NEDEN BİR ŞEYİ KENDİNE SAKLAMIYORSUN!" DİYORDU.

_Kırabileceğim kişilerden özür dilerim._

_Onları, yalnızca kendisi için doğru olanı yazması gerektiğini söyleyerek
teselli edebilir miyim?_

_E. B._

İÇİNDEKİLER

I

CAM KAPILARIN DIŞINDA

II

CAM KAPILARIN İÇERİSİNDE

III

"ÇOCUKLAR ..."

I

CAM KAPILARIN DIŞINDA

Disiplini severim. Bir kurumun parçası olmayı severim. Bu,
üç veya dört gözlemci arkadaş arasında mümkün olandan daha fazla özgürlük verir.

Loş hastanenin monotonluğundan sonra, yarı aydınlık koridorları göz alabildiğine uzanıyor, dışarı çıkıp göz kamaştırıcı yıldız ışığına, tepeye, buradaki ağaçlara ve çalılıklara tırmanmak her zaman serin ve harikadır.

Bu gece rüzgar korkunçtu. Yukarı çıkmak için mücadele etmek zorunda kaldım ve yapraklar o kadar hızlı
yokuş aşağı savruldu ki bir keresinde bunun bir motosiklet olduğunu düşündüm.

Madeleine'in yan taraftaki bahçesi artık tamamen ıssız: Londra'ya kadar gittiler. Yeşil asfalt tenis kortu yağmurla parlıyor, mavi gölet sümükle kahverengi; küçük heykeller ve kaseler rüzgarın onları zorla oraya
sokmasını önlemek için yan yatmış; ve evin her yerinde beyaz perdeler ve hayalet sandalyeler var.

Bahçede yürürken kendimi yazdan kalma bir hayalet gibi hissediyorum.

Bu gece bir yüzün diğerlerinden ayrıldığını fark ettim. Diğerlerinden daha hoş bir yüz değil ama benim için
dikkat çekici hale geliyor.

Haftada iki kez, büyük salonda bir konser olduğunda, memurlar ve V.A.D.'ler, söylenmemiş bir kuralla ayrılıyor: memurlar odanın bir tarafında, V.A.D.'ler ise diğer tarafta beyaz bir sırada oturuyor.

Gözlerim bir anlığına sabahlıkların, yağmurlukların, üniformaların rengarenk görüntüsüne takıldığında, sıradaki bir yüzün eğik durduğunu, bir çift gözün sahneyi terk edip bana sabit, zararsız bir şekilde baktığını görüyorum.

Bu beni rahatsız ediyor. Kırgınlık olmaması bile beni rahatsız ediyor. Ama insan her şeyi aramaya başlıyor. Daha sonra yemek odasında yemek sırasında kibarca şunu sorar: "Konser hakkında ne düşünüyorsun, Rahibe? Güzel gösteri..."

Rahibe olarak anılmak ne kadar harika! Bana karşı alışılmadık bir isim her kullanıldığında, ima edilen bir ilişkinin parıltısını hissediyorum, beni konuşmacıya bağlayan bir şey.

Rahibem şöyle dedi: "Sadece bu konuyla ilgiliyse, burada sizin için çok kolay bir şekilde heyecan sağlayabiliriz."

Sonuçta hayranımın adı Pettitt. Yemekhanedeki diğer hemşire, çok görkemli ve ismini Fransız usulü telaffuz etmekte ısrar ediyor, "mütevazı bir kökene sahip" olduğunu söylüyor.

Hiçbir akrabası ve ziyaretçisi yok gibi görünüyor.

Koridorda aşk üzerine meditasyon yapıyorum.

Tepsileri yerleştirmek vücudun aktivitesini yatıştırıyor ve zihin yumuşakça çalışıyor.

Aşk üzerine meditasyon yapıyorum. Kendi kendime Bay Pettitt'in kıskanılacak biri olduğunu söylüyorum. Ben
hala onun için bilinmeyenin harikasıyım: Her gün onun göz ışığının altında var oluyorum, yürüyorum, konuşuyorum, geçilemez.

Dün yine düştü ve ayağı iyileşmeyecek. Önünde zamanı var.

Ama hastanede asla zaman olmaz, asla emin olamazsınız. Belki de
bunu öğrenmek için yeterince uzun zamandır buradadır -- güvensizliği, geçiciliği hissetmek için.

Her an iyileşme evlerinin ikinci aşamasına
kaybolmaya zorlanabilir.

Evet, bir hastanedeki hayatın geçiciliği! Kombinasyonların
sonsuz bir yerinden oynaması.

Rahibeler gibi, Tanrı'dan daha yakın bir dostla yetinmemeyi öğrenmeliyiz.

Gözle görülmeyen bir Yüce tarafından, aniden, kaprisli emirler şeklinde cıvatalar fırlatılır.

Başımdaki Rahibe, şakalardan başka şeylere gülebilen tek Rahibe, gelecek ayın ilk haftasında gidiyor. Neden? Nereye? O
bilmiyor, ama sadece sabırsızlığıma gülümsüyor. Hayatı biliyor - hastane
hayatını.

Kaşıklarımı ve çatallarımı koyarken beni huzursuz ediyor. Altmış beş tepsi. Bunu yapmak
bir saat sürüyor. Her tepside on üç parça. On üç kere altmış beş
... toplanacak, dizilecek, simetrik olarak karelenecek sekiz yüz kırk beş şey. Küçük saçma düşünceler ve düzenlemeler yapıyorum - bıçaklardan hoşlanmam çünkü
tepsideki cilalı metalin üzerinde hareketsiz durmuyorlar, ancak şaftları üzerinde dönüyorlar ve parmaklarım onları terk ettikten sonra açılarla sallanıyorlar.

Uzun, loş ve yalnız koridoru seviyorum; tepsilerin, tuzlukların, sarı tereyağlarının, cam silindirlerin parıltısında merkezlenen ışık...

Geçicilik... Rahibelerin bu kadar gizli, bu kadar isteksiz olmalarına şaşmıyorum.
Ne kadar da sık bastırılmış! Ne kadar da sık parçalanmış!

Bu kadar çok sayıda yüzün arasında olmak benim için cennet.

Onların hayaletler gibi Karmaşaya geçişini görmek - beyefendi, tamirci ve terzi;
her biri ölümden eve sürüklenmiş; her biri hayatının temeline oturduğunu biliyor... fazla konuşmuyorlar - çünkü söylenecek ne var ki? - fazla gülmüyorlar çünkü burada çok uzun süredirler - benim için her gece bir zevk.

Alışkanlık yaratıkları! Tüm renkli sabahlıklar iki uzun masanın etrafında sıralanıyor - bu adam bu koltukta, o adam gaz sobasının yanında; tekerlekli sandalyesi en uçta çekilmiş bu adam, o adam
kimsenin kolunu
dürtmeyeceği köşede.

Bu memurların hastaneden nasıl bu kadar sessizce ayrıldıklarını merak ediyorum.
Kaybolmalar... Birbiri ardına yüzler resimden kayboluyor, yüzün arkasındaki bilinmeyen kalp hayatın başka bir merkezine dikkatle
sabitlenmiş.

Bu gece zatürre hastası bir adam hakkında bilgi almak için bir asker koğuşuna girdim.

Yatağının etrafında üç kırmızı paravan vardı ve iki Rahibe'nin yoğun, beyaz başlıklı
başları surların üzerinde sallanıyordu.

Birdenbire şok oldum. Orada ne yapıyorlardı? Paravanlar neden?
Parvanların arkasını görebilen
yan yataktaki adamın gözlerindeki gerginlik neden?

Üşüdüm ve kök saldım, içlerinden biri çıkıp benimle konuşana kadar bekledim.

Kısa süre sonra bana en yakın olan paravanı aldılar; onunla işleri bitmişti.

Bilgi almak istediğim adamın burun delikleri yoktu; uçup gitmişti ve
iki parça kırmızı lastik borudan nefes alıyordu: bu, yüzüne daha önce hiç görmediğim
daha korkunç bir görünüm veriyordu. Rahibe dışarı çıktı ve bana onun "pek iyi olmadığını" düşündüğünü söyledi. Sanırım ölmek üzere olduğunu kastediyor.

Acaba ölmeyi daha iyi mi görüyor... Ama zatürreye yakalanmadan çok önceydi, yaşamın küçük alışkanlıklarını edinmeye başlamıştı.
Çaya çıkmıştı.

Anlaşılmaz, ne düşünüyor, paravanın arkasında yatıyordu.

Bu gece tepsilerimi koridora koyuyordum, muhtemelen sık sık bahsedeceğim loş koridora--ara sıra tavandan aşağı sarkan mavi gaz lambaları, azalan bir perspektifte.

Koridordaki tek gölgesiz ışık başımın üstünde asılıydı, çatal bıçak takımının ellerimde parıldamasını sağlıyordu.

Topal bir ayağın hışırtısı, yumuşak ve donuk, lastik uçlu bir bastonun tıkırtısıyla taş döşemeye doğru yaklaşıyordu.

Sütunun yanında durdu, tahmin ettiğim gibi, ve ben kendimi
eklenen bir telaş ve telaşla, aşağı fırlatılan kaşıkların eklenen rahatsız edici sesiyle meşgul ettim.

Sabırla, utangaç bir şekilde bekledi. Başımı kaldırmadım, ama yüzünün
yarım gülümsediğini ve yalvardığını biliyordum.

"Seni özleyeceğiz," dedi.

"Ama bir hafta içinde döneceğim!"

"Seni özleyeceğiz... tepsileri buraya sermek."

"Her şey geçer," dedim neşeyle.

Biraz ıslık çaldı ve kendini bastonuna dayadı.

"Sen benim gibisin, Rahibe," dedi içtenlikle; ve beni bir
filozof sandığını gördüm.

Işık çemberinin neredeyse ötesine doğru ilerledi, dudaklarım belirsiz bir
tepki gülümsemesiyle hareket ederken durakladı, sonra gölgeye doğru ilerledi.

Koridorun alçak, derin sessizliği üzerimde etkisini yeniden kazandı. Beynimdeki düşünce
pıtırtısı rahatsız edilmeden devam etti.

"Sen de benim gibisin!" Bir yaratığın arkadaşına yaptığı en derin iltifat...
"Ülkemize" bir başkası girdiğinde atılan çığlık.

Koridorun aşağısında beyazlar içindeki ince bir figür yaklaşıyor, dumanlı mesafenin yanında cüce gibi kalıyor; rahibe şapkası havada uçuşuyor, kızıl pelerini, "gurur pelerini" dar omuzlarının etrafından kayıyor.

Ne kadar da dikkatli ve sessizler!

Bu adamın yanından geçerken yarı saygı, yarı kıskançlık dolu bir bakışla izledim. Bir Rahibe'yi yakından tanımayı asla arzulamamalısınız. Hayal kırıklığı yaratan insanlardır; samimiyetsiz, hayal gücünden yoksun. Yine de etraflarında ne kadar da kişilikli bir
görüntü var...

Bu gece... Bay Pettitt: "Rahibe!"

"Evet, Bay Pettitt."

"Hiç tiyatroya gidiyor musun? Onları seviyor musun?"

Doğal görünmeme riskine rağmen, "Pek değil." dedim.

"Ah... Düşündüm ki... Hımm, yazık. Gösterileri sevmez misin?"

"Ah, evet..."

"Bir öğleden sonra beni bir matineye götüreceğini düşünmüştüm."

"Ah, ne güzel! Öğleden sonraları izin alamıyorum ama."

"Genellikle bir izin günün oluyor."

"Evet, ama bir tane daha istemek için çok erken."

"Peki, Çarşamba ne dersin?"

"Çok erken. Yeni Rahibe'yi ve benim hakkımdaki fikrini düşün! Bunu henüz
kazanmadın."

"Neyse, bana haber ver..."

(Geciktirildi!)

Yeni Rahibe çok yakında geliyor: madalyası var.

Şimdi _Rahibemin_ gitmesi gerektiğini bildiğimden onunla pek konuşmuyorum; neredeyse
kaçınıyorum. Bu gerçek hastane felsefesi.

Gecenin güzelliğini ve gölgeli çitteki kadının kahkahasını bir kenara bırakmalıyım...

Bu gece geç saatlerde, saat sekiz buçukta hastaneden çıktım ve açtım
... soğuk, parlak ay ışığında; çok alçakta, ağaçların ve çitlerin arasından yola uzun, sivri gölgeler düşüren güzel bir ay.

Tırmanırken sağda bir orman var, eski ormanlık tepenin kalıntıları; seyrek ağaçlar, çok uzun; ve bu gece her dalın arasında bir yıldız ve çamura ve çimenlere vuran vahşi bir ay.

Beyaz şapkamı ve uzun mavi paltomu giymiştim, çok belirgindi. Ay yolu bir yandan diğer yana süpürüyordu: sanki geceymiş gibi davranan aşıklar, sanki gündüzmüş gibi
aydınlanıyorlardı.

Yoldan uzaktaki bir eve bir mesaj götürmek için ormana döndüm ve ay ışığı ve bataklık zeminden yükselen gece buharı birbirine karışmıştı, böylece çiti tarladan veya patikadan
zor görebiliyordum.

Yanmış bir sigara izmariti gördüm ve bir kadının kahkahası, sanki bataklık çimenlerinde bir koyun melemiş gibi doğal bir şekilde tarlanın üzerinden geldi. Aklıma geldi
karanlık kırsal alan, onun gibi bir kahkahayı çevrelemek ve gizlemek için inşa edilmişti--bir sevgilinin, hayvanın ve itiraz edenin kahkahası.

Sigaranın parlayan ucunun bir eğride dans edip yere düştüğünü gördüm ve o yine daha hafif bir şekilde güldü.

Ay ışığının ortasında yürümeye devam ederek aradığım kapıya ulaştım, çakıllı yoldan yemek odası penceresine koştum, mesajımı verdim ve geri döndüm.

Şapkamı saçımdan çıkarıp cebime koydum, çitin gölgesinde ve sessiz tarlaya doğru ilerledim.

Fısıldıyorlardı: "Sen mi?" "Ben mi..." "Sen mi?" "Ben mi..."
Çitin sabit dallarına ezildim.

Bu gece karmaşa korkunçtu. Kız kardeş parmaklarıyla topluyor ve bu ölümcül, bu yüzden tüm sayılar çıktı ve _şef_ elli bir yerine kırk beş et gönderdi. Dehşet ve sorumlulukla kızardım,
orada durup filozof gibi davranan altı aç adamı izlerken.

Çavuş da peyniri mideye indirdi. Masaları toplarken peyniri gözlerimin önünden alıp yedi,
kilerde sırtı bana dönük şekilde, tepsi almaya gittiğimde ayağa kalktı.

Ne zaman o geniş haki sırtı, bacakları iki yana açık, dirsek uçları bükülmüş halini görsem, sindiriminin ona daha fazla sorun çıkardığını anlarım.

Benks, Yemekhane görevlisi, kendisi de aşırı yiyor. Ranzaya geliyor ve
küçük gülümsemesini kapının etrafına fırlatıyor: "Rahibe, o iğrenç baş ağrılarından bir tanesi daha oldu," çok neşeli bir şekilde, sanki sahip olmaya değer bir şeye sahipmiş gibi. Aslında bir gün, "Benks, çok fazla yiyorsun!" diye karşılık verdi, ama
sadece tek ayak üstünde sallanıyordu ve her zamankinden daha neşeli bir şekilde gülümsüyordu.

Yeni Rahibe geldi. Bu çok şey ifade etmeli. Peki ya kişinin yaşam alışkanlıkları...?

Yeni Rahibe geldi ve şu anda kesinlikle kişiliksiz, madalyasının ötesinde. Sağır gibi görünüyor.

Bu gece burnu kopmuş adamı görmek ve sormak için gittim.

Neredeyse tamamen karanlıkta koridorda uzun bir yürüyüşten sonra, her açık kapıdan ve pencereden içeri
yağmurun buharı süzülürken, koğuşun aniden parlaklığı bir cennet gibiydi.

Adam içeri girdiğimde sağımda yatıyordu--paravanı çıkarılmıştı.

Koğuşun çok yukarısında Rahibe bir yatağın yanında çalışıyordu. Burnu olmayan Ryan, beş veya altı yastığın üzerinde yüksekte yatıyordu, kollarının altından geçirilen bantlar ve ağlarla pozisyonunu koruyordu ve yatak direklerine tutturulmuştu.
Bana karşı profili görünüyordu--sadece profili yoktu, bildiğimiz bir erkek profili gibi. Bir maymun gibi, sadece engebeli alnı ve çıkıntılı dudakları var - burnu, sol gözü gitmiş.

Ağır nefes alıyordu. Yaşayıp yaşamayacağını henüz bilmiyorlar.

Bir adam öldüğünde, içeri girdiği anda onu bir sedyeyle alırlar;
sadece üzerinde bir battaniyeyle içeri girer ve dışarı çıkarken bir bayrakla örtülür. İçeri girdiğinde bir konvoydan biriydi, ancak ayağa kalkabilen her adam
çıkarken ayağa kalkar. Sonra onu cenaze törenine, hastanenin arkasındaki bir çimen yığınına götürürler.

Bir hastane yapmak için her türden insan gerekir.

Örneğin, Ziyaretçiler...

Çaya gelen ve sanki bir okul ikramıymış gibi
herkesle tanıştırılmak isteyen bir kadın var.

Pastayla, kıtlığıyla veya miktarıyla ilgili şakalar yapar ve iki
toplam şekerle ilgili çok fazla "eğlence" yapar.

En iyi halindeyken masa mükemmel ve dinleyen bir sessizlik alır - eleştirmenin sessizliği değil, gelecekteki her konuşma
konusunu hazine gibi saklayan dalmış çocuğun sessizliği. O gittikten sonra onun
sevinci tüm akşam boyunca sürecektir.

Çay içmeye gelen ve tek
düze olmayan masaya
oturarak, "Hemşire! Bıçağım, tabağım veya bardağım yok; ve
çaydan
bir bardak kaynar suyu tercih ederim. Ve eldivenime şu düğmeyi dikebilir misiniz?" diye bağıran bir hanım vardır.

İçeri giren ve masaya genişçe soran bir hanım vardır: "Acaba
General Biggens'ı tanıyan var mı? Bir keresinde onunla
tanışmıştım...."

Ya da: "Gelibolu'da mıydınız? Genç kuzenimle, bir teğmenle
karşılaştınız mı... ? Şey, orada sadece iki gün kadar kaldı, sanırım..." sanki mevsimdeki Kahire'den bahsediyormuş gibi.

Bugün Sınır vardı.

Çay koymak için oturduğum yerden iki adım öteye oturdu.
Yüzü nazikti ama meraklıydı, gözlerinin etrafında o kahverengi karaciğer bakışı ve büyük, gösterişli bir
şapka vardı. _Padre_ aracılığıyla onun hakkında bir şeyler duyduğundan, tanımadığı ve onu
görmek
istemeyen bir Kanadalıyı görmek için sık sık gelirdi.

İki yerden sesinin yükseldiğini duydum: "Hemşire, sorduğum için özür dilerim, ama sizin şapkanız da diğerleri gibi standart bir şapka mı?"

Başımı kaldırdım ve döktüğüm tüm çay kenardan taştı. Bay Pettitt ve Yüzbaşı Matthew, aramızda, tabaklarına baktılar.

Elimi şapkama koydum. "Bir sorun mu var? Diğerleri gibi olmalı."

Bana doğru eğildi, başını salladı ve neşeyle gülümsedi ve
övücü bir şekilde, "Çok güzel takılmış, farklı olduğunu düşünmüştüm." dedi.

Ve sonra (dehşet): "Sence hemşire şapkasını iyi takmıyor mu?" diye sordu
Yüzbaşı Matthew'a, tabağına her zamankinden daha dikkatli bakan ve
kulakları kızaran, özellikle de
duyulmaması gereken bir şeyler mırıldandı çünkü duyulmuyordu.

Her zamanki neşeli sessizlik masanın etrafında yayılmaya başladı ve
bizim tarafımız bir sahne ve
masadaki diğer yerler bir izleyici kitlesi olmadan önce onun dikkatini dağıtmaya çılgınca çalıştım.

"Seni hepsinin yanında otururken görmek çok hoş," diye mırıldandı;
"Onlar için çok rahat."

"Bardağınız boş mu?" dedim öfkeyle ve elimi uzattım. Ama
elbette öyle değildi; bunu bile yapamazdı ben.

Giderken benimle el sıkıştı ve tekrar gelmeyi umduğunu söyledi. Ve gelecek.

Bir keresinde bana yüksek sesle "çok
korkunç manzaralar görüp görmediğimi" ve "V.A.D.'nin cenazelere gitmesi gerekip gerekmediğini" soran bir kadın vardı.

Ve birinci subayın
Mess'e aksayarak girdiğini gördüğünde duygulanarak haykıran bir başkası, "Ve bazıları _yürüyebilir_, o zaman!" Belki de
sedyelerle, üzerlerinde sahra bandajlarıyla çay içmeye geldiklerini düşünüyordu. O da
birinden diğerine bakarken her yeri titriyordu ve eminim ki
eve gidip "Ne deneyim... gerçek
yaralar!" diye ağlayarak ağladı.

Bu gece tepsilerimi yerleştirirken koridorda sürüklen, sürüklen.
Yüzbaşı Matthew ışık çemberinin içinde belirdi, kolu ve eli bağlı ve
piposuyla ağzında.

Yanımda durdu. "Şey..." dedi arkadaşça bir şekilde ve bir sütuna yaslandı.

"Çayda ziyaretçiler konusunda iyi iş çıkardın," dedim. "Altı, değil mi?"

"Evet," dedi, "ve şimdi hepsinden kurtuldum, bir tanesi hariç."

"O nerede?"

"İçeride." Piposuyla boş Yemekhaneyi işaret etti. "O, öldürülen bir astsubayımın babası."

"Sizinle bu konuda konuşmaya mı geldi?"

"Evet."

Ama içeri girmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu, sütuna yaslanıp hareket eden çatal bıçak takımına bakıyordu.

Neredeyse üç dakika bekledi, sonra iç çekti ve içeri girdi.

Çıkartılacak bisküviler, çıkarılacak peynirler. Bu yeni peynir ne kadar ıslak ve
kenardan düşen küçük parçalar ne kadar da taze ve güzel! Evde hiç peynir yemem ama burada kırıntılar manna gibidir.

Ve eski bakkal hilesiyle armutlar, altta küçük, ısırılmış olanlar, üstte ince olanlar. Yumuşak şeker, kesme şeker, kahve. Kahveyi tenekede karıştırırken tüm oda onun kokusunu alır, o kahverengi, yanık koku.

Ve sonra ışığı yakmak, perdeyi indirmek, ateşi karıştırmak, küçük ranzanın kapısını kapatmak ve etrafa bakarak burada sahip olduğum
özgürlüğün ne kadar coşkulu olduğunu düşünmek.

Kuralları yığsınlar, icat etsinler ve ısrar etsinler; yine de onların arkasında, onların altında, içimde bir rüzgar gibi
akan ve zihnimi bir yaprak gibi kaldıran bir kurumun o güçlü, gizli özgürlüğüne sahibim.

Kesinlikle uyduğum sürece, hiç kimse düşüncelerime bakmayacak - çok azı yüzüme bakacak. Sadece sessiz kalmam ve uymam gerekiyor ve Tanrı'nın gözünün bile beni kaybettiği bir diyarda olabilirim. Bisküvi tabağını, iki peynir tabağını, her biri elimde bir tane ve kolumda yeni bir beceriyle dengelediğim birini aldım ve onları yemek odasına taşıdım, masalar çoktan kurulmuştu ve ekonomi uğruna henüz sadece bir ışık yanıyordu.

Alçak sesler... En karanlık köşede, çenesi gri sabahlığına gömülmüş Yüzbaşı Matthew oturuyordu ve yanında şapkası dizlerinde, endişeli, sıradan yüzü ışığa dönük küçük, yaşlı bir adam.

Bir vatandaş... bir fırıncı veya biracı, tamirci, terzi veya şamdancı...?

Üniforma satın alınmıştı, İngiltere'deki kampa ziyaretler, her hafta gönderilecek paketler--her zaman paketler--. Ve şimdi hiçbir şey; daha fazla paket yok, daha fazla mektup yok, sessizlik.

Sadece Yüzbaşı Matthew'un yorgun hafızasından ve gergin konuşmasından kalan son aç lokmalar.

Büyük bir küçülmeyle arkamı döndüm.

Birkaç dakika içinde vatandaş, şapkası elinde, siyah paltosu düğmeli bir şekilde ranzamın kapısının önünden geçti; evine ve ailesine
öğrenebileceği son gerçekleri götürüyordu.

Koridorun sonunda, üzerinde bayrak olan sedyeye neredeyse çarpıyordu.

İkisinden de sedye beni en az hareket ettiren oldu.

_Kız kardeşim_ ölümden korkuyor. Bana öyle söyledi. Ve daha az korkmuyor,
dedi, gördüğü her şeyden sonra. Bu korkunç.

Ama yeni kız kardeşim hayattan korkuyor. O uzağı göremiyor.

Yağmur bütün gün yağıyor.

Bu gece durdu ve tüm tepe buhar, çiseleme ve savaşın kırsala dayattığı
karanlıkla siyah.

_Kız kardeşim_ gitti.

İki gece önce Madeleine'de akşam yemeğine ve gece kalmaya gittim.
Kız kardeşim, "Git ve eğlen!" dedi ve öyle yaptım. Çok
eğlenceliydi, konuşma ve ışık dolu odalara geçiş; Madeleine'in benimki dediği odaya tırmanırken ve mavi duvar kağıdında
ateşin yansımasını gördüğümde bir zevk
ışıltısı hissettim.

Akşam olağanüstü değildi, ama ertesi gün ranzaya ve Rahibe'ye
açıklamalarla dolu bir şekilde geri döndüm.

Koşmaya devam ediyordum, şunu bunu icat ediyordum, onu güldürüyordum,
birdenbire başımı kaldırdım ve gözlerinde yaşlar vardı.

Tereddüt ettim ve durdum. Aniden ayağa kalktı ve odada dolaştı ve sonra mırıldanarak "Ellerimi yıka" dedi ve koridorda kayboldu.

Oturdum ve düşündüm: "Hayatını sakince,
sürekli olarak mı kurdu ve biri içeri mi giriyor...? Dışarıdan gelen rüzgar canımı mı yakıyor?"

Akşam boyunca pişmanlık duydum.

Dün hastaneye vardım ve kiler
anahtarlarını bulamadım, sonra odasına koştum ve kapıyı tıklattım. Sesi "Girin!" diye bağırdı ve onu bir koltuğa kıvrılmış, gergin ve beyazlamış bir şekilde buldum. Anahtarları istedim ve bana verdiğinde elini uzattı ve şöyle dedi: "Yarın gidiyorum. Beni eve gönderiyorlar; hasta olduğumu söylüyorlar."

Şok olmuş bir şekilde bir şeyler mırıldandım ve ranzama geri dönerek
düşündüm.

Yeni Rahibe geldi ve yeni bir V.A.D. de geldi, eski arkadaşımın artık bir koğuşa gittiğini açıkladı.

Havada bir yalnızlık hissi vardı, tanımadığım birinin acımasızlığı. "Karıştır, karıştır... bizi kartlar gibi karıştırıyorlar!"

Ayağa kalktım ve yeni V.A.D.'ye tepsileri yerleştirmenin ince sanatını öğretmeye başladım.

Aptal görünüyordu.

Tepsilerimi onunla paylaşmak istemiyordum. Onları seviyorum; onlar benim
eğlencem. Tembel tembel onların üstünde asılı kaldım, elimde tuttuğum kaşıkları zor bıraktım, ama yanlarında durarak, hareketleri telaşlanana ve gözleri perişan olana kadar yeni V.A.D.'yi dürttüm.

Çok çirkindi. Şöyle düşündüm: "Bir iki gün içinde ondan hoşlanacağım,
ve sonra onu dürtmeyeceğim."

Koridordan muazzam bir ayak sesi, çizmeler ve şıngırdayan metal sesleri geldi. Süngüleri takılı iki silahlı adam, başlarında bir çavuşla geldi.
Çavuş durakladı ve belirsizce bu tarafa ve o tarafa ve sonra bana baktı.

Nereye gittiklerini tahmin ettim. "İçeride," başımı salladım, kapalı bir cam kapıyı işaret ettim ve çavuş adamlarını içeri ve kapının ötesine yürüttü. Bir memur tutuklanarak geri getirilmişti; onu refakatçisiyle birlikte geçerken görmüştüm. Çayda duyduğum söylentiye göre iki günlük iznini üç haftaya uzatmıştı.

V.A.D. bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ama o cesaret edemedi ve ben de bu konuda herhangi bir açıklama yapmaya
dayanamadım.

Düşünemiyordum; beni endişelendiriyordu. Sohbetinin ıvır zıvırları
küçük bir kuş gibi beni gagaladı. Bana midemi bulandıran bir bilmece ve en sonunda Yemekhanede üç kez duyduğum bir tekerleme söyledi.

Onu bırakıp ranzaya girdim.

Yeni Rahibe buraya yerleşmişti, nazik ve pembe ve sessiz mırıltılarla doluydu.

Yağmur, yarı kar, yarı sulu kar, pencere camına çarpıyordu ve ben
kar tanelerinin yapışıp cama erimesini izlemek için perdeyi kaldırdım.

Tepsileri bitmiş olan V.A.D. kapıda belirdi. Küçük oda
insanlarla dolu gibiydi.

"Bir konser var," dedim, V.A.D.'ye iğrenerek bakarak.

Bana belirsiz bir şekilde baktı: "Gelmiyor musun?"

"Hayır," dedim, "yazmam gereken bir not var," yeni Rahibe'nin
bu tür ihlallere izin vermeyebileceğini unutarak. Hiçbir işaret vermedi.

V.A.D. pes etti ve konsere doğru kayboldu.

Rahibe de ayağa kalktı ve mutfağa gidip
_şefe_ danıştı.

Arkasından gizlice dışarı çıktım ve merdivenlerden aşağı bahçeye indim - ıslak, karanlık bahçeye, bahçe yolları olan kanallardan aşağı indim ve Rahibelerin odalarına doğru yolumu yokladım.

Rahibem kıpırdamamıştı. Orada, gaz sobasının yanında, ince eli yüzünde, iki saat önce olduğu gibi oturuyordu.

"İçeri gel," dedi, "ve benimle konuş."

Açık yakasını düzeltmeye çalıştı. Bu, bende zayıflık ve normal olma çabası konusunda acı verici bir izlenim bıraktı.

Bir zamanlar bana ölümden çok korktuğunu söylediğini hatırladım ve
şimdi o dehşetten acı çektiğini tahmin ettim.

Ama uzman korktuğunda, cehalet ne söyleyebilir ki...?

Ranzadaki hayat berbat (yeni V.A.D.'nin elleriyle fal bakması hariç).

Yeni Rahibe aynı zamanda hem çekingen hem de inatçı. Bana yan yan bakıyor ve eliyle bana küçük hareketler yapıyor, sanki
(_a_) bir şeyi kırabileceğimi ve (_b_) şakayla bunu engelleyebileceğini düşünüyormuş gibi.

Acı....

Ayaklarının üzerinde dik durmak, güçlü, rahat, herhangi bir fiziksel
duygu dalgalanması olmadan, altındaki titreyen sinirler tarafından oraya buraya
atılan örtülerin olduğu bir yatağın yanında... böyle bir güçte bir tür utanç vardır.

"Senin için ne yapabilirim?" gözlerim onun bulanık kahverengi göz bebeklerine sessizce haykırdı.

Daha önce hiç bulunmadığım bir koğuştan tepsi taşımam söylendi -- sadece tepsi taşımak, hademe işi, daha fazlası değil.

22 numara sırt üstü yatıyordu, dizleri altına çekilmiş, çarşaflar çenesine kadar; düz, tebeşir beyazı yüzü tavana doğru eğilmişti.
El değmemiş tepsisini almak için eğildiğimde işkence görmüş kahverengi gözleri bana
düştü.

"Acı çekiyorum, Rahibe," dedi.

Daha önce hiç kimse bana bunu bu tonda söylememişti.

Bana bir köpeğin bakışı gibi baktı ve sözleri
şekilsiz bir çığlığın karakterini taşıyordu.

Koğuşun sonunda tamamen yalnızdı. Rahibe ranzasındaydı.
Beyaz başlığım çaresiz duyularını cezbetti.

Konuşurken dizleri huzursuz acısıyla altından fırladı.
Sağ kolu dar bir demir çerçeve içinde yataktan uzanmıştı,
bana akorları çalmak için bir arpın üzerine uzanmış bir eli hatırlatıyordu,
şişkin yeşil etleriyle parmakları tellerin üzerinden uzanıyordu; ama bu
arpın parmakları köleydi, efendisi değil.

"Rahibeni arayayım mı?" diye fısıldadım ona.

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yapamaz. Sadece dayanmalıyım.
Dirseğini ameliyat edecekler ama önce üç gün beklemeleri gerek."

Başını bir yandan diğer yana çevirdi ama gözleri yüzümden hiç ayrılmadı.
Çaresiz, korkunç yalnızlığıyla bunalmış bir şekilde yanında durdum.

Sonra tepsisini uzun koğuştan aşağı ve Rahibe'nin ranzasının yanından geçirdim.
İçeride, ateşin yanında, M.O. ile gülüyor ve bir fincan çay içiyordu - zararsız bir eğlence. "22 Numara'daki memur çok acı çektiğini söylüyor," dedim şüpheyle. (Benim koğuşumda değildi ve Rahibeler komiktir.)

"Biliyorum," dedi gayet düzgün bir şekilde, "ama hiçbir şey yapamam. O
dayanmalı."

Akşam koğuş kapısından bir iki kez baktım ve
odanın en uzak ucundaki dizleri hala yukarı aşağı hareket ediyordu.

Fransa'daki adamların başına gelmiş olmalı ki, ölümün eşiğinde yaşarken, hayatın bizden daha fazla farkındalar.

Geri döndüklerinde, savaş sonrası günler başladığında, o vizyonu koruyacaklar mı, hayatla oynamasına izin verecekler mi... yoksa kaybolup gitmeli mi?

Ve bazıları hayata karşı o kadar umursamaz oluyor, varoluşu oluşturan tüm kaprislere, kişiliklere ve arzulara karşı o kadar umursamaz oluyor ki, biri bana şöyle yazdı:

"Tek gerçek israf, metal israfıdır. Dünya Bizimle
tekrar tekrar kaplanacak. Mısır tekrar büyüyecek; ekmek ve et
tekrarlanabilir. Ama yüzyıllardır toprakta yatan bu metal, başlangıcın oluşumu, insanların ter döküp
çalıştığı ... israf budur."

Dünyasal başarıya karşı ne kadar umursamaz olmalılar ki!

Görevliler koridorda yukarı aşağı gidip geliyorlar. Genellikle sedye taşıyorlar - arada sırada üzerinde boş bir bayrağın katları olan
bir sedye.

Sonra tepsilerimi yerleştirmeyi bırakıp elimde bir sürü çatalla
duruyorum.

Sedyeyi bir koğuşa götürüyorlar ve ben beklerken
duvara dayalı bir yatağın etrafında duran paravanların arkasında ne yaptıklarını biliyorum. Adamlar hazırolda dururken ayak seslerini duyuyorum ve
uşakların tekrar dışarı çıktığını ve bayrağın kıvrımlarının bir adamın cesedini almak ve kucaklamak için
şiştiğini görüyorum.

Nereye gidiyor?

Morga.

Evet... ama başka nereye...?

Belki de hayatın coşkusundan ve tatminsizliğinden daha iyi bir şey yoktur?

II

CAM KAPILARIN İÇİNDE

Ayaklarım ağrıyor, ağrıyor, ağrıyor...!

İlk günün sonu.

Bir koğuştaki hayat telaş ve telaştan ibarettir. Düşünmüyorum; zaten
şapkamı takıyorum ve ellerim köpeklere gidiyor.

Rahibeleri asla anlayamayacağım; onlar çok garip, çok hilekar,
collie'ler kadar belirsiz. Derinlerde, silinmez bir aksiyomları vardır:
Herhangi bir ziyaretçi, eski bir misk paltosu, yüksek kemikli bir yaka, yanlardan bağlanmış benekli bir duvak, el sıkışılan veya çay içilen herhangi biri, en çekici hastadan daha önemlidir (elbette, koğuştaki bir M.O. hariç).

Bu nedenle yastık kılıflarının "ağızları" koğuşa doğru, kapıdan uzağa doğru çevrilir.

Bence koğuştaki bitkiler bir barbarlıktır, çünkü her zaman
kapının yanındaki masaya dizildiklerinden, yine açıkça bellidir ki sadece ziyaretçinin, o tanrılar ırkının gözüne hizmet etmek için tasarlanmışlardır.

Koğuşumuzda on sekiz tane eğrelti otu saksısı var, bazıları bakırdan, bazıları pembe çiniden, üçü leylak rengi kağıttan ve bir tane eğrelti otu sepeti. Bunların
hepsinin
gece inişte çıkarılıp sabah tekrar içeri alınması ve
musluğun altında ıslatılması gerekiyor.

Rahibelerin zihinleri benim için henüz çok zor, ama V.A.D.'lerin zihinlerinde bazı belirgin özellikler görüyorum. Onlarda şimdiden
benzer olma yönündeki ateşli özlemin tezahür ettiğini görüyorum. Bu özlemi biliyorum ve hatırlıyorum;
büyük bir yatılı okulda geçirdiğim tüm ilk yıllarımda mevcuttu;
ama orada büyümenin getirdiği değişimler ve gençliğin deneyimsizliğiyle
doğal olarak düzeltildi. Burada ilk kez yetişkin kadınların
daha dolu dolu yıllarının tüm konsantrasyonuyla
birbirlerine olabildiğince benzemeye çalıştıklarını görüyorum.

Onlarda da belli bir korkunç masumiyet var, sanki her biri "Görevlerimize, çoğu zaman mütevazı olmayan görevlerimize rağmen,
zihinlerimiz kar gibi beyaz." diye itiraz ediyormuş gibi.

Ve gördüğüm kadarıyla, beyaz kadın zihnine dair anlayışları, bir insan yaratığının önüne koyabileceği
en aptalca, en inatçı, en meraksız, tepkisiz, kınayan
bir idealdir. Şu anda o kadar alçakgönüllüyüm ki tüm işi yapmaya ve
hiçbir ateşe maruz kalmaya razıyım, ama çok iyi görebiliyorum ki
tüm sıkıntılar daha yüksek bir düzeye ulaştığımda başlayacak.

Sızılar, yürek yanmaları, büyük adaletsizlikler... Tek lapayı kim yapacak? Bay Mullins'in, Ordu Hizmet Kolordusu'nun çok pis boğazını kim boyayacak? Rahibe yarım günlüğüne izinli olursa, kim --baş döndürücü ihtişam-- M.O. ile dolaşacak?

Bu ve diğer sorular iç dünyamın gururunu ve ızdırabını oluşturacak.

Londra'ya gidip hastaneden sonra Madeleine ile akşam yemeği yemek ve geceyi geçirmek harika.

Hastane--bir tür monoton, fısıltıların ve lastik tekerlekler üzerinde hareket eden tekerleklerin, uzun koridorların ve garip bir şekilde cinsiyetsiz kadınların hareket ettiği bir yer. Cinsiyetsiz, gerçek anlamda değil, ama beyaz giysiler, gizli saçlar, çenenin hemen altındaki sert beyaz yaka, onlara bir okul kızı havası, kadınların dünyada giymediği bir hava ve bakış veriyor. Beklenmedik görünüyorlar.

Sonra Madeleine'de ... ışık, konuşma, derin banyo bir hizmetçi tarafından
benim için hazırlandı, bir hasta için hazırlamam yerine...

Hazırlanmasını umursamıyorum; hoşuma gidiyor. Sadece değişiklik!
Dönüşümlü hizmetçi ve metres olmak gibi.

Burada ilk kar var, kapının önünde az ve donmuş.

Dün gece karanlıkta akşam yemeği için eve geldim ve tepeye tırmanırken yolda ve olukta belirsiz izlerini
buldum. İyi göremiyordum; yıldızlar vardı ama ay yoktu. Daha yukarıdan bakıldığında belirgindi; yolun kurumuş çamurunda donmuş uzun beyaz izler ve bir lambanın altındaki bir dal donmuş karla
kalınlaşmıştı.

İlk kar yağışı için duyduğum heyecandan hiç vazgeçebilecek miyim...?

Tepede bir gurur parıltısı hissettim, şöyle düşündüm:

"Londra'da her yer karla kaplı ve çamurlu. Burada ne olduğunu tahmin etmiyorlar.
Bir banliyö harika bir yer!"

Londra'da ıslak ve çamurlu bir günün ardından trenlerin Charing Cross'a girdiğini ve vagonların çatılarında kar olduğunu gördüm ve
bir trene binip beyaz bir kırsala inebilecek şanslılardan biri olduğum için sevinçten bir ayak boyu daha uzun hissettim.

Bir gecede erken uyanıp Dover Yolu'nda millerce insan ayağının olmadığını, sadece kuş ayaklarının olduğunu görmek de aynı heyecanı veriyor. Dover Yolu'nun Romalılardan beri bir otoyol olduğunu düşünürsek, yüzeyinin aniden
herhangi bir orman gibi ayak basılmamış ve keşfedilmemiş hale geldiğini fark ettiğinizde gerçekten güzel bir an oluyor.

Ah, beni yazmaya iten kar miktarı!... tüm bahçeye iki kova dolusu!

Bir Tıbbi Görevli hastalandığında, ya da başka bir deyişle, bir M.O. koğuşuna alındığında, yüzünde çok özel ve neredeyse alaycı bir ifade belirir. Ayrıca, Ziyaretçi Görevlisi'nin hasta M.O.'nun yatağına ulaştığında başucu tavrı da terk edilir.

"Dizlerim çok ağrıyor," der hasta M.O., ama bu bir yardım
yanıtı değil, umutsuz bir ifadedir.

Ziyaretçi Görevlisi başını sallar, ama yakında daha iyi olacaklarını ima etmez.

Birbirlerine zayıf insanların baktığı gibi bakarlar ve:

"Deneyebilir miyiz...?" der Ziyaretçi Görevlisi sorgulayıcı bir şekilde.

M.O. ikna olmadan kabul eder ve yastıklarına yaslanır. Onun için uzmanların ilahi bilgisine duyulan rahat güven değildir.
Bir köpek gibi dayanabilir, ama efendisine olan inancı olmadan.

Dizleri ağrıyan özel M.O. aslında
şimdi daha iyi. Dün kalktı.

Sabahlık giymiş bir şekilde koğuşta dolaşırken önce bir pencereden sise, sonra da bir başkasına baktı.

Sonunda, yatağa geri dönmeden hemen önce bir epigram yaptı.

"Hemşire," dedi, "yatakta olmak ile kalkmak arasındaki fark,
yatakta hiçbir şey yapmamandır, ama kalktığında yapacak hiçbir şey yoktur..."

Onu yatağa yatırdım ve beşiği dizlerinin üzerine koydum ve "İnsan her şeye alışıyor," diye ekledi ve okuma
lambası, Fransızca romanı ve sözlüğüyle mutlu bir şekilde arkasına yaslandı. Dün bütün gün sis oluştu, pencere camlarına beyaz ve hareketsiz bir şekilde yığıldı. Gece çökerken V.A.D.'lerin arasında
burada ve orada biraz heyecan havası yayıldı.

"Eve nasıl gideceğiz...?" "Otobüsler çalışıyor mu?" "Aman Tanrım, sonuncusu dışarıdaki
tırabzanlara sıkışmış!" "Meşalem bitti..."

Saat yedide uzun koridor bile dışarıdaki ara sokak kadar loştu.
Hiç kimse pencereleri kapatmayı düşünmedi -kapanacaklarından şüpheliyim
... ve sis, sıra sıra eşiklerin üzerinden ve açık cam kapıların etrafından geçti, ta ki bir Rahibe'nin beyaz şapkası bile geçerken neredeyse görülemeyecek hale gelene kadar.

Herhangi bir atmosferik abartıdan memnunum; eve gitme macerası önümdeydi....

Saat sekizde merdivenlerden aşağı, ara sokağa doğru yolumu yokladım; meşale,
yere yakın bir şekilde tutularak, ayakkabılarımın etrafında sadece küçük, soluk bir daire şeklinde yandı. Dışarısı siyah, katı ve garip bir şekilde sessizdi.

Avluda burada ve orada bir adam bağırarak sesini yükseltti; ayaklar
benimkine doğru kaydı ve uzaklaştı.

Kavşakta yerde duran bir fenerle karşılaştım ve yanında
karanlık bir atın burnu sarkıyordu; bir kibritin fışkırması sahibinin
yüzünü aydınlattı.

Tepede, meşale kaldırım taşına doğru alçakta tutulmuştu, aniden beliren siyah bir devin
beni ürpertmesi, başımı neredeyse bir telgraf direğine
çarpmama neden oldu...

Denizin dibindeydim; başımın üzerinde kulaçlarca sis olmalıydı.

Aniden etrafımda bir düzine ışık belirdi, sonra tüm gökyüzü
yıldızlarla aydınlandı ve üzerlerinde kırağı olan çıplak ağaçlar diken diken oldu; uzun yol
tepeye doğru her zamanki çelik renginde uzanıyordu, postane oradaydı
kırmızı penceresiyle, kırık koluyla zayıf eski lamba direği...

Denizden plaja doğru yürür gibi sisin içinden çıkmıştım!

Geriye baktığımda, arkamdaki çukuru görebiliyordum; sis,
yolda sağlam bir duvar gibi dikiliyordu, yukarı aşağı. Yine tepede bir gurur
hissettim. "Aşağıda," diye düşündüm, "o el yordamıyla ilerleyen ayaklar ve bağıran sesler; o adam ve o at... tahmin edemiyorlar!"

Tepeye doğru hızla yürüdüm ve hemen kaldırıma adım attım;
ama asfaltın kenarında, tüylü otların büyümesi gereken yerde,
ayaklarımın altında bir şey çıtırdadı ve tısladı. Meşale ışığının altında
doğal olmayan çimen beyazdı ve kırağıyla gevrekti, bir sahne
perisi sahnesi kadar hayaliydi ve ötesindeki korkuluklar da parlıyordu.

Giderek yola doğru kaydım; bir buz tabakası
sızdıran borunun olduğu yere yayılmıştı ve evin kapısına çıkan basamaklar
kaygandı.

Ama ah, hanımeli ve gül ağaçları...! Çalı, bitki, yaprak, sap,
uçtan uca kırağıyla kaplıydı. Bahçe Bond Street'teki bir kuyumcunundu!

Belki de Bay Pettitt hakkındaki son bölüm...

Koğuşun heyecanı içinde onu neredeyse unutmuştum;
alt katta yaşadığım günlerde
Yemekhane'ye gömüldü.

Bu gece, mutfağın açık kapağının yanında tepsimin
küçük limon jölesi kaleleriyle dolmasını beklerken, mutfaktan gelen sıcak
hava
şapkamın altından saç tutamlarını çekerken, tanıdık aksayan figürü gördüm--hastanedeki ilk günlerimle bağlantılı, yemek odasındaki konserlerde geçirdiğim yüzlerce akşamı anımsatan bir figür. Uzakta olduğunu hissettim ama "Demek geri döndün!" deme riskini göze alamadım.

Gülümsedi, kızardı ve topallayarak yanımdan geçti.

Üst kattaki koğuşta, jölelerimi servis ederken, kapıdan içeri girdi ama benden kaçarak koğuşun etrafında topallayarak dolaştı, şu anda bulunduğum yatak hariç her yatağı ziyaret etti.
Sonra tekrar aşağı indi.

Merdivenlerde yanından geçtim. Fırsatı olmadığını söyleyemez,
çünkü ağır tepsimle durup onunla konuştum bile.

Yarım saat sonra tekrar koğuşa döndü (kendi koğuşuna değil) ve
bu sefer histerik cesareti buldu. Koğuşun ortasında, göz kamaştırıcı Noel ışıklarının altında, her yataktaki her ilgili adamın gözleri üzerimize dikilmişken, bana beyaz kağıda sarılmış bir yelpaze verdi: "Sana aldığım küçük bir hediye, hemşire. "Aldım
gözlerim cızırdarken ve omuzlarımda delikler yanarken, ve çılgınca
teşekkürlerimi kekeledim.

"Beğendin mi, hemşire?" dedi hızla, üst üste üç kez.

Ve ben: "Beğendim, beğendim, beğendim..."

"Beğeneceğini düşünmüştüm. Beğendin mi?"

"Ah, tam da istediğim şey!"

"Öyleyse sorun yok. Sadece küçük bir Noel hediyesi."

Duramadık. Sanki marmelat için fazla tereyağı ve tereyağı için fazla marmelat almak gibiydi.

Bir iki gün içinde hastaneden çıkacak.

Sis hala yoğun. Bu gece izinli bir günün ardından istasyonda
beyaz ve sessiz buldum. Bir adamın koluna dokunarak ona
çok önemli soruyu sordum: "Otobüsler çalışıyor mu?"

"Aman Tanrım..."

Ve taksilerin hepsi yatağa gitti ve ben açtım!

Hangi hayaletler geçiyor... ve sesler, bedensiz, samimi bir şekilde konuşurken
ayakları açık Heath'in çimenlerine kıpırdamadan düşüyor.

Garip sessiz sis beni heyecanlandırdı.

Ama sol ayakkabım beni acıtmaya başladı ve tanıdığım bir kızın
evine uğrayıp bir çift ayakkabısını ödünç aldım: benden uzun değildi, iki
beden büyüktü; tekne gibiydiler.

Teknelerle eve doğru üç mil yürümeye başladım: en ufak bir ayak
vuruşuyla bunlardan biri Tanrı'nın veya insanın gözünden
uzaklara uçup gidebilirdi. Birkaç mil sonra ayakkabılar etkisini göstermeye başladı ve ben hareketsiz durdum ve bir ayağımı arkamda kaldırdım, çorabın topuğundan deri parıltısını görüp göremeyeceğimi görmek için omzumun üzerinden
uzaklaştım. Sis bunun için çok yoğundu.

Yarım mil daha yürüdüm ve parmağımı topuğuma koydum ve çorabımdaki büyük bir delikten ıslak kanı hissettim, bu yüzden ayakkabıları çıkardım ve
birbirlerine bağladım... ve sisin mezarında her zamankinden daha sessiz bir şekilde,
Tanrı'nın ilk başta o kadının yürüyeceğini tahmin ettiği gibi, yolun ıslak yüzeyinde ağır ağır yürüdüm.

Korunmuş bir M.O. acınasıdır. Zamanın ona izin verdiğinden daha hızlı iyileşemeyeceğini bilir.
Hiç inancı yoktur.

Yarın Noel için koyduğum tüm süsleri
sökmem gerekiyor. Onları astığımda onları indirecek kişinin ben olmam gerektiğini hiç düşünmedim. Doğduğumda kimse yaşlı olmam gerektiğini düşünmedi.

Tavandaki elektrik kablolarından bir parça kutsal ağaç çözerken ve bir hasta benim için merdiveni tutarken, genç bir _papaz_
geldi ve bize yardım ediyormuş gibi yaptı, ama yanımızda dururken hastaya fısıldadı, "Sen bir cemaat üyesi misin?" Bir sıcaklık ve öfke dalgası hissettim; kutsal ağacı onun üzerine düşürebilirdim.

Çoraplarını Noel gecesi yatakların uçlarına ve şiltelerin altına bağladıkları bastonlara asarlardı. Ne kadar da büyük çoraplardı! Birçoğu kendi evlerinde, kendi çocuklarına, diğer Noellerde Noel Baba oynamış olmalı.

Noel arifesinde hastaneden ancak Gündüz-Kızkardeşler gittikten ve Gece-Kızkardeşler geldikten çok sonra ayrıldım. Koridorda yürürken koğuşlar sessizdi ve cam kapıların solunda ve sağında sıra sıra bekleyen çoraplar asılıydı.

Bay Pettitt'e dair son ve umutsuz ek not.

Bir kadın öğle yemeğine gelemeyeceğini söylediğinde bunun nedeni gelmek
istememesidir.

Bu her sevgili için bir aksiyom olsun: Öğle yemeğini reddeden bir kadın her şeyi reddeder.

Hastane canlıdır; onu canlı bir varlık gibi hissediyorum.

Hastane bir rüya gibidir. Uyanıp onu sıradan bulmaktan korkuyorum.

Beyaz Rahibeler, durmadan değişen hastalar, uzun geçitler,
parlak koğuşlara ani dalışlar... manzaraları beni hipnotize ediyor.

Bazen akşamın geç saatlerinde kişi koğuşta bir aşağı bir yukarı dolaşıp
şunu ve bunu yaparak, kapalı panjurların ötesinde bir şey olduğunu unutarak, hastalara, kendi işlerine dalmış bir şekilde - yatak yapma, yıkama, bir iş ve bir başkası - ve sonra aniden bir panjur patlar ve neredeyse
tavan kadar yükselir ve onun arasından sizi
nefessiz bırakan bir an yakalarsınız, bıçaklı projektörlerle çaprazlanmış kara bir gece, eğri bir ağacın arkasındaki ay.

Panjurun kaldırılması bir mucizedir; rüzgara inanmıyorum.

Bu gece yeni bir Rahibe var. .. çok sertti. Yatakları beyaz
karton gibi yapmak zorundaydık. Acaba benim hakkımda ne düşünüyor.

Bay Pettitt (ki yarın gerçekten gidecek) koğuşa doğru yürüdü
ve yanımda topallayarak yürüdü. "Rahibe..." diye başladı. Bana "Rahibe" diyecek. Ben
kaşlarımı çattım. Yeni Rahibe ona baktı ve gözlerini kırpıştırdı.

Çok ısrarcıydı. "Rahibe," dedi tekrar, "sizinle bir şey
konuşabilir miyim?"

"Şimdi olmaz," diye fısıldadım yanından aceleyle geçerken.

"Öyle mi?" dedi, sanki ilginç bir
ifade vermişim gibi ve topallayarak uzaklaştı, bana doğru baktı. Sanırım
elveda demek istiyordu.

Bay Wicks'in yatağının yanına oturdu (felçli Bay Wicks) ve ara sıra bana o çok az
hakaret içeren bakışıyla baktı.

Bay Wicks'i bir keresinde tenis kortunda, çimlerin üzerinde yürürken gördüğümü düşünmek ilginç... Bay Wicks, bir daha asla çimlere basmayacak ama yatağında yatarken, tüm Tommies'lerin dediği gibi, "Kendimi iyi hissediyorum." demeye devam ediyor.

Öyle de yapıyor; kendini iyi hissediyor. Ama yine de
yaşayamayacak.

Yine de rutini devam ediyor: kağıt oynuyor, şakası var:
"Lütfen limonata, hemşire; ama bu kendi seçimim değil!"

Geceleri kül tablasını temizlemeye gittiğimde her zaman, "Eh, sonunda temizlemeye
değer bir şeyim oldu!" diyorum.

Ve o da kıkırdayarak cevaplıyor, "Memnun kalacağını düşündüm. Diğerleri
yatağımın etrafında dolanıp parçalarını bırakıyorlar."

Bir zamanlar çavuştu: bir yıl önce göreve başladı.

Yıkılan cazibelerim yardım için yüksek sesle haykırıyor.

Şapka ön saçlarımı aşındırıyor; ayaklarım sonsuz tahtalardan
genişliyor; ellerim yüzüklerimi almıyor.

Dün gece telefonda hemen evlenmem tavsiye edildi, çok geç olmadan.

Çaresiz bir çare. Önce soğuk krem ​​ve saç tonikleri deneyeceğim.

Salonun karşısında bir tüberküloz koğuşu var. Buna TB koğuşu diyorlar.

Öksürük ve tüyler ürpertici seslerin inidir.

Bir gece kapıda duran, uzun saçlarını tokalarla toplamış bir zenci gördüm. T.B. koğuşunun evcil hayvanı; ona Henry diyorlar.

Henry Noel arifesinde Noel süslerimizde bize yardım etmek için geldi ve ustaca çelenkler yaparken kız kardeşim bana fısıldadı, "O koğuşta asla tükürmez!"

Ama tükürmüyordu, bu onun dilinin bir parçasıydı - küçük tıkırtılar ve tikler. O
Orta Afrika'nın bir yerinden geliyor ve T.B.'lerden biri bana,
"Sadece bir karısı var, hemşire." dedi.

Kısıtlılığından çok gurur duyuyor, çünkü bir şekilde
sadece bir karısının olmasının çılgınca olduğu bir ülkeye denk geldiğini keşfetti.

Kimse onun dilinden tek kelime bile konuşamıyor, kimse tam olarak nereden
geldiğini bilmiyor; ama İngilizce olarak, "Günaydın, Rahibe!" ve
"Noel Kutusu!" ve "Bir!" diyebiliyor.

Birisi onu fark ettiğinde hemen gülüyor ve şıklatıyor, bir parmağını kaldırarak, "Bir!" diye bağırıyor.

Sonra gururlu bir T.B. (onlara göre onu, Yaratıcı'nın bir sinek kuşuna baktığı gibi görüyorlar) açıklıyor: "Sadece bir karısı var demek istiyor, hemşire."

Sonra ikinci numarasını yaptı. Siyah elini uzatarak yanıma geldi
ve önlüğümü alıp parmakladı. Beyazlığı parmaklarının arasından kaydı. Elini bıraktı ve arkadaşının elini tutarak başını eğdi ve parlayan gözleriyle beni izledi.

"Köyünde on tane çırak olduğunu ve hepsinin beyaz giyindiğini kastediyor," diye açıkladı çok yönlü T.B., "demek istediği bu."

Nefesimi kesti; doğrulamak için Henry'e baktım. Ciddi bir şekilde başını salladı, öksürdü ve fısıldadı, "On!"

"Bunu kastettiğini nereden biliyorsun?" diye sordum. "Bunu nasıl
öğrenebilirsin ki?"

"Resimlerimiz var, hemşire. Ona çocuklarımızı gösterdik ve on tane olduğunu söyledi - altı kız ve dört erkek. Ona çocuk resimleri gösterdik."

Henry'yi daha önce hiç görmemiştim, varlığından bile haberim yoktu. Ama zavallı T.B.'nin karşısındaki koğuşta onunla pencere kenarındaki koltuklarda sohbet ediyor, ona resimler gösteriyor, onunla acı bir şekilde bir iletişim
kuruyorlardı... Henry, saçlarını tokalarla toplamış!

Onu bilinçli bir gururla sergilemelerine rağmen, bence
rengi dışında onlara gerçekten garip görünmüyordu. Bence
karısını kendi eşleri kadar, çocuklarını da kendi kapılarının önünde koşturan küçük çocuklar olarak hayal ediyorlar.
Evinin etrafındaki herhangi bir garipliği kendi garipliğine denk gelecek şekilde hayal etmek için hayal güçlerini zorlamıyorlar.

Onlara göre Henry bir adamın ve bir ev sahibinin, muhtemelen bir vergi mükellefinin onuruna sahip.

Oldukça mutlu ve eğleniyor gibi görünüyor. Bazen bir kova taşıdığını görüyorum,
kovanın sapını tükürüklü bir tüberkülozla paylaşıyor. Aşağı inerken canlı
sohbetler ediyorlar, en çok tüberküloz konuşuyor.
Bana bir çocuğu ve bir köpeği hatırlatıyor.

Onu geri getirmek için hangi garip makine var? Bir geminin kargosunun bir parçası... bir gün... "Orta Afrika'ya giden bir zenci..."

"Birliği nerede?"

"Kim bilir! Bir zenci ve bohçası... Orta Afrika'ya!"

Koğuş, Bay Wicks'i üç gündür kötü ve
şiddetli huylu olduğu için Coventry'ye gönderdi.

Yatağında yatıyor ve kaşlarını çatıyor; limonata için şaka yok, termometre için
inatçılık yok.

Bay Wicks'in gerçekle yüzleştiği günler bunlar.

Dün gece çay tepsisini masasına koyduktan sonra yatağının yanında oyalandım ve ona baktım; cansızmış gibi davranıyordu, açık
gözleri yatağın beyaz korkuluğuna dikilmişti. Yatak örtüleri, yatağı saatler önce yapılmış olduğundan beri hiç kıpırdamamış gibi üzerine gerilmişti.

Dünyevi zevkleri yanındaydı - okuma lambası, Noel
puro kutusu, _Yıldızı_- ama gözleri, onları umursamadan,
yatak korkuluğunun etrafında asılı duran o ayık görüşe odaklanmıştı.

Acı bir sohbete başladı:

"Hemşire, ben sadece bir rütbeliyim ama biraz biriktirdiğim param vardı. Özel bir doktora
gittim ve kendim ödedim. Ve bir uzmana gittim ve bana
asla bunu elde edemeyeceğim dedi. Kendim biriktirdiğim parayla ödedim."

Dünyada yalnız olabilirdik, o ve ben. Odanın diğer ucunda, adamlar ateşin etrafında çömelmiş oturuyorlardı, tepsileri önlerinde sandalyelerde. Bay Wicks'in başının arkasındaki pencerenin perdesi, fırtınanın avladığı, unutulmadan önce bir saniyeliğine sığınan kar parçalarıyla benek benekti.

"Burada yatmaktansa ölmeyi tercih ederim; gerçekten de öyle." Bunu dünyada
sık sık duyarsınız. "Ölmeyi tercih ederim----" Ama Bay Wicks bunu kastetti; orada yatmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ve ölüm bir dehşet, bir
son. Yine de orada yatmanın daha kötü olduğunu söylüyor.

"Görüyorsun ya, kendim bir uzmana para ödedim ve bana asla böyle olmamam gerektiğini
söyledi."

Söylenecek hiçbir şey yoktu... İnsanın kendi çayını içmesi gerekir. Koğuştan ranzaya indim ve Noel'den kalan pembe kremalı pastayı
kestik...

Onu unutmak istememiştim ama unuttum. Doğumdan ölüme kadar
yalnızız...

Ama Rahibelerden biri onu hatırladı.

"Bay Wicks hala çöküntüde," diye belirtti.

"Gerçekten nesi var, Rahibe?"

"Lokomotor ataksi." Ve çayını içerken ekledi, "Bu onun kendi
suçudur."

"Ah, sus, sus!" kalbim sessizce ona haykırdı, "Bunun acısını yargılayamazsın, rahibe, manastırından...!"

Ah, Bay Wicks!... Paranı uzmanlara harcamak için biriktirmene şaşmamalı! Kaç yıldır bundan korkarak yürüyorsun? Harley Sokağı'ndaki beyefendi, paranı aldı ve sana huzur içinde gidebileceğini söyledi. Seni kutsadı ve sana kurtuluş verdi.

Ve hepsinden daha acı olanı, onun için bir subay gibi ödeme yapman
ve onun yanılmış olması.

Bu gece panjurlar nasıl da uçtu ve pencereler nasıl da sallandı...! Hastaneden
bir fırtınaya, bulutlar denize doğru sürüklenirken, ağaçlar ayın önünde öne arkaya eğilirken çıktım.

Isınana kadar yürüdüm ve sonra mutluluk için yürüdüm. Ayın çıldırtıcı parıltısı gözlerimi alıyordu ve ben yolda aptalca yürüyordum, onu izliyordum - sonunda gözlerimi aşağı indirdiğimde,
telgraf direkleri yamaçtaki çimen yaprakları kadar küçüktü ve
yoldaki çamurda parlayan şerit izleri sonsuza dek tepeye kadar uzanıyordu.
Dover'a gidiyorlar ve Dover Fransa'dır - ve Fransa her yere götürür.

Ayın karşısındaki bir dalın görüntüsüyle ne kadar da kayıp bir büyüye geri dönüyorum?
Çocukluktan kalma bir şey, kaçan ama
solmayan bir şey...

Tepenin tepesindeki meyhanenin önünden geçerken, soğuk ay ışığında tamamen siyah ve
beyazdı, ağır bir kapı açıldı ve bir öksürükle
ve derin, tatmin olmuş bir homurtuyla, dışarı çıkan bir adam gaz lambasının bir akıntısını yolun karşısına
yaydı. Eğer bir erkek olsaydım kesinlikle meyhanelere giderdim.
Aydan ve gölgelerden uzakta kutulanmış tüm o cilalı pirinç ve camlar beni çağırırdı. Ve tepeye tırmandığınızda içmek mutlu bir şey olmalı.

Verem koğuşu hüzünlü bir yerdir. Kapının yakınındaki bir yatakta ağzı açık yatan bir adam var; başı muslin bir
bez altında bir kuş kafesi gibi. Akşam yemeğimizden kalan ılık bir tavuğun
üzerine eğildiğimde onu paravanlarının arkasında gördüm.

Bu gece koyu kırmızı bir ay ve don vardı. Bizim görevli, benimkinin buzlu koridorda dumana
kıvrıldığını izlerken, "Hastanenin önündeki yolda motosikleti çalıştıramadım ve karanlıkta çömelerek anahtarlarla
uğraştım.

Kadın hizmetçiler karanlıkta büyük kapıdan çıkıp konuştular ve güldüler,
hepsi bir arada. Bunlardan biri yanımdaki kaldırımdan indi ve durdu
ayaklarını oluktaki buza sokmak için.

"Hayır, hadi, Bayan Toms!"

"Her zaman kırmak zorundayım, bu çok hoş ve sert," dedi onların peşinden koşarken.

Rahibe olmak bir milliyet sahibi olmak demektir.

Nazik, nüktedan, tembel İzlandalılar olduğu gibi... ve yine de hepsi İzlandalı... soğuk, gürültülü, gözlemci, itaatkar, argo konuşan, sempatik, kayıtsız ve İskoç Rahibeler de vardır ve yine de...

Rahibe bugün bir hasta için "Komik bir adamdı." dedi.

Komik bir adam karanlık bir at olan bir adamdır: ne arkadaş canlısı ne de düşmanca; nüktedan; meşgul; kaprisli veya dengesiz - komik nitelikler, güvensiz nitelikler.

Hiçbir Rahibe komik bir adamı sevemez.

Mahallemizde üç çeşit adam var: "Önemli değil", "iyi çocuklar" ve Bay Wicks.

Sonuncusu, Rahibe'nin aklına bile İncil'deki bir figür, bir tuz sütunu, Tanrı'nın gazabının bir tanığı olarak geliyor.

Rahibe, "Gerçekten!", "Bu bir görüş meselesi", "Göreceğiz..." "Mümkün." gibi ifadelerin eski bir metresi.

Rahibemle oynadığım yeni ve (benim için) büyüleyici bir oyun keşfettim. Bu, bana sorulduğunda aklımdakiler hakkında gerçeği söyleme oyunu.

Dün Rahibe, sapında dönüp duran bir kürekle kömür bidonundan biraz kömür çıkarmaya çalışıyordu; başaramadı.

"Bırakın, Rahibe!" dedim.

"Neden?" dedi.

Ve ben: "Çünkü sanırım daha iyisini yapabilirim."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü tüm insanlar öyle yapar," dedim ve şans eseri gülümsedi.

Öğleden sonra ben geldiğimde şapkalarını bir leğende yıkıyordu.

"İyi günler, Rahibe," dedim. "Ütü mü?"

"Açıkçası henüz sadece yıkıyorum," dedi.

"Çünkü çok hızlı düşünüyorum, Rahibe," dedim; "Bir sonrakinin
ütü olacağını biliyordum."

Dün gece hastaneden sonra Irene ile akşam yemeği yedim.

Son otobüsün dokuz buçukta geçtiğini söylediğine inanmayı reddettim ve bu yüzden ona çeyrek kala "Yeşil
Lamba"nın önünde durup bekledim.

On dakika geçti ve otobüs yoktu.

Yanımda bekleyen iki kadın daha vardı - biri bebek tutuyordu; diğeri,
daha genç, daha akıllı, bir çanta sallıyordu.

Sonunda büyüyen korkularımı ilettim: "Sanırım sonuncusu geçti... "

Altı gözümüzü yolun uzak köşesine diktik, sarı ışıkların
yolun etrafını sarmasını bekledik, ama sadece gaz lambaları
perspektiflerinde sağlam duruyordu.

"Aman Tanrım, Elsie!" dedi bebeği olan kadın, "karanlıkta asla kavşağa tek başına yürüyemezsin!"

"Hiçbir şey için denemezdim!" diye cevapladı genç olan
kesinlikle.

Daha fazlasını beklemeden yolun ortasına adım attım ve
eve doğru yürümeye başladım; hemen sonraki cümle Elsie ve benim birlikte yürümemiz gerektiğini ima ederdi.

"Denemeye... gitmezdi. Kelimeleri zihnimde dolaştı,
bir macera, bir cesaret ve cüret eylemi çağrıştırdı.

Yol ana yoldu, muhtemelen her gün yürüdüğü asfalt ve kaldırım kanalıydı; ve şimdi aynı ana yoldu,
aynı kaldırım taşları, çitler, korkuluklar, ama gecenin örtüsüyle
onların üzerine.

Korktuğu şey erkek değildi; karanlıkta bile onun o tür biri olmadığını biliyordum.
O korkunç derecede yetenekli olurdu - erkeklerle. Hayır, karanlıktı,
ürkütücü karanlık ormanı: ağaçların hareket edeceğinden korkuyordu....

"Hiçbir şey için denemezdim"; ve diğer kadın da
onunla tamamen aynı fikirdeydi.

Yoldaki kokulardan ve seslerden nerede olduğumu biliyordum - parmaklıkların arkasındaki çitle çevrili atların kokusu,
ahşap ahırlardaki hastaların keskin ve ani ayak sesleri ve daha sonra,
at yalaklarındaki suyun parıltısı.

Şunu düşündüm: "Korkmuyorum... Daha eğitimli olduğumdan mı, yoksa
daha az hayal gücüm olduğundan mı?"

"Dur! Orada kim var?"

"Dostum," dedim, müthiş bir heyecanla.

Bana yaklaştı ve hiçbir şey çıkaramadığım bir şey söyledi. Şu anda, "Asla o beyniten korkmamalısın, hanımefendi." diye geçiştirdim.

"Ama korkmuyorum," dedim, sinirlenerek, "Ben... bayılıyorum."

Üşüdüğünü söyledi ve ekledi: "Yaralıyım. Eğer o lambaya gelirsen
beni çıplak görebilirsin."

Lambaya gittik. "O otobüsler," diye yakındı, "Ben onları durdurduğumda
durmuyorlar."

"Ama neden onları durdurmak istiyorsun? At yalaklarını zehirleyemezler."

"Bu benim görevim," dedi. "Bir tane geliyor."

Karşı yönden gelen bir otobüs, hantal bir hücumla
ve kükremeyle üzerimize doğru geldi - son otobüs, yatağa girmek için acele ediyordu.

"Göreceksin," dedi karamsar bir şekilde.

"'Alt! 'Alt, orada!" Basamaklarda asılı duran üç askerle otobüs hızla yanımızdan geçti ve biraz yavaşladı. Nöbetçi ona doğru birkaç adım
koştu, "'Alt!" diye bağırdı. Ama hızlandı ve tekrar
gümbürdedi, gaz lambalarının arasında vızıldayarak uzaklaştı. Üzgün ​​bir şekilde bana döndü.

"Duyduklarına inanmıyorum," dedim ve ona biraz çikolata verdim
ve devam ettim.

Hastane kapılarından geçerken hafif, çok
hafif, tatlı bir kloroform kokusu vardı...

Bu gece hastanedeydim, fabrika nehrin üzerinde havaya uçtu.

Işıklar söndü ve batarken tepsimle
mutfak kapısına ulaştım. Merdivenlerin dibinde bahçe kapısından gökyüzünün kükürtlendiğini ve çalıların parladığını görebiliyordum, tüm camlar
parıldamaya başladı.

Sonra patlama geldi; sanki hastanenin hemen arkasındaymış gibi bir ses duyuldu. İki yüz cam levha düştü ve onlar da bir ses çıkardı.

Elimde bir tepsiyle karanlıkta dururken bir adamın sesinin neşeyle "İki aydır yataktan çıkmadım!" dediğini duydum.

Biri bir mum yaktı ve ışığında mutfaktaki tüm temizlikçi kadınların kırılmış otlar gibi eğildiğini gördüm ve her memur "Hadi, hadi!" diyordu.

Tepeden gece yarısına kadar yangınları izledik.

Bu sabah erken gittim. Bir arabada otuz iki kişiydik - Lascar'lar, Çinliler, çocuklar, Yahudiler, rıhtımdan gelen zenciler.

Lascar'lar, çocuklar, Yahudiler ve ben, istasyon platformundan inmek için mücadele ettik; bazen iki ayağım için aynı anda yerde yer kalmıyordu.

Öğle vakti ateşler hala yanıyor ve için için yanıyordu, ama üzerine bir kırağı düştü, öyle ki eski bir harabe gibi görünüyordu, uzun zaman önce yapılmış bir şey. Pompei'de, biri bana, odalara baktığımda
bırakılmış gibiydiler--masalar serilmiş... Burada da akşam yemeği için serilmiş bir masa gördüm,
üst kattan düşen bir karyola vardı.
Evlerin içleri pencerelerine öksürülmüş,
sepet sandalyeler pervazlara asılıydı ve ateş demirleri.

Dışarıda, toprağın toprağı ortaya çıkmıştı; bir işçinin teneke kupası yapışmış,
kavrulmuş ve katı bir kaya gibi görünen bir şeye dönüşmüştü--bir fosil, sanki sonsuza dek oradaymış gibi.

Londra sadece yüzeyseldir. Altında dünyanın bedeni yatar.

Yorganların altındaki kambur yuvarlanır ve bir adamın ciddi yüzü yastığın üzerinde belirir.

"Bana bir kitap getirebilir misin, hemşire?"

"Evet. Ne tür kitaplardan hoşlanırsın?"

"Hayali bir şey değil; gerçek olabilecek bir şey."

"Tamam!"

"Ah--ve hemşire...?"

"Evet?"

"Duygusal değil ve komik değil, pratik hikayeleri severim."

Ona "Lord Jim"i getirdim....

Başka bir ses: "Hemşire, o kitaplıkta modern Fransız şiiri var mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Bunu buraya kim getirmiş olabilir?"

(Hepsi kim... farklı zevkleri olan bu adamlar?)

Belki de melekler ince beyaz bacaklarının üzerinde kanatlarını çırparak
cennette dolaşırken böyle hissediyorlardır....

"Sen kimdin, melek?"

"San Marco'nun dışında bir dilenciydim."

"Öyle miydin? Ne tuhaf! Ben bir İngiliz'dim."

Koğuşta verdiğimiz konserler bana biraz tuhaf
duygular veriyor. Sanırım bunun sebebi koğuşta bir kez olsun dinlenmem ve
düşünmek ve merak etmek için zamanım olması.

Şarkısını bitiren Yüzbaşı Thomson var. Elleriyle ne yapacağını bilmiyor;
sallanıyorlar. Uzun boylu ve esmer, yumuşak gözlü ve
personel rozetleri var.

Ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? Bir düzine yıldır hiç... Ama ben _biliyorum_!

Dün gece bana, "Hemşire, yarın dışarı çıkıyorum." dedi.

Onu dinlemek için masanın üzerinden eğildim.

"Hemşire, eğer gecelikler için hiç _krep de Chine_ isterseniz...

toptan fiyatlarla..."

"Bir indirimden aldım."

"Ne kadara olduğunu sorabilir miyim?"

"Yarışı on dört on bir."

"Yazık! Üçe benden alabilirdin!"

Bana kartvizitini verdi. "Bu kadar, hemşire," dedi, arkasına
yazarak. "Bana o adrese bir mesaj at ve
iç çamaşırı için herhangi bir malzemeyi ticari fiyatlarla alabilirsin."

Gittiği gece bir veya iki sipariş verdi - gülerek değil, şaka olarak değil, ama derin bir ciddiyetle ve bizim için
elinden geleni
yapabildiği için çok memnun bir şekilde. Kadın iç çamaşırları giyen bir gezgindi. Bu kadar züppe birine nadiren rastladım....

Bay Gray'in şarkı söylemesini izleyin....

Bir eli piyanoda, diğeri kalçasında:

"O eski moda evdeki her fareyi seviyorum."

"Bu adam şarkı söyleyebiliyor!" diye fısıldadı yanımdaki adam.

"Profesyonel mi?" diye sordum, bitirince şarkıcı hafifçe eğilip sandalyesine geri döndü.

"Sanırım öyle olmalı."

"Öyle, öyle!" diye fısıldadı Bay Matthews, "Daha önce duymuştum."

Birbirleri hakkında çok az şey biliyorlar ve sormuyorlar. Sadece ben merak ediyorum - ben, bir kadın ve dolayısıyla eski, yanmış dünyadan. Bu
adamlar merak etmeden izliyor, kişilikleri hakkında konuşmuyor, setler oluşturmuyor,
hiçbir beğeni ifade etmiyor, hiçbir şeyi analiz etmiyor. Yeni doğmuşlar; henüz
hiçbir standartları yok ve herhangi birini aramıyorlar.

Ah, keşke o deneyimi de yaşasaydım!... Ben eski dünyadanım.

Tekrar tekrar fark ediyorum, "Silahlı bir millet..."

Saatçiler, kuyumcular, istasyon şefleri, elbise tasarımcıları, aktörler,
iç çamaşırı giymiş gezginler, banka memurları... üniformalarıyla buraya geliyorlar ve
biz onlara pijama giydirip onları emziriyoruz; ve yatakta yatıyorlar veya koğuşta topallayarak, hareket ederken bizi izliyorlar, birbirlerini çocukların sorgusuz sualsiz inancıyla kabul ediyorlar.

Hastaneye yattığımdan beri dış dünya kayboldu.
Onların
dünyası genellikle bana yakın oluyor - çamurları ve siperleri, yaralı olarak geldiklerinde söyledikleri şeyler.

En kötüsü, Londra'ya gitmek neredeyse beni sıkıyor ve Londra
her zaman benim Mekke'mdi. Sanırım bu evdeki bahçe. Onu terk etmemek çok kolay. Uyandığınızda pencere dallarla doludur ve gecenin son saatlerinde
ay çimenlerdeki karın üzerindedir ve sülünlerin ayak izlerini görebilirsiniz.

Sonra hastaneye gidersiniz...

Madeleine beni aradığında, "Bir girdapta yaşıyorum..." bu beni rahatsız eder.

Birdenbire ben de istiyorum ama yine diner.

Onların dünyası olduğu için değil, o siperler. Yaralı veya hasta olarak içeri girdiklerinde hemen "Hangi diziler var?" derler.

Bay Wicks kız kardeşinin ona gönderdiği dergileri okumayı bıraktı; artık
bütün gün beyaz yatak korkuluğuna bakıyor.

Sadece havlu dolabına giderken yanından geçiyorum, akşamları iki kez ve
sonra ona baktığımda koğuşun her yerinde ne düşündüğünü veya düşünüp düşünmediğini merak ediyorum....

Onun hakkında tamamen yanılıyor olabilirim; hiç düşünmüyor olabilir,
ama daha mutlu bir rüyaya dalıyor.

Bir gün öldüğünde, bana söylediği gibi tamamen öldüğünde,
perili karyolası olan o yatak başka bir adamın ağırlığı altında eğilecek. Kesinlikle perili olmalı? Şimdi etrafında asılı duran düşünce, rüya veya kabusun ağırlığını neredeyse görebiliyorum.

Bay Wicks eğitimsiz ve sıradan bir adam. Rüyası nasıl bir şekilde akıyor? Okumayı bıraktığından beri
yaşayan anlayışımdan biraz uzaklaşmaya başladı.

Bazen derin düşüncelere dalıyor.

Bu gece, banyo havlularımla yanından hızla geçerken,
perdesi hafifçe sallandı ve arkasında boynuz şeklinde ayı gördüm.

Havlularımı bırakarak, perdesini geri çektim:

"Bay Wicks, aya bak."

Bir emir alan biri gibi itaatkar bir şekilde, destek koluna uzandı ve omuzlarını yatakta yarım tur döndürerek benimle birlikte camdan baktı.

Ağaçlardan kurtulan genç ay tepenin üzerinden yükseliyordu.

Perdeyi tekrar indirdim ve havlularımı alıp onu orada bıraktım.

Sonra translarından birine düşmüş gibi göründü ve bir saat veya daha fazla
hareketsiz yattı. Yemeğini ona götürdüğümde büyük, kumlu başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"'Ay'a bak' demeseydin, onu görmeden
ölmüş olabilirdim, bu garip bir şey."

"Ama sen hiç pencereden dışarı bakmaz mısın?"

İnatçı adam başını salladı.

Bu gece koğuşta uzun bir sessizlik oldu. O kadar soğuktu ki kimse
konuşmuyordu. Kasvetli bir koğuş, sanırım; elektrik ışıklarındaki pembe ipek çok kalın ve ateş korkunç bir şekilde tütüyor. Hastalar, sabahlıklarının üstünde "İngiliz sıcak giysileri" ve yakaları yukarı kalkık bir şekilde ateşin etrafında oturuyorlardı.

İki cam kapıdan ve sahanlığın üzerinden T.B.'lerin, aydınlatılmış girişin karşısında ileri geri hareket eden küçük sinema figürleri gibi hareket ettiğini görebilirsiniz.

Birdenbire - tereddütlü bir dokunuş - eski bir polka çalmaya başladı, çocuk partilerinde
hatırlanan bir melodi. Sonra bir vals, yine çok eski bir vals. T.B.'ler dans müziği çalıyordu.

Kapılarına doğru süründüm ve baktım. Tek bir adam herhangi bir şeye dikkat ediyordu,
ve o çalan kişiydi; diğerleri etrafta oturmuş, öksürüyor veya hiçbir şeye bakmıyordu, yataktakiler ise başlarını müzikten
başlarını çevirmişlerdi.

Yüzü kuş kafesine benzeyen adamın şimdi her zamankinden daha fazla
... boş bir kafese benziyor. Ağzını açık bırakıyor: böylece kuş
uçacak.

Ayda bu kadar coşkulu olan ne?

Yüzen bir ayın ışıltısı inanılmazdır. Bir
rüya
hayali. Noel ağacının tepesinde asılı duran metal-gümüş top,
ya da daha önce, parlayan şey, kolye veya kaşık, bebeğin yakalamak için eğildiği şey... içimizdeki saksağan...

Bay Beecher'ın sekize kadar uyumasına izin verilecek. Çok kötü uyuyor,
diyor. Bu sabah ağlayarak uyandı, çünkü nevrastenisi var.

Rahibe öyle diyor.

Dün yatakta olması gerekirdi, ama bunun yerine kalktı ve
kapıdan ölü T.B.'nin sedyesinde uzaklaşmasını izledi (çünkü
kuş gece uçtu).

"Ne kadar da hastalıklı!" diyor Rahibe. Fransa'da birçok ölü gördü ve onlara parmaklarını şıklattı, ama ben de onunla aynı fikirdeyim, savaşın geri kalanında tüberkülozdan ölmek aynı şey değil.

Kasvetli; geceleri uyanık yatarken ne kadar kasvetli olduğunu düşündü.

Ama sonra nevrasteni oldu...

Merhamet tükenir. Ne korkunç bir keşif! Eğer biri Bay Wicks'e acımayı bir an bile bırakırsa korkunç bir sıkıcıya dönüşür. Bazı günler, güneş
parladığında, koğuşun her yerinde onun kederli tenor sesini, terfisinde kendisine yapılan
haksızlığın efsanevi hikayesini duyarım. Adamlar ona karşı naziktir ve "Yaşlı adam" derler, ama yanındaki yatakta yatan Bay Gray'in her şeyi tükenmiştir, sadece istifa etmek dışında. Dün onu şöyle derken duydum,
"Bunu bana daha önce söylemiştin..."

Dün gece bir konvoyumuz vardı.

Çay saatinde bir söylenti vardı ve aniden köşeyi dönüp şu kesin bilgilerle dolu bir 
düzenin yanına geldim:

"Otuz memur var, hemşire; bir 'undred ve seksen adam."

Haberle birlikte ranzaya geri döndüm ve çayımızı içmeye oturduk
her koğuşa kaç tane geleceğini merak edip tartıştık.

Sonra alt kattaki kibirli Rahibe kapıya geldi: ince, beyaz yüzünü yukarı kaldırdı ve çerçevesiz gözlükleri parladı, bize ödünç verilen sıcak su torbasını istedikten sonra, fazla rahat bir şekilde şunları söyledi:

"Çok yatağınız var mı?"

"Çok yatakları var mı?" Rekabet eden koğuşlar arasında başlayan tek soru.

Ve, "Hiç istemiyorum; zaten yapacak yeterince şeyim var!" her Rahibenin diğerine verdiği sahte, örtülü cevaptır.

Ama Rahibelerim açık sözlü kadınlardır; heyecanıma güldüler - kendileri de heyecandan kıpırdamadılar. Uzun zamandır bir konvoyumuz olmamıştı.

Mahallenin beyefendileri rahatsızlık gösterdi. Yeni adamlar, yeni ilgi alanları...
Bir araya geldiler ve briç oynadılar.

Parlak gözlü küçük bir uçan çocuk, koğuşun öbür ucundan bana yüksek, tiz sesiyle şöyle dedi:

"Yani bu gece koğuşa askerler geliyor!"

Duraksadım, suçlayıcı bakışları beni etkiledi.

"Ne demek istiyorsun? Askerler...?"

"Cepheye gitmiş adamlardan bahsediyorum, hemşire."

Beyefendiler kaşlarını kaldırdılar ve gürültüye başladılar.

Beyefendiler bana profesyonel olmayan şeyler söylüyorlardı ve ben aldırmadım. Konvoy beni onlara karşı silahlandıracak. "Askerler koğuşa
geliyor."

Saat sekiz, dokuz... Keşke bir şeyler yiyebilseydik! Bir kutudan sünger parmak çıkardım, ertesi gün çayımdan geri ödemeye karar verdim ve Alman koğuşunun yakınındaki karanlık köşeye gidip yemek için gizlice gittim. Almanlar yataktaydı; ikisini görebiliyordum. Sonunda, üniformalarından, koyu mavi ve kırmızı çorba tabaklarından
kurtulduklarında, ne kadar garip!--diğer adamlara benziyorlardı.

Biri uyuyordu. Diğerinin gözlerine çok yakından baktım; ama ben karanlıktım ve o bir lambanın ışığı altındaydı.

İki mil uzaklıktaki istasyonda neler olduğunu biliyordum; sık sık istasyon görevinde bulunmuştum. Tek bir büyük lambayla aydınlatılmış harap kırsal istasyon; bekleyen on üç V.A.D.; her boyutta kupalarla dolu uzun ahşap masa; kaynayan su ısıtıcıları; tik tak eden beyaz saat; o
askın
kafalı rezervasyon memuru....

Sonra keskin zil, sedye taşıyıcılarının istasyonda ayak sesleri ve sonunda iki lokomotifin aydınlatılmış
kapıdan ciddi bir şekilde geçmesi ve vagon pencerelerinin hevesli yüzlerle dolu olması, diğer vagon pencerelerinin üzerlerine yataklar asılmış olması, geniş bir Kızıl Haç, bir eczane,
bir tiyatro, daha fazla pencere, daha fazla yüz...

Sedye taşıyıcıları sıraya dizildi; M.O. trenle M.O.'yla buluşuyor;
tren Rahibeleri sehpaya doğru sürükleniyor.

"İşte geldiler! Önce yürüyenler..."

İstasyon girişi içeri doluşup dumanı tüten
kupalarla çay ve kahve alan adamlarla dolu; ayakları bandajlı sırtüstü yatan adamlar; sadece bir burnu ve bir gözü görünen, sendeleyen bacakları ve bağlı kolları olan adamlarla.
İstasyon, beş dakika boyunca şakalar ve nüktelerle dolu; sonra bayılıp bekleyen chars-a-bancs'a gidiyorlar.

Uzun bir duraklama.

"Sedyeler!"

İlk sedyeler yere serildi. Orada çok sık durdum, masanın arkasına çay koydum, o dağınık zemini, zincirinde sürekli dönen tek gaz lambasını, gölgeleri bir tekerlek gibi odanın etrafında döndüren - zihnim resimlerle dolu, düşüncelerden arınmış, hipnotize olmuş.

Ama dün gece, ilk kez, koğuştaydım. İlk kez, onları cam kapının ötesine kadar takip etmeliydim, ne olduklarını, askerden hastaya nasıl dönüştüklerini görmeliydim...

Koğuştaki beyefendiler konvoydan hoşlanmazlar; bizi cinsiyetsizleştirir.

Saat dokuz... saat on.... Bir bisküvi daha. Her iki Alman da şimdi
uyuyor.

Sonunda koridorda bir ses, merdivenlerde bir ayak sesi.... Sadece yürüyenler mi?
Hayır, bir sedye var--ve bir tane daha...!

Şimdi düşünceler sona eriyor, ayaklarım hareket etmeye başlıyor, ellerim bağcıkları çözmeye,
termometreleri aşağı indirmeye, yıkamaya, getirmeye ve taşımaya.

Cesurlar yukarı bakmadan briç oynuyorlar. Onlara karşı
çok güçlendim: bir an için onları şiddetle kınıyorum ve sonra unutuyorum.
Çünkü inançlarım, antipatilerim, önyargılarım, düşüncelerim yok.
Sadece çalışıyorum ve izliyorum, izliyorum...

Koğuşumuz bölünmüş: yarısı temiz, beyaz ve düzenli;
diğer yarısı her tarafına haki dökülmüş--"Sam Brownes", çizmeler, şapkalar,
çamur, "diğer taraftan" gelen çamur.

Ama temiz yataklar boş; dışarıdakiler yeni gelenlerle konuşuyor,
sorular soruyor. Sadece cesaretliler briç oynuyorlar
hareketsiz. Onlar kendi hallerinde, gösteriş yapıyorlar. Sıraları bir gün gelecek.

Şimdi geriye sadece eve yürümek kalıyor, aç, ağır bir ay altında.

Kar oluklardan aşağı akıyor. Ne garip ve nüfuz edici bir bahar kokusu! Şubat... daha olabilir mi?

Akan kar gecikmiş bir şeyi ortaya çıkarıyor.
Bahçede bir kara kuş çalılıkta aniden çığlık attı. Bahar kokusu aldım
ve açlıktan ölüyorum...

Dün gece bir hastane koğuşunun her şeyden önce, acıya, kana ve pansumanlara rağmen
sakin bir yer olduğunu düşündüm. Yerçekimi ve düzen ve
sessiz bir görev alayı yönetiyor.

Dün gece en büyük kız kardeşle yatak yaptım. En büyük kız kardeş yatak yapmak için iyi bir arkadaştır; onu uyandırmadığım sürece sessizdir ve konuştuğumda gözleriyle
gülümser. Koğuşta yavaşça yürümeyi severim,
eğilip beyaz yatakların üzerinden kalkmayı,
çarşafları şilteden mekanik olarak
çekip çıkarmayı ve sonunda şilteyi bana zevk veren bir
kolaylıkla çevirmeyi, çünkü güçlüyüm.

Hayatta hiçbir şey memnun etmek için çok küçük değildir....

Bir akşam en büyük Rahibe bana şöyle dedi:

"Boğazın için endişeleniyorum. Daha iyi değil mi?"

Ve içimden geçen haz ve minnettarlık sancısından
bu tür sözlerin değerini öğrendim.

Her yatakta en azından benimkinden daha fazla boğazı ağrıyan birileri vardır....

Boğaz ağrılarıyla alay eden ve yaralar arayan o vahşi V.A.D.'lerden olmasam da, haz vermenin bu kadar kolay olduğunu bilmiyordum.

Erkeklerin ve kadınların garip, silahsızlandırıcı yolları!

Bu gece en küçük Rahibe'nin yanındaki ranzada durdum ve o aniden dalgın bakışlarıyla bana baktı ve "Eskiden olduğun kadar
iyi değilsin!" dedi.

Afalladım. "İyi" miydim? Ve şimdi farklıydım....

Ne kadar da çıldırtıcı bir cümle, çünkü bana herhangi bir sözlü açıklamayı reddedeceğini hissettim.

Ama insan insanların ne söylediğine değil, sadece ne demek istediklerine kulak vermeli,
ve o, kişinin zihnini kendisinin okuması gereken kişilerden biriydi,
çünkü sözleri düşüncelerini sık sık çarpıtıyordu.

Sesinin aşinalığı ve eşitliği, hastaneden
uzaklaştığı, güvensiz zihninin
kendisine özgü bir sorun üzerinde
gezdiği bir ruh halinden geliyor gibiydi.

"Sen pek hoş değilsin..." demek istemiyordu, "Beni pek sevmiyorsun..." demek istiyordu.

Çok gençti, her şey onun için çok yeniydi, "sevilmek" istiyordu!
Ama bir de otoritesi sorunu vardı.... Arkadaşları arasında nasıl yaşayacaktı?

İnsan onları küçümsemeyi göze alabilir mi? İnsan kayıtsızlıkla mutlu bir şekilde dümen tutabilir mi?
"Sevilmek" için, ruhunu onlarınkine eğmek zorunda mıdır? Ve en rahatsız edici soru, "sevilmek" son standart mıdır?

Dünyasına karşı bir maske takmak mı, takmamak mı? Çünkü henüz gösterilecek kadar olgunlaşmamış çok şey var - değişim ve belirsizlik...

Orada oturmuş, bana durumunun sislerini açarken, taze pembe yüzü bulutlanmış, büyük şapkası ve kırmızı pelerini büyümenin zahmetine otorite yükleri eklerken, saçlarımın gri olup olmadığını görmek için
kolayca aynaya bakabilirdim!

"O zaman kınadığın hiçbir şey yok mu?" dedi en genç Rahibe sonunda,
bir konuşmanın sonunda.

Bugün onun dürüstlüğünün temeline denk geldim; bu korkunç. Ebedi gençliği, ebedi sarı saçları, soğuk ve cahil yargıları var. Dünyayla ilgili konularda onu daha fazla yumuşatamam; gerisini bir erkek halletmeli.

"Bir beyefendi... bir beyefendi..." Bu "beyefendi" çağrısından çok yoruldum.

Ellerindekiyle neden pek de iyi geçinemiyorlar!

Burada koğuşlarda Rahibeler dünyanın yapıldığı şeyleri gözlerinin önünde sermiş, yatağa yatırmışlar; İmparatorluğun dört bir yanından ve sosyal hayatın yüzlerce köşesinden gelen insanların iniş çıkışları, çaresiz ve pijamalı -- ve tatmin olmuyorlar, ama bir "beyefendi" için ağlamak zorundalar!

"O adamla arkadaş olamazdım!" diye eklemeyi en genç Rahibe bir hastayı eleştirirken sever.

Bir V.A.D. olarak "Kim ister ki?" diye ağlamak benim görevim değil.

"O adama güvenemezdim!" En genç Rahibe de aynı sıklıkta şöyle diyecektir.

Bu daha derinlere iniyor...

Ama kime güvenmek gerekir? Kardeş, sevgili, arkadaş... daha fazlası değil. Neden
tüm dünyaya güvenmek isteyeyim ki?...

"Onlar gerçek erkekler değil," diyor, "baştan sona erkekler değil."

İşte burada yanılıyor; baştan sona erkekler - yamalı,
sıradan, insan. Onun kalıbına göre erkekler olmadıklarını kastediyor.

Koğuşta bir şey olacak. Bir kere içindeki bu temel kayaya dokunduğumda,
acıyana kadar sonsuza dek dokunacağım!

İnsan hiçbir tepki aramamalı. Bu rahibeler elastik değiller...

Dürüst olmak gerekirse hastane bir manastır ve içindeki erkekler benim kardeşlerim.

Aylarca süren bir şey bu...

Bütün bunlara rağmen, arada sırada biri gözlerini kaldırıp bana bakıyor; bir gün diğerini izliyor ve bakışlar derinleşiyor.

"Seni öpecek aşk cazibesi!"

Kadınlar hastaneye gittiğinde geride bırakılır. Hastanede olan kadınlar
serinkanlı, nazik olmalı; başka her şey "mahkum" için bir işkenceye dönüşür.

Benim için de kötüdür; dünyayı tekrar gözlerimin önüne getirir; görevler
ihmal edilir, rahatsızlıklar fark edilmez.

Ama insanın savaşmadığı şeyler vardır.

"Charme de l'amour..." Koğuş değişti! En büyük Rahibe ve en küçük Rahibe düşmanımdır; hastalar düşmanımdır--hatta Bay Wicks bile, büyük başını sabit bir şekilde bana doğru çevirerek sırt üstü yatan ve
11 numaralı yatağın yanında ne sıklıkla durduğumu
görmek için.

Dün gece "Hemşire, bu gürültücü ekiple bu kadar çok kalmak sana yakışmıyor..." demeye cesaret etti. Yiğitler... Biliyorum! Ama içlerinden biri
daha sessizleşti ve yatağı 11 numara.

Bay Wicks bile düşmanım.

O izliyor ve koruyor. En büyük kız kardeşe ne söyleyeceğini kim bilir?
Bütün gün boyunca yapacak hiçbir şeyi yok, sadece gözetlemek ve korumak.

Çay içerken ranzada kendi düşüncelerimin arasında oturuyorum. Kız kardeşler benim
düşmanlarım...

Yaşıyorum, sayıklıyorum ama mutlu değilim.

Herkesin insafına kalmışım; bir günde otuz arkadaşımı kaybettim.
Otuz birinci
11 numaralı yatakta.

Bu kötü: Hastane, 11 numaralı ve benim yaşadığımız bu hayatı barındıramaz. O
bir tutuklu ve benim onurum, ona karşı sorumluluğum var; o
bu odaya işkence görmek için değil, iyileşmek için geldi.

Elim bile onunkine değmemeli--hayır, dikkatsizce bir dokunuşta bile, hatta "görev"inde bile; ya da değse bile, ne risk!

Bana komplo kuruldu: yatağını yapan, ona istediğini veren ben değilim; her seferinde bir kaza beni alt ediyor. Şimdi düşününce, Rahibelerin
düşmanlarım olması garip geliyor. 11 Numara ve ben sempati ve acıma hak etmiyor muyuz? Kadınlardan da...

Üzerimizde bir çekicilik yok mu? Sihirli günler geçirmiyor muyuz? Bunu
hissedip de bundan hoşlanmıyorlar mı? Neden?

Yarattığımız küçük sevginin, doğal kaderi her tazının
koşması olan bir tavşan olduğunu hissediyorum. Ama nedenini göremiyorum.

Konuşamıyoruz, 11 Numara ve ben, sadece her kulağa
bağıran bir veya iki fısıldanan kelime. Birbirimizi tanımıyoruz.

Dün gece benden daha güçlüydü. Yanımda durmasına ve konuşmasına izin verdim. En küçük Rahibe'yi koğuşun en ucunda kapının yanında gördüm ama
hareket etmedim; izliyordu. Gözlerimi ondan ayırdığım anda onu
unuttum... İnsan çaresiz olduğunda böyle hisseder; bela böyle gelir.

Daha sonra, balık tepsisini beklerken ambarın yanında durdum ve orada dururken, yanımdaki en küçük Rahibe aşağı indi, çünkü dün kalkmıştı ve giyinmişti ve tepsiyi taşımayı teklif etti. Çünkü o da
pervasızdır...

Ona geri dönmesini söyledi ve genç,
kınayan gözleriyle bana bakarak, "Sanırım bu geceki tüm geç kalmanın sebebi olduğu için telafi edebileceğini düşünüyor." dedi.

"Rahibe..." ve sonra aniden durdum. Ondan nefret ettim. Geç mi kaldık? Diğer tepsilere
baktım. Geç kalmamıştık; bu doğru değildi. Bunu, dikenini bir şeye
sarmalamak zorunda kaldığı ve beni resmen azarlayacak
cesareti olmadığı için söylemişti. Buna ve onun eşitlik
havasına içerledim. Onun otoritesi altında olduğum ve buna razı olduğum için, neden bunu
kullanmaya cesaret
edemedi? Bana gelince, bütün akşam onunla konuşmaya cesaret edemedim. Bana karşı hiçbir
silahı olmazdı. Eğer onun benim kız kardeşim olduğunu hatırlayacaksam
elimi ağzımın
üzerinde tutmalıyım.

O da benimle konuşmazdı. Bu onun için yanlıştı: o otoritede, ben değil.

Çok genç olduğu için onun için zor; ama benim sempati duymaya
yerim yok.

Bazen onun konumunu unutuyorum ve kızgınlıkla yanarak, "... bu kız öğrenci..." diye düşünüyorum.

Bugün hastaneye yürürken şöyle düşündüm: "Daha güçlü olmalıyım. Şeylerin
ters pozisyonunda, daha güçlü olmam gereken benim. O
işkence görüyor ve hiç rahatlayamıyor. Bir an bile yalnız kalamıyor."

Ama hastane kapısında tek düşündüğüm onu
görmekti.

Yatakta en büyük kız kardeş oturuyordu, bir kitap yazıyordu. İki Rahibe'nin muhtemelen işlerim hakkında birlikte "oturdukları" aklıma geldi.
Diğerinin ona ne söylediğini ilgisizce merak ettim.
Başıma
başlık takıp koğuşa girdim.

Elbette yatağında pembe bir yorgan vardı!

Koğuşa doğru yürüdüm ve baktım; ama ne olduğunu ikinci bir bakışa gerek kalmadan anladım.

Yatağı, boş bir yatak yaptığımız şekilde yapılmıştı, yeni bir hastayı bekleyen bir yatak.
Dolabı boştu ve açıktı,
zaten temizlenmişti. Bana bunu bile yapmam için bırakmadıklarını fark ettiğimde gülümsedim.

Hiç kimse bir açıklama yapmadı, kimse onun gittiğini söyleme zahmetine girmedi.

Bu kadınlar... Tekrar gülümsedim. Kafamda sadece şu komik cümle yankılandı
"Beni hak ettiler! Hak ettiler...."

Aşağı indim ve tepsileri aldım ve bu arada gülümseme
dudaklarımdaydı. Bu kadınlar... Bir şekilde Rahibe'yi yendim. Haklı olmaktansa haksız olmak daha iyidir.

Arkadaşları bana biraz baktılar ama görünüşe göre bana
hiçbir mesaj
bırakmamıştı.

Daha sonra onun saat ikide başka bir hastaneye götürüldüğünü,
benimse saat üçte geldiğimi öğrendim.

Akşamın bir vakti en büyük Rahibe belirsiz bir şekilde "Falanca
gitti." dedi.

Ve ben de biraz düşündükten sonra yüksek sesle "Evet... tam zamanında, Rahibe." dedim.

Akşam onu ​​bir daha asla göremeyeceğimi fark ettim.
Burada, bu koğuşta büyümüştü. Başladığımız tavşan başka bir hayatın
zorluğuna dayanamazdı. Yazabilirdi ama ben gidip onu
görmemeliydim.

"Vahşi olmalı," diye düşündüm acıyarak. Aramızdaki his her halükarda ölecekti; gücümü Rahibe'ninkiyle birleştirip onu şimdi ölümüne fırlatmasına yardım etsem iyi olur. Eğik kafasına gizli bir zaferle baktım.

Sonra yavaşça: "Nasıl... kalıcı olarak rezil oldum?"

Ve o: "Hiç de değil... şimdi."

Kapının taş sütununun arkasında kirli küçük bir kar parçası var; aysız karanlıkta bile gördüm.

Buradaki tepenin tacı son karları tutuyor, ama buna rağmen bahar kokusu ağaçların arasında ve yan bahçedeki eğrelti otlarının yamaçlarında yukarı aşağı tütüyor.

Ay yok, yıldız yok, göze vaat yok, ama yoğun, buharlaşan karanlıkta ampuller hareket ediyor. Toprak, yağmur veya ağaç kabuğu olmayan bir şeyi koklayabiliyorum.

Perde 11 numaranın üzerine çekilmiş; Rahibe köşeleri sıkıca pencere çerçevesine bastırıyor. O dışarıda, dünyanın bir yerinde,
ve ben burada otuz arkadaşımın arasında dolaşıyorum; ve henüz bahar gelmediği için, alacakaranlığı gizlemek için ışıklar yanıyor. Yatakları yaparken Rahibe'nin gözleri yine benimle konuşuyor - evet, içinde biraz sarılık olan 11 numaralı yatak bile. Şimdi yapmama izin veriyorlar!

Dün gece koğuşta bir konser daha vardı.

Konser beni demoralize ediyor. Yataklarda oturup dilediğimle
konuştuğum için eski tavırlarıma geri dönüyorum ve bir hastanın
yıkanabileceğini, beslenebileceğini, giydirilebileceğini ama konuşulamayacağını unutuyorum. Eski tavırlarım daha
nazik ama daha az uysaldı.

Daha sonra yatakları tekrar yerlerine yerleştirdik.
Tekerleğini çekerken Bay Lambert'inkine çarptım ve özür diledim.

"Homurdanmıyorum," yastığından gülümsedi.

"Sen asla homurdanmıyorsun," diye cevapladım.

"Beni tanımıyorsun, hemşire!"

Ve ona bakarken "Onu bir daha asla daha iyi veya bu kadar iyi tanıyamayacağım..." diye düşündüm.

Gerçekten de bir Rahibe ilginç bir yaratıktır. O bir kale gibidir,
saldırılamaz ve uyuyan silahları her an ateşlenebilir.

Dün gece bana hayatım boyunca yardımcı olacak bir bilgiyle vuruldum, yani kendini haklı çıkarmak affedilemez bir suçtur. Haklı olmaktansa haksız olmak daha iyidir.

Bir Rahibenin "mahrem bir hayatı" vardır.

Bu, görevden ayrıldığında gerçekleşir; yani akşam yemeğini bitirdiği
8.45 ile soyunmayı bitirdiği
10 arasında gerçekleşir.

Bu yüzden bir Rahibe bana "Hemşireliğe başlamasaydım
kültüre yönelirdim." dedi.

Buna gülmüyorum... Mahrem bir hayata sahip olmak için insanın biraz
zamanı olması gerekir.

Ben kimim ki dışarıdan gelip eleştireyim? Hastane
benim hayatım değil. Beklentim var...

Ama onlar için hayatın işi burada ve şimdi.

Haftalar geçtikçe, Rahibelerin ve V.A.D.'lerin hayatını düşüncelerimin çemberinin dışında tutmanın zorluğunu fark ediyorum.
Koğuşun canlı ve simetrik
görüşleri bana saldırıyor; hastalara karşı tutumları, beni
kırarak başladı, beni ele geçirerek
sonlanıyor.

Genel olarak Rahibeler akrabalardan nefret ediyor. Koğuşa bakıyorlar ve
yatakların etrafında kamp kurmuş anneleri, rahibeleri ve eşleri görüyorlar ve koğuşun kendilerine ait olmadığını hissederek
ranzaya geri dönüyorlar.

En büyük Rahibe dün bana şöyle dedi: "Kapıyı kapat, hemşire; orada
Kaptan Fellows'un babası var. Onun etrafta dolaşmasını istemiyorum."

Bunun üzerine ilişkileri konuştuk ve bana öyle geldi ki, bir Rahibe'nin onlar ve acil endişeleri arasındaki tek tampon olması kaçınılmazdı.

"Hayır, bir ilişki bardağı taşıran son damladır... Anlamıyorsun!" dedi.

Anlamıyorum ama uzman değilim.

Uzun zaman önce, Karmaşa'da _benim_ Rahibeme gülerek şöyle dedim: "Sadece o şapka ve pelerini giymek için dört yıllık eğitimden geçerdim!"

Ve o: "Bunu yaşayıp olduğun gibi çıkamazsın..."

Bay Wicks kalbini koltuk değneklerine kaptırmış.

"Eğer beni onlarla denemezsen, kendime bir tane satın alıp buradan gideceğim!"

Sonra onun tehdidinin boşunalığını ve hapsedilmesinin
tamamlığını fark ediyorum ve o da görmeden önce yeni bir fikir önermek için acele ediyorum...

Onu koltuk değneklerine oturttuk...

Cesur. Öfkeyle, "Bunların üzerinde duramam, çok uzunlar. Gidip daha kısa olanlarını isteyin..." dedi.

Ve böylece koltuk değneklerinden eski bir çorap gibi sarkan o sarkık, sinirsiz
bedenin gerçeğini geveledik.

Ama bütün akşam kendi sessizliğine gömülmüştü ve sanırım
yatak korkuluğundaki görüntüye bakıyordu.

Dün zatürre ile on yedi yaşında bir çocuk getirildi.

Konuşamayacak kadar hastaydı ve yatağının etrafına paravanlar koyduk.

Koğuştaki diğer tüm hastalar hemen iyileşmeye başladı.

Rahibe'nin onu yıkamasına yardım ettim, acıyla inlerken onu yan yatırdım; ve Rahibe, artık alaycı olmayan bir şekilde, "İşte buradasın Sonnie,
neredeyse bitti...." dedi.

Battaniyeyi geriye doğru çektiğimde ayaklarının ne kadar genç olduğunu görmek beni şok etti - temiz ve ince, baş parmağı kıvrılmış ve küçük parmakları geriye kıvrılmış.

"Saçımı tarar mısın?" demeyi başardı bana ve bitirdiğimde: "Bu güzel bir koğuş..."

Öyle değil, ama ona öyle göründüğü için mutluyum.

Çocuk en kötü halinde. Yanına her yaklaştığımızda gözlerini kaldırıp, "Şimdi ne yapacaksın?" diye soruyor.

Ama ne yaparsak yapalım korkunç bir uysallıkla boyun eğiyor.

Yastığına yaslanmış bir şekilde yatıyor, küçük sarı yüzü koğuşa bakıyor,
tüm düşüncelerimin merkezi o;
akciğerlerindeki gizemle meşgulüm.

Beş gün önce bacaklarının üzerinde yürüyordu: beş gün ve o dünyanın
kenarında - bu gece kenardan aşağı bakıyor.

Ne bir kabuk, ne bir iz, ne de bir yırtık var... Saldırı içeriden geliyor.

Koğuştaki diğerleri hayalet gibi.

Yarın, "Çocuk nasıl?" dediğimde ne diyecekler?

Örümcek ağlarındaki güneş, yukarıdaki telefon tellerini aydınlattığı gibi onları da aydınlatıyor.
Her bahçeden horozlar çığlık atıyor.

Bugün gökyüzü soluk bir yumurta kabuğu gibi ve iki havaalanından gelen uçaklar tepenin etrafında vızıldıyor.

Zaman zaman "Yaşıyor mu?" diye düşünüyorum.

İnsan ölüme alışabilir mi? Bunu düşünmek güvenli değil...

Çünkü ölüm ucuzlarsa, zehirlenen ölmek değil, izleyendir.

Annesi her gün bir kek alır ve çay saatinde getirir ve "Rahibelerin çayı için..." der.

Bu, aptalca teklif edilen bir rüşvettir, her şansın güvenli tarafında olmak için, bunun gerçekten en ufak bir fark yaratabileceğine inandığı için değil.

Şimdi bunu düşünecek vaktim varken, onun bu küçük hareketi bana zarar veriyor, ama
dün aç olduğum ve margarinin en iyisi olmadığı için zevkle yemeye yardım ettim.

Ağrılar ve sızılar....
Ağrılar ve sızılar....

Uzun yokuşu tırmanarak eve nasıl gideceğimi bilmiyorum....

Kızamık....

(Yayınlanmamış.)

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Yataktan çıkmama dört gün daha var....
Gelecekte bir hastaya ne söz verirsem onu ​​yapacağım, kemerimde asılı bir defter taşımak zorunda kalsam bile.

"Bu sayede keşifler yaptığımı göreceksin!

"Yatay yatan bir kişideki _beklenti_ niteliği yüksek bir
perdeye kadar işlenir. İnsan her zaman bir şey bekler. Genellikle bu
yiyecek; günde üç kez posta; daha sıklıkla bir vaadin yerine getirilmesidir. Kişinin yatağından istediği şeyler çok küçüktür: 'Bana
bir kitap getirebilir misin?' 'Şu çiçek dolu vazoyu hareket ettirebilir misin?' 'Bir dahaki sefere
yukarı çıktığında bana bir zarf getirebilir misin?'

"Ama eğer kişi bunları elde edemezse hayat durabilir.

"Benim için hayret verici olan, bana nasıl dayandıkları!

"Her zaman neşeliydim - bunu bir meziyet olarak düşündüm; bunun yerine bunun bir
çileden çıkma olduğunu görüyorum.

"Gözlerim okuyamayacak kadar kötü olduğundan yüzlerce düşünce üretiyorum. Tavana bakıyorum ve eğer bir güve gelirse -ve az önce bu oldu,
yoksa bundan bahsetmeyi düşünmezdim- ikisini,
güveyi ve sıçrayan gölgesini, dumanla olgunlaşmış tavanın karesinden karesine dönerken izliyorum. Bu düşüncelerimi sessiz tutuyor.

"Sonra gündüz vakti bahçe var, çimenliği geçen köpek,
kendi kendine konuşan bahçıvan, tavukları beslemeye giden kız... "Bunların hiçbirinde okumaya bir alternatif bulduğumu söylemiyorum, ama okuyamıyorum ve okuyamayabiliyorum...

"Biliyor musun, koğuşun sağ tarafındaki yatakları düşünüyorum.

"Şimdi Bay Wicks var: sırtı yola dönük ve tramvaylar yolda.

"Bunda bir şey görüyor musun?

"Görüyorum. Ama sonra senden daha avantajlıyım; benim pozisyonum yatay.

"Bay Wicks'in pozisyonu da ... kesinlikle ... yatay. Bana öyle geliyor ki, eğer o tramvayları görebilseydi, cumartesileri ve pazarları yolcuların artışıyla işaretleyebilseydi, binip ineceği kişi sayısıyla ilgili küçük oyunlar
yapabilseydi (çünkü durak yeri görüş alanında: biliyorum, çünkü baktım) onu benim ve sizin de fark etmeyi bıraktığımız o ilgisizlikten geri çekmek mümkün olabilirdi.

"Bay Wicks, Rahibe, tramvayların olduğu yola sırtını dönmüş olmakla kalmıyor,
on bir aydır Alman koğuşunun duvarındaki sarı taşa
gözlerini dikmiş; yani, kendi
yatak
koruluğunda olmadıklarında...

"Ama yatağı pencerenin yanına doğru çevrilse...? Çünkü
o iki gözü olan bir adam; taş bir duvara düşünceleriyle
yazabilen biri değil.

"Ve yine de... bu imkansız olurdu! Hastanede simetrisi bu kadar bozulmuş bir koğuş yok.

"Ve bunu, biliyorsunuz, sizin için tartması zor bir şey. Ne kadar bir
diktatörsünüz?

"Benim ve sizin rolünüzü düşünüyordum.

"Uzun vadede, ne kadar 'yetenekli' olursam olayım, ruhum yastıkların
düzeltilmesiyle meşgul olmalı.

"Bu kadar çok sempati türünden mahrum bırakılmışsınız: Hastanenin eksikliklerine, yiyeceklere, M.O.'nun
hayal gücü eksikliğine, yan yataktaki adamın tahammül edilemez alışkanlıklarına sempati duymamalısınız; bu şikayetlerin hiçbirine 'Biliyorum...' diye iç çekmemelisiniz.

"Koğuşun yönetimi sizin işiniz. Taçlı bir başın izolasyonu sizin işiniz.

"Bir gün bana nüfuz edici bir şey söylediniz:

"'Çok hasta değil ama kendini perişan hissediyor. Koş ve sempatik V.A.D. dokunuşunu yap!'

"Bir an için, sadece bir lapa veya bir pansuman yapabildiğimden, buna kızdım.

"Ama haklıydın... İnsanın kendi _mesleği_ vardır."

III

"ÇOCUKLAR ..."

Şimdi, chintz örtülerden ve limonatadan Ana Ordu'ya ve limon suyuna iniyoruz.

Ve daha büyük meselelere ne kadar az önem verdiğimizi göstermek için, bir "Tommie" koğuşuna girdiğimde beni en çok üzen şey,
günde iki kez limonata yapmak için yirmi altı limon yerine
şimdi eski bir sürahiye iki limon sıkmam ve şeker konusunda en iyisini ummamdı.

Smiff bugün, "Bize bir damla limon ver, hemşire..." dedi. Ve Rahibe:
"Sen devam et! Yeni hemşirenin seni evcilleştirmesine izin vermeyeceğim..."

Sanırım bu konuda yeniyim ve bu şekilde iş yapılamaz, ama,
Tanrı bilir, bir limona eklenebilecek su yeterince ucuzdur!

Smiff bu gece bir an öfkelendi. Dedi ki: "Beni burada, bu şekilde yeşil duvarlara bakarak tutuyorsun! Yeşilden başka bir şey yok, dokuz mübarek ay!"

Ayağı çıkmış ve bu gece doktor ilk kez
onu koridora tekerlekli sandalyeyle götürmeye söz vermişti. Ama unutulmuştu ve ben
tanrıların anısını canlandırmak için çok yeniyim.

Tuhaf bir yer, bir "Tommie'ler" koğuşu. Beni gerginleştiriyor. Yeterince
basit değilim; beni utandırıyorlar. Onları diğerlerinin
düşündüğü gibi, "çocuklar" olarak düşünemiyorum; bana yetişkin adamlar gibi görünüyorlar.

Bu koğuştaki dilimden çok çekiyorum. Sürekli olarak "Ne diyorsun, hemşire?" diye sordukları tek V.A.D. benmişim gibi görünüyor. Uzun
kelimeler kullanmıyorum ama cümlelerim ters gibi görünüyor.

Basit Saksonca konuşmayı öğrenmek için bir fırsat...

"Corrigan için antitetanik enjeksiyon," dedi Rahibe. Ve
enjektör ve iğneler.

"Ama herhangi bir semptomu var mı?" diye sordum. (Bir Tommies koğuşunda insan
herhangi bir şey sormaya cesaret edebilir; memurların hastalıklarını çevreleyen o gizem artık yok.)

"Ah hayır," dedi, "sadece Fransa'da tam miktarını almamış."

Bu yüzden ruh lambasını buldum ve hazırladık, bunun hakkında konuştuk. Ama Corrigan'a bundan bahsetmeyi unuttuk. Gömleğinin neden havada asılı olduğunu anlamadan iğne omzuna saplandı.

Öfkesi çığ gibi geldi; iki yıllık disiplin unutulmuştu, İrlanda dili gevşemişti. Rahibe omuzlarını silkti
ve güldü; ben de şırıngayı temizlerken onu dinledim.

Bireysel gurur duygusunu sarsan şeyin onur kırıcı davranış olduğunu anladım. "Bana inekmişim gibi davranmak..." Smiff'e söylediğini duydum. Smiff güldü, çünkü serumu taşıyan omzu değildi.
Smiff güldü: Dokuz aydır hastanedeydi ve teorisine göre bir Rahibe her an her şeyi yapabilir; teorisine göre hiçbir şey işe yaramaz.
- Eğer telaşlanmazsan daha da kötüleşmezsin.

Corrigan bütün gün öfkeliydi; "gelip bana bir şey
sokması gereken bir kadın" fikri onun için çok fazlaydı. Ama kendini
unutuyor: artık bireyciler yok; onun "sistemi" bize ait.

Geçen gün kız kardeş gülerek Smiff'e, "Bacağın benim" dedi.

"Yine yanıldın; hükümetin!" dedi Smiff. Ama Corrigan İrlandalı
ve bu şakayı sevmiyor.

Bazen kalbim beni yarı yolda bırakıyor; gözlerim, kulaklarım, dilim ve anlayışım beni yarı yolda bırakıyor; acı benim için hiçbir şey ifade etmiyor...

Dün otobüste Londra'dan inerken başka bir koğuştan bir kız kardeşin yanında oturuyordum, elini kulağına götürüp yerinde kıpırdandı.

Bana kulak ağrısı olduğunu söyledi ve ona üzüldüm.

Kulak ağrısı olduğu için konuşmadık ve ben köşemde büzülüp dükkanların isimlerini izledim, hareketlerinin beni az çok zorladığı
şekilde kulak ağrısını düşündüm.

Beni etkileyen şey, kendi acısının gerçeği karşısındaki öfkeli şaşkınlığıydı. "Ama acıyor... Nasıl acıdığını bilmiyorsun!" Şaşırmıştı.

Günde birçok kez, "Kardeşim, beni incitiyorsun...
Topuğumu oynatamaz mısın? Diş ağrısı gibi," ve benzeri cümleler duyuyordu. Bunları koğuşumuzda her zaman duyuyorum. Koğuştan geçerken birinin kulağına böyle bir istek düşmeden geçemez.

Kulak ağrısına şaşırıyor; acının ne olabileceğine şaşırıyor; beklenmedik bir şey. Kendisine, acısına, kulağına kızmaya hazır. Korkunç, diye düşünüyor....

Bir yaratığın acısı bir başkası için bir anlam ifade etmeye devam edemez.
Acısını hayal bile edemediğiniz bir adamı iyi bir şekilde beslemek neredeyse imkansızdır. Bir çıkmaz!

İnsan her zaman aydınlanır!

Koğuşumuza gelen yaşlı bir kadın var, bir veya iki önemsiz sebepten dolayı ona gülmek adettendir. Bizim ruh hallerimize uysallıkla uyan ve bunun bir maske olduğundan şüphelenmeye başladığım erkekler de onun komik olduğunu kabul ediyorlar.

Bu öğleden sonra, Corrigan'ın yatağının yanında oturup onunla konuşurken, ona karşı tavrının bizimkinden farklı olduğunu gördüm. Ona bir bireymiş gibi davranıyor; ama bundan daha fazlası var.... Ona sanki karısı ve çocukları, bir evi ve bir arka bahçesi ve sorumlulukları varmış gibi davranıyor: bir şekilde ona sanki onuru varmış gibi davranıyor.

Dünkü enjeksiyonu düşündüm. Aradaki fark bu: Rahibelerin "çocuklar" derken kastettikleri şey bu...

Rees'in hikayesi, bir hastanede hikayelerin bittiği iki şekilde de henüz bitmedi. Kolu kötüleşmiyor ama cesareti azalıyor. Bu sabah onu tekrar korkunç uykuya götürdüm - üçüncü kez.

Birbirlerinden neredeyse her şeyi alırlar. Rees'i
tekerlekli sandalyede götürülürken neşelendiren tek şey Pinker'ın "Tabutunun üstünde beyaz çiçekler mi istiyorsun? Biz de pirinç 'andles'a bakarız!" diye bağırmasıydı.

Mile End Yolu'ndan küçük bir çocuk olan Pinker'dan her şeye
dayanırlar. O, koğuşun hizmetçisi (diyor), kısmen iyi doğası ve biraz da iki iyi kolu ve bacağı olduğu için. "Ben hizmetçi değilim," diye itiraz ediyor her zaman ama her küçük garip iş
yapılıyor.

Rees uyandığında hıçkırarak uyanıyor ve "Gitme, hemşire... "
Elimi sertçe kavrıyor, sonra havaya işaret etmek için serbest bırakıyor, "İşte acı!" diye bağırıyor
sanki acı havayı doldurmuş ve kirişlere kadar yükselmiş gibi. Uyandığında merkezileşiyor, ta ki sonunda "Kollarım çok ağrıyor" deyip işaret ettiği an gelene kadar. Sonra kişi
onu
bırakabilir.

Bir adamın giyinme odasında şarkı söylediğini ilk kez duymuştum.
Rees'in şarkısı onu benden gizleyen
ekranın üzerinden yükselmeye başladığında sterilizatörün başında duruyordum. ("Bu ne?" "Rees'in tüpleri giriyor.")

Şöyleydi: "Ah ... ee ... oo, Rahibe!" ve tekrar: "Rahibe ... oo
... ee ... ah!" Sonra küçük bir çığlık ve tekrar onun şarkısı.

Sesini duydum: "Hadi bakalım, Rees, buna pek de şarkı demem."
Yatağını yapmam için beni çağırdı ve sol kulağının gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördüm.

Ey ziyaretçiler, uzun öğleden sonrasının sakinliğinde koğuşa girenler,
yatakların temiz ve düzenli olduğu, masaların üstünde çiçekler olduğu ve
V.A.D.'lerin atel ve kum torbaları diktiği,
adamların yine adam gibi göründüğü, sigara içtiği, konuştuğu ve okuduğu zamanlar... pansumanların altında ne olduğunu görebilseydiniz!

Bir tahta figüre ateş edildiğinde delik açılır.
Bir adama ateş edildiğinde delik açılır ve doktor yedi tane daha açmak zorunda kalır.

Dün gece yarısı bir kara kuşun öttüğünü duydum--iki bar, sonra bir tane daha. İlk başta bunun siyah ve hışırtılı bahçede eşine ıslık çalan bir hırsız olabileceğini düşündüm.

Ama bir kabustaki kara kuştu.

Bu gece yine o uzak silahlar...

Şimdi bir durgunluk, şimdi bir bombardıman; yine bir durgunluk, sonra vur, vur,
ve pencereler titriyor. Durgunluk, _onların_ tepeden tırnağa gittiği zaman mı?

Bu gece sadece ölümü düşünebiliyorum. Az önce "Nedir bu! Ölüm her neyse gelir; bu sadece onu hızlandırır." diye düşünmeye çalıştım. Ama bu işe yaramaz; hiçbir felsefe ölümün acısına yardımcı olmaz. Hissettiğim şey acı, acı, acı ve bazen de buraya yazmak için gelmiş olmam bir tür utanç.

Yaz... Silahların titreyip titrediği sıcak hava yaz olabilir mi? Küçük sapları o Ocak gecesi parıldayan ve parlayan hanımeli, her odunsu ucundan kırılıp ufalanmış bir çiçeğe dönüşmüştür.

Don nerede, kar nerede?... Ölüler nerede?

Derdim ve özlemim, diğer dertler ve diğer yazlardaki mutluluk nerede?

Ah, hayatın uzun tarihi! Ölümde boğazı düğümleyen ve kalbi yakan bir şey vardır: her şey suya yazılmıştır.

Ölülere yazılan tabletlerden bahsediyoruz. Kalpten başka hiçbir şey olamaz ve kalp solar.

Koğuşta yatakta sadece on adam kaldı. Bazen "Başka bir konvoy
olmayacak mı?" diye düşünüyorum.

Ve sonra: "Tek başına bir adam bile üzerinde düşünülecek yeterli bir konu değil mi?"
"Bir ringa balığının kafasında Tanrı bulunabilir..." der bir Japon atasözü.

Koğuşta yapılacak pek bir şey olmadığında ve ekranların arkasından hiçbir ses gelmediğinde, haftalardır konvoy gelmediğinde, küçük
lastik borular çekmecede durduğunda ve şırınga yerini kuru pansumanlara bıraktığında--o zaman koğuş işinden birimizi ayırıp bir masaya oturtup atelleri yerleştirirler.

Bunun önemsediğimiz bir iş olması gerekmiyor ve ben bu yanılsamayı sürdürüyorum, ama her zaman dikişlerimi düzeltiyorum, at kılını son ince parçaya kadar çekiyorum, köşelerimi bir deri kitabın köşeleri gibi çeviriyorum, böylece bu işte tutulabiliyorum, ancak kurnazlıktan homurdanıyor ve serbest bırakılmayı özlüyorum.

Atel yaparken yıkanılmaz, yastık kılıfları değiştirilmez - kızgın yastığı aşağı, kılıfın köşeleri dolana kadar aşağı zorlanır - veya tuhaf işler aramak için koğuşta dolaşılmaz.

Ama sebepler bunlar değil....

Koridorda tepsilerin bitmek bilmeyen dizilimini sevdiğim gibi,
atel yapmak da bana koğuşa daha derin gözlerle, daha geniş kulaklarla bakmaya ve dinlemeye zaman ayırılan nazik bir iş gibi görünüyor -- Pinker'la kız arkadaşı ve dolma kalem ticareti hakkında uzun sohbetlerle çeşitlenen bir iş. Ama güzel olup olmadığını sormamalıydım.

İlk başta cevap vermedi ve çok ciddi düşünüyormuş gibi göründü - belki
bir çıkış yolu.

"Bana uygun," dedi hemen.

Kız arkadaşının savunması dikkatini çekti, çünkü birkaç dakika sonra
konuya geri döndü: "Akıllı kız. Yumuşak değil. Yemek pişirebiliyor falan."

Atelimi dikmeye devam ettim.

Neredeyse isteksizce devam etti: "Fotoğrafını aldım." Ama hemen
kalkmadı ve dolma kalemlere döndük. "Herhangi bir uç," dedi, "herhangi bir şekilde çaprazlanırsa, onu onarabilirim. Defterleri de sakladım; her zaman stok sayımı yapardık."

Şimdi düşünüyorum da, dolma kalem dükkanları her zaman stok sayımı yapar. Bunu Strand boyunca yaparlar, ön tarafta büyük kırmızı etiketlerle.

Aniden ayağa kalktı ve dolabına gidip fotoğrafını aradı,
birkaç dakika sonra bir deste küçük kartonla geri döndü.
İlk açtığım fotoğraf güzel, sarışın bir kızdı. "Bu o mu?" diye sordum. "Çok güzel!" "O onun küçük kız kardeşi," diye cevapladı.
Geri kalanını açtım ve o da tek tek ailesini gösterdi--en son kızını.

Bazı erkekler sarışın saçlara kanmaz.

Bu ucuz fotoğrafların ne olduğunu, nasıl çarpıttığını ve kararttığını bilir insan.
Bu fotoğraftan bana bakan kız bir
canavar gibi görünüyordu.

Muazzam bir yüzü, kocaman gözlükleri, alnına saç olarak çekilmiş galvanizli demir bantları vardı....

"Sadece ikisi var, bir kız kardeşi var. Kız kardeşinin henüz bir sevgilisi yok."

Kız arkadaşını Pinker'a ve Pinker'ı kendime övdüm.

"Bir kız arkadaş," dedi, "bir erkekten daha dik tutar. Dakik olmanı sağlar."

"Yani geç kaldığında seni beklemez mi?"

"Zaman aşımı bile olmaz," dedi gururla. "Onu ilk tanıdığımda bir terördüm; onu beklettim. Beni kısa sürede iyileştirdi, F. Steel."

"Sen komik bir kuşsun, Pinker," dedi Rahibe, yanımdan geçerken.

"Küçük bir kuş muyum?" Kartonlarını dikkatlice dolabına yerleştirdi ve koğuşta onu takip ederek atış nüktedanlığı yaptı.

Atelimi diktim. Hayatın her alanında erkekler bir kişiyi bekletir. O kocaman ve korkunç kıza tedavisini sormak istiyorum.

Monk gördüğüm en çirkin adam. Şaşı ve sırıtkan bir bakışı var,
ağzı iki yana sarkık, alnı yok ve düz,
taralı saçları kaşlarıyla buluşuyor --ya da daha doğrusu, sol kaşıyla, çünkü o
bir kesikle kalkmış. Bir boğaz kesicinin ifadesine sahip ve yine de
oldukça genç, iyi huylu ve utangaç.

Monk yünlü bir kemerde çalışırken Pinker şöyle dedi: "Kızın için mi çalışıyorsun?... Kız arkadaşın var mı, Monk?"

Monk Pinker'a yan yan baktı ve ellerini büyük bir maymun gibi
ovuşturdu.

"Kız arkadaşı yok," diye tiz bir sesle bağırdı Pinker. "Monk'un kız arkadaşı yok. Kız arkadaşın ne demek bilmiyorsun, değil mi, Monk?"

Her ne kadar birbirlerine yardım etmek için memur koğuşunda gördüğümden çok daha fazlasını yapsalar da, yine de biri her zaman diğerinin duymamış olmasını
dua ettiğim şeyler söylüyor.

Monk'un yanındaki yatakta, Expeditionary Force'tan 1.88 boyundaki Gayner yatıyor. Mons'ta yaralanan Gayner, İngiltere'ye geri getirildi ve o zamandan beri hastaneleri dolaşıp duruyor. Yakışıklı, asık suratlı bir adam.
Okuyup yazmıyor, dikiş dikmiyor, dama veya kağıt oynamıyor
veya komşusuyla konuşmuyor. Bacaklarındaki ülserler pansuman edilirken, dikkatle doğruluyor ama yarasının geçmişi hakkında bir şey sorulduğunda, ses tonu öyle bir burukluk ve öfkeyle dolu ki, sanki her an ruhunun kilitleri tutmayı bırakabilirmiş gibi hissediyor insan.

"... Mons'tan beri, bu ülserler ara ara mı?"

"Evet."

"Ah, peki, şimdi onları tedavi etmeliyiz."

Katlanamadığı şey onun hafif sesi. Tedaviye inanmıyor ve
inanmayacak. Bu bir inanç meselesi haline geldi: ülserleri
asla tedavi edilemeyecek. Hastanelere karşı sessiz bir küçümseme duyuyor. Mükemmel bir
sargıyı sarabilir ve kuralları bilir; bunun ötesinde, olup bitenlere mümkün olduğunca az dikkat eder. Giyinmesi bitince ince, zeki yüzünü
tavanlara doğru eğiyor. "Hiç okumuyor musun?" diye sordum.

"Sabrım yok," diye cevapladı. Ama ince dudakları sıkıştırılmış ve yüzünde bir asık suratla saatlerce, günlerce yatmaya sabrı var... Mons'tan beri...

Şiddetli bir ruhu olduğu sonucuna vardım, konuşmaya
cesaret edemiyor. Bu bir erkek için hayat değil.

Bu sabah Pinker'a "Keşke banyonu acele ettirsen;
Dokuza kadar temizlemem gerek." dedim.

"Beni acele ettirme, hemşire," dedi Pinker, "düşünebildiğim tek zaman, banyomda."

Pinker'la (sadece dilim olması gerekenden çok daha
karmaşık) banyoda düşünmenin kendini kandırmak olduğu konusunda tartışmak isterdim. Dün gece kendi küvetimde yattım ve çok derin düşünceler düşündüm, ama çoğu zaman düşüncelerimizin derin olduğunu düşündüğümüzde sadece belirsizdirler. Banyo düşünceleri harikadır, ama "onların" hiçbir "şeyi" yoktur.

Bugün her yatağın yanında tek bir gülün altına bir bölüm bırakan yaşlı kadının artık tolere edilip edilemeyeceği konusunda hararetli bir tartışma yaptık.

"O bir baş belası," dedi Rahibe; "erkekler daha sonra daha fazla gürültü yapıyorlar çünkü ilahilerini ragtime'a ayarlıyorlar."

"Onlara ne faydası var?" dedi V.A.D., "... ve ben gülleri suya koymak zorundayım!"

En yüksek ata bindim: "Ruhları hakkındaki soruları bir küstahlık. Neden rahatsız olsunlar ki?"

Bunlar tartışma topluluklarında söylenen türden şeyler. Ama Hayat farklı konuşur...

Pinker, "Zavallı yaşlı kadını mutlu ediyor!" dedi.

Başını atelin üzerine eğdiğinde, koğuşun mobilyalarının bir parçası olarak fark edilmeden oturuyorsun. Koğuşun sesleri yükseliyor ve kulakları dolduruyor; sanki bir çaydanlığın uğultusunu, bir çiçek çalısının etrafındaki arıları, bir saatin tik taklarını, hayatın geçişini dinliyormuşsun gibi...

Az önce olduğu gibi, arada sırada olaylar oluyor. İki görevli, Bay Smith'i (Smiff'ten daha yaşlı ve daha onurlu bir adam) bir iyileşme evine götürmek için bir sedyeyle içeri girdi. Bay Smith hiç Fransa'ya gitmemişti ama bir gün ayağında kesilmesi gereken bir yarayla koğuşumuza geldi. Sedye taşıyıcıları onu almaya geldiğinde ayağa kalkmış ve perişan haki üniformasını giymişti.

Sedyeye doğru burnunu indirdi. "Bundan pek hoşlanmadım," dedi. Sedye taşıyıcıları onu bekliyordu.

Kararsız bir şekilde duruyordu. "Hiçbir zaman bunlardan birine çöp atmam ve başlamak istemiyorum."

"Adımızın kötü şans olması," diye seslendi Smiff, kesik bileğini sallayarak. "Elini soksan iyi olur!"

Bay Smith yavaşça içeri girdi ve koğuştan ayrıldı, dik oturdu, elleriyle yanları kavradı.

Koğuşların bazıları ve Rahibelerin ranzaları, mahmuz dikeni ve güllerin pazarda ucuz olduğu bu yılın bu zamanında büyüleyici.

Ancak dekorasyon sevgisi yalnızca kadınlara özgü değil. Reçete
kapısından üç tane boş zehir şişesi gördüm, her birinin boynunda bir
haşhaş vardı.

Reçetedeki her şey güzeldi - bardakları, alevleri, pirinç ağırlıkları, kavanozları ve küreleri; ama çok daha güzel çünkü
duvardaki bir ambardan yukarı bakıp baktığımız koridordan yarım kat daha yüksekti. Bunda bir şey var: İnsan kendini
Gulliver gibi hissediyor.

Hiçbir kadın bu bekarlar tapınağına hiç girmedi.

Koridorun duvarına yerleştirilmiş küçük kare bir panele vurunca
panel yukarı doğru uçuyor ve bekarın belden dizlerine kadar göründüğünü görüyorum. Eğer
kendini iyi hissediyorsa ve benim gülümsemem mütevazıysa eğiliyor ve bana bakan küçük, yıpranmış bir yüz ve gür kaşlar, ya da uzun, münzevi bir yüz ve
ağartılmış saçlar, ya da bir sakal ve sakallı bir çift burun deliği görüyorum. Aralarında üç yaşlı şey, kendi yollarında rahipler, ölçüyor ve tartıyor ve karıştırıyor ve azarlıyor ve paneli kaldırıyor ve uzun gün boyunca vurarak hastaneyi renkli şişeleriyle, hap, kavanoz ve aşı dolu mühürlü paketlerle ve "Hemen iade edilecek" yazan kutulardaki değerli şırıngalarla dolduruyorlar (Bu mesajı gördüğünde başını
atmayan bir Rahibe görmedim).

Restoranın panelinin dışında çok sosyal bir yer var: her V.A.D. her sabah oraya pazarlamasını yapar gibi gidiyor ve orada buluştuklarında saman sepetini bırakıyor, panele vuruyor ve yaşlı adamların azarlarını sadece yarım kulakla dinliyor.

Bekarlar, karıştırma ve tartma yapmadıkları zamanlarda, kendilerine özgü tuhaf kurallar ve kodlar icat ederek eğlenirler ve ambar kapağından ince bir kol uzatarak, bunları küçük kağıt parçalarına iliştirirler ve bunlar yere düşüp temizlikçi kadınların kovalarında cennete süpürülür.

Ve hiç korkmayan V.A.D.'ler, çünkü hiç kimsenin yarısından fazlasını görmediği bir adamdan
korkması mümkün değildir,
kayıtlara kör, seslere sağır kulak verirler, şişelerini ve kavanozlarını hastaneye ilk girdiklerinde kendilerine öğretildiği şekilde getirirler. Ve dedikodu yaparlar! Az önce tüm yataklardaki sabah gazetelerini görmüşlerdir; haftanın yarım günlerini az önce duymuşlardır; koridordan geçerken küçük paçavralar ve haber parçaları toplamışlardır.

Dedikodu yaparlar. Ve bir keresinde sakallı bir bekar paneli neredeyse
parmağımın üzerine vurdu, üç şaşkın yüz boyalı bir tahta parçasına bakıyordu. Ama küçük esmer bir kız tırnaklarıyla paneli bir santim yukarı kaldırdı
ve çatlaktan içeri doğru yalvardı.

Daha önce uzun koridorun harika olduğunu söylemiştim. Kışın
öğleden sonraları ve akşamları, sis fayansların üzerinde bir tüneldeki duman gibi yukarı aşağı yuvarlandığında, neredeyse karanlıkta yürürken
o zamanlar yasak olan koğuşlara baktığımda, G bloğundan gelen cüceler A bloğu onları kendi boyutlarında varlıklara dönüştürene kadar
gittikçe büyüdüğünde, koridor bende her zaman özel bir izlenim bırakırdı.

Ama yaz sabahlarında da dikkat çekicidir. O zaman, yakın kitlesel oluşumda çalışan
hizmetçi kadın alayları orayı işgal eder. Yedi kişi dizlerinin üzerinde, kovalarıyla yan yana, elleri o kadar karmaşık bir sistemde ileri geri hareket ederek çalışacak ki
hiçbir sistem yokmuş gibi görünecek.

Koridorun bazı yerleri sabun köpüğüyle dolu; bazı yerler kuru. Sabahleyin koridorda yürüme sanatı öğrenilebilir ve bir yıl beş aydır bunu sadece bir kayma ve kaymayla başardım.

Ama dün bir temizlikçi kadının eline bastım.
Bir yavru köpeğe basmaktan daha kötüydü:
Kalbin o mide bulandırıcı yükselişini bilirsiniz,
sanki irade ayağın ağırlığını kaldırabilirmiş gibi...

Sendeleme, affedilemez ağırlık hissi...
Elinin üzerine bir portakal kabuğu parçasına basar gibi bastım ve bir süet gibi
zıplayarak bir sonraki kovayı ön saftakilerin topuklarına fırlattım.

Bu, hiçbir şey yapamayacağınız türden bir durumdu.

Dün bir arkadaşımla tanıştım, eski Chelsea insanlarından biri. Doğal gelişimini takip etti.
Savaş, savaş, savaştan bahsediyor olsa da, bunu eski bakış açısından yapıyor, eski damgayı taşıyor.

"Savaşı hissettiğine" inanan bir harekete mensuptur. Kişisel yaralanma veya kişisel kayıp söz konusu değildir; bu hareketin kalbi sürekli olarak kanar, ancak kişisel olmayan bir şekilde. Bunun için, bu kalbin, bireysel veya kolektif herhangi bir kalpten daha fazla kanayabildiğini iddia eder... bunu İngiltere ile sınırlayalım!

Aslında fark ettiği tek kan budur.

Vergiler arttığında, "Şimdi belki de insanlara savaşı hissettirir!" der. Çünkü herkesin parasını kaybetmesini ve sonunda "savaşı hissedebilmelerini", "savaşı durdurabilmelerini" (birbirinin yerine kullanılabilir!) ister.

İngiltere'de bile pek çok aptal insanın oğullarından ziyade paralarını kaybetmeyi tercih edeceğini unutur. Bu insanların askerlerin zihinlerini hala parlak süngülerin parıltısı ve savaşın ihtişamıyla dolu olarak resmetmeleri ne kadar da garip! Onlar, bizi parlak düşüncelerimizden uzaklaştırmak, kulaklarımızdaki davul sesini susturmak için kan, yıkım ve ölüm vizyonuna ihtiyacımız olduğunu düşünüyorlar. Davullar
çalmıyor, bayraklar dalgalanmıyor...

Koğuşun sol tarafına gelip sütçünün ne dediğini duymalı.

"Yiyeceğim, hemşire; yiyeceğim. O atlar beni öldürecek; o tatbikatlar...
Bir adam için hayat değil, hemşire."

Sütçü Cepheye gitmemiş; savaştan nefret etmek için Cepheye gitmenize gerek yok. Bazen ondan, zayıflar, son birleşmiş, güçsüz yaratıklar için ne anlama geldiğine dair bir bakış yakalıyorum.

"Benim başım o tuhaf, hemşire; her geçen gün daha da tuhaflaşıyor gibi görünüyor. Endişelenmekten kendimi alamıyorum. Sürekli o atları düşünüyorum."

Her zaman atlar...

Rahibeye, "24 numara gerçekten hasta mı?" dedim.

"Akıl hastası olma ihtimali var," dedi. "Gözlemleniyor."

Savaş onu almadan önce, çavuş atları
atlara atlarken kırbaçlamadan önce, çavuş "Üzengilerinizi çaprazlayın!" diye bağırmadan önce akıl hastası mıydı?

Onun suçu değil; güçlü ve zayıf adamlar var.

Bir sütçülük nazik bir iştir; hayatını gayet iyi bir şekilde
geçirebilirdi. Öğleden sonra uyur ve kıpırdanıp mırıldanır: "Dizginlerini
bırak... O atlar, çavuş! Geliyorum, çavuş; bu sefer ona
dokunma!" Ve sonra daha tiz bir sesle, "Ona dokunma..." Sonra uyanır.

Zavallı sinir yığını... Her bakıldığında başını sallar ve gülümser,
memnun etmek için çılgınca.

Adamlar ve adamlar var. Scutts'un on bir yarası var, ama savaşı "umursamıyor". Tanrı birçok adam türü yarattı, hepsi bu; onları kabul etmek gerekir.

Ama savaş çok az bahane bulur; ve balık ağında garip balıklar vardır. Bazen, TB koğuşuna baktığımda şöyle düşünürüm: "Neredeyse şu noktaya geliyor: kan tükürmeli ya da savaşmalısın..."

"Neden reddetmiyorsun?" derdi arkadaşım sütçüye. "Başka bir adam sana
söylediği için neden savaşasın ki?"

O kadar basit değil, değil mi sütçü? Çavuşun arkasındaki muazzam, belirsiz makine bile değil, sadece
çavuşun kendisi; bu büyük haksızlıkların veya sert inançların generalleri veya politikacıları meselesi değil... sizi sabah çağıran ve gece yatağa yatıran trompet meselesi.

Eh, eh... Sütçü hastanede ve bu onun
umut edebileceği en iyi şey.

Bir zamanlar bir hapishane hakkında bir kitap okumuştum. Onlar da, mahkumlar,
cennetini arar gibi hapishane hastanesini arıyorlardı.

Arkadaşımın, kendisinin ve "hareketlerinin"
korku vizyonunu gören tek gözler olduğunu düşünmesi çok kibirli. Aman Tanrım, bu diğerleri _vizyonu_

oluyor!

Bu öğleden sonra yine atellere takıldım.

Bitirmem için sadece bir iki santim vardı ve çok mutlu bir şekilde bitirdim.

Şu anda yanımdaki bir yatağın ayağı dikkatimi çekmeye başladı: çarşafların altındaki ayak parmağı giderek daha fazla tedirgin oldu, sonra diğer ayağın parmakları ilk ayağa katıldı ve örtünün altında çılgınca bir dövme yaptı. Başımı kaldırdım.

Karşımda açık bir ağzın üstünde bir çift mavi göz belirdi, burun delikleri titriyordu, parmaklar birbirine kenetlenmişti. Gayner'dı, kesinlikle bir hayalet görüyordu.

Ayağa kalktım ve yatağına gittim.

"Çenelerim kapanmak istiyor," diye mırıldandı. "Açık tutamıyorum."

Zıpladım ve haberi ağır ağır karşılayan Rahibe'ye gittim,
bu da heyecanım için beni azarladı. Kendimi aptal gibi hissederek tekrar gidip oturdum,
atletimi aldım. Ama Gayner'ı unutmak mümkün değildi.

Gözlerimi işimden ayırmamaya çalıştım, ama önce ayak parmakları ve sonra elleri tüm zihnimi doldurdu, ta ki en sonunda başımı kaldırıp tekrar gözlerine bakmak zorunda kalana kadar.

Hala sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu - bir hayalet canavarı...! Mons'tan beri hastanede... "Acaba kaç adamın tetanostan öldüğünü gördü?" diye düşündüm.

"Zıplama yeteneği var," diye düşündüm.

Ben de öyle. Ya Rahibe yanılıyordu! Ya değerli dakikalar geçiyordu! Ya... ! O sadece küçük Rahibeydi.

"Sana biraz su getireyim mi?" dedim sonunda. Başını salladı ve
korkunç bir şekilde yudumladı. Ona kupayı aldım ve içerken "... bundan mı korkuyorsun?" demek için can atıyordum ama
cesaret edemedim. Birisi o kelimeyi
söyleyebilseydi, o aptal korkuyu
parçalayabilir, o şişkin
gözlerin üzerinden etini tekrar yukarı çekebilir, ona bir tür çapa, bir itiraf verebilirdi, sadece ben olsam bile. Ama cesaret edemedim. Gayner, o kadar sıkışmış, o kadar katılaşmış, içsel bir öfkeyle kilitleri
oynayamayan adamlardan biriydi.

Tekrar gidip oturdum.

Bir daha baktığımda terliyordu. Bana işaret etti: "Rahibeye doktor çağırmasını söyle. Buna dayanamıyorum."

Gidip ona sordum.

Küçük parmağını düşünceli bir şekilde emdi.

"Ona termometreyi ver," dedi. Ağzına alamamıştı,
"... çünkü dudaklarımı kapatırsam asla açılmayacaklar." Kolunun altına koydum
ve ayakları tekmelerken ve elleri bükülürken bekledim. Normaldi.
Abla gülümsedi.

Ama tesadüf eseri doktor geldi, gözleri kamaşmış bir şekilde.

"Histeri..." dedi ranzada ablaya.

"Kimse Gayner'ı rahatlatmayacak mı?" diye merak ettim. Ve kimse rahatlatmadı.

Acı korkusu, acının kendisinden sonra gelen kardeş değil midir? Tetanos ya da tetanos korkusu--iki kabus arasında bir seçim. Bunu kabul etmiyorlar mı?

Bu yüzden, onunla konuşmam yasak olduğu için, çay saatine kadar atelimi bitirdim. Ama
oturup oturamadım, çünkü görevlerime çok sakin bir şekilde devam etmemin onu
çileden çıkaracağından korkuyordum. Ayağa kalktım.

Bu bana yardımcı oldu, ona değil.

Soyunma bittikten sonra ek binadaki tabakları ve leğenleri 
yıkarız.

Ek binada, oturulacak bir şey olmaması dışında, boş zaman vardır
ve düşünmeye davet vardır.

Pencerelerin altında beyaz kelebek lejyonları bizi yoldan ayıran
lahana tarlasına saldırır; yolun ötesinde, bütün gün tozun aktığı bir
kamp vardır.

Rüzgar kuzeyden estiğinde toz her zamankinden daha kötü olur ve
lahanaların üzerinde bir
dalga gibi kırılır, kelebekler bunun üzerine çıkmaya
çalışır; ama asla başaramazlar ve beyaz kanatların girdapta çırpındığını belli belirsiz görebilirsiniz.

Bir daha asla beyaz kelebeklere bakmayacağım, kamptan gelen sesleri duymadan, atlıların halkasını görmeden, belki de sütçüyü ve diğer "sütçüleri" düşünmeden.

Kelebekler gürültüyü sevmezler. Lahana tarlasının yanında dururken, trompetçi akşam yemeği trompetini çaldığında, bir bulut gibi
en uzak köşeye doğru koşarlar ve son nota çalınana kadar orada asılı kalırlar.

Erkekleri vatandaş, sorumluluk sahibi kişiler olarak düşündüğümde yanılan benim ve Rahibe'nin "oğlanlar" dediğinde haklı olduğunu düşünüyorum.

Kadınlarından, kuruluşlarından, rahipler veya oğlanlar veya hatta koyunlar barındırıldığı için, belki de geri dönemeyecekleri bir varoluşun hatırlatılmasını istemiyorlar; ta ki bir uzuv kopana veya savaş bitene kadar.

Özel hayatlarını ne kadar da geride bırakıyorlar! Hayatları ne kadar da askıya alınmış durumda...

Genel olarak, hastanede geleceği veya geçmişi düşünmediklerini, hatta pek de düşünmediklerini görüyorum. Yaşam ve büyüme söz konusu olduğunda bu bir gecikme!

Gerçekten umut edilecek pek bir şey yok; izin o kadar kısa, ev hayatı o kadar
bozulmuş ki, içerikle geçirilemiyor. Belki de
birinin düşüncelerinin, hakkında hiçbir plan yapamayacağı bir hayat etrafında oynamasına izin vermek mümkün değildir.

Uyumludurlar, dakikaya göre yaşarlar - şu anki umutları
bir fincan çay, ziyaret günü, konser; gelecekteki umutları
yaranın kuruması, Rahibe'nin parmaklarının
basabileceği ama uzun yaradan tek bir damlanın
sıkılmayacağı gün.

Onları tekrar ölüme yaklaştırabilecek günü bu kadar tutkuyla dilemek ilginç değil mi?

Ancak sağlık özlemi, mantıkla karartılmamış basit bir içgüdüdür.

Yine de bazılarının planları vardır. Scutts'un planları vardır.

Şimdi on beş gündür postayı bekliyor. "Bana bir paket geldi, Rahibe? Küçük bir paket mi?"

Ya da koridorda postacıyla karşılaşacaktır. "Gözümü aldın mı?" diye soruyor.

"Nasıl olacak, Scutts?" diye soruyoruz. "Onu oynatabilir misin? İçinde uyuyabilir misin? Diğerini dikkatlice eşleştirdi mi?"

"Göreceksin," diyor kendinden emin bir şekilde. "Harika."

"Gözümü aldığımda..." diyor, neredeyse "Sivil kıyafetlere girdiğimde..." dediğiyle aynı özlemle.

Scutts hayatı durdurulanlardan değil; planlar yaptı.
"Sivil kıyafetlere girdiğimde ve buradan çıktığımda..." Altı aylık tatil için planlarının hepsi "defterime yazılmış."

"Ama ne yapacaksın, Scutts? Londra'ya mı gideceksin?"

"Londra!... Bana kasaba yok!"

Ne yapacağını bize söylemeyecek. Gizlice bunun çocukken yapmak istediği ama yetişkin olduğunda bunu
yapmayı aptallık saydığı bir şey olduğuna inanıyorum: belki de bir tür yürüyüş turudur.

On bir yarası arasında iki sakat kolu var. "Ölümden yeterince güvende sayılırım," diyor (Fransa'yı kastediyor), "beni uygun bir şekilde kurtarana kadar."

Belki de sanki hayat gerçekten ölümden bir molaymış gibi yaşamak istiyor.

Dün nehirde bir gün geçirdim.

"_Ben_ boynundaki erdy-furdy parçasıyla ve küçük
ataşan çantanla seni tohumladım," dedi Pinker.

"Bir hemşirenin hayatı bir zevk turudur," dedi Pinker koğuşa.

Dün iki ameliyat geçirdik - biri D.C.M.'yi kazanmış ve yatağının üzerinde altınla yazılmış bir sertifikası asılı olan, cesaretini ve belirli bir eylemi anlatan bir çavuş; diğeri ise bir Galli er.

Çavuşun D.C.M.'yi kazanmadan önce nasıl olduğunu merak ediyorum...

Onda gerçek dışı bir şeyler var; bir sahne kahramanı gibi. "Şimdi adamlarım, akşam yemeklerini almaya gönüllü olacak kim?" deme şekli var ki bu da aşırıya kaçmaya davet gibi.

Bunu söylediğinde adamlar şaşkınlıkla bakıyor, sonra kartlarıyla devam ediyorlar. Şaka gibi.

Ameliyattan önce, buna nasıl dayanacağını, "Hadi kalkayım! Yürüyebilirim..." diyerek nasıl "kendine geleceğini" kısmen gizlice övünüyordu.

İçimde, onun mahvolup alışılmadık bir zayıflık göstermesini isteyen gizli bir istek hissettim.

Zamanı geldiğinde, söylediği şeyi yaptı - güldü ve
tekerlekli sandalyeyle götürülürken el salladı; ve öğleden sonra göreve geldiğimde onu yatağında yatarken buldum, bilinci açıktı, esmer, güçlü ve kaygısız görünüyordu.

Ama rahat bırakamaz...

Koğuştan geçip Galli erin yatağının başına gittiğimde çavuş beni çağırdı ve yatağının yanında durduğumda fısıldadı, "Şu herif orada yaygara mı koparıyor?"

"Evan?"

"Benimle aynı ameliyatı geçiren herif..."

"Çok kötü."

"Beni yaygara koparırken bulamazsın ve bacağım bana hiçbir şey vermiyor."

"Hepimiz aynı değiliz, çavuş."

"Biri yaygara koparırken diğeri neden hiçbir şey söylemiyor?"

"Bacağın çok mu ağrıyor?"

"Evet, ağrıyor," dedi ve yüzünü buruşturdu.

Sonuçta o bir çocuktu. "Uyumaya çalış," dedim, onu en çok
kızgınlığının incittiğini bilerek.

Evan'ın yanına gittim.

Acısıyla hiçbir şey yapamıyordu, ama en sıkı kucaklamalarında ve
ağlayarak, gözlerinin üstünde büyük kırmızı mendiliyle yatıyordu.

"Ah, Evan...!" dedim. Ben de hiçbir şey yapamıyordum.

"Aman, aman, aman, aman, aman..." diye inledi o acıklı Galce
sesiyle. "Ah, canım bacağım, zavallı bacağım..." Yaklaşık on dokuz yaşında görünüyordu.
"Yanımda yatamaz mıyım?"

"Hayır, kanar."

"Öyle mi?" Çok uysal ve çok mutsuzdu. Gözyaşları aşağı akmış ve
yastığını lekelemişti; çavuş göremese de yastığı çevirdim.

"Bu gece uyumamı sağlayacak bir şey verirler mi?"

"Evet, Evan, saat sekizde."

Bunu söyledim çünkü bundan çok emindim, her zaman yapıldığını görmüştüm. Ama
ah, daha emin olmalıydım...!

Üzerine inşa etti, tüm umutlarını ona yasladı; küçük sıkılmış
elleri sanki benim elimmiş gibi sözümü sıkıca tutuyor gibiydi.

Ve Rahibe dedi ki, "Hayır, hayır... daha iyi olmaz." "Ah, Rahibe, neden olmasın...?" (Ben, ölümlülerin en küçüğü, yalnızca tanrılara ait bir söz vermiştim.... )

"Ah, Kardeş, neden olmasın?"

Sebebi iyiydi: "Gecenin ilerleyen saatlerinde daha fazlasını isteyecek ve
ikinci kez sahip olamaz."

Ona hemen söylemek için geri koştum--ama insan geçmişe geri dönemez.

Erkeklerle sevgi dolu bir şekilde konuşmak, heyecanlandırmadan veya ima etmeden harikadır. On altı yaşındaki ütopik hayaller neredeyse gerçekleşiyor gibi görünüyor!

Atel diktiğimde gelip benimle konuşuyorlar. Scutts bazen bir saat boyunca konuşuyor. İlk başta o kadar gururluydum ki onu korkutup kaçırmaktan korktuğum için
parmağımı bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordum; şimdi ondan daha eminim. Bana
asla "Ne?" demiyor, artık onunla konuştuğumda
sanki her kelimem bir emir taşıyormuş gibi
atılmıyor. Atel dikerken ve
Scutts'ı veya yaşlı İskoç bakkalını veya Monk'u dinlerken - Pinker'ın "Monk bir kız buldu! Kızın ne olduğunu bilmiyor!" dediği o şaşı çocuk-
düşünüyorum ki, "Hepimiz verimli olamayız ama... bu bir amaca hizmet ediyor."

Çünkü onlar benim verimli olmadığımdan şikayet ediyorlar. İlk başta gururumu incitiyor; ama bakış açısına bağlı. Bir koğuşa öncelikle hastalara yardım etmek için mi yoksa Rahibe'ye yardım etmek için mi gidilir? Her zaman aynı şey değildir ama disiplini sorgulamamak gerekir...

Bugün hastalardan dokuzu "iyileşmeye gitti." Saat ikide, topallayarak ve sedyelerde, şarkı söyleyerek, sıvalı saçlarla, parlak düğmelerle ve pişmanlık duymadan ayrıldılar. "Bu gece bir iğnenin düştüğünü duyabileceksin, hemşire," dedi içlerinden biri.

"Biliyorum duyacağız. Ve bir gözyaşı da," diye ekledim.

Ama böyle saçmalıklara kulak asmayacaklar. Küçük iyileşme hastanelerine gidiyorlar, erkekler gibi muamele görmek için gidiyorlar; ve ben gülmeli, el sıkışmalı ve "Belki
sizi tekrar
görürüz" demeyi aklımın ucundan bile geçirmemeliyim.

"Artık rota yürüyüşü yok...!" Dokuz'dan duyduğum son haykırıştı.

Rota yürüyüşünden ne kadar da nefret ediyorlar - özellikle Şehirliler, özellikle
Pinker! "Aptalca yolda yürü," diye homurdanıyor, "aptalca
çimenlere otur ve sıcak çarpması yaşa."

Bazen dikiş atellerinin benim sonum olacağını düşünüyorum. Daha uzun süre dinlersem
çarpık göreceğim.

Bugün Dokuz'a veda etmemize yardımcı olacak birkaç küçük şişe bira vardı.

Mutluluk ucuzdur. Dün gece akşam yemeğinde bir adam kadehini şampanyayla doldururken şöyle dedi: "Bir şişede ne kadar mutluluk olduğunu düşünmek beni üzüyor..."

Saldırı başladı.

"Bu sabah saat 3.15'te ... iki mil ötede..."

Yani koğuş bu kadar boş ve ambulanslar bütün gün avludan
aceleyle çıkıyor. Özlemini çektiğim o konvoyu alacağız.

Koğuş boş ve şimdi olduğu gibi yapılacak çok az iş varken, biz kadınlar, erkeklerin başlarının üzerinden birbirimizi nasıl da izliyoruz! Ve izlemek istemediğimiz ve gördüklerimizden pek memnun olmadığımız için, daha fazla iş istiyoruz. Bunu ne pahasına elde edeceğiz....

Scutts ve Monk, ben dikiş dikerken benimle konuşuyorlar, peki ya yaraları asla pansuman veya tüp gerektirmeyecek olan Monks, Scutts, Gayners, iki mil ötede yatanlar, biri yüzünde, diğeri sırtında?

Sabah 3.15'ten beri çok sayıda adam öldü. Tanrıya şükür ki insan ölümün farkına varmaya devam edemez.

Ama bunu düşünmesine gerek yok. Bu bir koğuş; işte şanslı olanlar.
Rees'e baktığımda bile, bakkala baktığımda bile,
verem koğuşuna baktığımda bile, her şeyin, _her şeyin_ ölümden daha iyi olduğunu biliyorum.
Ama burada ve orada böyle düşünmeyen bir adam tanıdım--ve bu adamlar, ölüme yakın oldukları doğru, koğuştaki yabancılar gibiydiler.

Çünkü insan ölüme yakın olabilir ve tanıdık, dost canlısı,
anlaşılabilir kalabilir.

Eskiden, "Ölmek korkunç." diye düşünürdüm. Ama yılların ne gibi bir uyum getireceğini kim bilebilir? Korkunç olan şey _genç_ ölmektir.

Dün koğuşa yeni bir V.A.D. geldi--evden yeni gelmiş bir kız,
daha önce hiç hastaneye gitmemiş.

Rees bana, "Kolumun olduğunu görünce başını çevirdi." dedi.

"Bir keresinde ben de öyle yaptım, Rees. "

"Rees'in yarası" dediğimiz neredeyse tanınmaz on iki inçlik kısma baktı ve bu kırmızı inçin nasıl solduğunu ve o kesiğin dudaklarının nasıl birbirine yaklaştığını düşündü. "'Bu artık benim kolum değil,' dedi uzun uzun, "...' bir benzetme için durakladı. "'Bu benim kolum, benim yaram,' diye açıkladı sonunda.

Kolu demir bir beşikte yatağından dik açıyla uzanmış durumda ve altı aydır öyle.

"Dün gece," dedi, "kolumu yanımda yatarken hissettim ve parmakları hissettim ve dizimi kaşımaya çalıştım. Bir süredir gelen bir histi ama dün gece gerçek gibiydi."

Sargının acısı Rees'in aklını koluna sahip çıkmaya zorluyor ama artık acımayı bıraktığında kendini ondan o kadar uzaklaştırıyor ki tüm ampütasyonlarda kullanılan hayalet kol sanki yanlışlıkla gelmiş gibi oluyor.

Yeni V.A.D. şu anda utangaç olduğu için pek konuşmuyor ama bu gece günlüğüne benim günlüğümde yazdığım gibi yazacağına inanıyorum: "Ayaklarım
ağrıyor, ağrıyor, ağrıyor..." Buna bir de aç olduğunu çünkü kapının ardında aceleyle kemirerek uzun mesafeleri nasıl keseceğini henüz
öğrenmediğini, Rees'in felsefesinin henüz onun felsefesi olmadığı için hasta olduğunu, ellerinin ve ayaklarının üşüdüğünü ve vücudunun sıcak süte dönüştüğünü, yatağa oturmayı o kadar çok istediğini, vücudunun kendi vücudunda yaratacağı depresyonu neredeyse gözünde canlandırabildiğini ekleyin. karşı cam ve zamanın geçişine ve alışkanlığın etkisine dair bir bakış yakalıyorum.

Benimle birlikte hastalık, açlık ve ağrı zar zor hatırlanıyor.
Geride ne kaldığını merak ediyorum... Eski savaş yine aklımda - acıyı hissetme mücadelesi, istilacı aşinalığı
geri püskürtme.

İşte geliyorlar!

Dün gece bir konvoy ve bu sabah bir konvoy daha. Kurumuş kanı yedi yere uygulanan
bandajlardan sızan iri yarı, bir tür ayı olan büyük bir adam var ve
kendisine nasıl hissettiğini
sorulduğunda "İyiyim" diye mırıldanıyor.

Bu yaralar iyileşmeden çok önce kendini bundan daha iyi teşhis edecek!

"İyiyim..." Yani: "Yaşıyorum ve bu yatağa,
bu et parçasına ve bu teneke kutudaki pudinge ulaştım!" Kendi standartlarına göre cevap veriyor.

Ama birkaç gün içinde, "Yaşıyorum ama daha iyi olabilirim..." diye düşünecek;
ve birkaç hafta içinde, "Bu, sonuçta, mutluluk mu?"

Nasıl da uyuyorlar, konvoy adamları! Yaralarını sararken, neredeyse ciddi bir zevkle izliyorlar - bu harika uykuya giden pasaportlar.

Sonra son emniyet pimi takıldığında, kendilerini en az rahat ettirmeden, bir çarşaf çekmeden veya
yastığa bir kez bile dönmeden sırtüstü yatarlar ve baş düşer düşmez uyurlar.

Kadınlar ne kadar da dayanamıyor! Konvoy bile yeni V.A.D.'nin acılarını iyileştiremez. Onunla konuşmaya cesaret edemiyorum: Zavallı deve, son bardağı
bekliyor gibi görünüyor.

Ama kaseleri birlikte yıkadığımızda konuşmalıyız. O ve ben bu sabah birlikte yıkadık ve fırçaladık, duruladık, kuruladık ve leğenleri küçük yığınlara
yükledik ve yıkanırken birbirimizi inceledik.

O doğuştan köle; aslında, neredeyse işkence görmek için doğduğunu düşünüyorum.
Rahibelere karşı tavrı onları onu "üstlerine almaya" davet ediyor ve cezbediyor.
Ruhsal sırtı zaten yaralarla kaplı.

Sanırım sempatiye aç ama sempatinin gelenek kadar etkili olduğu bir durum değil. Ona beyaz kelebekleri gösterdim, çok katı yiyecekler olduklarını varsaymadan.

Bana Rahibe'nin "Dayanması gerek" dediği adamı hatırlatıyor. Konvoyu işaret edip karşılaştırmalar önerebilirdim; ama
insan yaralı bir sırtı ovuşturamaz.

Birisi gecenin son damlasını atmış.

Göreve geldiğimde, savaşta sertleşmiş çevik, küçük bir V.A.D. kapıya kadar uzanan uzun tahtalar boyunca bir toz yığınını süpürüyordu. Sırtı kırılmış zavallı deve sanki hiç var olmamış gibi; ya hasta ya da
sürgün. Bu kurumların gizli diplomasisi öyledir ki, onun hakkında kaybolması dışında hiçbir şey bilinmemektedir - en azından sorulabilecek kişiler arasında. Başhemşire bilir, Rahibe bilir... Ama bunlar anlaşılmaz,
gülümseyen tanrılardır.

Koğuşta pek sevmediğim tek bir adam var - sarı saçlı ve kırık dişli uzun boylu bir çocuk. Kötü huyu ağzını itici yapan asık suratlı bir çocuktu. "Öyleydi" diyorum, çünkü artık farklı.

Şimdi güçsüz, nazik, minnettar ve ona baktığınızda sık sık gülümsüyor.

Dün sabah ameliyatına gitti ve öğleden sonra göreve geldiğimde kıpırdanıp inlemeye başladı. Rahibe bana yanına oturmamı söyledi.

Yattığı küçük paravanlı odaya çıktım ve tahta bir sandalye alıp paravanla yatağın arasına kaydırdım ve oturdum.

Kırık dişlerinin arasından fışkıran eter mi?--hindi kumaşından perdelerin kırmızı parıltısı mı?--ama on dakika içinde
değiştim, büyülendim. Çevremdekilerin boyutu bile değişti.
Bir adamın başını kapatacak kadar yüksek olan
perdeler,
dünyayı kapatacak kadar yüksek. Dar yatak beyaz bir tarlaya dönüşüyor.
Bana doğru uzanan çıplak
kol, kirli sarı saçlı ve kırık dişli bir çocuğa ait olabilecek herhangi birinden daha harika;
üzerinde yükselen deniz yeşili damarlar var ve parlak saçlar altından
daha çok gümüş.

Koğuş hayatı devam ediyor, akşam yemeği için fincanların takırtısı, gevşek halı terlikleriyle
giyen ayakların sürüklenmesi, ama burada o ve ben birlikte yoğun bir hayat yaşıyoruz.

"Ah, ben geri döndüm!"

"Biliyorum, biliyorum...."

Biliyor muyum? Biliyorum. Erkekler kakaolarını
içerken ben eter içiyorum. Acının dalgalarının nasıl gelip
geri çekildiğini; biraz uykunun ruhu nasıl okşadığını ama asla
emmediğini; kolların havaya doğru nasıl mücadele ettiğini, sonra tekrar
sıcağa ve
battaniyelere sarılıp sarmalandığını biliyorum.

"Akciğerimde miydi?" (Bir Lancashire çocuğu olan "g"yi telaffuz ediyor...)

"Şarapnel mi?"

Başını sallıyor. Son üç haftadır içinde gömülü duran metal parçasını kaldırıyorum. Üzerinde 20 rakamı kazınmış. Bu onu
tatmin ediyor. Dudaklarının arasından gelen kan, onun göremediği kadar
yüksek bir yere yerleştirilmiş bir kasede.

Parmaklıkların arasından karşıdaki yataktaki adam bizi
göz kırpmadan izliyor.

Saat sekiz... İşte şırıngayla Rahibe: şimdi uyuyacak ve
ben eve gidebilirim.

Hastaneden ayrılırken unutmazsanız, hayat pek de güzel olmazdı.

Sütundan direğe...

Beş haftadır başka bir hastaneye giden sütçü bugün geri döndü ve koğuşa girerken perişan bir şekilde "Başım her zamankinden daha tuhaf." dedi. Sanırım gözleri de daha büyük ve hala birinin onun için bir şeyler yapabileceğini düşünüyormuş gibi bir bakışı var.

Ona "Bir kuruş daha harcadım..." yazan en küçük tableti kaldırmanın ötesinde bir şey yapamıyorum.

Waker'ın dün doğum günü vardı ve on tane kartpostal ve bir telgraf aldı.

Ama bunlar başka bir yıldönümünün yanında hiçbir şey.

"Yarın bir yıl sonra yaram oldu - yarın sabah saat ikide."

"Uyanık mısın, Waker?"

"Evet."

Nasıl kutlayacak? Aklından neler geçeceğini bilmek için çok şey verirdim. Çünkü henüz böyle bir
yıldönümüne verdikleri önemi anlamıyorum. Hepsi, metal parçalarının onları yuvaya
döndürdüğü
saat ve dakikayı tam olarak biliyorlar.

Bazen yatağın yanından geçerken bir adam, "Hemşire..." diye fısıldar; ve durduğumda, "On dakika içinde on iki aylık olacak!" diye duyarım ve gözlerini
bana diker.

Benden ne cevap vermemi istiyor? Bunu aldığı için sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Dakikanın
tiklerini nasıl düşündüğünü hayal edemiyorum. Çünkü sözlerinden sahnenin bulanıklaştığını ve artık hiçbir
resmi geri getirmediğini görebiliyorum. "Geri mi süründün yoksa yürüdün mü?"

"Ben... yürüdüm." Pek emin değil. Biliyorum ki bazıları için, Waker için, sabahın ikisinde o an tüm kariyerini değiştirdi. O andan itibaren kolu felç oldu, sinirleri koptu; o andan itibaren futbol bitti ve onunla birlikte özel hırsı da. Ve futbol, ​​bir krallığı yönetmek veya bir resim çizmek - bir adamın hırsı onun hırsıdır ve bu hırs ortadan kalktığında hayatı değişir.

Ama bunların hepsini biliyor, bunların hepsini düşünmek için zamanı oldu. Peki, bu özel dakika ona ne getiriyor?

Benim bildiğimi sanıyorlar; çünkü bana o samimi sesle dakikanın yaklaştığını söylediklerinde, benim de onlarla bir
kutsamayı paylaşacağımı varsayıyorlar.

Waker bir adamın olması gereken her şeye sahip değil: zeki değil. Ama çok
cesur.

İki gün önce geçirdiği onuncu ameliyattan sonra, tıkaçlarının gaz altında değiştirilip değiştirilmemesi gerektiği konusunda bir soru vardı. Doktorlar arasında yatağının üzerinde tartışma devam etti.

Ancak anestezist bulunamadı.

"Evet, buna
dayanacağım..." gibi bir şey söylemeden tartışmaya katılmadı, kemikli yüzünde ilgiyle bekledi ve
ona bakıp "Hadi şimdi bitirelim!" dediklerinde
askısını çıkarabilmem için emniyet pimini çözmek üzere yana doğru döndü.

Tiyatro görevlilerinin, o masada baygın yatarken omzunu tıkaçlarla tıka basa doldurması gayet iyiydi;
çantaya keten doldurur gibi
doldurmuşlardı:
çıkarmak başka bir konuydu.

Burada fark ettiğim o aşırı şefkatle eline dokunmaya cesaret edemedim veya forseps sertleşmiş gazlı bezi çekerken ona "Neredeyse bitti..." diye fısıldayamadım. Bitmek üzere değildi.

Altı inç derinliğinde sıkışmış gazlı bez, forseps çekişi altında çatırdıyordu, kan ve irin boşluklardan öne doğru sıçrarken, doktorun sabit eli gazlı bezi santim santim ışığa doğru çekiyordu. Ve bir delik boşaldığında bir tane daha vardı, toplamda beş tane.

Bazen, zihniniz demir gibi bir kavrayışa sahip olduğunda, mideniz sizi mahveder; bazen, "Bugün Salı, Ağustos'un beşi" diyebildiğinizde, bayılırsınız. Vücudun bakılması gereken o kadar çok yeri vardır ki, sürüden biri diğerini boynundan tutarken kontrolünüzden çıkabilir.
Ama Waker tüm varlığını ellerinde tutuyordu, onları sıkmadan.

Bitirdiğimizde ve Rahibe alnındaki teri silmemi söylediğinde, sanki bu kadar küçük bir işarete dikkat çekmekte çok titiz davranıyormuşum gibi, isteksizce yaptım.

Sütçü bana oldukça deli gibi görünüyor ve sadece ne kadar az fark edildiğini merak ediyorum. Palmer'ın yanındaki bir sandalyede saatlerce oturacak, kaşlarını kaldırıp indirecek ve hayali eldivenleri parmaklarına
takacak.

Bu sabah yatağında duran bir müfettiş general şöyle dedi: "Bir
sütçü müsün? Atlardan mı korkuyorsun? Peki
ineklerle ilgili ne yapacaksın?"

Kendi şakasından memnundu ve sütçü de gülümsedi,
anlamayarak, kaşları kırlangıç ​​kanatları gibi yukarı aşağı hareket ediyordu.
Bu tür şakalar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; artık kendi şakasından başka hiçbir şakanın onu
mutlu etmeyeceği bir yerdeydi.

Palmer yanına oturmaktan hoşlanmıyordu ama hareket etmek çok fazla
zahmetli olduğu için buna izin veriyordu --zavallı Palmer, beyninin bir yerinde bir metal parçası vardı ve ağrıyan kafasına uzun bir el uzatmadan hiç görülmüyordu. Dün ona hangi bakımevine gideceğini sorduğumda bana, "Önemi yok. İkimiz de çok geçmeden aynı türe gideceğiz..." dedi ve başparmağını sütçüye doğru salladı. İkincisine gelince, kesinlikle kaçış olamaz ama Palmer için...

"Çıkarmayacaklar; çok riskli. Röntgen görüntümü gördün mü?"

"Hayır."

"Bak. Beynin tam ortasında. Komik olan şu ki,
Ben riske girmeye razıyım diyorsam, onlar neden olmasın."

"Riske girmeye razı mısın?"

"Ben sadece on dokuz yaşındayım! Kafamın bana ne faydası var!
Son gittiğim hastanenin adını hatırlayamıyorum... "

Ah, görevlerim arasına sıkışmış bu aceleci konuşmalar,
dört cümlede damıtılmış acı özü kulağıma damlatıldığında!

"Kardeşim, Palmer'a ne yapacaklar?"

"Onu taburcu edecekler. Ameliyat etmeyecekler."

"Ama ona ne olacak?"

"Bilmiyorum."

"Ama beynini kurtarmak için hayatını riske atmaya razıysa, yine de reddedebilirler mi?"

"Ameliyat etmeyecekler."

Pinker bilgi dolu. Bir iş için azarlandığında hemen kalkmamak için harika bir gerekçe keşfetmiş.

"Bir hemşireyi asla reddetmem," dedi, düşünceli bir şekilde patatesleri
ayıklarken ("Küçük adamlar, küçük patatesler!" diyor, aranan tüm küçük patatesleri
aldığı için kendini mazur göstermek için).... "Bir hemşireyi asla reddetmem. Ama ben
önce dama oyunumu bitirmeyi seviyorum--Drake gibi."

Pinker her şeyi fark ediyor. Dün bakkalla tramvayda bir gezintiye çıktı. "'O kadar heyecanlandı ki 'Tipperary' şarkısını söylemeye başladı ve boynundaki
kan damarları patlamaya hazırdı. O değil miydi, Bill?"

Adı George olan Monk'a seslendi.

(Bu arada, insanların onlara ne zaman "Tommy" demeyi bırakıp "Bill" demeye başlayacağını merak ediyorum. Bir askerin ağzından hiç "Tommy" sözcüğü duymadım:
o kırmızı ceketli bir adamdı. "Ama her erin adı 'Bill'dir, değil mi,
Bill?")

Yolun karşısındaki kamptan, koğuş penceresinden emir sözcükleri içeri süzülüyordu.

"Dur!" ve "Sol teker!" ve "Sağ teker!..."

Sıcaklık ve toz hissini ve eyerin
çarpmalarını taşıyarak koğuşa süzülüyorlardı. Sütçü belki de beni yolun karşısındaki kampa biraz karşı koydu.

Sargılar bitince ve ek binadaki emaye kapları
yıkadığımızda, tüm sütçüleri, tüm tesisatçıları, _aşçıları_ ve
mağaza sahiplerini bir toz bulutunun ortasında çınlarken,
çavuşun sesi sütçümün
uykusunda düşündüğü şeyleri haykırıyor.

Sonra zıplamalar başlıyor. "Sol tekerlek!" "Sağ tekerlek!..." Ve şimdi, "Üzengilerinizi
geçin!" Her dört kişiden biri tutunuyor,
tutuyor,
sallanıyor.

Yedinci gidiyor! Uzun bir mücadeleydi... Düşmeden önce neredeyse
atın boynuna dolandı.

Savaşı kazanmalıyız, savaşı kazanmalıyız, savaşı kazanmalıyız!

Her türlü bedel ödenmeli, her türlü tuhaf para çamuru--korku ve çaresizliğin garip yerlerdeki penileri ve çeyrekleri, ayrıca suyun üzerinde harcanan hayatın altın sikkesi.

Bütün gün boyunca koğuş pencere pervazlarından emir sözcükleri geliyor. Bütün
gün boyunca çarpıyorlar, bağırıyorlar, terliyorlar ve silahların arkasında o maskaralıkları oynuyorlar.

Bütün gün boyunca küçük adamlar, bizimki gibi başka bir hastaneyi diğer küçük adamlarla doldurmak için eğitim alıyorlar.

Ama artık "Hayat ne tuhaf bir şey!" demiyoruz çünkü
sadece nadir anlarda ilahi hayret geri dönüyor.

THE COMPLETE PRESS'TE BASILMIŞTIR
WEST NORWOOD
LONDRA

Enid Bagnold'un A Diary Without Dates adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DIARY WITHOUT DATES ***

***** This file should be named 31124.txt or 31124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/2/31124/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
