*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Observers (Gözlemciler)
Yazar: G. L. Vandenburg
Yayın Tarihi: January 30, 2010 [EBook #31123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Observers, by G. L. Vandenburg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Observers

Author: G. L. Vandenburg

Release Date: January 30, 2010 [EBook #31123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OBSERVERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖZLEMCİLER

G. L. VANDENBURG

Güvenlik söz konusu olduğunda fazla şüpheci olamazsınız.
Önemli bir askeri işin peşinde olan herkes peruk taktığında, bu açıkça
açıkça casusluk vakasıdır._

Ordu Silah Geliştirme Merkezi'nde laboratuvar teknisyeni olarak çalışmak
Dünya Serisi'ndeki bir yarasa çocuğu kadar prestij taşıyordu.

George Fisher bir laboratuvar teknisyeniydi.

Utangaç ama sevimli bir adamdı, çalışkan ve güvenilirdi.
Konuşmazdı. Nadiren kendisiyle konuşulurdu. Dünyada kendini öne çıkarmak için
yakıcı bir hırsı yoktu. Beyinlerin asistanı olmak onun için
yeterince iyiydi. Kendi işine bakma konusunda takdire şayan bir
yeteneği vardı.

Bir güvenlik işinde bu nitelikler bilimsel bilgiden önde gelirdi.

Bir gün George Fisher ölü bulundu. Üstlerinin yaşadığı ilk şok ve endişe, kısa süre sonra adli tabibin bulgusuyla aşıldı.
İntihar.

Harry Payne, Fort Dickson'ın Sivil Personel Müdürüydü.
George Fisher'ın yerine birini bulmak onun göreviydi.

"Bayan Conway!" Harry'nin sesi interkomda yankılandı.

Sonsuz bir duraklama oldu. Kendi kendine küfür etti.

Sonra, "Evet, Bay Payne?"

"Neredeydin? Önemi yok. Bana George Fisher'ın dosyasını getir."

"George Fisher?" Bayan Conway en sevdiği ruh halindeydi...
karışıklık. "Ama o öldü, değil mi?"

Harry derin bir acı dolu inleme çıkardı. "Evet, Bayan Conway, o öldü.
Bu yüzden dosyasını istiyorum. Bu sorunuza cevap mı?"

"Evet efendim. Hemen orada olun!"

Harry, konuşurken gülümsemelerle dolu olduğunu görebiliyordu. Birkaç
yüzyıl daha geçecekti, diye düşündü, Bayan Conway kadar aptal bir
şer üretmeden önce.

* * * * *

Ellerini ceplerine soktu ve pencereden dışarı baktı. Geçit töreni alanının karşısında Ordu Silah Geliştirme Merkezi'ni görebiliyordu.

Bu sıkı bir şekilde korunan çitlerin arkasında hangi yeni bomba üzerinde çalıştıkları hakkında hiçbir fikri yoktu.

Umursamadı.

Sadece orada çalışan insanlarla ilgileniyordu. Fort Dickson'ın geri kalanı çoğunlukla Devlet Memurları Personeli kullanıyordu. Ancak geçit töreni alanının karşısındaki barikatlı güvenlik
ormanı, kiraladığı yardımcı konusunda daha titizdi. Bir kişinin sicili neredeyse doğduğu günden itibaren tertemiz olmalıydı... yoksa kişi içeri bile giremezdi.

Harry hiç Silah Geliştirme'nin içine girmemişti. On sekiz yıl önce bir kez, kükreyen bir genç olarak trafik mahkemesine gitmişti. Bu, onu ziyaret etmekten bile alıkoymaya yetiyordu. Ancak ordunun risk alamayacağının farkındaydı.

Yeni teknisyenler işe almak zorlu bir tarama süreci gerektiriyordu. Harry bundan nefret ediyordu. Weapons Development'taki personelin yüksek maaşlı ve genellikle kalıcı olmasından memnundu. Yılda
birden fazla kişiyi işe almak zorunda kalmıyordu.

Bayan Conway ofise daldı ve Harry'e dosyayı uzattı.

"Teşekkürler," diye mırıldandı.

"Bunu söyleme patron."

Harry, resepsiyon odasına doğru geri dönerken arkasından seslendi.

"Masanda kal, olur mu? Hükümet sana ihtiyaç duyabilir."

Tek tepkisi boğuk bir kıkırdamaydı.

Bayan Conway bir kamu görevlisiydi. Harry'nin sekreteriydi.
Altı aydır. Diğer kamu görevlilerinin çoğu gibi,
Harry'nin düşünce tarzına göre o da bir verimsizlik kulesiydi. En büyük sıkıntısı ordunun onu keyfi olarak ofisine yerleştirmesinden kaynaklanıyordu. Bu konuda ona hiçbir seçenek sunulmamıştı. Bir personel müdürüne davranmanın
çok
kötü bir yolu olduğunu düşündü.

George Fisher'ın yerine geçecek kişiyi bulma arayışında karşılaşacağı baş ağrılarının farkında olarak masasında kasvetli bir şekilde oturdu.
Dosyayı açtı ve
önemli istatistiklere göz attı.

Fisher, George--Yaş: 40--Kilo: 160--Boy: 5'9"--Gözler: Yeşil--Saç:
Yok--Ten Rengi: Açık--Çalışma Tarihi: 10/7/58--Ayrılma Tarihi:
4/12/59--Neden: İntihar--vb., vb. Harry esnedi. İstatistikler onu sıkıyordu. "Nitelikler" yazan bir sayfaya döndü ve okumaya başladı. "Nükleer fizikte eğitim ve deneyim gerekli" ifadesi dikkatini çekti. Bu gereklilik onu şaşırtmadı. Ancak ne zaman görse merakını gidermek için birkaç dakika ara verdi. Silah Geliştirme'deki büyük proje neydi? Bunu bilmek isterdi. Elbette
öğrenmeyecekti. Ve bunu öğrenememek doğal olarak hayal gücüne
en geniş alanı verdi. En ısrarcı teorisi, Rusların insanlı uydularını uzaydan fırlatabilecek atomla çalışan bir roket içeriyordu. Ruslar hala herkesin önündeydi ve son uyduları ağır silahlıydı. Her zamanki gibi dünyanın geri kalanına hükmediyorlardı. Ve dünyanın geri kalanı bu meydan okumaya
etkili bir cevap
bulamamıştı.

Harry klasörü kapattı. Teknik okulların listesine baktı. Her birini arayıp laboratuvar teknisyenlerinin bir listesini göndermelerini isteyecekti. Ayrıca özel girişimde kalan teknisyenlerin alanına da bakardı.

İnterkom çaldı.

"Ne oldu, Bayan Conway?"

"Bayan Ralston geldi."

"Bayan Ralston kim?"

"Sizinle bir randevusu var."

"Randevu!" Harry şaşkına dönmüştü. "Kim geldi?"

"Ben geldim. Sanırım size söylemeyi unuttum."

Harry gözlerini kapattı ve ona kadar saydı. "Teşekkür ederim, Bayan Conway. Bir an için
ofisime gelir misiniz?" Artan öfkesini kontrol etmeye çalıştı.

Ofise doğru ilerledi.

"Şimdi, Bayan Conway, lütfen bana bu Bayan Ralston'un kim olduğunu söyler misiniz?"

"'Ralston Personel Danışmanları'nı işletiyor. Sanırım George Fisher'ın yerine geçecek kişi hakkında sizinle konuşmak istiyor. Biliyorsunuz, ölen kişi."

"Evet, evet, biliyorum. Ve _siz_ biliyorsunuz, Bayan Conway, ajanslar aracılığıyla iş yapmayız."

"Ah, Bayan Ralston bir ajans yönetmiyor. Bana söyledi. Onun işi bundan
çok daha özel. Çok uzmanlaşmış
insanlarla ilgileniyor. Bu yüzden ..."

"Biliyorum. Bu yüzden ona benimle bir randevu verdiniz," dedi
çileden çıkmış personel müdürü. "Pekala, hemen dışarı çıkıp
randevuyu iptal ettiğimi söyleyebilirsiniz. Bu doldurduğumuz bir güvenlik işi ve ..."

* * * * *

Harry bir hece daha söyleyemeden dikkatini
kapıya çekti. Dış ofisin manzarası bir dizi eğri tarafından engelleniyor.
Gözlerinin gördüğü en baştan çıkarıcı kadın bombası
aklındaki her şeyi unutturdu.

"Bu kadar rahatsız edildiğinizi fark etmemiştim, Bay Payne. Çok
üzgünüm." Gözleri düştü. "İşimi başka yerde halledebilirim."
Bayan Ralston'ın sesi yarım bir fısıltıdan biraz daha yüksekti. Kelimeler
sıcak ve sarhoş edici bir şekilde çıktı.

"Hayır, bekle! Bir dakika bekle, Bayan Ralston." Harry sandalyesinden kalkmış ve
kapıdaydı. Kolunu tuttu. "Rahatsızlıktan bahseden kim?
İçeri gir. İçeri gir. Hepsi bu kadar, Bayan Conway. Teşekkürler."

Sekreter kıkırdadı ve gitti. Bayan Ralston oturdu ve bir
sigara yaktı. Harry, onun çok şey anlatan bir yakası olan bej bir örme takım elbise giydiğini fark etti. Her kıvrım doğru yerdeydi. Her
hareketin kendine özgü bir hareketi vardı.

Harry, onun iş konuşacağını biliyordu ve bu yönde onun için yapabileceği pek bir şey olmadığını biliyordu. Ama otuz beş yaşında ve uygun durumdayken,
bu kadının ofisinden ayrılmasına izin veremezdi. Harry Payne,
güzel bir yüze bayılıyordu. Bunu biliyordu ve o muhteşem yüzün
bildiğini biliyordu.

"Söyleyin bana Bayan Ralston, sekreterim sizin için bu randevuyu
ne zaman ayarladı?"

"Dün aradım."

Harry kaşlarını çattı ve gülümsedi. "Dün mü? Beni aramaya
neden oldu?"

"Bir laboratuvar teknisyeni arıyorsunuz, değil mi?"

"Bu fikri nereden buldunuz?" diye sordu, ona
neden olduğunu hiç umursamadan.

"Her gün gazeteleri taramayı kendime görev ediniyorum, Bay Payne.
George Fisher'ın intihar haberine rastladım ve sizi aradım. Bu kadar basit."

"Zaman kaybetmiyorsunuz."

Gülümsedi ve dudaklarını büzdü. "Öyle mi?"

"Yapmaya çalışıyorum. "

"İşe uygun yedi müşterim var. Onları
görmenizi rica ederim."

"Aslında, Bayan Ralston..."

Merakla öne eğildi ve "Evet?" dedi.

Harry boğazını temizledi. "Aslında sivil kuruluşlarla
iş yapmam gerekmiyor."

"Bay Payne," diye gülümsedi, "bir kuruluşa mı benziyorum? Yoksa
Personel Danışmanı'na mı benziyorum?"

* * * * *

İşte bir açık vardı, diye düşündü Harry, ama bundan kaçınmak en iyisi olabilir. "Birine iş bulmak için çalışıyorsun. Aynı şeye geliyor."

"Anlıyorum. Peki yeni personelini nasıl işe alıyorsun?"

"Ben de işe alımları kendim yapıyorum. Üzgünüm Bayan Ralston, ama kuralları ve yönetmelikleri ben koymuyorum."

Ama hanım yılmadı. Bacak bacak üstüne attı ve
kolay koltuğa daha da gömüldü. Gözleri Harry'e parladı.

"Bu müşterilerimin hepsi üst düzey adamlar, Bay Payne. Neden size isimlerini bırakamıyorum? Siz hala müşteri olabilirsiniz. Bu işteki normal komisyonumu
vazgeçmekten mutluluk duyarım. Buna prestijin değeri deyin."

Harry başka bir açık buldu ve bu sefer işe koyuldu. "Daha sonra konuşsak. Dördüncü Cadde ve Woodward'da 'Maria's' adında bir yer var. Esaret altındaki en iyi İtalyan yemeği. Ben saat beşte bitiriyorum. Peki ya siz?"

Hiçbir şey söylemesine gerek yoktu. Gözleri ona o gece İtalyan yemeği yiyeceğini söylüyordu. Ve yalnız değildi. Ayağa kalktı ve masasının önüne yürüdü.

"Ortak bir noktamız olduğu için çok mutluyum, Bay Payne. Ben de aç karnına iyi düşünemiyorum."

Onu dış ofise kadar yürüttükten sonra masasına geri döndü.
Derin bir
nefes aldı ve kravatını gevşetti. Bayan Ralston gibi hayaller her gün gerçekleşmiyordu. İlk buluşma için hiç de fena geçmediğini düşünüyordu. Ve eğer bu ilk buluşma iyi geçerse bu kızla çok fazla görüşeceğinden emindi.

Harry'nin aklından, istediğini elde etme alışkanlığı olan bir kız olduğu kaçmadı. Ama neden olmasın? İkna etme gücü
A Sınıfıydı. O kadar iyiydi ki ona büyük bir sorun çıkardı.
Yönetmelikleri vardı. Ordu yönetmelikleri. Bunları ihlal edemezdi. Bayan Ralston'un onunla yalnızca bir müşteriye iş bulmak amacıyla görüşeceği açıktı. O müşteriyi işe alma niyeti olmadığını öğrendikten sonra onu tekrar görebilecek miydi?

* * * * *

Ertesi sabah Harry içeri girdi sekreterini bulmak için ofise
alışılmadık derecede meşguldü. Daktiloyu öfkeyle gagalıyordu.

Ona bir kağıt uzattı ve "Bayan Conway, bu isimleri
ve adresleri kopyala ve onlar..."

"Geldiklerinde onları yarım saatlik aralıklarla göreceksin." Kadın
iyilikle gülümsedi. "Bayan Ralston az önce aradı ve bana söyledi. Oldukça zeki bir kız,
ha, patron?"

Harry yavaş bir yanma yaptı ve ofisine doğru yürüdü. Bayan Conway haklıydı,
elbette, ve onu sinirlendiren de buydu. Oldukça yoğun bir gece olmuştu.
Onu
şarap ve yemekle ağırladı. Tüm parlak noktaları yaptılar. Ve, mucizevi bir şekilde, ilk buluşmada Paula Ralston'ın dairesinde sona erdiler.
O büyüleyici bir ev sahibi, mükemmel bir dansçı ve bir tür
büyücüydü. Unutulmaz bir öpücükten sonra, Harry yedi müşterisiyle
görüşmeyi kabul etmişti.

Ama bunların hepsi dün geceydi, diye hatırlattı Harry kendine. Bugün farklı bir konuydu. Artık ofisinin kutsallığındaydı ve daha net düşünebiliyordu. Paula Ralston görevinin ilk aşamasını tamamlamıştı. Sıradaki hamle onundu. Müşterileri _görmenin_ kuralları ihlal etmediğini
mantıklı bir şekilde düşündü. Ve o an için bu onu
tatmin etti.

Kesinlikle kararlı bir kızdı. Onu çalışırken
izleyen herkes bir laboratuvar teknisyeninin dünyayı sarsacak kadar önemli bir iş olduğunu düşünürdü.
Ne cehennem, diye omuz silkti, eğer kız kendi çıkarlarını gözetmiyorsa başarılı bir işi olmazdı. Müşterileri mutlu etmenin tek bir yolu vardır ve o da onları meşgul etmektir.

Ayrıca, manevraları zaten işe yaramayacaktı. Hiçbirini işe alamazdı. Şimdiki sorunu onu birkaç gün oyalamaktı
böylece onu görmeye devam edebilirdi. Sonunda ona ordunun hiçbirini kabul etmediğini söyleyebilirdi.

Pencereden dışarı baktı ve geçit töreni alanının karşısında Silah Geliştirme Merkezi'ni gördü. İşler her zamanki gibi devam ediyor gibiydi. Rutin.
Sessiz. Dikkatli. _Artık o yedek hakkında ciddi ciddi düşünmeye başlamanın zamanı geldi_ diye düşündü.

Kapı çalındı.

"Girin."

Bayan Conway içeri daldı. "Gelmeye başladılar. İlk gelen bir
Bay Thompson."

"Tamam, başlayalım. Onu içeri gönder."

* * * * *

Thompson kırklı yaşlarının ortasında ufak tefek, tombul bir adamdı.
Mülakat sırasında oldukça rahattı. Harry, oturumu her zamanki sıkıcı şekilde başlattı ve sorularını Bay Thompson'ın beraberinde getirdiği birkaç bilgi sayfasından oluşturdu.

Harry'nin adamda alışılmadık bir şey fark etmesi uzun sürmedi.
Ama bunun ne olduğunu belirleyemedi. Röportaj ilerledikçe daha uyanık, daha ilgili hale geldi.

"Aslen nerelisiniz, Bay Thompson?"

"Chicago."

"Ah, evet." Yazılı bilgilere göz attı. "Üniversiteye gittiğinizi görüyorum."

"Evet, efendim. Pratik deneyimim ikinci sayfada belgelenmiştir."

Bu adamda ne vardı? Aşırı kibardı ama bu garip olarak kabul edilemezdi. Cevapları kısa, öz, hatta sertti.
Harry'nin tahminine göre bu sadece bir kişilik özelliğiydi. Bir adamı bunun için kınayamazdı.

"Chicago'da ne kadar yaşadınız?"

"Yirmi bir yıl, efendim."

"Evli misiniz?"

"Hayır, efendim."

Bay Thompson'ın saçını okşama gibi dikkat dağıtan bir alışkanlığı olduğunu daha önce fark etmişti. Şimdi nedenini biliyordu. Peruk takıyordu. Harry, zavallı adamın bu konuda hassas olup olmadığını merak etti. Eğer bunun _bu_ kadar farkındaysa,
bu onun garip tavrını açıklayabilirdi.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim, Bay Thompson. Belgelerinizi Albay Waters'a teslim edeceğim. Eğer sizinle daha fazla ilgilenirse, birkaç İstihbarat ajanının sizi ziyaret etmesine
şaşırmayın.
Bu iş için rutin bir şey. Sadece endişelenmemeniz için size önceden söylüyorum."

"Anlıyorum," dedi ayağa kalkıp perukunu bir kez daha kontrol ederek. "Çok
teşekkürler, efendim." Harry'nin elini sıktı ve odadan çıktı.

Harry tekrar belgelere baktı. Bay Thompson'ın geçmişi gerçekten
etkileyiciydi. Yeteneği konusunda pek fazla soru yok gibiydi.
Ama ne kadar da tuhaf bir ördekti!

İkinci başvuran Chase adında kısa boylu, sırım gibi bir adamdı. Önceki gibi, cevaplarında kısa ve özdü. Nitelik belgelerinin kendi adına konuşmasına izin verdi. Resmi ve nazikti.

Mülakatın ortasında Harry onun da bir peruk taktığını fark etti. Bu çok büyük bir tesadüf değil miydi! Neyse ki Bay Chase'in her otuz saniyede bir başını okşama gibi sinir bozucu bir alışkanlığı yoktu.
Harry ya daha pahalı bir peruk taktığını ya da bunun kaymayacağına dair daha fazla güven duyduğunu tahmin etti.

Mülakat sona erdiğinde Bay Chase teşekkürlerini sundu ve dışarı çıktı.

Paula'nın üçüncü müşterisi gelmeden önce Harry'nin kendine ayıracak birkaç dakikası oldu.
İlk iki adamı düşündü. Peruklarla ilgili komik bir şey var... en pahalı olanlar bile her zaman fark edilebilirdi. İki adamın neden peruk taktığını tam olarak
anlayamıyordu. Bunlar genellikle playboylar,
aktörler, kendini yaşlı Romeo olarak tanımlayanlar, toplumdaki yerleri
görüntülerine bağlı olan kişiler tarafından kullanılırdı. Ancak bilim insanları veya teknisyenler tarafından değil. Aslında
Harry, kelliğini bu şekilde reddeden böyle birini tanıdığını hiç hatırlamıyordu. Bu, onların buna hakkı olmadığı anlamına gelmiyordu. Ancak
çok tuhaf görünüyordu.

* * * * *

Üçüncü görüşme bittiğinde Harry Payne'in merakı
doruk noktasına ulaşmıştı. Üçüncü başvuru sahibi Bay Boles, sadece peruk takmakla kalmamıştı
bir adım daha ileri gitmişti. Ağzının hemen kuzeyinde bir
bıyık vardı! Güzel görünümlü, iyi bakımlı ve şekilli bir bıyık, ama
bir mum muz kadar sahte.

Bir an için Paula Ralston'ın ayrıntılı boyutlarda bir şaka yaptığını düşündü. Bu fikri aklına geldiği anda reddetti.
Kızı henüz çok iyi tanımıyordu ama onu yeterince iyi tanıyordu ve
sadece iş için olduğunu biliyordu. _Bu adamlardan birinin o işi almasını istiyordu._

Miss Conway için interkom düğmesine bastı. Ona ... dolaylı olarak söyleyebilirdi.

"Beni mi istediniz, Bay Payne?"

"Evet, Bayan Conway. Buraya daha önce gelmiş olan üç adam ... onlarda
tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"

Kaşları birleşti ve şaşkınlığı dile getirdi. Dudaklarını büzdü ve konuyu
ciddi bir şekilde düşündü. Sonra, "Evet,
çok tuhaf bir şey." diye sonuca vardı.

Harry umutluydu. "Ne oldu?"

"Hiçbiri pek konuşmadı. Kesinlikle anti-sosyal tipler."

Harry homurdandı, daha iyisini bilmesi gerektiğini fark etti. "Teşekkürler, Bayan
Conway. Hepsi bu."

"Dördüncü adam dışarıda bekliyor."

"Birkaç dakika oturmasına izin ver, sonra içeri gönder."

Tüm meseleyi aklından çıkarmaya ve
mülakatları olabildiğince çabuk bitirmeye karar verdi. İlgilenilmesi gereken daha ciddi
görevler vardı. Peruk olayı muhtemelen çılgın bir tesadüften başka bir şey değildi zaten. Kesinlikle İnan-İster ... İçinde tenini soğuk ve zayıf kılan bir miktar korkunçluk vardı.

Bir sigara yaktı ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Aynı işe başvuran yedi adam; ortak bir noktası olan yedi adam; Doktor Cyclops kadar kel olan yedi adam. Harry, bu adamları bir araya getiren şeyin sadece tesadüf olduğu fikrinden vazgeçmek zorundaydı. Bu çok fantastikti. Onlar
tasarlanarak
bir araya getirilmişlerdi.

Hepsi ülkenin farklı yerlerinde çalışmış ve
gelmiş olmaları bakımından geçmişleri farklıydı. Ancak bu gerçekler sadece kağıt üzerindeydi. Birbirlerini
tanıdıklarına dair bir bahis vardı. Ofise
gelme sıralarında bile bir düzen veya genel bir plan olduğunu gösteren bir şeyler vardı. Üç, beş ve altı numaralar sahte
bıyık takmıştı.

Eğer bu yedi adamın birbirlerini iyi tanıdığı doğruysa, Paula Ralston
şüphesiz ona bazı cevaplar verebilirdi. Harry saat beşte onunla bir akşam yemeği daha
görüştü. Ama bu buluşma, dedi kendi kendine,
farklı olacaktı. _O_, tam olarak neyle uğraştığını öğrenene kadar
tamamen iş yapacaktı.

Telefonu açtı, dış hattı buldu ve aradı. Frank Barnes
özel bir dedektifti. İyi biriydi. Harry, ona küçük bir iyilik için
güvenebileceğinden emindi.

Diğer tarafta sakin, yankılanan bir ses cevap verdi.

"Frank, Harry Payne burada."

"Harry! Nerede saklanıyordun?"

"Bir iyiliğe ihtiyacım var."

"Beni sadece bir kez arayacaksın, nankör."

"Paula Ralston adında bir kadın var. Ralston
Personel Danışmanları adında bir işletme yönetiyor. Onun hakkında ne kadar sürede bir şey bulabilirsin?"

"Ne kadar sürede ihtiyacın var?"

"Mümkünse bugün. Beni evden arayabilirsin. Herhangi bir saatte."

Frank'e bir gün öğle yemeği için buluşma sözü verdikten sonra Harry, rahat bir koltuğa oturdu ve yedi adamın kendisinde yarattığı
sinir bozucu etkiyi atlatmaya çalıştı.

Belki de Frank'i aramamalıydı. Bu, orduya bildirmesi gereken bir şey olabilirdi. Hayır. İlk etapta yedi adamı ne amaçla gördüğünü bilmek isterlerdi.
Bu soruya pek bir cevabı yoktu.

* * * * *

Woodward Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye doğru giderken, Harry'nin aklına takılan bir soru vardı. Paula Ralston neden daha önce müşterilerinden hiçbirini yanına getirmemişti? Yüzden fazla yüksek maaşlı iyi işin dağıtıcısıydı. Cevap soru kadar ısrarcıydı. _Laboratuvar Teknisyeni, onun üstlendiği tek güvenlik işiydi._ Adamlarından birinin ne pahasına olursa olsun o işi alması konusunda kararlıydı.

Çok hoş bir düşünce değildi. Harry buna inanmak istemiyordu. Paula Ralston'ın onun için sorun çıkaracağına inanmak istemiyordu. Yine de tam olarak ne demek istediğini biliyordu.

* * * * *

Maria'da onu bekliyordu. Yanındaki bölmeye
kaydığında onu öptü. Dört içki ve altı servislik bir akşam yemeği boyunca onun gülümsemesini
izledi. O gülümseme bir banka kasasının kapısını eritebilirdi.
Tüm esprilerine nasıl güldüğünü fark etti. Konuşma sırası ona geldiğinde ondan bahsetti. Yakın arkadaşlıklarına kadeh kaldırdı, özellikle de "yakın" kelimesine.

Ama yedi adamdan bahsetmedi. Bu akıllıca bir yaklaşımdı, diye düşündü Harry. Eve gidip daha rahat bir
şeyler giyene kadar bunu saklayacaktı.

* * * * *

Paula'nın oturma odasında tek başına duruyordu ve buzlu bir viski içiyordu.
Bir önceki gece, bu son dönem Afrodit'iyle ilerlemesiyle o kadar ilgiliydi ki, yaşadığı yeri umursamıyordu.
Odanın etrafına
baktı. Her santiminde başarı kokusu vardı. Mobilyalar
şık, modern, zarif hatlara sahipti... tıpkı sahibi gibi.
Bu konuda pek şüphe yoktu, Paula Ralston ondan çok daha fazla para kazanıyordu.
Ama nasıl? Soru buydu.

Yatak odasından çıktı ve kendine bir içki hazırladı. Siyah dantelli bir sabahlık içinde yaşayan bir
rüyaydı. Şeffaftı. Anlaşıldı. Birçok şey
anlaşılmaya başlamıştı.

"Sana bir sır vereyim mi?" diye sordu.

"Sanırım hiç kalmadı." Gözlerini sabahlıktan ayıramıyordu.

"Bence Bay Chase ve Bay Boles yedilinin en iyisi. Bence aradığın şeye en çok onlar yaklaşıyor." Kadehini kaldırdı ve
onun kadehine tokuşturdu.

Harry gülümsedi. Artık ona bakmıyordu. Ona bakmak daha çok bir eğitimdi. İyiydi. Kahretsin iyiydi. Sizi Büyük Kanyon'un gümüş dolarlarla dolu olduğuna, hepsini alabileceğinize inandırabilirdi. Yüzündeki samimiyetten şüphe etmek neredeyse imkansızdı.

"Yedisini de beğendim," dedi. "Ama onları benden daha iyi tanıdığın için Chase ve Boles'un en iyileri olduğu yönündeki tavsiyeni dikkate alacağım."

Harry ona doğru yaklaştı. Vücudunun sıcaklığını hissedebiliyordu.

"Biraz ilerleme kaydediyoruz, Harry. Alanı iki adaya indirdik."

Harry manevralarını sürdürdü. "Paula, hala kuralların etrafından dolanmanın bir yolunu bulma sorunuyla karşı karşıyayım. Bunu çözene kadar ikisini de işe alamam."

Bu kızı hiçbir şey durduramadı. Hiçbir şey onu yavaşlatamadı. Ona daha da yaklaştı. "Bir erkeğin onu aramak için doğru teşviki varsa, her şeyin etrafından dolanmanın bir yolu vardır."

Doğru teşvikin ne olduğunu biliyordu. Bunu aramak zorunda değildi. İçeceğini bıraktı, kollarını ona doladı ve onu öptü.
Kanepeye yürüdüler. Paula ona yakın durdu, her zaman düşünceli, sevgi dolu bir kadın arkadaştı. Sırtını ve boynunu ovuşturdu ve ona yumuşak nemli öpücükler
serpti. Bir daha müşterilerinden hiç bahsetmedi. Ve Harry ertesi gün onlardan birini işe alacağına söz verdi.

* * * * *

Frank Barnes'ın arayıp aramadığını öğrenmek için dairesine geri dönmek için can atıyordu. Woodward Caddesi'nde geri dönerken Paula'yı aklından çıkaramıyordu. Karakterini çoktan belirlemişti. Ama ne yapmaya çalışıyordu? Amacı neydi? Tüm bunları berbat bir
komisyon için yapmıyordu. Riskler bundan daha büyüktü.

Bir bakıma pazarlık ettiğinden daha azına razı olmak zorunda kalması çok kötüydü. Yedi müşterisi bu kadar sahtekar olmasaydı belki de
bu işten sıyrılabilirdi. Ama neden sahte olmaları gerekiyordu? Paula kadar kurnaz bir kız neden yedi adamı kılık değiştirerek ...

Kılık değiştirme! Bir şekilde bu kelime konuya farklı bir ışık tuttu.
Erkeklerin hepsi saç çıkması gereken yerlerde kılık değiştirmişti. Kel değillerdi. Onlarda anormal bir şey vardı. Ve Harry bunun ne olduğundan yüzde
doksan emindi. Cevap inanılmazdı.
Hala yüzde onluk bir hata payı vardı. Bayan Paula Ralston için
yanıldığını umuyordu.

* * * * *

Frank Barnes'ın mesajı lobideki santralde onu bekliyordu. Üzerinde "acil" kelimesi yazıyordu.

Yukarı koşup telefonu açtı. Frank ilk
çalışta açtı. Sırtında silah olan bir adam gibi konuşuyordu.

"Harry, kendini nasıl bir karmaşaya soktun?"

"Neden? Bir sorun mu var?"

"Hayatına bahse gir. Beni o Ralston hanımını kontrol etmek için aradıktan bir saat sonra bir adam ofise geldi ve bana işi bırakmamı söyledi."

Harry sessizdi. Ve korkmuştu. Cevabı her zamankinden daha iyi görünüyordu.

"Adam nasıl görünüyordu?"

"Önemli görünüyordu, Harry. Ve ciddiydi. Cebinde büyük bir
çıkıntı vardı ve bu kız hakkında sana herhangi bir bilgi verirsem
komik kemiğime kadar
sıkılacağımı çok açık bir şekilde belirtti."

"Frank, adam peruk mu takıyordu?"

"Ne?"

"Peruk, bir saç parçası!"

"Ne bileyim. Saç şekliyle ilgilenmiyordum. Siyah bir
palto giyiyordu, elini o çıkıntının üzerinde tutuyordu ve gülümsemeyi pek umursamıyordu. Harry, bu hanımla başın dertte mi?"

"Onun hakkında ne öğrendin, Frank?"

"Senin aradığın zamandan ve adamın ofise girdiği zamandan
sonra, onun bu Personel Danışmanlığı işini sadece üç aydır yaptığını öğrendim."

"Başka bir şey öğrenmedin mi?"

"Uyarıldıktan sonra seninle konuşana kadar beklemeye karar verdim."

Harry yine sessizleşti. Zihni çalışıyordu.

"Frank, kellik neden olur?"

"Kellik! Aman Tanrım, Harry, başın büyük belada ve saçlarını kaybetmekten mi endişeleniyorsun?"

"Önemli, Frank. _Tüm_ saçların tamamen dökülmesine
neden olan şeyi bulmalıyım."

Dedektif homurdandı. "Bakalım, bildiğim üç veya dört
hastalık var. Bazı insanlar bunun kalıtsal olduğunu iddia ediyor. Bazen genlerdeki
bir eksiklik ..."

"Tamam, Frank, bu kadar yeter."

"Kızla ilgili ne yapmamı istiyorsun?"

"Adamın sana söylediği gibi. Rahat ol. Yarın seni arayacağım ve
bu şeyin ne olduğunu sana bildireceğim."

Telefonu kapattı ve birkaç dakika kanepenin önünde volta attı.
Yedi adamın hepsinin aynı hastalığa, aynı gen eksikliğine veya aynı kalıtsal kusurlara sahip olması akıl almazdı. Bu yüzden kendi cevabı gerçeğe çok daha yakın olmalıydı. Bunu test etmek için sabaha kadar beklemesi gerekecekti. Haklıysa Albay Waters'ı arayacak ve
tüm bu tuhaf düzeni ait olduğu yere, ordunun kucağına atacaktı.

Yine haklı olmadığını ve daha da önemlisi,
Paula Ralston'ın onun düşünmeye başladığı kişi olmadığını umduğunu fark etti.

* * * * *

Harry ofise geldiğinde Bayan Conway çoktan gelmişti.
Ona yarım bir
gülümseme yapmayı başardı.

"Bayan Conway, yedi adamdan ikisi bu sabah geri dönüyor ve ..."

"Ve işi alan Bay Boles."

"Bu sefer sizi kim aradı?" diye sordu bezginlikle.

"Albay Waters."

Harry'nin mide kasları kasıldı. "Albay Waters?"

"Haklısın. Dün siz yokken albay sizi görmeye
geldi. Bana George Fisher'ın yerine geçecek kişi üzerinde çalışıp çalışmadığınızı sordu... Ona doğru yolda olduğunuzu söyledim. Ve ona yedi adamla ilgili
bilgi sayfalarını gösterdim."

"Ne yaptın!!"

"Ve Albay Waters en çok Boles adlı adamı sevdi. Bu yüzden sanırım
Bay Boles içeri girdiğinde ona işin onun olduğunu söyleyebilirsin."

"Seni aptal!" diye bağırdı. "Sen beyinsiz, dangalak ..." Ofisine
girdi ve kapıyı çarptı. Net bir şekilde düşünmesi zordu. Bir hamle yapması gerektiğini biliyordu.
Hızlıca.

Pencerenin yanında durdu ve geçit töreni alanının karşısındaki Silah Geliştirme Merkezi'ne baktı. Alçak gri binaların etrafında sessiz, huzurlu bir
aura vardı. Büyük tel çitlerin önünde yürüyen muhafızlar olmasa,
herkes bu yerin konserve açacağı, otomobil parçası, binlerce
zararsız üründen herhangi biri
üretimi için kullanıldığını düşünebilirdi.

Ama öyle değildi. Silah Geliştirme, ülkenin savunma
programında hayati bir halkayı temsil ediyordu. Artık Sovyet saldırganlığına karşı koymak için bir
silah
geliştirdiklerini düşünmüyordu. Çok daha önemli bir şey
üzerinde çalışıyorlardı. Bundan sadece yüzde doksan emindi.

* * * * *

Bay Boles ilk gelen kişiydi. Harry'nin adamı daha iyi gözlemleyebilmek için
masasına yakın bir yere koyduğu rahat bir koltuğa oturdu.

"Bay Boles, sekreterim Albay Waters'ın dün sizin niteliklerinize baktığını ve çok etkilendiğini söyledi. Bundan anladığım kadarıyla
iş sizin."

"Teşekkür ederim, efendim."

Harry sandalyesini ona doğru yaklaştırdı. Peruk sağlamdı. Bıyık da öyle.

"Şimdi hükümetin güvenlik kontrolünü tamamlaması yaklaşık iki hafta sürecek."

Şimdi adamın ayrıca sahte kaşlar taktığını ve sakalı olmadığını açıkça görebiliyordu. Bu yeterliydi.

"Anlıyorum, efendim," diye yanıtladı Boles.

"Şu anda size söyleyebileceğim tek şey, en kısa sürede bizden haber alacağınız." Harry, görüşmenin bittiğini düşünerek ayağa kalktı.

Bay Boles oturmaya devam etti.

"Bayan Ralston sizi görmek istiyor, Bay Payne."

"Ah, evet," diye kıkırdadı Harry, "Bu akşam onu ​​göreceğim."

"Şimdi sizi görmek istiyor."

"Korkarım şu anda gelemem. Yapmam gereken bir sürü iş var. Ayrıca
onun başka bir müşterisini bekliyorum. İşi alamadığını ona bildirmeliyim."

"Bay Chase aşağıda arabada bizi bekliyor. Benimle
geleceksiniz, Bay Payne." Emir net ve kesindi.

Harry bundan hoşlanmadı. "Anlamıyorum. Bayan
Ralston'ın beni görmesinin ne önemi var..."

Göğsüne doğrultulmuş silahı görünce durdu.

"Sekreterinizin masasının önünden geçtiğimizde, ona erken öğle yemeği yiyeceğinizi söyleyeceksiniz. Eğer işbirliği yaparsanız sizi bir saat içinde geri getireceğim."

Harry Payne tartışmaktan daha iyisini biliyordu.

* * * * *

Bay Chase mavi bir sedanın direksiyonunda oturuyordu. Boles ve Harry
arka koltuğa tırmandılar. Fort Dickson'dan şehre doğru uzaklaştılar.

İki adam yolculuk boyunca sessiz kaldılar. Harry'nin düşünmek için bolca zamanı vardı. Paula'nın bu ani hareketi nedendi? Bunu motive edecek bir şey yapmış olmalıydı. Ama ne?

Konuştuğu tek kişi Frank Barnes'dı ve ona hiçbir şey
ifşa etmemişti. Frank'ten onu kontrol etmesini istediği için Harry'nin canı sıkılamazdı. Rutin soruşturma onun işinin bir parçasıydı. Harry bunu biliyordu.
Bir cevap bulamadı. Endişeliydi. Yedi adamın kim olduğunu biliyordu ama nereden geldiklerini bilmiyordu. Milyonlarca farklı yerden herhangi biri olabilirdi. Tanrı bilir ne tür insanlardı.

Paula'nın dairesinde perdeler çekilmişti. Ondan eser yoktu.

Ama Harry odaya girer girmez onu unuttu.
Bakışları kontur sandalyede oturan küçük, yuvarlak hatlı adama,
kaşları ve sakalları olmayan kel adama kaydı.

"Lütfen oturun, Bay Payne." Adamın tonu yumuşak ve nazikti.

"Sen hangisisin?" diye sordu Harry.

Adam eğlenmişti. "Ben Bay Thompson'ım."

"Ah, evet," dedi Harry, "kafatasını okşayıp duran sendin.
Sana uyan bir tane bulamadın mı?"

Hiç kimse eğlenmemişti. Boles ve Chase, Thompson'ın iki yanında yerlerini aldılar.
Yüzleri asık ve ciddiydi. İki iflas etmiş cenaze levazımatçısına benziyorlardı.

"Vücut nerede güzel?" diye sordu Harry. "Yoksa artık o vücut
güzel değil mi?"

"Kendin bak." Paula'nın sesiydi bu. Tanıdık
boğuculuk yoktu.

Harry, yatak odasından çıktığını görmek için arkasını döndü. "Vay, vay, vay! Eğer Bayan Lonelyhearts değilse. Neden burada olduğumu sorabilir miyim? Yani
silah ve her şeyle birlikte?"

Hafife almak zorundaydı. Onların varlığında hissettiği dehşeti gizlemenin bildiği tek yol buydu.

Kanepede yanına oturdu. "Harry, beni hayal kırıklığına uğrattın.
Oyunu adil ve dürüst oynamadın."

"Eğer sana taktığım özel dedektiften bahsediyorsan..."

"Ben _değilim_, Harry. Sen taktın, biz çıkardık. O şeyler
kendilerini bilediler."

Harry omuz silkti. "Tamam, pes ediyorum. Neyi yanlış yaptım?"

"Ona göster, Bay Thompson." Bir sigara yaktı ve bacaklarını altına
katladı.

Bay Thompson cebine uzandı ve küçük bir nesne çıkardı.
Harry'nin
kucağına fırlattı. Harry inceledi.

"Tanıdın mı?" diye sordu Bay Thompson.

"Bu bir mikrofon," diye cevapladı Harry.

"Tam da bu." Paula sigarasını vahşice yere fırlattı. Gerçek, acımasız benliğini gizleyen kendi kılığı kaybolmuştu. Sesi soğuk ve sertti. "Ne kadar biliyorsun, Harry? Ne kadar?"

Harry ellerini kavuşturdu, tüm ağırlığını kanepenin koluna verdi
ve bacak bacak üstüne attı. "Senin için ne kadar değerli?"

Paula'nın eli öfkeyle yüzüne çarptı. Yanağı uyuştu.
Yüzüğündeki elmasın bıraktığı düzensiz bir kesikten kan aktı. Mendilini çıkarıp yarayı sildi.

"Gerçekten üst sınıfsın, değil mi, Paula? Artık senin kadar üst sınıf hain üretmiyorlar."

Elini kaldırdı ve diğer yanağına nişan aldı. Thompson sandalyesinden
fırladı ve onu yakaladı.

"Bir içki içmenizi öneririm, Bayan Ralston. Gerisini bize bırakın."

Paula öfkeliydi. "Size artık bir şey söylemeyecek..."

"Gerisini biz hallederiz!!"

* * * * *

Thompson sesini yükseltmedi. Ama tonlamasında bir kararlılık, ölümcül bir
inanç vardı. Paula bir içki içmeye gitti.

Harry bundan hoşlanmadı. Paula'nın sinirli bir yapısı vardı. Onunla başa çıkabilirdi. Ama
diğerleri ... çok az duygu gösteriyorlardı. Onlarla nasıl başa çıkacağını
hiç bilmiyordu.

Thompson tekrar Harry'nin karşısına oturdu.

"Gerçek şu ki," diye zarif bir şekilde başladı, "bu mikrofonu ve buna benzer dört tane daha bulduk. Her odada bir tane.
Şimdi çok dikkatli insanlarız, Bay Payne. Hiç kimsenin
nerede olduğumuzu bilmediğinden oldukça eminiz. O zaman mikrofonların uzun süredir burada olmaması mantıklı. Bayan Ralston'ın tek ziyaretçileri biz ve sizsiniz. Onu
iki gündür tanıyorsunuz. Yani bu daireyi aceleyle bu ihbar cihazlarını yerleştirecek kadar iyi bilen tek kişi sizsiniz."

"Neden yerleştirmek isteyeyim ki?"

"Bayan Ralston'ın araştırılması için zahmete girdiniz. Ama birden fazla araştırma yöntemi daha iyi sonuçlar veriyor. Mikrofonlar bu binanın bodrumunda bulunan küçük bir radyoya bağlanmıştı. Onlara söylenen her şeyin radyo üzerinden iletildiğini ve sizin tarafınızdan kaydedildiğini varsaydık. Bu mantıklı, değil mi?"

Harry kafası karışmıştı. "Şimdiye kadar her şey yolunda."

"Bu kayıtları istiyoruz, Bay Payne."

Mikrofonların kendisine ait olduğuna ikna olmuş görünüyorlardı. Bunun doğru olmadığını yalnızca Harry biliyordu. Ancak bunu kabul etmek, Paula'nın evinden canlı olarak ayrılmayacağı anlamına gelebilirdi. Başka birinin Paula'nın faaliyetleriyle ilgilendiğini bilmek ona hiçbir teselli vermiyordu. Bu, şu anki
sorununa yardımcı olmuyordu. Net bir çıkış yolu göremiyordu. Oyalamaya devam etmek zorundaydı. Ve kendilerinden bu kadar emin oldukları sürece, belli bir kibri
korumak onun avantajına bile olabilirdi.

"Sana şunu da söyleyeyim, Thompson, senin ve arkadaşların hakkında birkaç gerçeği öğrenene kadar
işbirliği yapma niyetim yok. Kim olduğun,
nereden olduğun, neyin peşinde olduğun gibi..."

"Kayıtların nerede olduğunu bize söylemek için,"
diye gülümsedi Bay Thompson, "bizim hakkımızda daha fazla bir şey bilmen gerekmiyor."

"Gerekli değil," dedi Harry, "ama bilmek istiyorum."

Chase itiraz etmeye başladı ama Harry araya girdi. "Ve bana beni konuşturmanın daha ikna edici yolları olduğunu söyleme.
Güç kullanabilirsin ama zaman alacak. Zamanın değerli yoksa
beni bu kadar hızlı
buraya getirmezdin. O yüzden zamanını _boşa_ harcamayalım. Sen bana söyle, ben de sana söyleyeyim."

Thompson iki yurttaşına baktı. Yüzlerinde memnuniyetsizlik vardı. Sessizlikleri Harry'nin haklı olduğunu söylüyordu. Zaman
değerliydi. En az dirençli yolu izleyeceklerdi.

"Bizim başlangıç ​​noktamız," diye başladı Bay Thompson, "Dünya'nın yaklaşık yedi sekizde biri büyüklüğünde, Syrybic Galaksisindeki Correylla. Yaklaşık olarak ... sizin rakamlarınıza göre ... yetmiş beş trilyon mil
uzaklıkta."

"Oldukça uzun bir yolculuk olmalı." Harry sakin olmaya çalıştı.

Bay Thompson bir an eğlendi. "Zaman ve Uzayda yolculuk
bizim için hafife alınan bir şey. Evrenin en uzak köşeleri
bizim için ulaşılabilir. Dünyanıza ziyaretimizin en önemli nedeni bu. Bize Galaktik Gözlemciler diyebilirsiniz. Görüyorsunuz ya, zaten kendi Galaksimizde
on iki yerleşimli gezegeni kontrol ediyoruz. Ve şu anda bundan daha fazla sorumluluk almak
istemiyoruz. Ama
başka bir Galaksiden de müdahale istemiyoruz... tıpkı bu Galaksi gibi!"

* * * * *

Harry şaşırmıştı. "Bu dünyaya çok fazla değer veriyorsunuz. Biz
Dünya'dan zar zor ayrıldık. Halkınıza herhangi bir sorun
çıkarabileceğimizi düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Sadece kendinizi uzaya yansıtarak uzay yolculuğunun önündeki en büyük engeli ortadan kaldırdınız. Unutmayın, Dünya'nızdaki birinin elektriği keşfetmesi binlerce yıl sürdü. Ancak, keşfedilmesinden bu yana geçen nispeten az sayıda yılda başardığınız harikalara bakın. Aynı ilke uzayı fethetmeniz için de geçerlidir. Biz size zarar vermek için burada değiliz, Bay Payne. Sadece zamanı geldiğinde, çok uzağa gitmeye karar verirseniz karşılaşacağınız tehlikeler konusunda sizi uyarmak istiyoruz."

"Hiçbir zarar vermek istemeyen insanlar için, sizin ve arkadaşlarınızın pek de inandırıcı olmayan bir gösteri yaptığınızı söyleyebilirim."

"Sizi temin ederim, Bay Payne, Dünya'ya ziyaretimiz tamamen gözlem amaçlıydı!"

"Ne demek istiyorsunuz?"

* * * * *

Thompson'ın yüzü asıktı. Küçük, yuvarlak vücuduna mükemmel bir şekilde uyum sağlayan rahat koltuk artık onun için rahatsız edici görünüyordu. Yanaklarına bir kızarıklık yayıldı ve pürüzsüz, gergin saç derisine yayıldı.

"Gerçek şu ki, hükümetiniz altı aydır bizi biliyor. Tam olarak nerede olduğumuz iyi korunan bir sırdı... ama onlar Dünya'daki varlığımızdan haberdardı."

"Haberdar edildik! Ama onlara kim söyleyebilirdi ki..."

Chase sabırsızlıkla araya girdi. "Zaman kaybediyoruz! O kayıtları almalıyız!"

Thompson'ın elini sallayarak kesintiyi geçiştirdi.

"Hükümetiniz George Fisher tarafından bilgilendirildi."

"George Fisher!" diye yutkundu Harry.

"Görüyorsunuz ya, Bay Fisher... bu aslında onun adı değildi, anlıyor musunuz... bizden biriydi... gözlem ekibimizin bir üyesiydi. Buraya
geldikten sonra... eh, diyebilirsiniz ki, kaçtı, hükümetinize sınırlı
bilgisinin faydasını sağladı."

Harry ıslık çaldı. "Ve onun yüzünden göreviniz artık
gözlemsel değil."

"Bunu daha sonra göreceğiz."

Harry kanepede öne doğru eğildi. "Bay Thompson, neden kaçtığıyla ilgili herhangi bir fikriniz var mı? Bir adamın kendi kaderinden memnun olmayıp kaçıp kendisini her bakımdan kendisine yabancı bir medeniyetin eline bırakmasının nedenini merak ediyorum."

Thompson'ın cevabı kısa ve kasıtlı olarak belirsizdi. "Bay Fisher bir haindi. Onun hakkında daha ne söylenebilir ki?"

"Yani intihar etmedi," diye mırıldandı Harry.

"Haklısınız, Bay Payne."

"Fisher'ın hükümete siz ona ulaşmadan önce ne kadar şey anlattığından emin olmadığınızı düşünüyorum."

"Bay Fisher'ın sınırlamaları bize tanıdıktı. En çok endişelendiğimiz şey,
kendi bilim insanlarının, artık onun bilgisine sahip olmalarına rağmen, onların potansiyeli."

Harry kendine, oyalanmaya devam et, diye hatırlattı... spekülasyon yapmaya, tahmin etmeye,
teori üretmeye, zaman kazanmak için her şeyi yapmaya devam et.

"Yani Silah Geliştirme'nin üzerinde çalıştığı projeyi biliyorsun ama
ne kadar ilerleme kaydedildiğini bilmiyorsun. Ve bunu öğrenmek için
kendi adamlarından birini oraya yerleştirmek istiyorsun."

"Senin sayende, tam da bunu başardık." Thompson, pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirerek
memnuniyetle gülümsedi. "Şimdi o
kayıtlara gelince..."

"Soru sormayı bitirmedim."

"Ama cevaplamayı bitirdim, Bay Payne. Kayıtların
nerede olduğunu söyle."

* * * * *

Harry, Thompson'ın yüzünün temiz, pürüzsüz yüzeyini inceledi. Büyük, yuvarlak gözlerinde bir
yumuşaklık vardı. Ayrıca bir düşmanlık da vardı.
Harry oyalamaya devam etmek zorundaydı. Onlara vereceği herhangi bir cevabın yaşam beklentisini yaklaşık otuz beş yıl kısaltacağını biliyordu.

"Beni bir belaya bulaştırdınız, Bay Thompson. Sanırım bana biraz daha borçlusunuz. Silah Geliştirme'de neler olup bittiğini bilseydim hafızam daha net olurdu."

Thompson iki arkadaşına baktı. Hiçbir muhalefet belirtisi göstermiyorlardı.

"Pekala, Bay Payne. Birkaç yıldır halkımız atomun kutupluluğunu tersine çevirme yöntemi üzerinde çalışıyor.
Çekmek yerine iten bir elektromanyetik alan yaratmaya çalıştık.
Bunu başardığımızda evrendeki herhangi bir nesnenin moleküler yapısını bozabilecek bir araç geliştirebiliriz."

"Başka bir deyişle..." Harry ona kaşlarını çatarak baktı, "parçalanabilen bir silah mı?"

"Kesinlikle!"

Harry şaşkınlıkla orada oturdu. Silah Geliştirme'nin tüm zamanların en inanılmaz
silahı üzerinde çalıştığı bilgisini sindirmek için birkaç dakika yeterli değildi. Ve Bay Thompson ve arkadaşları
onu sabote etmek için yola koyulmuşlardı. Halkları başka bir dünyanın onları yenmesine izin veremezdi. Bu silahı kontrol eden kişi evreni kontrol ediyordu. Uzaylıları oyalamak her zamankinden daha önemliydi. Kendi hayatı için tehlikeyi artıramazdı. Zaten bir kuruş bile etmezdi. Değeri olsaydı Thompson ona bunu söylemeyi kabul etmezdi.

Başka biri Paula'nın dairesine telgraf çekmişti. Onun tarafında biri olduğunu varsaymak mantıklıydı.

"Kayıtlar, lütfen!!" Boles çok sabırsızlanıyordu.

Harry başını kaldırdı ve kafasına dayalı bir silah buldu. "Kayıtlar ofisimde," diye yalan söyledi.

Thompson telefon masasına yürüdü ve cihazı ona getirdi. "Sekreterini arayacaksın," dedi, "ve ona öğle yemeğinde gözaltına alındığını söyleyeceksin. Bay Chase'i kayıtları almaya gönderiyorsun."

Harry odanın etrafına baktı. Paula kapının yanındaki barda somurtuyordu. Vicdanını boğarak, diye düşündü. Kendi halkını satması için ona bir servet ödemiş olmalılar. Boles ve Chase'in ikisi de silahlarını doğrultmuşlardı. Thompson ahizeyi aldı ve ona uzattı.

Çıkış yolu yoktu, onları daha fazla oyalamanın bir yolu yoktu. Kaçmak
intihar olurdu. Zihni karışık bir haldeyken,
yapabileceği tek bir şey düşünebiliyordu. Bayan Conway'e ulaştığında,
onu bir şekilde uyarması gerekecekti - birkaç çaresiz söz ve
başının dertte olduğunu anlayıp yetkililere bilgi ulaştıracak kadar uyanık olması için dua etmek.

* * * * *

Telefonu alıp çevirdi. Fort Dickson operatörüne ofisinin dahili numarasını verdi. Bekledi. Telefon çaldı. Tekrar çaldı. Sonra üç kez daha. Kahretsin o kız! Kahve molaları onun için uzun tatillerdi!

Sonunda telefon açıldı. Ama cevap veren ses erkekti.

"Bu kim?" diye sordu Harry.

Ses, "Albay Waters" diye cevap verdi.

"Ben Harry. Paula Ralston'ın dairesindeyim... acil durum...!"

Üç adam onun üstündeydi. Chase silahının dipçiğini Harry'nin eklemlerine
vurdu. Alıcı yere düştü. Harry, Boles'un silahının dipçiği şakağına çarptığında
acı dolu bir inleme çıkardı. Thompson
alıcıyı yerine koydu. Harry yerdeydi. Chase vahşice ona tekme atarken ellerini korumak için başına koydu. Görüşü bulanıklaştı
ama Paula'nın hala barda içki yudumladığını ve tüm gösterinin sadistçe tadını çıkardığını görmeyi başardı.

"Artık bize faydası yok," dedi Thompson. "İşini yapabilirsin!"

Harry başını salladı, bilincini korumak için mücadele etti. Görüşü, Chase ve Boles'un başının üzerinde durduğunu, silahlarını başının iki yanına doğrulttuklarını görebilecek kadar netleşti.

Sağır edici bir atış dalgası oldu. Duman, sesler, her yöne doğru koşan insanlar vardı. Daha fazla silah sesi. Camlar kırıldı. Mobilyalar devrildi.

Ama Harry acı hissetmedi.

Tekrar baktığında Chase ve Boles artık görünmüyordu. Thompson'ın başka bir siper pozisyonuna koştuğunu gördü. Son bir silah sesi onu yere düşürdü.

Harry oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı. Sonra Chase ve Boles'u kanepenin ötesinde yerde ölü olarak gördü. Yarım düzine asker küfür eden Paula Ralston'ı
bastırmak, pençelemekle meşguldü.

Ve kapıda Bayan Conway'i gördü.

Elinde için için yanan bir tabancayla cehennem kadar uyumsuz görünüyordu.
Odayı geçip yanına diz çöktü. Başını kanepeye yaslamak için onu kendine çekti.

"Harry! Harry," diye fısıldadı, saçlarını geriye doğru tararken, "çok mu yaralandın? Sana ne yaptılar?"

Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Olduğun yerde kal, tatlım." Sesi yatıştırıcı ve nazikti. Gözlerinde yumuşak, şefkatli bir ışık vardı. Artık o aptal bakış yoktu. Eğildi ve onu öptü. "İşte. İyi olacaksın."

"Burada ne halt ediyorsun?" diye bağırdı Harry.

"Şimdi arkanıza yaslanın ve rahatlayın. Ben sadece işimi yapıyorum."

"Sizin işiniz..." Dudaklarından alçak ve istikrarlı bir feryat döküldü. "Ah, hayır! Öyle olmadığını söyleyin. Bana gerçekten öldüğümü söyleyin. Bunu hak ettiğimi biliyorum."

"Dünyanın en berbat sekreteri olabilirim ama karşı istihbarat departmanında fena sayılmam."

Harry feryadı tekrarladı.

"George Fisher kendini hükümete teslim ettiğinden beri," diye devam etti, "günlerinin sayılı olduğundan korkuyorduk. Ama o hayatta
kaldıkça halkı daha da tedirgin olacaktı. Bir gün yanlış bir hareket yapacaklarını düşündük. Ve bu onların en büyük
hataları olacaktı. Hareketleri George Fisher'ı öldürmek ve kendi ajanlarından birini Silah Geliştirme'ye sokmaya çalışmaktı. Bu kendilerini ifşa etmek anlamına geliyordu. Ayrıca sizin de ... diğerlerinin yanı sıra izlenmeniz gerekiyordu. İşte ben de orada devreye girdim."

"Ve gördüğüm en aptalca şekilde oynuyorum."

Güldü. "Sanki rolü biraz fazla inandırıcı oynadım."

Ayağa kalktı ve ayağa kalkmasına yardım etti. "Benimle geliyorsun."

"Nereye? Hey, ne yapıyorsun?"

"Bu yerde hoşuma gitmeyen bir şey var. Ben şehvetli bir esmer değilim, ama aptal bir sarışın da değilim." Onu öptü, sonra Paula'nın evine son bir kez baktı ve onu kapıdan dışarı çıkardı.

SON

Yazdıranın Notu:

Bu e-metin _Amazing Stories_ Kasım 1959'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

G. L. Vandenburg'un The Observers adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OBSERVERS ***

***** This file should be named 31123.txt or 31123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/2/31123/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
