*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Facing Death (Ölümle Karşı)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January 30, 2010 [EBook #31128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Facing Death, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Facing Death
       The Hero of the Vaughan Pit. A Tale of the Coal Mines

Author: G. A. Henty

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: January 30, 2010 [EBook #31128]
[Last updated: December 4, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACING DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rose Acquavella ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









[İllüstrasyon: Bulldog bir arkadaş bulur.]




  Ölümle Karşı
  VEYA,
  Vaughan çukurunun kahramanı.

  Kömür madenlerinin bir hikayesi.


  İLE
  G. A. Henty,

  "With Clive in Hindistan" ın yazarı; "Özgürlüğün davasında;"
  "Çekme tarafından;" "Drake'in bayrağının altında;" &C.


  _ Gordon Browne._ tarafından sekiz tam sayfa illüstrasyon ile


  Londra: Blackie & Son, Limited;

  New York: Charles Scribner'ın oğulları,
  743 ve 745 Broadway




  İçerik.


    Chap.                                          SAYFA
       I. Kötü Tidings, 9
      İi. Boğa-Dog, 16
     III. Karar, 31
      IV. Vaughan Pit, 39
       V. Çalışmak için Ayar, 49
      VI. "Eski Şaft," 54
     Vii. Arkadaşlık, 64
    VIII. İlerleme, 74
      İx. Büyük Grev, 80
       X. Zor Times, 96
      Xi. Motor evine yapılan saldırı, 105
     Xii. Grevden sonra 117
    Xiii. Ağır bir kayıp, 124
     Xiv. Gece Okulu, 134
      Xv. Dikiş sınıfı, 146
     Xvi. Yeni Bir Hayat, 156
    Xvii. Köpek dövüşü, 166
   Xviii. Stokebridge Feast, 173
     Xix. Büyük Riot, 183
      Xx. Yasanın kolu, 193
     Xxi. Bir düğümlü soru, 201
    Xxii. Çözüm, 209
   Xxiii. Vaughan'daki patlama, 222
    Xxiv. Ölümcül tehlikede, 235
     Xxv. Hapsedilen madenciler, 239
    Xxvi. Kritik bir an, 253
   Xxvii. Kurtarıldı, 259
  Xxviii. Değişiklikler, 274
    Xxix. Yeni Yönetici, 283
     Xxx. Yükselen, 289
    Xxxi. Sonuç, 298




  Çizimler.


                                                   SAYFA
  Bulldog bir arkadaş bulur, _frontispiece_.
  Eski şaftta-kurtarılabilir mi?                 58
  Nelly'nin İlk Dersi, 70
  Bir Yaşam veya Ölüm Mücadelesi, 113
  Jack muzaffer, 170
  Yeni Schoolmistress, 217
  İlk patlamadan sonra-Arama Partisi, 237
  Kurtuldu!                                            270




Ölümle yüz:

Ya da Stokebridge nasıl uygardı.


Bölüm I.

Kötü haberler.


Arduvaz çatıları olan bir dizi tuğla inşa edilmiş ev, büyük bir
Staffordshire'daki Maden Köyü. Evler pis ve renksiz,
and without relief of any kind. Bir sonraki sırada olanlar da öyle,
Berin ötesinde ve tüm köy boyunca. Treary var
Yer hakkında monotonluk; Ve eğer bir dev gelip hepsini alabilirse
ev sıraları ve yerlerini bir diğeri ile değiştirin, bu bir
şimdi işte uzaktaki erkeklerin herhangi bir fark fark edip etmeyeceğini sorgulayın
Bunların yerine duran evlere girene kadar her neyse
sabahları bıraktılar. Bir kilise ve bir zafer var
Oldukça eski moda bahçesindeki ağaçlarda yarısı gizlenmiş; Orası
iki veya üç küçük kırmızı tuğla muhalif şapel ve doktor
Ev, parlak bir pirinç nakavt ve kapıya tabak ile. Hayır yok
madencilik köylerinin ortak ortalamasının üzerindeki diğer binalar; Ve o
Yüksek bacalara ve dolambaçlı motorlu motorlara ihtiyaç duymaz,
Stokebridge'in olduğunu bildirmek için çevredeki ülkeyi noktalamak
a mining village.

Öğlen biraz geçmiş ve kadınların çoğu kapılarına geliyor ve
çalışma kıyafetlerinde ve siyah bir madenciden sonra merakla bak
Kömür tozu ile hızla evine doğru yürür, başı bükülür
aşağı ve onun kalın keçe şapkası gözlerinin üzerine eğildi.

"Bu Bill Haden;" Vaughan'da çalışıyor. "

"Onu bu saatte ne getiriyor?"

"Yanlış özet, bağlanacağım."

Bill Haden, ilk olarak konuşulan sırada evinin kapısında durdu.
mandalı kaldırdı ve içeri girdi.
arka oda. Çamaşır tubunda duran karısı döndü
Şaşırtıcı bir ünlem ve yarım düzine turlu bir boğa köpeği ile
Yuvarlanan yavrular ateşin yanında bir sepetten çıktı ve
onu selamla.

"Ne, Bill? Seni zamandan önce eve getiren nedir?"

Bir an için Bill Haden cevap vermedi, ama eğildi ve olduğu gibi
Mekanik olarak, köpeği kaldırdı ve başını okşadı.

"Ellerinde kan var, Bill. 'EE'nin nesi yanlış?"

"Hiçbirim değil, Lass," dedi adam kararsız bir sesle. "BT
Jack's ol. O gitti. "

"Jack Simpson değil mi?"

"Ay, Jack Simpson; Butties olduğumuzdan beri birlikte çalıştığım dostum
birlikte. Durakta yan yana çalışırken bir düşüş geldi ve
Boynunu kırdı ve öldü. "

Kadın bir sandalyeye düştü, önlüğünü başının üzerine attı ve ağladı
yüksek sesle, kısmen kocasının eşinin kaybında, kısmen düşüncede
Kendisi vardı dar kaçış.

"Şimdi, Lass," dedi kocası, "kaybedecek zaman yok. Senin için
gidip karısını kırmak için. Doğruca geliyorum, bir amaç. BEN
Bunu yapmak için çözün, ama kendim bir gal gibi hissediyorum ve en iyisi söylendi
onu başka bir kadın tarafından. "

Jane Haden önlüğünü yüzünden aldı.

"Ah, Bill, nasıl yapabilirim ve o hasta ve iki aylık bir bebekle?
Yanlış beni öldürecek. "

"Bunu yapmalısın," dedi Bill, "ve en iyisi hızlı olacaksın
bu konuda; Onu getirmeleri için birkaç dakika önce olmayacak. "

Bill bu şekilde konuştuğunda, karısı dediği gibi,
Yap ve tek kelime etmeden, kocası dururken yükseldi ve dışarı çıktı
Ateşe bakıyor ve hala kollarına boğa deliği okşuyor. A
Eline düşen gözyaşı onu şaşırttı. Köpeği düşürdü ve verdi
Kick, kolunu gözlerinin karşısına geçti ve öfkeyle dedi:

"Bir kız gibi ağlamıyorsam.
Zavallı yaşlı kriko! O da iyi bir eşdi "-ve Bill Haden ilerledi
borusunu yak.

Yavaş ve isteksizce Bayan Haden sıra boyunca geçti. Üzücü iş
Hangisinde, sık sık taburcu edilmesi gereken bir
Büyük koliery köy. Bill'i gören kadınlar hala
kapıları ve başkaları tarafından katıldı. İçeri girdiği haber
Bu olağandışı saatte hızlı bir şekilde geçti ve bir general vardı
hepsi kocası olan kadınlar arasında huzursuzluk hissi veya
Akrabalar yer altındaki akrabalar. Bu nedenle Jane Haden işaretlerle çıktığında
yanaklarındaki gözyaşları, her iki taraftaki komşuları bir kerede saldırdı
Soruları ile.

"Jack Simpson bir düşüşle öldürüldü," dedi, "Ve ben kırmalıyım
karısına. "

Hızlı bir şekilde, kapıdan kapıya ve gruptan satır boyunca yayıldı
Grup için. İlk duygu her yerde rahatlamanın biriydi
Bu sefer sıraları; then there was a chorus of pity for the widow. "BT
onunla zorlanacak, "genel karardı. Sonra küçük gruplar
ayrıldı ve geri dönmeye hazırlanma çalışmalarına geri döndü
Kocaları saat ikide çukurdan. Sadece bir veya iki, bunlardan
Simpsons ile en samimi, Jane Haden'i yavaşça aşağı doğru takip etti.
sokak evlerinin kapısına ve kısa bir pozisyon aldı
İstenmeleri durumunda, sessizce konuşarak mesafe kapalı, sessizce konuşuyor,
ve haberler kırıldıktan sonra içeri girmek amacıyla yardım etmek için
dul kadını rahatlatın ve için hangi hazırlıklara ihtiyaç duyulduğunu
Evin geç ustasının son gelen. Bir dakika ya da
Duraklatmak zorunda oldukları iki, kapı tekrar açıldı ve Jane Haden
içeri girmeleri için onları çağırdı.

Dedikoduların tahmin ettiği gibi, genç dul ile sertleşti.
Jane girerken, çalışırken ve sallanırken ateşin önünde oturuyordu
Ayağının yanında beşik. Ziyaretçisinin solukunu görünce
Yüz ve gözyaşı lekeli yanaklar ve dudakları titreyen, onu düşürmüştü
iş ve ayağa kalktı, kötü bir kötülük sunumuyla-bu dehşet
which is never altogether absent from the mind of a collier's wife. O
Konuşmadım, ama ziyaretçisine bakarak geniş açık gözlerle durdu.

"Mary, zavallı kızım," diye başladı Bayan Haden.

Bu yeterliydi, bütün gerçek ona patladı.

"Öldü mü?" Nefes nefese kaldı.

Bayan Haden kelimelerle cevap vermedi, ama yüzü o kadar yeterliydi
kararsızca sallanan hafif figüre doğru bir adım attı
ondan önce. Mary Simpson bir ses çıkarmadı Nefes Nefes Soy, Elini Gitti
kalbine ve sonra Bayan'dan önce yere bir yığın içine düştü.
Haden, olduğu gibi hazırlandı, onu tokatlamak için zamanı vardı.

"Tanrıya şükür," dedi Jane Haden, ön kapıya giderken ve çağırırken
Diğerleri, "Bayıldı."

"Ay, o kadar çok çözüyorum," dedi kadınlardan biri "ve iyi bir iş.
Eve getirilene kadar her zaman en iyisi ve işler düzelir. "

Aralarında Mary Simpson şefkatle kaldırıldı ve üst katta taşındı ve
Orada bir lodger odasının yatağına koydu. Beşik yetiştirildi ve
Yanına koy, sonra Jane Haden yatağından oturdu, bir kadın
Diğerleri aşağıdaki odayı hazırlarken doktora gitti. Bir
Kısa zaman, Jack Simpson'dan kalan her şey bir
sedye, altı işçilerinin omuzlarında ve
karanlık oda. Doktor geldi ve önümüzdeki iki gün boyunca gitti ve
Sonra ziyaretleri sona erdi.

Mary Simpson ile zorlaşmıştı. Uzun bir süre geçmişti
bayılma bir başkasına uyuyor, sonunda Jack kadar sessiz kalana kadar
altında; ve doktor, "zayıf bir kalp, zavallı küçük kadın;
Şok onun için çok fazlaydı, "son kez ayrıldı
ev. Sonra arkadaşının yanından ayrılmamış Jane Haden
Üst kata taşındığından beri bebeği bir şal içine sardı ve gitti
Ev, beşiği taşıyan bir komşu.

Bill Haden işten döndüğünde odayı buldu, masa
Çay ve ateşe su ısıtıcısı için koydu. Karısı onun yanında oturuyordu
Bebek kucağında.

"Eh, Lass," dedi odaya girerken, "bu yüzden fakir gal gitti.
Gelirken duydum. İki gün sürmüyorsun. Hulloa!
bu da ne?"

"Bu bebek Bill," dedi karısı.

"Hast BM'yi buraya ne getirdi?" Kabaca sordu.

Jane Haden doğrudan cevap vermedi, ancak önünde duruyor
Kocası, bebeğin yüzünü kaplayan mendili kaldırdı
koluna uzan.

"Ona bak Bill; Jack gibi bir şey, görmüyor musun?"

"Biraz değil," dedi korkunç bir şekilde. "Çocuklar babalarının peşinden gitmez,
yavruların yaptığı gibi. "

"Benzeri oldukça sade görebiliyorum Bill. Şimdi," diye devam etti,
Omzuna elle, "Onu tutmak istiyorum. Kendimizin hiçbiri yok,
Bill ve ben onun eve gitme düşüncesini bilmiyorum. "

Bill Haden iradeli durdu.

"Jack'in evdeki çocuğunu düşünmek istememeliyim; yine de o bir
sorun yığını-worse ne de bir düzine yavru ve kazanma şansı yok
Onunla ödül ver, ya da onu satmak ya da puanları varsa
Doğru çıkma. Yine de Lass, sorun senin olacak ve
O zaman on yaşındayken çukurda grubunu kazanmaya başlayacak; Yani eğer zihnin
Ayar, konuyu 'n sonu var. Şimdi çay içelim; Ben olmadı
Son iki gündür bir köpek için uygun bir yemek ve Juno'nun sütü yok
düzenli."

Çok küçük Jack Simpson, Haden ailesinin bir üyesi oldu ve onun
Baba ve anne, gömme zeminde dinlenmeye bırakıldı.
köyün üstünde yamaç.




Bölüm II.

Boğa köpeği.


Ateşe bakarken meraklı bir grup. Juno ve Juno's
kızı Bess, her ikisini de aşan alt çeneleriyle ve
Siyah burunları ve buruşuk yüzleri ve Jack Simpson, şimdi altı yıl
Yaşlı, aralarında oturuyor, mezar ve destekçileri kadar taşınmaz.
Bir köpek onun her iki tarafında ve kolları etrafına atıldı
geniş sırtlar. Bayan Haden, kocasının geri dönüşü için masaya koyuyor;
Ara sıra ateşin önündeki sessiz gruba bakar ve
Kendine mırıldanıyor: "Doğan günlerimde böyle bir çocuk görmedim."

Şu anda yakından kırılmış kulakların ani ve eşzamanlı bir şekilde dikilmesi
Juno ve Bess, dışarıdaki birçok ayak izi arasında
efendilerinin sırtını tespit ettiler.

Jack, içkiyi kabul eder ve tıpkı Bill gibi ayağa kalkar
Haden mandalı kaldırır ve girer.

"Güzel bir gün, Bill," dedi karısı.

"Olsun?" Collier karşılığında yanıtladı. "Hiç not almadım. Ancak
doant rain, and that's all I cares for. Ve köpekler nasıl? Verdin mi
Juno onun için aldığım fizik topu mu? "

"Bu bir kullanım gibi değil, Bill, bıraktıklarını bırakıyorlar.
you so scores o' times. Benden alacak. Çenelerini koyar
Atların onları ayırabileceği hızlı ve ben
Oop'u kilisede t 'organı gibi tutuyor. O bir 'doğru
Fizik wi'out ve hemen hemen içeri girdiğinde Bayan Brice'i sabitledi
bir flatiron ödünç almak için bugün. Korkmuştu ve patladı ve
Yakın bayıldı. Jack'i "dama" a göndermek zorunda kaldım
o dönmeden önce iki o 'cin. "

"Bayan Brice bir aptal ve sen başka bir sensin," dedi Bill. "Şimdi, Ooman, sadece
OIM Main yorgun için botlarımı çıkar. Neye bakıyorsun Jack? Vardı
Mother Brice'i neredeyse sabitliyorsun? "

"Ben yapıyorum folk, ben yapıyorum," dedi Jack sağlam bir şekilde. "Onları tekmeliyorum, ama
Juno'nun kuyruğunu tuttum ve tuttum. Ve buraya bak baba, ben
bir düşünce oldu, DOANT 'ee asansör, artık kulaklarımın yanında değil, henüz değil. Onlar
Boath ana ağrılıdır. Ne Juno ne de Bess'in duracağına inanıyorum
Oop'u kulaklarından kaldırdı, ağrıyorlarsa değil. Yeterince oyun oluyorum
Oluyorum, ama kulaklarım iyi olacak kadar başka bir bölüm denemelisin. Bekliyorum
Yanak da kötü acıyor, böylece bunu deneyebilirsiniz. "

"Keşke Bill, bu püf noktalarını çocukta denemeyeceksin. O oyun
Yeter ve eğer onu Bayan Jackson ile günümüzde kavga ettiğini görseydin
Bill, kendisinin iki katı kadar büyük, sen de öyle söylerdiniz; Ama değil
Hıristiyan benzeri çocukları yavrularla aynı şekilde denemek için ve gerçekten kulakları
ağrılı, korkunç ağrılı. Yüzünü yıkadığımda onlara dikkat ettim
Okula gitti ve ana kötü, 'ee' diyorum.

"Burada Coom," dedi madenci Jack'e. "Evet, kesinlikle ağrıyorlar; neden
EE'den önce konuşmadı, Jack? Ben 'ee, Lad.'

"Konuşmayacağım," dedi Jack. "Anne öğrendi ve dedi
'ee o't' diyecekti; Ama son iki gece çok yakıyordum
'EE beni aldı.'

"Sen iyi bir koparsın 'BM, Jack," dedi Bill Haden, "ve ben oft t' ha
Yaptı, ama incittiğini düşünmedim 'ee, en azından daha fazla değil, bir erkek
Yenmek için, 'ee oyun ol!'

"Peki sen ve köpekler bugün ne yapıyordun, Jack?" Madenci sordu,
Akşam yemeğinde başladığında.

"Yürüyüşe gittik, baba, okuldan sonra, şeritlerde dışarı çıktık; büyük bir
Kara kedi ve t 'köpekler onu bir ağaca kovaladı, sonra bir gölet var,
Ve biliyorum, baba, Bess içeri girdi ve yüzdü, yaptı! "

"Yaptı mı?" Madenci keskin bir şekilde dedi. "Burada Coom, Bess;" Ve onu bırak
Yemek, boğa köpeklerinin gözlerini incelemeye endişeyle başladı ve dinledi
Onun nefes almasına dikkat ediyor. "Bu da bir boğa için rom başlangıçtı,
Jack. O, zarar görmüyor gibi görünüyor, ama belki gösterilmedi
kendisi. Anne, ona biraz sıcak grub t 'gece veriyorsun. DOANT Ona izin ver
Tekrar t 'suya gir, Jack. Airth ne kadar onu kafasına taktı
Su noo'ya girmek için merak ediyorum? "

"İsteseydi yardım edemem," dedi Jack; "O akıl alıyorum, değil
Dostum alacaktı. Onun istediği zaman onu daha fazla gündeme getirdim
Parson'un COO'su git, ama o 't' sopa aldı ve dışarı çıkardı
elim. "

"Ve oldukça raight da," dedi Bill Haden; "Ee onları kaynaklamaya çalışmayın
Köpekler, yoksa seni canlandıracağım! "

"Ben bakıyorum," dedi çocuk sağlam bir şekilde; "Sorumlu dışarı çıkarsam o '
Onlar köpekler, bana aldırıyorlar ve eğer ben beni nasıl bulabilirim
DOANT WELT 'EM? Bess daha önce olsaydı bana ne derdi?
Mahkeme T 'Parson'un COO'su? "

Bill Haden'e bu soruya hazır bir cevap olmadığı için geri döndü.
onun yemeği. Juno ve Bess bitirene kadar onu ağır bir şekilde izlediler ve
Sonra, her biri bir yumru et almış, onlar için dikkatlice bir kenara koyulur,
yangına döndü. Jack, kendilerini yanlarında kıvırıyor, onunla yatıyordu
Juno'nun vücuduna gidin ve masayı temizleyen Bayan Haden'e kadar uyudu
ve şeyleri yıkadı, oynamak için gönderdi, kocası
Yemeğinin sonucu borusunu aydınlattı ve
"Dama."

Bill Haden, ışıklarına göre çocuğa iyi bir baba olmuştu
eski arkadaşı Simpson. Ona sanki kendisi gibi davrandı.
Biraya bira günde eskisinden daha az iki kez geçirdi ve karısını verdi
Haftalık hanehalkı masrafları için haftalık parasına ek olarak on dört peni,
Çocuk için süt için, tıpkı her biri günde iki tanesi kemikler için izin verdiği gibi
Juno ve Bess için. Ayrıca karısı tarafından talep edildiğinde
Giyim ve ayakkabılar için toplam gerekliydi, ancak homurdanmadan değil,
ve deneklerin ve erkeklerin isteklerine ilişkin karşılaştırmalar,
ikincisi için elverişsiz. Bayan Haden Okul için Haftalık Twopence
Jack'in okulda olduğu yıl boyunca ondan ödenmişti
Kara temizleme parası, köpeklerin masraflarının hayır sağladığını bilerek
böyle bir ücret için emsal.

Ancak Bill Haden, çocuğa birçok yönden ve
İyi öfke genellikle onun içinde olabileceği kadar yarım pens verirdi.
Üzerine cebe ve şimdi ve sonra onu kasabaya götür,
"Anne" ellerini tuttuğu gibi kıyafetler ve ayakkabılarla geri döndü
savurganlık.

Genç arkadaşları arasında Jack sevildi ama korkuyordu. Parası olduğunda
Boğa gözlerini satın alacak ve tüm tanıdıklarını toplayacaktı,
onları aralarında dağıtmak; Ama biraz sakin ve eski moda
Onun yoluyla, bu kadar düşünceli ve
Juno ve Bess olarak meditatif hayvanlar ve gazabı heyecanlandığında
korkunçtu. Asla ağlamayan, ne kadar acıyorsa, savaşacaktı
Genellikle ona vererek sona eren bir inatçılık ve kararlılıkla
Zafer, çünkü bir zamanlar bir antagonistin saçını tutarsa-
ona doğal olarak geliyor-darbeler veya kötü muamele yapamaz
acı çeken rakibi kendini itiraf edene kadar gitmeye zorladı
yok oldu.

Ancak Jack'in çocuklarla temas etmesi sık sık değildi
kendi yaşı. "Dorgs" in koruyucusu olarak görevleri emdi
zamanının büyük bir kısmı ve bu hayvanlardan biri veya her ikisi olarak genel olarak
kapının ötesine geçtiğinde ona eşlik etti, çok azı sahip olmayı umuyordu
Katıldığında ona söyleyecek bir şey; çünkü vesayet hayır
tamamen onun yanında ve ancak mükemmellikleri ve
Ne Juno ne de Bess, yabancıların yanında hayvanlardı
aşinalık üzerine cesaret ederdi.

Jack'in Bess'in T 'Parson's'a saldırma eğiliminin "babasına" raporları
Bill Haden'in hiçbirini açıklamamış olsa da, COO etkisiz değildi.
zaman. Ancak o gece karısına gözlemledi: "Ben bir
Düşünmek Jane ve ben daha iyi olduğu görüşüne geldik '
Oğlan artık dışarı çıkmamalıdır. Evde bide yapalım
İhtiyaç duyduklarında onları al. Bess bir sabitlemek için kafasına alırsa
COO sorun olabilir, bir sorun istemiyorum. Onun son çöpü o '
Yavrular bana on pun notu getirdi ve eğer bir mahkemede Oop'u olsaydı ve
hayatını vahşi bir kaba olarak yemin etti, ki bu hiçbir şekilde değil, olurdu
Kalbimi oldukça kır. "

Bununla birlikte, bunun yürütülmesi, diğer birçok iyi niyet itibariyle
Jack'in kesinlikle olmasına yol açan bir olay olana kadar ertelendi
köpek arkadaşlarının bakımından kurtuldu.

Bir sabah Jack sakin bir şekilde dolaşırken iki yıl geçti
Juno ve Bess eşliğinde yol. Bir konser hızla geldi
Ticari gezginler olarak adlandırılan iki genç bagmen içeren
Stokebridge'de. İki köpeği olan bir çocuğu gören sürücü,
Bu, bu oynak duygusunun gösterimi için olumlu bir fırsattı
anlamı, başkalarına, herhangi bir
vericiye kişisel sonuçlar tehlikesi.

Keskin bir süpürme ile kırbaçını Jack'in arkasına indirdi, yönetti
Bess'i vuruşa dahil etmek.

Jack, karışık bir acı ve öfke bağırdı ve
Stone, ona vuran adamın peşinden koştu. Bess'in yanıtı
Ona saldırı sessizdi, ama hızlı ve çok daha etkili.
İki yayla atın yanındaydı ve sıçrayan yakaladı
burun delikleri ve yere sürükledi.

Juno bir kerede savaşa katıldı ve tırmanmak için umutsuz girişimlerde bulundu
konsere ve neredeyse atılan mahkmatmlarını ele geçirin
At düştü.

Kendini kurtarmak, sürücü, terörle solgun, kırbaçını kümelendi ve
Juno'ya popo ucu ile vuruldu.

"Ee ona vurma," diye bağırdı Jack olay yerine geldi; "Eğer dost
'Ee uzuvdan uzuvdan yırtılacak.'

"Kahramanı ara, seni küçük rascal," diye bağırdı diğeri, "öldürüyor
at. "

"En iyi bir sivil dili kafanızda tutacaksın," dedi çocuk serin bir şekilde,
"Ya da" ee için kötü olacak.
'ee ee yerine o' t 'atı tutmuş olsaydı' ee roight.

"Onları çağırın," diye bağırdı adam Juno'nun dişleri yakın bir araya geldi
bacağına yakınlık.

"Em orf çağırmak demek çok iyi," dedi Jack, "ama onlar değiller
Moind ben çok. 'EE'nin bir kayış var mı? "

Adam aceleyle bir kayış attı ve bu jack Juno'nun içinden geçti
yaka, konsere tırmanma çabalarında çok emiliyor
Çocuğun ne yaptığına dikkat et; Sonra onu direksiyona tokatladı.

"Noo," dedi.
Orası."

Genç adamlar sıçradı ve atın başına koştu; zavallı
Brute yükselmek için çılgınca çaba sarf ediyordu, ama boğa deliği onu tuttu
bütün gücüyle.

Jack bağırdı ve çekti, ama boşuna; Bess ona dikkat etmedi
ses.

"Kuyruğunu ısırır mısın?" Korkmuş adamlardan biri; "Duydum
o iyidir."

"Kuyruğunu boite!" Dedi Jack hor görüyordu; "Onun bir
tam yetiştirilmiş BM; Moight kuyruğunu kapalı ve şimdi umursuyordu
hakkında 't. Burada yapabilecek özetim var. "

Cebinden bükülmüş bir kağıt çizdi.

"Bu enfiye," dedi; "Eğer Owt onu gevşetecekse, bu olacak. Şimdi
bir o 'yer her iki tarafta yaka ve sıkıca, hoult, yer
Bilin, ya da atından ayrıldığında seni sabitler. O zaman o
Hapşırma ORF'ini çekiyor ve hızlı bir şekilde hoult. "

Atın öldürüleceğine dair erkeklerin korkusu,
Köpeğin dehşeti ve her biri yakasına sağlam bir kavrama aldı. Sonra Jack
Burun deliklerine büyük bir tutam enfiye yerleştirdi. Bir dakika sonra aldı
Etkisi, bir çırpıda ve anında bir Bess'te kesilmiş demir çeneleri
Korkunç düşmanından teslim edilen attan uzaklaştı,
Yolda inliyor. Bess en öfkeli girişimleri yaptı
Kendini esirlerinden kurtar, ama boşuna ve Juno gerildi
Çaresizce yavrularının yardımına gelmek için kayışta.

"Ha 'Başka bir kayış mı var?" Jack sordu.

"Kutunun altında koltuğun altında bir zincir var."

Jack, biraz zorluk ve bir miktar müzakere ile
Erkekler memnuniyetle öldürebilir, konsere tırmanabilir ve şu anda
Zincirle geri döndü.

"Noo tak 'turunu diğer tarafı o' konserlerine kadar," dedi; "Onu sabitleyeceğiz
tıpkı Juno olduğu gibi. "

Bess güvenli bir şekilde direksiyona zincirlendiğinde, erkekler yükseltmek için koştu
Başıyla birlikte bir kan havuzunda uzanan at.

"Yon tarlasında bir gölet var," dedi Jack, "EE su istiyorsa."

Bess güvence altına alındıktan sonra Jack Juno'ya doğru kaymıştı ve elini tuttu
Herhangi bir girişimin yapılması durumunda onu kaybetmeye hazır olan toka üzerine
kişisel güvenliği üzerine. Ancak adamlar şu an içindeydi
onu düşünmekten korktu. Atın başlamasından biraz zaman geçti
Bacakları, ıslak bir bez kanama yarasının etrafına sarıldı. Neyse ki
Bess'in kavraması, burun deliklerinin yanı sıra bit kayışını da içermişti ve
Acı'nın ciddi doğasını biraz azaltmıştı.

Jack o zamana kadar köpekleri sakinleştirmişti ve erkekler etrafına baktığında,
At bacaklarına aldıktan sonra, onu görmek için endişe duydular
Köpekleri, içinden geçen bir kayışla sessizce tutarak
yaka.

"Doan 'ee o arabaya girmeye çalışıyorum," dedi; "Gitmelisin
I ve Bess'e vurmak için Lock-oop'a Stokebridge'e geri döndüm. Şimdi yap
Sessizce geri yürüyorsun ve ata götürüyorsunuz ve ee'nin yanında yürüyeceksin ve
Eğer hareket edersen ya da kaçmaya çalışırsan, köpekleri kaydırır, görürsün
Doan değil. "

"Sen küçük kötü adam," erkeklerden birine öfkeyle başladı, ama derin bir hırıltı
Bess'ten öfkeli tona cevap olarak onu susturdu; ve yanan
Öfke ile atın kafasını köye doğru geri çevirdiler ve
Jack ve köpeklerinin eşlik ettiği yürüdü.

Bu alayı gelişi çok heyecan ve bir kalabalık yarattı
Kadınlar ve çocuklar kısa süre sonra toplandı. Ancak Jack, sakin bir şekilde kayıtsız
Sorulara ve bağırmaya, gelene kadar yolda serin bir şekilde ilerledi
DIN'i duyan yerel memurun ikametgahı
onun kapısı.

"Maister Johnson," diyor çocuk, "Onlara sorumlu ahbaplar veriyorum
I ve Bess. "

"Ve bu küçük ruffian'ı sorumlu veriyoruz," diye bağırdı adamlara, güvence altına alındı
Bu, konser ve kalabalık karşısında, Jack onu kaybedemedi
Korkunç boğa köpekleri, "köpeklerini bize ayarlamak için,
Yaşamlar ve atımızın yaralanması, ki o kadar çok incinmişiz ki
öldürülmesi gerekecek. "

Tam şu anda Bill Haden-şu anda işten dönen
koşan bir çocuğun bir sıra olduğunu, bir atın
Wi 'kan ve iki ahbap tüm eller ve kıyafetler üzerinde mavimsi,
Wi 'Jack ve T' Dorgs Oop Caddesi boyunca Lock-Oop'a-geçti
yerinde.

"Oop nedir delikanlı?" diye sordu geldi.

"Onlar Bess ve Bess, Baba ve Bess T 'Horse ve Juno'yu vurdular
Ha 'sabitlendi' em boath o oop'u bağlamamış mıydım ve sonra aldık
Bess Orf ve ben onları geri getirdim t 'Lock-oop'a getirdik. "

"Dar 'ee nasıl evlime çarptı?" Bill Haden öfkeyle ileri adım atarak dedi
tehdit edici bir şekilde.

"Bakın, baba veya T 'köpekler tekrar olacak," diye bağırdı Jack.

Bill kayışı çocuğun elinden ele geçirdi ve sert bir kelimeyle
köpekleri susturdu.

"Şey," dedi Constable, "Şimdi yapamam ama her iki tarafı da getiriyorum
Bay Brook'dan sonra sabah. Sanırım tüm OOP EE'yi kilitlemem gerekmiyor.
Bill, Jack Simpson T'Morrow üretmek için kendinizi bağlayacak mısın? "

"Ay," dedi Bill, "Oi onu üretecek ve o kendini üretecek, ben
düşünme; Bana Jack'in kendi rolünü alabildiği gibi görünüyor. "

Bu Sally, yerel duygu için kahkaha ve alkışla alındı
Stokebridge'de çok güçlüydü ve Jeers ve Rough Chaff fırtınası
tutuklulara bir
çocuk. "Sana en iyi kaçacaktı," dedi Constable, "Aksi takdirde olacaklar
Sırada bir Stoaning seni. Burada bize sadece iki tane var ve eğer alırlarsa
'Çok fazla yapamayız. "

Böylece atlarını yöneten adamlar hanına gitti, inledi ve yırtıldı
Yolda kalabalık tarafından. Geldiklerinde bir elçi bir kerede
Dört mil uzakta ikamet eden bir veteriner cerrah için gönderildi.

Ertesi sabah kavganın partileri, iki bagmen ve
Bir yandan yaralı at ve ikisi ile Jack Simpson
Diğer tarafta Bill Haden'in sorumlu boğa köpekleri Bay'dan önce ortaya çıktı
Brook, Vaughan Pit ve bir ilçe sulh hakimi sahibi.

Jack ilk olarak işlemi açıkladı, açıkça ve çok fazla
karar.

"Sessizce yürürken bir savaşım," dedi. "Bir araba duyduğumda"
Stokebridge'den geliyor. Yuvarlak görünüyorum ve iki ahbap tohumu tohum, ama
oop oop oop oop saçlı olana kadar daha fazla aldırmadım
Chap bir sürüş gibi bana ve beni Joomp'a yapan Bess ha '
'ee söyleyebilir. Bess atı sabitledi ve juno girmeye çalıştı
t 'arabada. Joost korkmuşlardı, onlar ve yawps ve
Olabildiğince beyaz görünüyor. Juno oop wi 'bir kayış ve onlar
Bess, biraz snoot t 'burnu. "

"Ne koy?" Diye sordu Bay Brook.

"Bir tutam snoof, efendim. Feyther'in Snoof'un yapacağını söylediğini duydum
Köpekler gevşek ve böylece bir haporth aldım ve cebimde taşıdım
TH 'köpekler oot koyduklarında moind oi yapmazlar. Ve sonra at alırlar
Oop ve ben onları kilitlemeye geri döndürüyoruz, ama Maister Johnson, "
dedi, constable'a sitemle baktığımda, "
Onu istedim. "

İzleyiciler ve hatta sulh yargıcı arasında biraz kahkaha vardı
gülümsedi. Genç adamlar hikayelerini verdiler. Boş noktayı reddettiler
ikisinden ikisi de Jack'e çarptı ve onu ayarladığını tanımladı
Köpek bilerek at üzerinde. Jack onlarla yüksek sesle çelişmişti, bağırdı,
'Bu bir Lee;' ama susturulması emredilmişti. Sonra geri çekiyor
ceketini ve gömleğini kaydırdı ve kanıtlar kapatıldığında
bele çıplak sulh yargısına doğru yürüdü.

"Moi'ye bak," dedi; "Bu 'kendisi için konuşuyor."

Yaptı; Omzun karşısında kırmızı bir vahşi vardı ve öfkeli bir tıslama koştu
Zorlukla olan mahkumlardaki mahkeme aracılığıyla
bastırılmış.

"Gördüklerimden sonra," dedi Bay Brook, "
Bu çocuk tarafından verilen versiyonun doğru olanı ve
ona korkak ve provoke edilmemiş bir saldırı gerçekleştirdiniz. Bunun için
Sen, "atı süren adama dedi" para cezasına çarptırıldı L5 veya
ay hapis cezası. Senin gibi korkak arkadaşların iyi bir şey
ara sıra cezalandırılmalı ve atın olmasaydı
ciddi şekilde yaralandı, seni hapse atmalıydım
para cezası seçeneği. Sana karşı, "dedi diğerine" hayır yok
saldırı kanıtı. Çocuğa karşı suçlama reddedildi, ancak
Babanın sizi yalan için yargılayıp yargılayacağını düşünmesidir.
Aynı zamanda bu güçlü ve vahşi türden köpeklerin
Bir çocuğun sorumluluğu altında dışarı çıkmasına izin verilmemeli
Bu."

Adam para cezasını ödedi; Ama kalabalığın öfkesi çok büyüktü
Konsolun onları demiryolu istasyonuna eşlik etmek zorunda olduğunu; en iyi şekilde
Bundan o kadar pelted ve onlar
Gerçekten oraya vardıklarında sefil figürler.

Ve böylece Jack "Dorgs" un tüm suçlamalarından serbest bırakıldı ve faydalandı
değişim ile. Kendi yaşına sahip çocuklar için yeni dostluklar
Köpekler için bunun yeri ve yakında oyunlarına katıldı ve,
Bir zamanlar heyecanlandığında, attığı enerji ve şiddetten
Kendisi onlara oldukça popüler bir lider oldu. Bayan. Haden sevindi
değişim üzerinde; çünkü şimdi çok daha canlı ve diğer gibiydi
çocuklar dışında hala sessiz olmasına rağmen,
onun tarafından ele alındı ​​ve konuşmaya çekildi. O her zamanki gibi düşkündü
köpekler, ama bu sevgi artık sadece hakim olmak yerine bir parçasıydı
varoluşunun tutkusu. Ve aylar sonra aylar sonra devam etti ve hayır
Jack Simpson'ın akımını değiştirmek için önemli bir olay meydana geldi.
hayat.




Bölüm III.

Çözünürlük.


Bir ağacın altında gölgede oturan, biraz rustik çizen bir sanatçı
Kapı ve birçok hanımeli ile parlak bir şerit. Şu anda bilinçli
arkasında bir hareketin ve etrafa bakmanın, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir çocuk gördüğü
on yaşındayken, ayaklarında yatan eski bir boğa deliği ve
Bir diğeri yanında duruyor, onu izliyor.

"Peki delikanlı, ne yapıyorsun?"

"Şimdi!" dedi çocuğu derhal.

"Demek istediğim," dedi sanatçı bir gülümsemeyle, "yapacak bir şey var mı?
Değil, sana o kapıda hala çeyrek boyunca oturman için sana altı pens vereceğim
bir saat. Bir figür istiyorum. "

Çocuk başını salladı, tek kelime etmeden oturdu ve mükemmel kaldı
Sanatçı onu çizerken sessiz.

"Bu şimdiki zaman için yapacak," dedi sanatçı. "Gelip oturabilirsin
Burada ve isterseniz işte bana bak; Ama hiçbir şeyiniz yoksa
Bir saat boyunca yap, şu anda tekrar isteyeceğim gibi gitme.
İşte Sixpence; Beklersen başka bir tane alacaksın. Senin ne
İsim? "O, çocuk kendini çimlerin üzerine atarken, onunla birlikte
Kafa dirseklerine çıktı.

"Boğa köpeği," dedi delikanlı derhal; ve sonra renklendirme, ekledi "
En azından bana boğa-köpek diyorlar, ama benim doğru adım Jack Simpson olabilir. "

"Peki neden sana boğa köpeği diyorlar, Jack?"

Sanatçının sempatik bir sesi vardı ve ilgi tonlarında konuştu ve
delikanlı açıkçası cevapladı:

"Anne-yani gerçek annem-ben küçük bir çocukken öldü ve
Juno burada, o sırada yavruları vardı-o biri değil, o flora, üç
Yaşındaki o-ve eskiden beni emiyormuş gibi yapıyorlardı. Bain değil
Muhtemelen, olsun? "diye sordu, sanki sonuçta tam olarak emin değilse
kendisi. "Schoolmaster, bir zamanlar iki tane olduğu gibi diyor
Küçük Rum'lar, bir kurt tarafından emildi, ama emin olamaz
Doğru. Anne her şeyin bir yalan olduğunu söylüyor, beni bir şişeden besledi. Ama onlar
Bana ondan boğa-köpek dedi ve çünkü Juno ve ben hep gittikçe
birlikte; Ve şimdi beni arıyorlar çünkü "Ve güldü," Ben bir
Girmeden önce çok fazla yalama. "

"Sanırım okula gittin, Jack?"

"Evet, beş yıl okula gittim," dedi çocuk dikkatsizce.

"Ve beğendin mi?"

"Yeterince iyi beğendim; oldukça kolay öğrendim ve bu yüzden çok fazla scapped
Hidings. Babam, çünkü annemin bir okul müdürünün kızı olduğunu söylüyor
Babamla evlendi ve bu yüzden öğrenme kanda ve geliyor
doğal. Ama şimdi okulla işim bitti ve bir sonraki çukurdan aşağı iniyorum
hafta."

"Orada ne yapacaksın? İş için çok gençsin."

"Ah, çukur yapmak için hiçbir işim yok, zor iş değil-sadece açmak
Ve küvetler geçtiğinde bir kapıyı kapat. "

"Kömürün mi demek istiyorsun?"

"Ay, küvetler," dedi çocuk. "O zaman bir iki yıl içinde bir
Butty, bu daha iyi ödeme; O zaman babamın tezgahında yardım edeceğim ve
Sonunda tam ücret alacağım. "

"Ve ondan sonra?" Sanatçı sordu.

Delikli şaşkın görünüyordu.

"Bundan sonra neyi dört gözle bekleyeceksin?"

"Şimdi başka bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi çocuk, "belki de
Bir gün, belki de-ama muhtemelen değil-ama bir
izleyici. "

"Ama neden daha iyi bir şey olmak için kararını vermiyorsun,
Jack-Bir Yönetici? "

"Ne!" haydi inanılmaz bir şekilde haykırdı; "Fenton gibi bir yönetici,
Tepedeki o büyük evde yaşıyor! Neden, o bir beyefendi. "

"Jack," dedi sanatçı, şimdi işinde durdu ve çok konuşuyor
ciddiyetle, "Karada yaşınızdan bir delikanlı yok,
Madenci veya bir tamirci veya bir esnaf, daha önce ayarlarsa
O ve tüm zihnini ona verir, zengin bir adam ve
beyefendi. Birincisinden bir delikanlı, üç şeye karar verirse-
Çalışmak, kurtarmak ve öğrenmek-dünyada yükselebilir. Yapamayacaksın
İlk başta elde ettiğiniz şeyden kurtulmak için, ancak çalışmanızın ne zaman öğrenebilirsiniz
bitti. Bir akşamı okuyabilir ve inceleyebilirsiniz. O zaman daha iyi olduğunda
ücretler, bir şey kurtarmak; Yirmi bir ya da öylesine, insanın ücretini alırsanız,
Yarısından daha az yaşayın ve geri kalanından uzanın. Sana kadar evlenme
otuz; kamu evinden uzak durun; iş, sürekli çalış ve
akıllıca; Ve otuz yaşındayken bin olacaksın
Bir yöneticinin yerini almaya uygun olan poundlar. "

"Bunu kastediyor mu, efendim?" Çocuk çabucak sordu.

"Yapıyorum, Jack. Benim durumum böyle bir şey. Babam bir köydü
okul müdürü. Yaklaşık on iki yaşındayken bir seramik için gittim
Burslem. Babam bana ne söylediğimi çok iyi söyledi. BEN
her halükarda çok denemeye kararlı. Her boş saatte çalıştım
Genel olarak kendimi geliştirin ve haftada üç akşam sanata gittim
okul. Sevdim ve Üstat bana takılıp kalırsam dedi ki
Bir gün ressam. Ona sadık kaldım ve yirmide iyi boyayabilir
O seramik dalına girmek için yeterli. Ona yapıştım ve
Beş ve yirmi, Burslem'de herhangi biri kadar yüksek ücret alıyordu,
bir veya iki yabancı sanatçı. Şimdi otuz yaşındayım. Hala zaman zaman boyuyorum
Çin, ama şimdi sanatçı olarak tanınıyorum ve umarım bir
beyefendi."

"Yapacağım," dedi çocuk, yavaşça ayağa kalktı ve yaklaşıyor
sanatçıya. "Yapacağım efendim. Bana boğa-köpek diyorlar ve yapacağım
ona. "

"Çok iyi," dedi sanatçı elini tutarak; "Bu bir pazarlık,
Jack. Şimdi bana adınızı ve adresinizi verin; İşte benim. 1'inci
Haziran bugün. Şimdi size yazsam biraz yardımcı olur
Her yıl 1 Haziran; Ve bana cevap vereceksin, nasıl olduğunu söyleyeceksin
devam ediyorlar ve size herhangi bir şekilde yardım veya tavsiye verip veremeyeceğim. Eğer
Senden bir cevap alamıyorum, sanırım yoruldun
ve vazgeçti. "

"Bunu asla düşünmeyin, efendim," dedi çocuk ciddiyetle. "Eğer
Bir cevap alamıyorsun, öldürüldüğümü bileceksin
Baba, bir sonbaharda ya da patlamada idi. Teşekkür ederim efendim. "Ve çocuk
Sessizce yürüdü, eski boğa köpeği tembel bir şekilde arkasında dolaşıyordu.

"O çocukta bir adamın yapıları var," dedi sanatçı
kendisi. "Keşke figürünü bitirmiş olsaydım, başlamadan önce
Gelecek için planları hakkında konuşun. O çocukla gurur duyacağım
Eğer kendisi için bir isim yaparsa. "

O akşam Jack alçak bir tabureye oturdu ve çok istikrarlı bir şekilde ateşe baktı
ve sessizce bu Bill Haden, ruh halini gözlemlemeye verilmese de,
sordu:

"Ne ail, delikanlı mı? Ne düşünüyor?"

Jack'in düşünceleri o kadar derindi ki onları sallamak için biraz zaman aldı
KAPALI ve dışkısını açmak için.

"O 'Larning almayı düşünüyorum."

"Larning almayı düşünüyorum!" Madenci şaşkınlıkla tekrarlandı, "Neden,
'Ee sadece bir dun o' larning alıyor. 'Ee ha' son sırada
Foive yıl, delikanlı ve noo, yapacak ve çalışacak
çukur. "

"Çukur, baba ve Larning almak için bir gwine çalışacak
fazla. Oop'u aklıma getirdi ve bunu yapmak için gwine. "

"Ama Bain 'EE Larning'e gitmiyor mu?" Madenci dedi. "Okuyabilir ve yazabilirsiniz
Foine, hangisi daha fazla ne yapabilirim ve ne dost daha fazlasını istiyor? "

"O, larning alacak," dedi Jack tekrar, sürekli olarak tekrarladı
Formula, "ve yönetici olmak için gwine soom günü."

Bill Haden çocuğa baktı ve sonra kahkaha attı.
"Şey, bu bir '."

Bayan Haden şaşırdı ama daha sempatikti. "Çocuğu korusun, şimdi kafana ne yaptı?"

Jack, babasının en ufak bir rahatsızlığı göstermedi.
kahkaha.

"Günümüzde bir adamla tanıştım," dedi Bayan Haden'e cevap olarak, "
Moind'imi çalışmak için oluşturursam ve Joost'a yapışırsa, kesinlikle yapabilirdim
Bir adam kendim ve hatta yönetici olmak için Soom Günü'nü bile kullanabilir; Ve ben
A bunu yapacak. "

"Doant 'EE çocuğu kontrol etmek için bir kelime söyle Bill," dedi Bayan Haden ona
Kocası, jeering sözlerine girecekti. "Ee söylüyorum
Jack'in yapıştığını söylediği şey ve bunu bu zamana kadar biliyorsunuz.
Adam, kim olursa olsun, dedi, haklı, Jack, "Gitti
çocuğa dönerek. "Larning harika bir şey. Şimdiye kadar değilsin
Larning için herhangi bir dönüş gösterdi, Jack, gördüğüm gibi, ama alırsan
Kendinizi bir overman veya izleyici olmak için yetiştirebilirsiniz, ancak söylememe rağmen
bir yönetici; Bu tamamen çok uzak görünüyor. Eğer ne yapmana sadık kalırsan
Yapabileceğini söyle, Jack. Larning'de sana yardım edemem, çünkü yok
Hiçbiri kendim, ama size başka bir şekilde yardımcı olabilirsem
Feyther, biraz gülse. "

"Gülecek kadar kahve olacak," dedi Jack, "çünkü hiç dönüşüm yok
Bu şekilde, şimdi ha 'olarak biliyorum, ama deneyeceğim ve eğer
Denemek bunu yapabilir, "dedi sabit tonlarında," Oi yapacağım. Sanırım ben
İçimdeki boğa köpeği gerginliğine biraz var ve ben de
Bess onu sabitlerse bir erkeğin boğazına girerdi. "

"Biliyorum, delikanlıım," dedi Bayan Haden, kocası aydınlatılırken
borusu ve dışarı çıkması için dönüyor:

"Benim için bir yol ya da başka bir yol, ama Moind, Lad, Larning veya hayır
Larning, önümüzdeki hafta çukura gitmeli ve hayatını aratalıydın. "

"Jack," dedi Bayan Haden şu anda, "Dost biliyorum, şimdi wi yapmazdım '
Bu yeni süslü o '
bir süre çukur; Bir iki hafta, ee 'için farklı olmayacak ve sen
Henüz ne kadar yorgun olacağını henüz bilmiyorum, ne zaman oop ya da nasılsın
Kendi yaşında hava ve oynayın. İnanıyorum Jack,
Oldukça inanıyorum ki üzerinde olacağına inanıyorum ve ne zaman iyi biliyorum
Sen başlamak için to 't. Ama beklemek daha iyiydi
Ne olduğunu biliyorsun.

Jack, annesinin söylediklerinde iyi bir anlaşma olduğunu hissetti. "Çok
Eh, anne. 'Twant benden farklı değil, ama bana sorduğu gibi yapacağım.'




Bölüm IV.

Vaughan çukuru.


Vaughan'ın ağzına monte edilen erkek ve erkek grubu arasında
7 Haziran'da çukur iki küçük bayandı, Jack Simpson ve Harry
İlk kez iniş yapacak olan Shepherd. Çocuklar
Hızlı arkadaşlar. Harry daha uzundu ama Jack'ten daha hafifti ve çok
daha az sağlam ve güçlü. İkisi de girmeleri için mutluydu
Çukur, çünkü bir kapı boyu ömrü donuk ve monoton olmasına rağmen,
Çukur köyleri çocuklar ilk adımı işaretlemek için dört gözle bekliyor
Bir erkeğin hayatında, okulu ve dersleri geride bırakarak ve
onları eski ortaklarından çok daha önce bir pozisyona kadar.

Günümüzde yasa devreye girdi ve bu tür sadece istihdam
Madenlerdeki çocuklar yasaktır, ancak o zaman
değişti ve bir çocuk bir kapıyı kapatacak kadar büyük olsaydı, yeterince büyüktü
Bir madene gir.

"Dost Skeary hissediyor mu Jack?" Diye sordu Harry.

"Noa," dedi Jack; "Skeary aboot olmak için ne var?
Karanlık ve zamanla 'ee buna alışır ve güzel görebilirler
Bir kediyi hemen hemen. Babam bir çağrı var. Güle güle Harry, seni göreceğim
bu akşam."

Vaughan'ın bahçesi diğer büyük kolerieslere benziyordu. Oldu
rayların çizildiği geniş bir alan, siyah ve kirli
her yöne; Bunlarda vagon trenleri, burada ve
Büyük kömür yığınları vardı. Merkezde yüce yükseldi
Büyük kirişlerin iskele. Bunun üstünde tekerlek vardı
hangi güçlü bir tel halat veya bant, kapanan sarma motoruna koştu,
Diğer uçtan kafesi asarken, yaklaşık altı ayak ahşap bir kutu
kare. Bu kutunun köşesinde,
şafttaki kılavuzlara ve böylece sallanan herhangi bir hareketi önledi veya
sallanıyor. O kadar sorunsuz bir şekilde bu kafesler, birinde olduğu gibi durur
indirilmiş veya çizilmiş, sadece çok hafif bir titreşim veya titreme
Hareket halindesin. Sargının durduğu kare evin yakınında
Motor, pompalama motoru tarafından işgal edilen tam bir diğer benzerdi.

Vaughan, güçlü bir ahşapla bölünmüş tek bir şaft tarafından çalışıldı
İkisine bölünme, bunlardan biri mahzun şaft olarak bilinen, yani,
havanın madenin içine indiği şaft, diğeri
Upcast, akım içinden geçerek tüm
Aşağıdaki yolların sargıları ve dönüşleri, yine
yüzey. Ancak bu tek bir şaftla çalışma sistemi çok
Tehlikeli, bir patlama durumunda, her iki şaft da olabilir
felakete dahil ve
hapsedilmiş madenciler. Günümüzde iyi düzenlenmiş tüm madenlerin iki şaftı var,
biri diğerinden uzakta, ama bu otuz yıl daha az yaygındı
Geri ve Vaughan, komşularının çoğu gibi,
tek şaft.

İnmeden önce her madenci lamba odasına gitti ve
Aydınlatılmış "Davy." Neredeyse herkesin bildiği gibi, bunun ilkesi
lamba ve gerçekten de o zamandan beri icat edilen her şey bu alev
Yakın bir tel gazından geçmeyecek. Lamba ile çevrilidir
Bu gazlı bez ve hava gazla doldurulmalıdır
Patlayıcı nokta, alevle temas halinde olursa tutuşacak,
Gazlıca, lambanın ışığının gaz yüklü havayı patlatmasını önler
dıştan. Hava çok patlayıcı bir karaktere sahip olduğunda bile
Davy-lamps, sık sık olan ısı gibi söndürülmelidir
Lambadaki kontaklar gazlı bezi kırmızı bir ısıya ve gaza yükseltir
Ötesinde ateş alacak.

Jack, Bill Haden ve diğerleri ile kafeste yerini aldı.
içerebilir. Ani bir batma hissettiği için biraz başlangıç ​​yaptı; .
Şaftın kenarları, ıslak, parlayan ve tüm etrafında ateş ediyor gibiydi.
siyah. Birkaç saniye ve günün ışığı ortadan kaybolmuştu ve
Karanlık, Kurtarın Tepesi her an kare mavi bir gökyüzü yaması
boyut olarak azalıyor.

"Önce mi? Jack?" Bill Haden sordu, lambasını yükseltmek için
Çocuğun yüzünün görüşü.

"Noa, neden yapmalıyım?" Jack dedi; "EE duydum" halatların yeni olduğunu söylüyor
Geçen ay, bu yüzden uzak tutulacak hiçbir şey yok! "

"Bu, boğa köpeği dedikleri genç BM, değil mi Bill?"

"Ay!" Bill Haden cevap verdi; "O oyun, öyle; onu yalpalamazsın.
Ben yorgun olana kadar onu yaladım, ama asla fısıldamadı. Şimdi dışarıda
Gidin; "Ve kafes dururken adamlar dışarı çıktı ve için başladı
çalıştıkları yerler.

"Coom boyunca, Jack; izleyici beni 10 numaralı kapıya koymamı söyledi."

On dakika hızlıydı-ve Jack'in çok tatsız düşündüğü gibi-yürüyüş.
Cesurlar için rayların veya küçük vagonların olduğu uyuyanlar
Döşak, çok kaygandı. Aralarında su havuzları duruyordu ve sık sık
onları kapladı ve her boyutta kömür blokları,
Corves, yolda yatıyordu. Su olmadığında siyah çamurdu.
Bazen dolu veya boş bir vagon hattı raylarda duruyordu ve
Bunları geçerek nemli duvarlara karşı sıkmak zorunda kaldılar. O ulaşmadan önce
Jack'in yeni madencilik kıyafetlerinin parlaklığı sonsuza dek ayrıldı.
Beyaz jumper siyah smearlarla kaplıydı ve iki veya üç düşme
Kaygan ahşap uyuyanlar tuvalini etkili bir şekilde karartmıştı
pantolonlar.

"Orada, delikanlı," dedi Bill Haden uzunlukta lambasını yüksek tutarak
durumun genel bir görüşünü karşılamak; "Burası senin yer. "

"Yer" bir dolap gibi içi boş, yaklaşık beş metre yüksekliğinde, iki derinlikte,
Ve biraz daha geniş. İçinde ahşap bir koltuk vardı, bir veya iki peg vardı
bir şeyler asmak için kayaya sürüldü ve bir avuç saman
Yerde Jack'in selefinin bir rahatlık fikri olduğunu gösterdi.

"İşte sen de kötü bir yer değilsin, Jack. Bu kabloyu görüyor musun? Şimdi
Bir curves ekibini duyduğunuzda, yonunu çekin ve aç
kapı. Geçtiklerinde kordonu bırak ve kapı kapanıyor
'Tim, çünkü bir ağırlık ve kasnak var. Bunu görmek senin işin
Kapandı, çünkü bir parça kömür düşerse ve durursa
Kapı kapanmaktan, havalandırma ters gider ve hepimiz
Krallık hiçbir zaman gelmez. Hepsi bu kadar yapmalısın
uyanmak. Tabii ki bunu yapamazsın; Hiçbir erkek yok. Böylece larn
Çekişler geldiğinde uyan. "

"Ama eğer yapmazsam?" Jack sordu.

"Şey, eğer bir manşetle uyanırsan
sürücü ve ne tür bir adamın ne kadar zor olduğuna bağlı
alıyorsun. Sanırım burada yalnız hissediyorsun, çünkü bu kadar
Yan Yollar Diğer Curves'i indiriyorlar ve at geliyor ve onları alıyor
Açık. Bu ana yolda atlar,
Benimki, yarım mil uzakta. "

"Bu kapı açık veya kapalı olsun, baba nasıl farklı olur?"

"Şey, delikanlı, hava geldiğimiz yola geliyor. Şimdi istedi
O yan yoldaki çalışmalarla dolaşın. Bu kapı
Düz yoldan geçmesini engelle, bu yüzden bunun için hiçbir şey yok ama
Çalışmalara gitmek için, belki bir mil, belki üç mil,
Tekrar ana yola dönene kadar. Yani kapı açık olduğunda
Havalandırma, çalışmanın etrafında sağda kontrol edilir; Yani zihin Doan 'ee açılmıyor
At ona yakın olana kadar kapı ve doğrudan kapattı. "

Kapı koruyucu babasının arkasında kapandığında ve Jack Simpson kaldı
Yoğun karanlıkta yalnız, yalnızlık ve firar hissi
onun üzerinde çaldı. Siyahlık yoğun ve mutlaktı; Düşük kafası karışık
Çukurdaki uzak seslerin yankılanması,
kulaklar. Konuştu ve sesi boğuk ve donuk geliyordu.

"Bu daha kötü ne de aradım," dedi çocuk kendi kendine; "Sanırım
Buna alışacağım, ama bazı gençlerin kim yapmadığını merak etmiyorum
Benim gibi güçlü, ilk başta çok korkuyor. "

Şu anda karışık gürültü daha yüksek görünüyordu, o zaman farklı bir
Rumble duyuldu ve Jack, bir vagon treninin
yaklaşıyor. Sonra galeri boyunca hafif bir sallanan gördü,
Onu taşıyan adam atın önünde yürüdü. Küçük havuzlardaki su
Uyuyanlar arasında onu küçük bir ışık çizgisine yansıttılar.
Şimdi atların toynaklarının içi boş sıçrayan sesini duyabiliyordu ve
İpi çekerek "kapı" bağırmasına cevap vermeye hazır
yanında. Işık yirmi yarda geldiğinde değişti
yön; Tekerleklerin ızgarasını noktalara karşı duydu ve
Vagonların diğer yoldan çıktığını gördüm. Orada bir siding üzerine
Bir duruşa geldiler ve bir ya da iki dakika sonra birkaç tam vagon
başka bir at tarafından indirildi. Birkaç kelime tarafından değiştirildi
sürücüler, ama Jack'in kulağı, bir madenin yankılarına alışkın, yapamadı
Söylediklerini yakala; Sonra ilk adam atını tuttu
tam vagonlar ve şaft için başladı, diğeri ise
Boşaltma çalışmalara giden yola çıktı.

Olay, olduğu gibi hafif, tamamen dağılmıştı
Jack'in bilinçli olduğu huzursuzluk hissi. Daha önce vardı
Sanki yaşayan bir mezarın içindeymiş gibi, dünyadan kapanmış gibiydi, ama
tamamen onun yanında sıradan çalışmalarında meşgul olan erkeklerin görme
zihninin dengesini geri yükledi ve bundan sonra asla hissetmemişti
Karanlıkta yalnız kalmanın en hafif rahatsızlığı. "Küvetler" in çıkış treninin gürlemesinden birkaç dakika sonra
Kulağında öldü, tekrar duydu. Yine yavaşça izledi
Işığa yaklaşıyor ve birkaç metre içine geldiğinde duydu
Beklenen "Kapı!" "Tamam!" Ve
Sürücü onunla katlanırken kordonu çekti ve kapı açıldı.

"G'Long, Smiler," dedi sürücü ve at ileri gitti. Adam
öne eğildi ve lambasını Jack'in yüzüne kaldırdı.

"Jim Brown'un sesini terk etmedim. Sen kimsin?"

"Jack Simpson; Wi 'Bill Haden boyunca yaşıyorum."

"AY, ay, biliyorum, babanızı tanıyordum, onun da iyi bir tür.
İlk gün çukur? "

"Ay," dedi Jack.

"Karanlık ve yalnız, ha? Yakında buna alışacaksın."

"Kurtlar ne sıklıkla ortaya çıkıyor?" Jack, adamın hazırlandığı gibi sordu
Sonuncusu yeni geçmiş olan vagonlardan sonra koştu.

"Her on dakikada bir, belki de bu yolda bir set çıkıyor ve
her yirmi dakikada bir, ikisi bizim birine göre; "Ve o
ileri taşındı.

Jack kapının peşinden gitmesine izin verdi, dışarı çıktı ve kapandığını hissetti
sıkıca ve sonra nişinde koltuğuna devam etti. Biraz ıslık çaldı
Ve sonra düşünceleri belirlediği öğrenmeye döndü
sıkıca edinmek için.

"Keşke daha önce alsaydım," dedi kendi kendine. "Ne manzara
zaman kaybettim! Hatırlayabildiğim tüm dersleri kafamda ele alacağım;
Ve onları bildiğim gibi ve bu en iyi yanı, sanırım bakacağım
Hoame aldığımda. Her gün taze öğrendiğim şey aşağı ineceğim
Burada. O zaman mükemmel hale getireceğim ve zamanı geçecek
ince. Oncet'te başlayacağım. İki iki iki dördü; "Ve bu yüzden Jack geçti
Çukurdaki ilk gününün saatleri, derslerini hatırlayarak, sitem
Kırıldığı zamanla sürekli ve acı bir şekilde kendisi
Tren için kapıyı açmak için provalarından her on dakikada bir
Curves boşalıyor ve tam olarak dışarı çıkıyor, her biri birkaç kelime alışverişi
Hepsi iyi huylu bir şekilde neşelendiren sürücülerle zaman
Dikkat ettikleri gibi, yalnızlığın yalnızlığını hissetmesi gereken yeni çocuğu yukarı
Çukurdaki ilk günü keskin bir şekilde. Hiçbir şekilde durum değildi
Jack, ve bir sürücü ona söylediğinde çok şaşırdı.
"Bu vardiya son treni."

"Neden, saat iki kez fasulye değil, elbette?" dedi.

"Öyle," dedi sürücü; "On dakika istiyor, hepsi bu."

Yakında madenciler gelmeye başladı.

"Hullo, Jack!" Bill Haden'in sesi dedi. "Hala burada ol. Gel
Ben. Neden durdu, delikanlı? İlk olduğunda her zaman gönderisini bırakabilirsin
Adam çıkış yolunda geliyor. Hast yalnız hissetti, delikanlı? "

"Biraz değil baba."

"Bu da garip," dedi Bill. "Çoğu genç erkek onu yalnız buluyor
O 'Önce. İlk günün asla sona ermediğini biliyorum.
Karanlıkta korkmuyor muydu? "

"Onnatal karanlık ve hala ilk on dakika olduğunu düşündüm,"
dürüstçe kabul edildi; "Ama ilk set o 'corves geldi
Karanlık hakkında artık yok. "

"Burada şafttayız, Joomp, sadece sana ve benim için yer var."




Bölüm V.

Çalışmak için ayar.


Jack Simpson'ın "Vaughan" da çalışmaya gitmesinden bir hafta sonra
Stokebridge okul müdürünün kapısında bir akşam vurun
Ulusal Okul.

"Lütfen Bay Merton, 'EE ile konuşabilir miyim?"

"Ne, sensin, Jack Simpson!" okul yöneticisi,
ışığı onun önündeki çocuğa düşecek şekilde mum. "Evet, gel, benim
Oğlum. "Lanet onu salona kadar takip etti." Otur, Jack. Şimdi ne
Öyle mi? Evde mesele hiçbir şey yok, umarım? "

"Noa, efendim. 'Ee'ye hangi kitapları okuduğumu sormak istedim, böylece yapabilirim
Zeki bir adam mı büyüyor? "

"Beni korusun Jack," dedi Bay Merton, "Neden, bunu hiç beklemiyordum
Sen."

"Noa, efendim, ama devam etmek için kararımı verdim ve çalışmak demek istiyorum
zor. Efendim, tüm yedekimde kitaplarda çalışırsam söylendi
zaman ve paramı kurtarıyor ve iyi çalışıyor, bir gün yükselebilirim; "
Ve çocuk bir onay için ustanın yüzüne özlemle baktı
ona söylenenlerin.

"Bu oldukça doğru, Jack, sana kim dedi. Sıkı iş, çalış, tasarruf,
ve zeka, ağacın dibinden herhangi bir delikanlı
tepe. Ve sen oldukça ciddisin, Jack? "

"Oldukça efendim."

Okul müdürü biraz sessizce oturdu.

"Şey, oğlum, biraz sıradan okul kitaplarında çalışmalı ve almalısın
adil bir genel bilgi ve işlerin nasıl olduğunu gözlemlemeye dikkat edin
İfade edildi-Dilbilgisi, demek istediğim; Yalnız olduğunuzda yüksek sesle okuyun ve deneyin
"Thees" ve "Thous" dan kurtulmak için konuşurken ve diğer hatalardan
konuşma. Size sıradan okul kitaplarını ödünç verebilirim, bir sonraki için size uygun
dört ya da beş yıl ve her zaman zorlukları açıklayacak
ile tanışın. Daha sonra isteyeceğiniz kitaplar ikinci elden satın alabilirsiniz.
Wolverhampton veya Birmingham. Ama bunun hakkında konuşmak için zaman olacak
bundan sonra. Ne zaman çalışmalısın? Vaughan'a girdin
Çukur, değil mi? "

"Evet, efendim. Bütün gün yeterince zaman, çünkü şimdi yapmak için ama sadece
Küvetler geldiğinde bir kapıyı açın ve kapatın; Ama ben ışık yok. "

"Bütün gün karanlıkta zaman çok uzun görünmeli."

"Uzun görünüyor efendim; ve okumak istediğimde wuss olacak ve bilmek
Sadece zaman kaybetiyorum. Ama işten sonra evde okuyabilirim, babam gittiğinde
dışarı. Şimdi hafif ve saat dokuza kadar kapıları okuyabilirim.
Annem bana bir mum verirdi; Ve ilk başlamalıyım
Çukurda oran, ama Vaughan ateşli bir damar ve şimdi ha 'ama
Daveys. "

"Şey, oğlum, işte bir süredir sana uyacak birkaç kitap.
Nasıl devam ettiğini biliyorum; Ve kitaplarda ustalaştığınızda,
bana bildirin. Onları iyice öğrenmek istediğinizi unutmayın ve sadece değil
Kayışı almadan ovalayacak kadar iyi. Ama aşırıya kaçma
BT. Sen henüz çok küçük bir çocuksun ve bu kadar önemli
Vücutta olduğu gibi güçlü büyümeniz gereken gelecekteki hayatınız
beyin. Yani oyundan vazgeçmemelisin. Oturmaktan başka bir şey yapmasaydın
Karanlıkta ve diğer zamanlarda çalışmak için yakında bir
aptal. Bu yüzden oynamak ve çalışmak için zaman vermelisiniz. Unutma, yapma
zorluklarla dolu olmak; Onlarla yüzleşirseniz geçecekler.
Eski bir deyiş var, 'Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım eder'. Ve bak
Burada, Jack, size zamanın hızlı geçmesini sağlamanın en iyi yolunu söyleyebilirim
Karanlıktayken. Kendinizi kafanızda yapmak için toplayın. Sen
ilk başta zor bulacak, ancak pratikle daha kolay olacak,
Ve siz devam ederken size 'zihinsel aritmetik' hakkında bir kitap vereceğim ve sen
yapabilmekten daha yararlı bir şey olmadığını görecek
Kafanızdaki karmaşık hesaplamalar. "

Önümüzdeki altı ay Jack Simpson ile hızla geçti. Erken başladı
babasıyla çukur için ve ilk başta vardı
Çok uzun görünüyordu, çoğaldıkça hızla kaydı ve ekledi ve
Çıkarıldı, günlük daha uzun figür çizgileri ustalaşabileceğini tespit etti.
Bir öğleden sonra diğer çukur çocuklarıyla oynadı ve bundan sonra çalıştı
Bill Haden'den iki saat sonra, saat on bire kadar kitaplarında istikrarlı bir şekilde
Ve karısı yatağa gitmişti. Haftada bir kez akşam Bay'a gitti
Çocuğun yaptığı ilerlemeye şaşırmış olan Merton ve
isteyerek zorlukları açıklamak ve ona yardım etmek için bir saat ayırdı
işiyle.

Çocuk ciddi olduğu için şimdi memnunum, Bay Merton birkaç gün
Daha sonra, Vaughan Madeni'nin sahibi Bay Brook, zaman aldı.
Okul işine çağırdı, ona çukur çocuklarından birinin nasıl olduğunu söylemesi için
kendini eğitmeye çalışıyorum.

"Gerçekten ciddi, Merton; bu sadece bir ucube değil mi?"

"Hayır, Bay Brook, delikanlı ona bağlı kalacak, eminim. O geçiyor
Boğa-köpek takma adı ve onun kötü adlandırıldığını sanmıyorum; Her ikisi de var
Koparma ve birinin azim. "

"Çok iyi, Merton; benimle konuştuğuna sevindim. Birkaç tane diliyorum
Daha fazla erkek izleyiciler ve yeraltı için kendilerini eğitmeye çalışır
yöneticiler; çalışmaktan başka bir şey olan erkekleri almak gerçekten zor
madenciler. Onun adını not edeceğim. "

Birkaç gün sonra Bay Brook, kitaplardan geçtikten sonra gitti
Madenin üzerinde yeraltı yöneticisi ile.

"Vagonlar genellikle bu yol boyunca metallerden iniyor mu, Evans?" O
Diye sordu, havalandırmayı düzenleyen kapılardan birinde durmak.

"Oldukça sık, efendim; raylar çok doğru değil ve uyuyanlar
yenileme. "

"Burada bir yerde ekstra bir ışık olsaydı da olurdu;
kullanışlı olurdu. Bu on numaralı kapı, değil mi? "

"Evet efendim."

"Bu kim? Yeni bir el, değil mi?" lambasını bir
Nişte saygılı bir şekilde duran delikanlıya tam bak
onun için kaya kesildi.

"Evet efendim; o, çukurda öldürülen bir elin oğlu
Yıllar ago- Simpson. "

"Ah! Hatırlıyorum," dedi Bay Brooks. "Peki, çocuğa ne zaman bir lamba servis et
Bir günden aşağı iniyor. Ona dikkat edeceksin, delikanlı ve izin vermeyeceksin
düşmek?"

"Ah evet efendim," dedi Jack, bir zevkle; "Ve lütfen efendim, olabilir miyim
Ne zaman istemediğimi oku? "

"Kesinlikle olabilirsin," dedi efendisi; "Sadece sen ihmal etmemelisiniz
iş; "ve sonra Bay Brook devam etti, Jack'i çok sevindi.
O öğleden sonra en azından zihinsel aritmetik girişimleri berbattı
başarısızlıklar.




Bölüm VI.

"Eski Şaft."


"Vaughan" yakınında kaba bir zemin parçasının köşesinde yer aldı
Eski şaft olarak bilinen şey. Yıllar önce yapılmıştı,
Orada çalışan kömür amacıyla. Vaughan'ın sahipleri
Zaman sadece işe başlamıştı, ancak zemini satın almıştı,
Ve kendi kendine bitişik ve onunla bağlantılı olarak çalışabileceği için,
Burada batmayı durdurdular. Bu çok uzun zaman önceydi ki çöp
şaftın ağzında bir höyük oluşturmuş olan uzun süredir
bitki örtüsü ile kaplı ve çukurun etrafına yerleştirilmiş bir çit düşmüştü
çürümeye.

Şaft elli kulpik batmıştı, ama şimdi su doluydu,
yüzeyin kırk ayağı içinde. Bazı tahtalar üstünü kapladı ve
Erkekler arasındaki maceracı ruhlar,
Aralarında açıklıklar ve suya çarparken sıçramayı dinleyin
aşağıda veya açık kağıt parçaları ve içine düşeceklerini izleyecek
Karanlık, suya dokunurken aniden kaybolana kadar.

Kazı sürecinde kullanılan vinç kaldı ve yuvarlak bir
Zincirin bir kısmı, herhangi bir amaç için değersiz olacak kadar eski ve paslı
Her neyse. Uzunluklar zaman zaman erkekler tarafından kırılmıştı,
bir kısmı gevşetirdi ve sonra üç veya dördü
Pas yiyen bağlantılar yol verdi; Ve çocuklar bir kaza ile yere geldi.
Bununla birlikte, çukur çocuklar için bile kirli bir oyundu, sarı için
Pas ellere ve kıyafetlere yapışacak ve çıkarılması çok zor olurdu.

Bir Cumartesi öğleden sonra on ila on dört arasında bir grup erkek ve kız
sahada oynuyorlardı. Şu anda kralın kralı oynaması önerildi
Castle, ya da ona benzeyen bir oyun, yarım düzine dairesel höyüğü tutan
Eski çukurun etrafında, geri kalanı onlara saldırdı ve fırtınaya çalıştı
pozisyon. Bir süredir oyun çok bağırarak devam etti
Erkeklerin bir kısmı ve kızlardan çığlık atıyorlar, çekildikleri için
veya dik bankayı aşağı itti.

"Bir araya getirelim," dedi Jack Simpson,
On üç, saldıran partinin lideriydi.

Sonra acele yolunda kaldı kalede tam hızda gitti. Harry
Savunuculardan biri olan Shepherd zirvedeydi, ama Jack öyle
Yemeğini kazandığı ve Harry'i şiddetle ittiği için çok itici güç
geriye doğru. Bankanın tepesi üç metre genişliğindeydi ve içinde eğimli
Eski çukur şaftının ağzı, on beş feet altında. Harry toted ve
geriye doğru düşmekten kaçınmak için ve büyük adımlarla koştu
banka. Kursunu tutuklayamadı ama çürümüş
çit ve şaftın binişine. Bir kaza vardı, bir vahşi
ağla ve Harry dehşet çeken onun görüşünden kayboldu
arkadaşlar. Çürük ahşap işi yol vermişti ve çocuk düşmüştü
eski şaft içine.

Bir panik oyuncuları ele geçirdi, bazıları hızlarının tepesine koştu
Diye bağırıyor, "Harry Shepherd eski şafttan düştü!" Diğerleri durdu
höyüğün tepesinde felç oldu; Kızlar çığlık attı ve ağladı. Sadece iki
fikirlerine sahip gibi görünüyordu. Biri Jack Simpson'dı,
Diğeri yaklaşık on iki yaşında bir kızdı, Nelly Hardy. Jack tereddüt etmedi
Anında, ama çabucak şafta koştu, daha sessizce, ama
Cazip bir yüz yüz, onu takip etti. Jack kendini kenardan aşağı attı
ve şafttan aşağı baktı.

"Harry, Harry," diye bağırdı, "Bee 'öldürdü mü?" Bir çeşit düşük ağlama geldi.

"Yaşıyor, boğuluyor," diye bağırdı Jack, "Çabuk, onlardan kurtul
Boords. "

Nelly bir kerede Jack'e tahtaları bir kenara kaldırmaya yardım etmeye çalıştı.

"Coom," diye bağırdı Jack tepedeki çocuklara, "Ne korktu?
Sanat burada bu lass tarafından utanıyordun. Coom ve bize yardım et. "

Birkaç çocuk acele etti, Jack'in alay hareketi tarafından ve yarısı
Tahtalar yakında çıkarıldı.

"Ne yapmaya gidiyor, Jack?"

"Diye in, emin olmak için," dedi Jack. "Bekle ralk."

"Zincir seni tutmaz, Jack."

"Maun beni tutuyor," dedi Jack.

"İki tane tutamazdı, Jack."

"Aşağı ve seni çeneye tut," dedi Jack; "Onu göndereceğim
Önce hayatta ise; Aşağı, diyorum. "

Jack paslı zincirin sonunu tuttu ve çocuklar indirdi
olabildiğince hızlı.

Jack sağlam bir şekilde tutuldu ve bağırmaya devam etti, "Bekle, Harry, ben ol
A-coming; Bir dakika daha ve ben 'ee' ile olacağım.

Zincir sıkıca tutuldu ve Jack güvenli bir şekilde aşağı doğru sallandı.

Şaft önemli boyuttaydı ve tahtalardaki açıklıklar
havanın serbestçe dolaşmasını sağladı, sonuç olarak kötü hava yoktu.
Jack suya ulaştığında hevesle döndü ve sonra ağladı
sevinç. Suyun üstünde, bir yansıtma parçasını kavrayan bir el gördü
kaynak.

Harry yüzemedi, ama projektif bir taşın kenarını kavramıştı
Yakın düştüğü ve gücü başarısız olduğunda ve
Yüzeyin altına batmış, eli hala kavramasını korudu.

"Aşağı," diye bağırdı Jack ve zincir gevşedi.

Jack biraz yüzebilirdi, sadece Stokebridge Kanalı'nı geçecek kadar
su sadece on beş fit derinliğinde
orta. Önce mendilini boynundan çıkardı, güçlü bir
pamuk kuşseye, ve zinciri ondan önce tutarak,
Elin suyun üzerinde olduğu yer. Korkunç bir korkusu vardı
karanlık havuzun altında kayma ve kaybolma ve
Sert kavrayış. Vücudun kilo olmadığını bulmak için şaşırdı.
Bir an gecikmeden bileği hızlı bir şekilde zincire bağlamayı başardı
mendiliyle.

"Yukarıda," diye bağırdı.

"Ay," diye aşağı indi.

"Çok istikrarlı bir şekilde sarılın, şimdi sarsmayın." Yavaşça vinç döndü
Ve vücut sudan yükselmeye başladı.

Jack, Harry'nin kavradığı ve yukarı baktığı taşa yapıştı. O
zirveye ulaşıp ulaşamayacağını belirsiz bir şekilde merak etti; Merak etti
kolun soketten çekilip çekilmeyeceği ve vücut dolgun
suya; Ne kadar süre dayanabileceğini ve neden onun
Giysiler çok ağır görünüyordu. Gücü gidip gitmediğini merak etti
Zincir tekrar inmeden önce, Harry'nin sahip olduğu gibi eli dayanacaktı
ya da şaftın dibine inip geçmeyeceği. Nasıl
Uzak mıydı! Elli kulp, üç yüz feet; Elli altındaydı
ağız, iki yüz elli batmak; Vücudu ne kadar sürecek
dibe mi? Annesi ve Bill Haden ne derdi? Onlar hiç
Vücudunu kaldırmaya mı çalış?

[İllüstrasyon: Eski şaftta-kurtarılacak mı?]

Çok zayıflıyordu. Başka bir dünyada olduğu gibi bağırmayı duymuştu
Harry Shepherd'ın cesedi eşiğine ulaştığında yukarıdan
Daha sonra bazı belirsiz mırıltılar. Şu anda parmakları kaydı ve gitti
Siyah havuzda. Yüzündeki suyun ürperti, aniden
Duyguyu boğarak, duyularını bir anlığına geri getirdi ve
yüzey.

Orada, suya dokunarak, zinciri gördü ve kavrarken duydu
Yukarıdaki yoldaşlarının ona çağırıyor. Yine kendisi oldu
Şimdi. Zincir yüzeyin bir ayak altında, geçmeyi başardı
Onu yuvarlak ve önünde bükmek için. Bağırmadan çok yorgundu.

Ateşin üzerinde harika bir kağıt parçası gördü ve bir bağırdı
Işığı onu zincirin sonunda gösterdiği gibi; Sonra bir kavanoz hissetti ve
kendini sudan yükseldiğini hissetti; Bundan sonra başka bir şey bilmiyordu
Gözlerini açana ve kendini bankada yatarken bulana kadar.

Nelly Hardy onun tarafından diz çöküyordu ve başı kucağındaydı. Hissetti
Çeşitli eller onu ovuşturuyor ve avuçlarını ellerinin tokatladı; onun
Animasyon hızla geri yüklendi. Yutmuştu ama çok az su ve
Onu güçlendiren şaftın yakın havasıydı.

"Hallo!" Dedi, kendini sallayarak, "Bırak beni, iyiyim; nasıl
Harry? "

Harry henüz gelmemişti, bazıları olsa da, onu restore etmeye çalışıyor
Bilinç için, bir kez nefes aldığını duyduklarını söyledi. Jack As
Her zamanki komutu aldı, iki ya da üç dışında hepsini geri çekilmesini emretti, söyledi
Nelly Hardy, Harry'nin kafasını kaldırmak ve gömleğini geri almak için onu çıkardı
Bel ve sonra çocukları göğsüne şiddetle ovalamak için çalışmaya koydu.
Çabaların başarılı olup olmayacağı şüphelidir, ancak bu konuda
Anı, acele eden ayaklar ve hızlı tekerleklerin sesi vardı.

İlk alarmda başlayanlar köye ulaşmıştı ve
Haberlere anlattı ve en çok neyse ki içeri girerken doktorla tanışmıştı
turlarından. İpi olan bir adam konsere sıçradı ve
Doktor sürerken, sıcak battaniyelerin olacağını bağırmıştı
tedarikli.

O noktaya ulaştığında ve Harry'nin bankaya getirildiğini duyduğunda,
Sardı, höyüğe tırmandı, ceketine sardı, onu taşıdı
konserine kadar, ve sonra Stokebridge'e tam hızda geri döndü.
Sıcak battaniyelerin ve uyarıcıların yardımıyla delikanlı,
Bilinç.

Jack Simpson saatin kahramanıydı ve alışkın olan pitmen
Ölümle oldukları gibi yüzleşti, ancak kendisine güvenen bir çocuğa hayret etti
sadece kendi ağırlığını taşımaya uygun görünmeyen zincir ve
Havanın nefes almaya uygun olmadığı bir kuyu derinliği.

Jack, yorucu bir şekilde ve gerçekten öfkeyle, tüm krediyi reddetti.

"Zincir, hava ne de su hakkında şimdi düşünmedim
hiç biri. Sadece O 'Harry düşündüm. Onu aşağı ittiğim gibiydim ve
Ona oop getirmeliydim. Eğer aşağı inmemiş olsaydım Nelly Hardy ha '
Gitti, o bir lass olmasına rağmen ve nasıl yüzüleceğini veya tutulacağını bilmiyor
bir zincir veya nowt; Ama gitmiş olurdu, eğer olmasaydım e'a söylüyorum; Gördüm
yüzünde. Nowt demedi, ama gitmeye hazırdı. Olmasaydı
Şaftına indi, hiçbiri gitmeyecekti. O nadiren koparıldı
`` Un, öyle, ben e'a söylüyorum. "

Ancak Jack'in herhangi bir kredinin öfkeli reddine rağmen, cesur
Eylem Stokebridge ve komşu çukur köylerinin konuşmasıydı
bir süredir. Hiçbir erkek cesareti daha keskin bir şekilde takdir etmez
Pitmen, çünkü kendileri kurtarmak için hayatlarını riske atmaya hazırlar
başkalarınınkiler. Sonuç olarak, sınırı olan bir abonelik
Sixpence ve minimum bir kuruş, yürüyerek ve iki hafta sonra
Jack'e yazıtla altın bir saat sunuldu. Bu okul odasında sunuldu ve başkanlık eden Bay Brook
Toplantı, kendi hesabına eşleşecek bir zincir ekledi. Neredeyse ihtiyacı vardı
Bill Haden'in Jack'i bu konuda hazır olmaya zorlamaya zorlamak
vesilesiyle. O zaman, karışıklıkla kızardı, Bay Brook'a,
Odadaki kalabalığın tezahüratları, Head Hang ile dinledi
işvereninin sözlerine kadar.

O beyefendi saat ve zinciri bitirip dışarıda tuttuğunda Jack Drew
geri döndü ve başını tuttu.

"Doanik yapmıyorum, efendim; Harry'yi içeri ittim ve elbette aşağı indim
onu seç; Ayrıca, Harry benim chum, o; Yapmalıyım
dur ve boğuluyor mu? 'Ee, efendim, bir kelime söylemediğinizi söylüyorum
Lass Nelly Hardy hakkında; Çekmişti, vardı. Çocuklar kaçtı ya da
Ayağa kalktı ve baktı, ama olabildiğince sessiz kaldı. 'Ee, efendim,
Yüzü soluktu, ama o istikrarlıydı ve hala bir adam gibi ha '
oldu ve ona bir an durduğunu söylediğim gibi yaptım ve
bir kelime söylemek kadar. Ona söylersem aşağı inmişti. Nerede
Sen, Nelly Hardy? Coom Oot ve size Bay Brook'a göstereyim. "

Ama gerçekten binada olan Nelly, Jack'de küçüldü
Konuşmaya başladı ve kapıyı kazanmış, uçma noktasındaydı,
Ele geçirilip öne çıktığında, utanç verici ve somurtkan görünüyordu.

"Bu o, efendim," dedi Jack muzaffer bir şekilde, "ve ben bu saat diyorum ve
Zincir onun olması gerekir, çünkü bir lass için yaptığımdan çok daha fazlasını yaptı
bir erkek ve benim gibi yapmak için hiçbir çağrı yoktu. "

"Onları ona veremem, Jack," dedi Bay Brook, "çünkü saatin var
sizin için abone oldu; Ama takdirimin bir jetonu olarak
gösterdiği cesaret ve zihnin varlığı, onu kendime sunacağım
gümüş bir saat ve zincirle, neden olduğunu söyleyen bir yazıt
Ona verildi ve bu, eminim, tüm hayatına değer verecek. "

Belki de yapardı, ama şu anda tek düşüncesi kaçmaktı. O
Saçlar pürüzlü, püskü bir elbise vardı ve sadece içeri girmişti
Kapıdan sorumlu olanlar Bay Brook'un
adres. Teşekkürler olmadan, eller onu kısıtlayan an
kalabalığa daldı ve bir kuş gibi kaçtı
Trampet. Adaletin yapıldığından memnun, Jack şimdi birkaç kelime söyledi
işvereni ve aboneleri için şimdiki zamana teşekkür ederiz ve
Daha sonra toplantı ayrıldı, Jack Bill Haden ve annesiyle geri döndü,
Her ikisi de zevkle ışınlanıyor.

"Kürek çekiyorum, delikanlı, o zamandan beri çok mutlu olduğum için bilmiyorum
Juno's Barajı, Birmingham'da saf gelişmiş boğa köpekleri için birincilik ödülü kazandı
göstermek. Görünüşe göre aynı türden bir şey, değil mi Jane? "




Bölüm VII.

DOSTLUK.


Nelly Hardy, her ikisi de içtiğinde ailesinde talihsizdi ve o
bakım veya denetim olmadan büyümüştü. Ne kardeşi ne
kız kardeş. Okulda her zaman onun tepesinde ya da dibindeydi
Bir gayret veya tembelliğe göre sınıf onu ele geçirdi. O bir
vahşi tutkulu çocuk, onun olduğu ihmali acı hissetmek
Tedavi gördü, düzensiz kıyafetleri, dağınık görünüşü. Korkuyordu ve
Yine de kendi yaşındaki kızlar tarafından sevildi, çünkü o cömertti, her zaman
Bir hizmet yapmaya hazır ve tutkuya heyecan duyulan durumlar dışında iyi huylu.
Ona izin verdikleri zaman, erkeklerle birleşmeyi çok daha fazla
Oyunları ve öfkeli olduğunda, onlara karşı kendisine karşı tutmaya hazırdı
diş ve çivi ile.

O kadar vahşi tutku patlamaları oldu ki, eğlence kaynakları oldular
Bazı çocuklara, Jack bir keresinde rol aldı ve
Onu heyecanlandıran çocuğu savaştı ve fethetti. Bu
Kaza gerçekleşmeden önce Cumartesi.

Sunumdan birkaç gün sonra kimse onu görmedi; kendini tuttu
Evde kapa çeneni ya da çok uzakta dolaştı.

Sonra Jack Simpson ve Harry Shepherd'dan önce aniden ortaya çıktı.
Birlikte dışarı çıktılar. "Senden nefret ediyorum Jack Simpson," dedi, "Senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum;" ve daha sonra
geldiği çitteki boşluktan geçti.

"Şey," diye bağırdı Harry şaşkınlıkla, "sadece düşünmek için!"

"Yeterince nat'ral," dedi Jack, "ve ben bir parça şaşırmadım.
Orter ha 'daha iyi biliniyor. Sadece kendim ve ben
görmeli. İleri sürüklenmekten nefret ettim ve konuştum; oldu
Yeterince kötü olsa da iyi yapılmış ve her yerde temizlenmiş, temizlenmiş,
Ve yakında kıyafetlerimi taktı, ama elbette bir daha kötü olurdu
Zaten lass ve o her zaman beklemiyordu. HA 'yapmalıyım
daha iyi bilinir; Sadece kendi duygularımı çözüyorum ve onun değil ve ben
Pardon'a yüz kez yalvar, ama 'muhtemelen beni affedecekti. Ne
Şimdi bir yapıyor mu? "

Çocuklar çitten baktı. Tarlada, bankada,
Diğer tarafı, bir demet kıyafet gibi görünen şeyi yatıyordu.

"O bir ağlama, bekliyorum," dedi Jack pişman bir şekilde. "Biraz büyük diliyorum
Chap bir gelip saklama verirdi; Kavga etmem ya da tekmelemem
Ya da şimdi yap, sadece alırdım, bana roight hizmet ederdi. Merak ediyorum
Beni engellemesine izin vermek için ona iyi yapıp yapamayacağı. Eğer olurdu
hoş geldiniz. Buraya bak Harry, sana kızgın değil. Gidin mi
onun karşısında ve ona ne kadar üzgün olduğumu ve olduğumu bildiğimi söyle
Bencil kaba ve düşündüm, kendimi değil, onu değil ve eğer öyleyse
Seviyor onu sevdiği her boyutta bir sopa keseceğim ve bana vermesine izin vereceğim
Bir kelime söylemeyi sevdiği sürece. "

Harry böyle bir ayak işine gitmekten çok nefret ediyordu, ama zorunlu olarak
Jack He tarafından emredildi, her zamanki gibi, yoldaşının dilediği gibi yaptı. O zaman
Nelly Hardy'ye yaklaştı kızın acı ağladığını gördü, onu
Tüm vücudunu sallayarak hıçkırık.

"Bir mesaj wi olarak coom olurum," diye bir endişeyle başladı, çünkü o
Nelly'yi tehlikeli ve beklenmedik bir vahşi kediye benzeyen olarak kabul etti
saldırılar.

Kız ayağa kalktı ve kızarmış gözyaşı lekeli yanaklarını çevirdi
ve gözyaşlarından öfkeyle yanıp sönen gözler.

"Dost ne istiyor, Harry Shepherd? Seni git, yoksa gözleri yırtacağım
başından. "

"Kendi isteğimi yapmıyorum," dedi Harry istikrarlı bir şekilde
şiddetli patlamasından biraz önce geri tepti. "O parçaya geldim
Jack Simpson ve uçuş yapsan bile sana mesajım yapmalıyım
Ben. Sana onun ana üzgün olduğunu ve olduğunu hissettiğini söylemeliyim
onun yerine kendi duygularının bir düşünmesinde bencil bir kaba idi.
O kadar üzgün olacağını söylüyor ki 'EE gibi bir sopa kesecekse
Seçin ve bir şey söylemenizi istediğiniz sürece ona kaynak yapmana izin verirsin
kelime. Ve Jack bir şey söylediğinde, bunu ifade ediyor, bu yüzden wop istersen
O, hadi. "

Harry'nin yoğun sürprizine kızın ruh hali değişti. O düştü
Tekrar öğüt ve tekrar ağlamaya başladı.

Bir süre durduktan ve hıçkırıklarında azaltma gördükten sonra,
veya davetini gerçekleştirdiğinin herhangi bir işareti
Bearer, Jack'in elçisi ona döndü.

"Ona mesajın, Jack ve dedi şimdi, ama orada bir
hala ağlıyor. "

"Belki sana inanmadı," dedi Jack; "En iyi kendim giderdim."

İlk olarak, büyük müzakere ile Jack, çitten bir fındık sopası seçti
Ve eleştirel denedi. Bir kerede Lissom olduğundan tam olarak emin olduğunda
ve zor ve takdire şayan bir şekilde uyarlandı, Harry'ye devam etmesini söyledi
Ev.

"Belki," dedi Jack, "onu kullanmak için ve bir bakmaya devam etmeyebilir.
Doan 'ee BM'ye bir kelime söylemez. Kaynaklandığı gibi övünmeyi seviyorsa
Ben bunu yapmak için bir kahraman, ama şimdi mi diyorsun. "

Jack, rakama yakın olana kadar tarlada yavaşça yürüdü.
zemin. Sonra ceketini ve yeleklerini sessizce çıkardı ve koydu
onları aşağı. Sonra dedi ki:

"Şimdi, Nelly, bir kaynak için hazır oluyorum, bir chap ise hak ettim
Yaptı ve ben alacağım. İşte sopa ve o iyi bir BM ve Will
Sting nadir, garanti ederim. "

Kız oturdu ve gözyaşlarıyla ona baktı. "Ah, Jack, ve gerçekten sana kaynak yapmak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sen değil mi bilmiyordum, nelly, ama sen dedin
Benden nefret et, ve iyi sebep, bu yüzden beni yaratmayı seviyorsan işte
sopa."

Kız gözyaşlarından güldü. "Ah! Jack, olduğumu düşünmelisin
John Dobson'un bana başka gün dediği gibi vahşi bir kedi. O çubuğu at,
Jack. Bin kat daha tercih ederim.
Benden daha omuzlar. "

Jack çubuğu attı, ceketini ve yeleğini giydi ve oturdu
bankada.

"O zaman ne, Lass? Seni ileri çağırmam için acımasız olduğumu biliyorum,
Ama ben düşünmedim; Ama benden sonra beni dövdüğün için vardı
Dövülmüş, benden nefret etmeye devam etmelisin. "

"Senden nefret etmiyorum Jack, ama ben de dedim; kendimden nefret ediyorum; ama hoşuma gidiyor
Seni daha iyi ne de hepsi, çok cesur ve iyisin. "

"Sen daha cesur değil, Nelly," dedi Jack ciddiyetle; "Anlamıyorum
Neden önce benden nefret ettiğini söylemelisin ve o zaman yapmadın; Ancak
Eğer ciddiysen, benden hoşlanıyorsan, arkadaş olacağız. Yapmıyorum
Birlikte yürüyüşe çıktığımız ve bazı erkekler ve
Kızlar yapıyor, çünkü böyle şeyler için zaman yok ve hoşuna gitmemeliyim
Olsam bile; Ama sana owt söylerse, parçasını alacağım ve
Hoam'da çok kötü olduğun zaman bana söyleyeceksin "-başarısızlıkları için
Nelly'nin ebeveynleri kamu mülküydü. "Benim için bir arkadaş olacaksın, değil
Bir lass olduğu gibi, ama Harry olduğu gibi, ve seni üflemem umursamayacaksın
yukarı ve 'şeylerin ee'sini söyler. Bana şaftın yanında durdun
Ve sana yapışacağım. "

"Bunu yapacağım," dedi kız elini ona bırakarak. "Senin olacağım
Arkadaşım bana izin verirsen, lasses gibi değil, bayanlar. "

Ve böylece dostluk onaylandı ve
köy. Düşünmeye geldiğinde Jack, tövbe etmeye meyilli oldu.
pazarlık, çünkü kendini ona bağlayacağından ve
katlanmak için çok kahkaha ve savaşmak için birçok savaş olurdu. Ona
Sürpriz Nelly hiçbir şey yapmadı. O her kapısında olurdu
Sabah çukura giderken ve ona bir başını salladı ve tekrar
geri döndü. Diğer kızlar ve erkekler oynarken veya otururken
Nelly birlikte gruptan birini yapardı. Sık sık yaptığı gibi dese
"Sen, Nell Hardy gel ve yanımda otur" deyin, memnuniyetle geldi ama o
Asla yeri iddia etmedim. Gelmeye ya da gitmeye, mesajları çalıştırmaya hazırdı
Ve onu hiçbir şekilde iyi yapmak.

Jack, Harry gibi arkadaşı olması gerektiğine söz vermişti ve
Onu daha çok sevmek için ona isteyecek ya da onlara eşlik etmesini söylerdi
Yürürler veya sessiz bir köşede alçak bir duvara oturup konuşur. Harry,
Arkadaşının örneği ile karıştırıldı, günde yarım saat geçirmeye başlamıştı
eski okul kitapları üzerinde.

"Neden Larning'i bu kadar çok seviyor?" Diye sordu Nelly, Jack ciddi olduğu için
arkadaşını birkaç gün boyunca bir kitaba bakmadığı için kınamak;
"Ne işe yarar?"

"Dünyada halk yetiştiriyor, Nell, yollarına çıkmalarına yardımcı oluyor."

"Ve ben oop ben 'dünyayı mı almak mı istiyorsun?"

"Ay, Lass," dedi Jack, "Eğer zor iş yapabilirse yapacağım; ama daha fazlasını yapar
ne de bu. Bir adam bir şeyleri biliyor ve okumayı seviyorsa onu farklı kılar
Mesela, düşünmek, konuşması ve yanında bakması için özet var
Halk Evleri ve İlçeler. Canst okuma, Nell? "

"Hayır, Jack," dedi renklendirerek. "Bu benim hatam değil; annenin hiç olmadı
Pence eğitim için yedek ve ben yardım etmek için Hoam'da tutuldum. "

Jack bir süredir düşünceli oturdu.

"Öğrenmek ister misiniz?"

"Ay."

"Şey, sana öğreteceğim."

"Ah, Jack!" Ve yanıp sönen gözlerle sıçradı; "Ne kadar iyisin!"

"Doan değil," dedi Jack Crossly; "Bir lass öğretirken ne iyi olur?
hecelemek? Twopence var, köşe dükkanına koş ve bir
Yazım kitabı; Bir kerede başlayacağız. "

Ve böylece Nelly ilk dersini aldı.

[İllüstrasyon: Nelly'nin ilk dersi. ]

Bundan sonra, her öğleden sonra, Jack işten eve geldiğinde, kız
Onunla genel hattan sessiz bir köşede buluş ve beş dakika boyunca
ona öğretirdi, öğrendiğini söylemesini duymazdı, ama
Taze sesleri ve harf kombinasyonları. Beş veya altı kez yapardı
Onları gözden geçirin ve beklenen-Jack'in yolunda zalim olduğu için-bu
Onları onunla taşıyacak ve ezbere öğrenecek ve
Onlar aracılığıyla tekrar tekrar, böylece onu sorguladığında
Daha uzun görüşmeleri mükemmel olurdu.

Sonra, beş dakika boyunca Jack, kayıp zamanı telafi etmek için koşacaktı,
Ve Bill Haden'e girmez.

Ancak Jack, öğrencisinin öğrenmesini doğru bir şekilde bekliyor, onun
Beklentiler aşıldı. Odayı temizlemenin ötesinde kız vardı
Yapacak bir şey yok ve kendini bu işe coşkuyla adadı.
Basit kelimelerde ustalaştığında ve kendi ilerlemesini hissettiğinde,
Cehaletine ilişkin utangaçlık onu terk etti. Her zaman kitabını ona taşıdı
cep ve kızlara daha büyük kelimelerin telaffuzunu sormaya başladı ve
Onlara birkaç satır okumaları için yalvarıyor; Ve kapı adımında oturmak
kitabının üzerinden göz atarak, yoldan geçenleri selamlayacaktı: "Lütfen söyle
Bize bu kelime nedir. "Kolayca okuyabildiği zaman,
İki veya üç ay içinde yapın, sol okul kitapları ödünç aldı.
kızlar ve yavaş çalıştı ve iki yıl sonra tümünü telafi etmişti
erken eksiklikler ve geçenler kadar biliyordu
okul boyunca.

Jack ile arkadaşlık kompaktlık gününden itibaren görünüşü ve
Deman yavaş yavaş değişiyordu. İlkinden vahşi dağınık
Saçlar sorunsuz bir şekilde taranmış ve örgülü olmuştu, ancak hiçbiri kendisi bilmiyordu
Hangi saatlerce acı ve sorunla onu biraz tarakla aldı
Karışık saç kütlesini azaltmak için tek başına üç diş kalıyor
emir.

Arkadaşları gerçekten ilk öğleden sonra merakla baktı, ne zaman,
Böylece dönüştü ve temiz yüzle, yeni bir
utangaçlık hissi.

"Neden, Nelly Hardy!" "Neden Nell, ne yaptı?
Bilinmemelisin. "" Peki, kesinlikle temizleneceksin. "

Kız selamlarında alev almaya yarı eğilimliydi, ama biliyordu
Sürpriz doğaldı ve iyi huylu bir şekilde güldü. O idi
Jack ve diğer bazı çocuklar, onların
Oynama yolu, Jack bir an durdu ve sessizce ona "Aferin," dedi
Lass, nadiren baktınız, kimin bu kadar komik olduğunu düşünür! "

Zaman geçtikçe Nelly Hardy eski benliğinden tamamen büyüdü.
Bazen, gerçekten, onu kazanmış olanlar gibi öfke patlamaları
"Vahşi kedi" nin adı parlardı, ama bunlar çok nadirdi
Şimdi. Hala çok kötü giyinmişti, çünkü evi sefildi
Eski, ama bir düzenlilik girişimi vardı. Onun tarzı da
daha yumuşak ve işler devam ettikçe gittikçe daha sessiz hale geldi ve
Playmates Nell Hardy'nin üzerinden ne geldiğini tekrar tekrar merak ettiler; o
bir fare kadar sessiz olmalı.

İlk başta çocuklar bu garip üzerine jack şaka yapmak için atıldı
dostluk, ama Jack yakında anlaşılmasına izin verdi.
Şaka kabul edilemezdi.

"Benim yanımda durdu," dedi. "Ve ben onun yanında durmaya devam ediyorum.
Arkadaşım yok ve ben onun arkadaşı olacağım. Yeterince sessiz ve
Zahmet etmeyin, daha fazla ya da bir eşlik olmasaydı. Hayır giremiyor
Kişi, oynamak istemiyor ve sessiz oturuyor ve bakıyorsa
Herhangi biriniz onun yakınında onun gibi değilsiniz, 'diğer tarafa o' için gidebilirsin
alan. Keşke bir çocuk olsaydı, 'Twoaling Ha' her şekilde zinde olmuştu, ama
Buna yardım edemez. O 'hissi var. Ve kopar ve ben
Onun gibi. Orada!"




Bölüm VIII.

İLERLEMEK.


"Beni korusun delikanlı, başka bir poond o 'mum! Sich'i hiç duymadım
Atık, "diye bağırdı Bayan Haden, Jack bir kışın kulübeye girerken
Öğleden sonra, çukura girdikten iki buçuk yıl sonra. "Bir diğer
Poond O 'Mumlar ve sadece geçen Pazartesi idi.
Son-gece iki mum. Otururken seni öldüreceksin
O 'geceleri okumak ve gözlerin kafanı batıracak ve sen
Kırktan sonra bir yarasa olarak kör. "

"Sadece on bire kadar okudum, anne, bana altı saat abed ve
Biliyorsunuz, bir erkek için altı, bir kadın için yedi, ihtiyaç duyan tek şey; Ve
Masrafa gelince, babam tüm kazançlarımın beş bob'u kurtarmasına izin verdiği gibi
Hafta-ve çok iyi o ' Çukurda hiç kimse bilmiyorum
O kadar çok şey var-neden, mumlarım ve kitaplarım için çok para veriyorum ve
Yağmurlu bir gün için Summat tarafından uzanmak. "

"Evet, evet, delikanlı, mumlarda savurgan olmayacağınızı biliyorum; bu senin
Sağlık O 'düşünüyorum. "

"Sağlık!" Jack güldü; "Neden, çukurda bir delikanlı yok kadar güçlü
Ben yaşımdayım ve henüz bir gün hiç tavuk vermedim ve anlam ifade etmiyorum. "

"Bütün Arternoon'u ne yapıyorsun, Jack?"

"Harry Shepherd Wi 'Wi' Harry Shepherd'da kayıyordum
diğerleri. Sonra Dick Somers, Harry'nin küçük kardeş hayranını devirdi,
Buzun karşısında koştu ve ağladığında larfed-harika bir
Brute-bu yüzden gözlerini görene kadar yaladım. "

"O da büyük ne de sen de," dedi Bayan Haden hayranlıkla.

"Evet, daha büyük," dedi Jack dikkatsizce, "ama oyun değil, dick
değil; Öfkesini kaybeder, o da öyle
Dövüşmek o 'Hesap yok. Ama burada bir clappetinge dayanmamalıyım;
Altı, altı, Altı benim zamanım. "

"Önce çayı yap, Jack, bu bir 'hazır; ama gittiğine inanıyorum
Bunu fark edeceğiz, senin kitaplarını aldığın zaman
KAFA."

Jack oturdu ve annesinin onun için döktüğü çayı içti ve
iştahının olduğunu gösteren bir lezzetle ekmek ve tereyağı yuttu
Çalışma tarafından engellenmemiş. Bitirir bitirmez mumunu yakaladı,
Ve Bayan Haden'e bir başını sallayarak odasına koştu.

Jack Simpson'ın diğer bayanlar tarafından kabul edildiği gibi öğrenme çılgınlığı
Stokebridge, aralarında çok şaka ve saman konusu oldu. Vardı
Kendini spordan uzak tutan utangaç ve emekli bir çocuktu
arkadaşlarından alay, şaka yerini alacaktı ve
saman zulmü. Ama Jack kendilerinden biriydi, bir liderdi
Oyunlarında, her yerde iyi bir adam, aynı derecede hazır veya oynamaya hazır
savaşın, saat altıdan sonra kendini onun içinde kapattığı gerçeği
oda ve incelenen, esprili bir şey olarak kabul edildi
şaka.

İlk başladığında, yoldaşlarının hepsi uyumun
son değil ve birkaç hafta bunun sonunu görecekti; Ama haftalar ve
Aylar ve yıllar geçti ve Jack onun işinde sürekli olarak devam etti
kendini yapmaya hazırdı. Eğlence uzun süredir ölmüştü ve orada büyüdü
Yoldaşlarına söylenmemiş bir saygı.

"O bir rom, Jack ol" derlerdi; "Oyunları gevşetiyor ve
Herhangi bir yerde yaşını herhangi bir şekilde yala, ama yine de kendini oop vuruyor ve
Her gün saatler ve saatler okur ve okur ve bir yığın, boğa köpeği bilir
"Jack'in edinimlerini geçit töreni yapma alışkanlığı içinde değil;
Gerçekten de onları gizlemek ve bunu hayır içinde göstermek için en büyük acıları aldı
Saygı, playfellow'larından farklı mıydı?

Bay Merton ile haftada iki kez geçirdiği iki saat ve onun
kapsamlı okuma, kaba Staffordshire lehçesini değiştirmişti ve
Efendisiyle neredeyse ücretsiz olarak doğru İngilizce konuştuğunda
İl, çukur yoldaşlarıyla konuştukları gibi konuştu
konuştu ve çalışmalarına hiçbir şey ima etmedi. Tüm Sorular
Akşamlarını geçirirken nesnesine gelince, kitaplarıyla döndü.
Şaka cevapların yanı sıra, ama yoldaşları yanlışlıkla keşfetmişti
olağanüstü hesaplama güçlerine sahip olduğunu. Bayanlardan biri
belirsiz bir şekilde, kaç kova su olduğunu merak etmişti
Stokebridge ve Birmingham arasındaki kanalda, on sekiz mesafe
Miles ve Jack, ne yaptığını düşünmeden, neredeyse
anında sorunun cevabını verdi. Bir an için hepsi
sürprizle sessiz.

"Sanırım bu bir tahmin, Jack, ha?" Diye sordu Fred Orme.

"Noa," dedi.
Joost bunu kafamda hesaba kattı. "

"Ama bunu nasıl yaptı Jack?" Sorusu sordu, şaşkınlıkla
Duran çocuklar sessiz bir şaşkınlıkla baktılar.

"Ah! Kafamda," dedi Jack dikkatsizce; "Hesaplamak yeterince kolay
Biraz pratik yaparsan kafan. "

"Ve Canst kafanızda herhangi bir miktar yap, Jack, bu kadar çabuk?"

"Herhangi bir toplam değil, ama kolay bir şey, çarpma veya
Sekiz figürle bölünme. "

"Onu deneyelim," dedi bir çocuk.

"Tamam, deneyin," dedi Jack. "Önce biraz kağıt üzerinde yapın ve
O zaman bana sor. "

Çocuklar bir vücutta çekildiler ve bir miktar sabitlendi ve çalıştı
büyük bir tartışma ile.

Sonunda, bir saatlik işin dörtte bir işinden sonra, her şey geçtiğinde
ve bunun doğru olduğunu kabul ettiler, geri döndüler ve ona, "çarpın
324.683 x 459.852. "Jack birkaç saniye düşündü ve sonra
Kalem ve kağıt cevabı yazdı: 149,306,126,916.

"Neden, Jack, sen bir konjurer olacaksın," diye bağırdı biri, diğerleri
şaşkınlık bağırmasına başladı.

O zamandan itibaren Jack Simpson'ın bir
merak ve sonuçta çalışmada biraz faydalandı; ve sonra
Oyunları bitmişti.
zahmetli bir şekilde hazırlanmışlardı ve cevaplarının hızı ve doğruluğu
onlar için asla başarısız bir merak kaynağıydı.

Diğer çalışmalarına gelince, hiç sormadıkları; onlar için yeterliydi
Bunu yapabilirdi ve bunu yapabildiği gerçeği onları gururlandırdı
bir bakıma ve pitmenler tarafından takıldığında ortak bir imbik haline geldi
Aralarında, "Konuşma, Jack Simpson var, o kadar çok şey biliyor
Seni ve eşlerin bir araya geldi. Neden, bir soom yapabilir
Slaate, sorduğun kadar çabuk. "

Jack, hesaplama güçlerine güldü ve çocuklara şunu söyledi.
Söylediklerine inanarak pratik yaparlarsa da aynısını yapabilirlerdi;
Ama aslında bu öyle değildi, çünkü delikanlı olağanüstü bir
Hesaplama için doğal fakülte ve okul müdürü genellikle
Beyninde uzun süre hazırlanabileceği hızla şaşkınlıkla
ve karmaşık hesaplamalar ve bir zaman içinde bunun ötesinde
Soruyu kağıt üzerine yazmak için gerekir.

Bay Merton'un bu konuda gücü tamamen anormaldi
zor hesaplama uygulamasını durdurması için yalvardı.
iş.

"Kötü bir şey, Jack, bir açıklamaya aşırı önem vermek
Zihinsel emek ve eğer öyleyse beyninizi yaralayacağından korkuyorum
Her zaman bir yönde egzersiz yapmak. Bu nedenle çukurda düşündüğünde
Diğer konular, tarih, coğrafya, ne yapacağınız, ama
Önünüzde kitaplarınız dışında tek başına hesaplamalar. "




Bölüm IX.

Büyük Grev.


Cumartesi öğleden sonraydı, Stokebridge'in genellikle olduğu bir zaman
canlı. Erkekler, (akşam yemeği bitti ve harika haftalık yıkama yapılır) genellikle
devlet evlerini kalabalıklaştırdı veya bir parça üzerinde kaseler ve quoits oynadı
"Ortak" olarak bilinen atık arazileri veya Birmingham'a bir çılgınlık üzerine yola
veya Wolverhampton veya alçak duvarlara veya diğer kullanışlı koltuklara oturdu ve füme
ve konuştum. Ama bu özel Cumartesi öğleden sonra kimse yerleşmedi
sıradan arayışlarına göre, erkekler gruplar halinde konuştular.
Sokak, dört saat yaklaştıkça genel bir hareket vardı
ortak olana doğru. Bu da, koliery'den çok sayıda erkek geldi
Köyler turu, dört ya da beş bin önünde toplanana kadar
ortak bir köşede eski bir "atık ucu". Şu anda bir grup
Beş ya da altı adam birlikte geldi, yoluna girdi
Throng ve tavırları ucun kenarına aldı, yirmi feet
kalabalığın üstünde. Bunlar delegelerdi, sendika tarafından gönderilen adamlar
Stokebridge ve mahallesinin kolierlerini bir
Ücret artışı için genel grev.

Köyün kadınları kapılarında duruyor ve erkeklerin sönmesini izliyor
toplantıya ve sonra birbirlerine bu konuda yorum yapın.

Bir gruptan biri, "Em, Bayan Haden hiçbir şey yok," dedi.
evinin önünde toplanan komşular; "Tutmuyorum
grevler. Bir puanın yanı sıra, üç tane, kötü un'tan geçtim.
Küçük BM'ler ve ben hiç iyi geldiğini bilmiyordum. Küçük sapımı kaybettim
Son-Düşük Ateş, Doktor bunu aradı, ama açlıktı ve
başka bir şey yok. "

"Yolum olsaydım," dedi Bayan Haden, "Sadece kafaları sıkardım
delegeler. Buraya geliyorlar ve 'adamlarımıza dışarı çıkıp daha ziyade
haftada daha az bir şilin almaktan, sadece bir bardak o 'bira ve onlar
Ödemelerini alır ve rahat yaşar ve biz ve biz ve th ise dunna bakımı
Childer hepsi birlikte ölür. "

"Birinin duyduğu gibi kadın hakları ve kadının oy kullanması;
Grevlere oy vermeliyiz. Biz daha da kötüsü,
Ve bir söz sahibi olmalıyız; Eğer yapsaydık başka bir şey olmazdı
ülkeye grev. "

"Bu yanan bir utanç," diye bir diğeri içeri girdi; "Burada biz ve Childer
Haftalarca açlıktan ölmek zorunda kalabilir, aylar olabilir ve tüm evler kırılacak
yukarı ve bir araya gelmesi çok uzun süren mobilyalar
Uzakta, sadece erkekler günde daha az bir bardak bira ile yapmazlar. "

"Birlik ABD'nin lanetidir '," dedi Bayan Haden. "Ne olacağını biliyorum
Be-ilk iki hafta boyunca bir haftada beş ve sonra on iki
Hafta, sonra on, sonra sekiz, sonra altı ve sonra biz
Bunu bir iki ay boyunca clemmed, sendika, fonlar
kuru ve erkekler en iyisi azaltma üzerinde çalışmaya gitmişlerdi. Onların biliyorum
yollar ve onlar bizim kadınlar için bir küfür. "

"İşte senin krikosun. Uygun bir delikanlı yetiştiriyor."

"Ay," diye kabul etti Jane Haden, "o iyi bir delikanlı, hiçbiri daha iyi;
Öğrenme, çocuğun bildiği kitaplar harika; Üzerinde raflar var
üst katta raflar ve inanıyorum ki bir düzine okuduğunu
kez. Jack, toplantıdan ee cum var mı? "

"Ay, anne; ben yakın hasta olana kadar saçma konuştuklarını duydum ve sonra ben
komşu. "

"Ve greve gidecekler, Jack?"

"Ay, bir kapıdan koyun gibi gidecekler.
daha fazla yol alırdı, ama gerisi onları dinlemeyecek. Yani uğruna
Bir haftada bir şilin haftasında otuz şilin kaybedeceğiz
Belki yirmi hafta; Yani kazanırsak parayı alamayız
Yirmi kez otuz hafta uzaklaştı, anne ve bu
On bir yıl yirmi sekiz hafta. "

Jack Simpson şimdi on altı yaşındaydı, yaşı için çok uzun değil, ama
kare ve set. Yüzü hoş bir yüzdü, yakın bir şekilde
kırpılmış saç. Parlak bir korkusuz gözü ve hoş bir gülümsemesi vardı; ama
kare çene ve firma dinlenirken ağzın çizgilerini belirledi,
eski boğa köpeği temyizinin hala ona çok uygun olduğunu gösterdi. Sonrasında
Dört yıl boyunca kapı çocuğu olarak ve iki yıl vagonlarla çalışıyor, o
evlat edinilen babasıyla durakta çalışmaya gitmişti, doldurmak
Waggon'daki kömür düştüğünde, takozları sürmeye yardımcı olur,
Ve zaman zaman seçimi kullanmak için. Alıcılar olarak-Colliers gibi çalışırken
Kömürü yıkmak çağrılır-ton tarafından ödenir, çoğu erkek
Asistan olarak onlarla çalışan güçlü bir delikanlı var.

"T 'babam yakında evde olmayı seviyor mu Jack?" Bayan Haden sordu,
onu eve kadar takip etti.

"O değil, anne. Oldukça iyi onlar kendilerini içeri alacaklar
gece sarhoş alarak hiçbir şey kazanma siparişi ve babam gevşek değil
bunda. Çayı hazırladın mı anne? "

"AY, delikanlı. "

"Aklımı verdim anne," dedi çocuk, dilimini yedik
Pastırma ve Ekmek, "Yarın Birmingham'a gideceğim ve deneyeceğim
orada çalışmak için. John Ratcliffe, Menkineman,
Benim için oradaki bazı arkadaşlarına mektup. Son iki yıl, ne zaman
Gece vardığında oldum, içeri girdim ve ona biraz güzel yardım ettim
genellikle gün içinde, bir motor hakkında bir şeyler öğrenmek için ve
Smith'in işinde bir iş yapabilmek; Her neyse, alabileceğimi düşünüyor
bir forvet ya da bu tür bir şey olarak rıhtım. Bir kerede gitmeyi tercih ederim
Çok geçmeden bir iş arayan bol miktarda el olacak
İzleme başlıyor ve burada evde boşta olmak istemiyorum. "

"Sendikacılara bir çeşit ödenek vermeye söz verdiler,
Jack. "

"Evet anne, ama dürüstçe kazanmayı tercih ederim. Katılmak için çok gencim
Henüz sendika, ama uzun zaman önce aklımı yapmadım. Demek istediğim
Kendi efendim ol ve bir paket arkadaş tarafından söylenmeyeceğim
Stafford veya Birmingham, çalışıp çalışmamam ve ne kadar yapacağım
Yap ve kaç küvet dolduracağım. Hayır anne, köle doğmadım
Bildiğim ve kesinlikle gönüllü olarak bir tane olmak istemiyorum. "

"Lor, nasıl konuşuyorsun, Jack!

"Olmadığım hiçbir şey için alınmak istemiyorum anne. Ne ile
Bir akşamın haftada iki kez iki saate geçmesi ile altı için
Yıllar, Bay Merton ile konuşmak ve çalışmak, umarım kendimi ifade edebilirim
Seçtiğimde düzgün. Bildiğin gibi, senden uzak olduğumda konuşuyorum
Diğerleri yapar, çünkü herhangi birinden bahsettiğimden nefret ediyorum. Zaman gelirse
Bir adım atacağım zaman, onların konuşmaları için yeterli zaman olacak; -den
Şimdiki, diğer bayanların beni düşündüğü her şey,
okumak ve madende kendi yaşımdaki herhangi bir adamı yalayabilirim "ve
Hafifçe güldü. "Ve şimdi anne, içeri girip Bay Merton'a söyleyeceğim
Yapmak için karar verdim. "

Bay Merton, Jack'in planlarını sessizce dinledi ve sonra
Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Bir süredir sizinle ciddiye almak istiyordum, Jack,
Geleceğiniz hakkında ve şimdiki zaman:
ders. Görüyorsun, oğlum, çok çalıştın ve atıldın
Altı yıl boyunca tüm gücünüz. Hiçbir zaman vermedin
klasikler veya modern diller, ancak tüm kalbinizi
matematik; Bunun için doğal bir yeteneğiniz var ve
iyi bir öğretmenin avantajı. "Dedi" diyebilirim, çünkü üçüncü oldum
Cambridge'de Wrangler. "

"Siz, efendim!" Jack şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, delikanlı, üçüncü bir Wrangler'ı görmek için şaşırabilirsin
köy okul müdürü, ancak ararsanız, birçok erkeği bulabilirsiniz.
Daha da alçakgönüllü pozisyonlarda yüksek bir derece aldı. Ben aldım
burs ve uzun yıllar sessizce yaşadı; Sonra evlendim
ve arkadaşlığımı kaybettim. Diğer birçok erkek gibi,
İyi bir derece aldığım için hayatımı kazanabilirim. Hayır yok
daha büyük hata. Bu şekilde yararlı olan hiçbir bilgim yoktu.
Yazmaya çalıştım; Öğrencileri almaya çalıştım: Her yerde başarısız oldum. On üç
Yıllar önce, iki yıllık evlilikten sonra eşim öldü; Ve umutsuzluğa kapılıyor
Aksi takdirde ekmeğimi kazanmak ve gittiğim mücadeleden bıktım
aracılığıyla, bu küçük ustalık için başvurdum, elde ettim ve geldim
Alice ile, sonra bir yaşındaki bir bebek. İlk başta boğuldum ama ben
Şimdi memnun ve kimse Bay Merton'un St.
John's. Hala küçük bir mülküm vardı, sadece sahip olacak kadar
Alice'i her zaman iyi bir okulda tuttu. Burada kalacağımı sanmıyorum
çok daha uzun. Bir kasabada daha büyük bir okul almaya çalışacağım
Bir akşam öğretmek için birkaç genç adam bulabilir. Memnun oldum
kendim; Ama Alice büyüyor ve onun uğruna almasını diliyorum
Yine dünyada bir adım. İstemediğimi söylememe gerek yok
Bundan bahsetti. Alice ve sen yalnızsın hikayemi biliyorsun. Yani görüyorsun, "O gitti
Daha hafifçe, "İyi bir öğretmeniniz olduğunu söyleyebilirim. Şimdi Jack, sen
matematikte çok yüksektir. Benim yaşındayken çok daha yüksek; Ve
Birkaç yıl içinde olacağına dair en ufak bir şüphe yok
Cambridge'de yılın en iyi açık bursunu alabiliyorsanız
Bunu dene. Bu seni üniversitede tutar ve umabilirsin
güvenle en azından benim kadar yükseğe çıkmak ve
Sizle evlenene kadar yılda üç ya da dört yüz anlamına gelen arkadaşlık.
Ancak üniversiteden geçmek için belirli bir miktarda Latin'e sahip olmalısınız
ve Yunan. Yukarı çıkmadan önce iyi bir iki yılınız var ve
Matematik için kendinizi klasiklere istikrarlı bir şekilde adıyorsunuz,
Kazmak için yeterince kalkabilirsiniz. Bana cevap verme
Şimdi Jack. Fikir, elbette sizin için yeni. Çok sessizce düşün
Bitti ve Birmingham'dan bir dahaki sefere geldiğinizde bunun hakkında konuşabiliriz. "

"Evet, efendim, çok teşekkür ederim," dedi Jack sessizce; "Sadece, lütfen söyle
Ben, kendin tavsiye ediyor musun? "

Okul müdürü bir süre sessiz kaldı.

"Şu ya da bu şekilde tavsiye etmiyorum, Jack. Ayrılmayı tercih ederim
tamamen sana. Orada bir şekilde başarılı olacağınızdan emin olursunuz. Sen
İnanıyorum ki, burada da başarılı olmak için eşit derecede kesin, ama ilerlemeniz olabilir
çok daha yavaş. Ve şimdi, Jack, gece için bir kenara bırakalım. Ben
Sadece çay içecek, umarım bizimle bir fincan alacaksın. "

Jack zevkle renklendirildi. İlk kez böyle bir
Ona davetiye verilmişti ve bunu ilk olarak hissetti
Tanınma, yine de sıradan bir şeyden daha fazlası olduğunu
pit-boy; Ama hissettiği her şey için, efendisini takip ettiğinde
yan oda, başka bir yerde olacağını.

Küçük bir odaydı, ama Daintly döşenmiş-Jack gibi bir oda vardı
Daha önce hiç görmedim; Ve yangından bir kız okurken oturdu. Onu indirdi
Babası parlak bir gülümsemeyle girerken kitap; Ama gözleri açıldı
Jack onu takip ederken biraz daha geniş.

"Sevgili Alice, bu benim öğrencim Jack Simpson, beni yapacak
Büyük kredi ve bir gün dünyada bir figür yapın. Jack, bu benim
kızı Bayan Merton. "

Alice elini uzattı.

"Papa'nın senden çok sık bahsettiğini duydum," dedi. "Ve elbette ben
bazen evde olduğumda içeri girip çıktığını gördünüz
tatiller. "

"Seni kilisede gördüm," dedi Jack, muazzam bir çaba harcayarak
Onun garipliğini salla.

Jack Simpson, hayatının sonuna kadar o saate bakacak
En rahatsız edici olan en rahatsız edici. Sonra ilk kez keşfetti
Botlarının çok ağır ve kalın olduğunu; Sonra ilk kez
Elleri ve ayakları onun yoluna giriyor ve düşünce gerektiriyor
onlarla ne yapılacaktı; Ve o sırada beyaz
Dantel perdeler ve güzel bir halı ve bir sohbet ile döküldü ve
Kesinlikle oldukça genç bayan, hiçbir şekilde bu kadar rahat değildi
Beklenen kurumlar.

Jack'ten önce grevin başlamasından iki ay geçti
Simpson Birmingham'dan döndü ve Cumartesi gününe kadar eve geldi
Pazartesi. Hiçbir şey bir görünümden daha cesaret kırıcı olamaz
Ellerin grevde olduğu Colliery Village. İlk hafta veya
İki çok bravado ve erken zafer beklentisi var; ve
Para hala bol, devlet evleri büyük bir ticaret yapıyor. Ama
Mücadelenin sert gerçekliği hissedilir, bir kasvet düşer
yer. Adamlar listesiz ve zaman zaman Straggle
Komite odasına kadar, diğer yerlerden son haberi duymak için
grevin uzadığı ve biraz güven toplamaya çalışmak
buradan. İlk başta her zaman iyi görünüyor. Toplantılar diğerinde yapılır
merkezler ve destek akışı vaatleri. Bir süre için para gelir
özgürce ve sendika komitesi her üyeye izin verir, ki
Olduğu gibi normal ücretinin çok altında, hala yeterli.
mutlak istekler. Ancak iki ayın sonunda,
Başka bir yerde heyecanlı grev ölür, vergiler düşer ve haftalık
Para Kıttı, hayatın bir arada tutulmasını sağlar.

Hemen hemen tüm grevlerden farklıdır, kadınların önceden
harekete karşı, bir zamanlar başladığında, kendilerini at
Mücadeleye yürekten. Oldukça girildiği andan itibaren
Fesih olana kadar, bir Collier'in karısının bir
ona karşı kelime. En zor tutam geldiğinde ve çocuk yüzleri
ince ve beyaz büyür ve odalar mobilyalardan çıkarılır,
Kadınlar bunun bir sonunu uzun sürebilir, asla homurdanmazlar, asla dua etmezler
kocaları teslim etmek için. Bu hasta kocalarına boyun eğme '
İradeler-en büyük acıların bu sessiz yatağı, yani görmek
Çocuklar acı çekiyor ve onları rahatlatamayacaklar-en çok
Kömür bölgelerindeki tüm büyük grevlerin belirgin özellikleri.

"Peki anne ve nasıl gidiyor?" Jack, ilk kez neşeyle sordu
selamlar.

"Hepimiz iyi oluruz, Jack; eğer olmasaydık, yokken
Çocuklar tutacaklar ve onlar kadar neredeyse alacaklar. "

"Haftada sekiz şilin, değil mi?"

Bayan Haden başını salladı. Jack döndü.

"Bağırma!" "Saat gitti ve yeni halı!" Dedi.

"Şey, görüyorsun, oğlum," dedi Bayan Haden tereddüt ederek, "Bill
Bazen yürekli ve bir damla rahatlık istiyor. "

"Anlıyorum," dedi Jack önemli ölçüde.

"Jack,"-ve yine tereddüt ederek konuştu-"Keşke hepsini taşımalıyım
Onlar küçük odan. Puanlar var ve
En küçük bir bardak bira alır. Kapıyı kilitli tuttum ama
Onu cezbedebilir, oğlum-doğru duyularındayken değil, biliyorsun,
Böyle bir şey yapmak için küçümseyecekti; Ama yarıya geldiğinde ve daha fazlası olmadığında
Para ve kredi durdu, özlem onun için çok fazla ve satacaktı
Altından gelen yatak-sahip olduğu her şey, inanıyorum, onun dışında
yavrular; "Ve Juno'nun bazı büyük torunlarına işaret etti.
her zamanki gibi, yangından önce yatıyordu, şimdi sadece bir avuç kömür
Geçmiş zamanlarla karşılaştırma.

"Benim için yararlı olacak bir parsel seçeceğim," dedi Jack,
"Ve onları al. Gerisi gidebilir. Ve şimdi buraya bak anne.
Tahtam için sana ödeme yapıyorum, uzun zamandır var olan sekiz
Bir hafta boyunca şilinler. Kitaplarda biraz geçirdim ama ikinci el kitaplar
çok ucuz-babam onları satmaya çalıştığında bulacak. Yani ben
Biraz param var. Ne kadar önemli değil, ama
Grev sürerken kurt. Ama demek istemiyorum, anne, benim
Tasarruflar sarhoş. Haftada on altı bob alıyorum ve yaşayabilirim
On veya on bir, bu yüzden size haftada beş şilin göndereceğim. Ama baba yapmamalı
Bil. Yine bir ay içinde evde olacağım ve sana bir pound bırakacağım
yiyecek alabileceğini. Eğer hiç düşünürse,
Muhtemelen, onu kene üzerine çıkarabilirsiniz. Peki baba nasılsın? "
Diye sordu, Bill Haden kulübeye girerken.

"Ah, Jack, Lad, 'ee ile nasıl?"

"Pekala baba; iyi gidiyor. Peki burada işler nasıl?"

"Kötü, Jack. O alçaklar, ustalar, vermeyecekler; ama biz
Em-Bound'u yenmek için. Bizim şartlarımıza gelmezlerse
Motor adamlarını arayın ve yolları net tutmaları gereken eller,
Çukurların dışında. Bu onları yeterince hızlı duyularına getirecek. Ben
baştan beri oldu. "

"Motor elinden çağırın!" Dedi Jack, alarm tonlarında; "Sen değilsin
Böyle çılgın bir şey yapacak! Neden su kazanırsa ve
Madenler sular altında kalır, haftalar ve belki aylar mayınlardan önce
temizlenebilir ve çalışma düzenine koyulabilir; Ve hepiniz ne yapacaksın
Bu yapılırken? "

"Onları duyularına getirecek delikanlı," dedi Bill Haden,
Bir yumrukla masaya teslim edin. "Bizi açlıktan ölmek istiyorlar; mahvedeceğiz
onlara. Orada, bir quart fiyatına sahip olalım, Jack; Ben kuruduyum. "

Jack, bu çılgın plana karşı bu argümanın faydası olmayacağını gördü, çünkü
Koruyucu babası zaten yarı saçmalıydı, bu yüzden ona bir şilin verdi,
ve omuzlarının omuz silkmesi ile Bay Merton'a doğru yürüdü.

Uzun zamandan beri efendisine yazdı ve tercih ettiğini söyledi
Madencilikte yavaş yavaş yükselmek, yeni bir hayata girmek için
ki, üniversitede başarılı olsa da, kurs sonrası
Net değil; ve öğretmeni bir onay tonuyla cevap vermişti
onun seçimi.

Yolda birçok erkek arkadaşının evlerinde durdu ve
bazılarında halihazırda hüküm süren sefalete şok oldu. Harry
Shepherd'ın evi diğerlerinden daha iyi değildi.

"Neden Harry, seni bilmeliyim," dedi delikanlı geldi
açıp onu aradığında kapıya. "Kesinlikle kötü görünüyorsun."

"Biz büyük bir aileyiz, Jack; ve ekstra çocuk ödeneği
Geçen hafta düştü. Sekiz kişiyiz ve yiyeceklerin az olması. Biraz
Annie hızlı gidiyor, sanırım. Doktor bu sabah geldi ve dedi ki
Yiyecekleri güçlendirmek istedim. O da ona bir
koç ve dört. Bebek geçen hafta öldü ve annenin hasta olduğu. Sen
Doğru, Jack; Grev için ne aptallar vardı! Mil Mil Tur'da baktım
Bir iş için, ama faydası yok; Her yeri açık bir şekilde soran elli var. "

Gözyaşları Jack'in gözlerine geldi.
arkadaş.

"Neden bana yazmadın?" Diye sordu, neredeyse öfkeyle. "Sana söyledim
bir mektubun beni bulacağı yer; Ve işte hepiniz clemming ve biliyorum
Boşuna. Çok kötü. Şimdi buraya bak Harry, sana biraz ödünç vermeliyim
Para-biliyorsun, biraz koyduğum ve sen ve baban bana ödeyebilirsin
İyi zamanlar tekrar geldiğinde. Baban sekiz şilinini
Birlik, sanırım? "

"Evet," diye yanıtladı delikanlı.

"Eh, haftada on beş şilin ile devam etmek için bir değişim yapabilirsiniz.
Bu yüzden sana haftada biraz şilin göndereceğim; Bu yedi olacak
Sekiz'e eklemek için şilinler ve diğer üçü et alacak
Annie için et suyu. Grev başka bir aydan fazla süremez ve bu
Bana şu ya da bu şekilde incitmeyecek. İşte ilk on şilin; koymak
Cebinde ve sonra benimle kasapa gel ve ben
Hepinize başlamak için birkaç kilo et alın. Orada ağlama ve
Hiçbir şey söyleme, aksi takdirde seni yalayacağım. "

Ama Jack'in kendisi okul müdürünün evine girdiğinde ve yalnız kaldığında
Bay Merton ile kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Korkunç, efendim, korkunç. Öyle olan o küçük çocukları görmek
Gittiğimde gürültülü ve parlak, çok solgun, ince ve sessiz.
Zavallı küçük şeyler! Zavallı küçük şeyler! Erkeklere gelince, açlıktan ölüyorlar
Çünkü çalışmayı seçmezler ve eğer beğenirlerse, bırakın; eşit
Çok acı çekmediğim kadınlar, çünkü doğru yaparlarsa alırlar
süpürgeler ve erkekleri çalışmaya sürükler; Ama çocuklar, korkunç! "

"Korkunç, Jack ve içine girdiğimde beni hasta ve hasta hissettiriyor
Bebek okulu. Din adamının karısı bir çeşit açtı
Çorba-Mutchen ve yüz çocuk bir kase çorba ve bir parça alır
Akşam yemeğinde her gün ekmek ve maliyet fiyatı altında çorba satıyorlar
kadınlar. Bay Brook buna elli lira verdi. "

"Buraya bak efendim," dedi Jack; "Biliyorsun, elli pounddan fazla koydum
tarafından-ve para çocuklardan daha iyi harcanamaz. Grev
bir aydan fazla veya dışarıda altı hafta süremez ve belki
O. Sana haftada üç kilo vereceğim, eğer nazikçe teslim edeceksen
Bayan Street'e ve size gönderildiğini söyle. Ama beslemeye gitmek
çocuklar. Bir bakayım; Çorba bir kuruşun üzerinde maliyeti yok ve
Bir ekmek için bir yarım tepe. Yani bu birçoğunun birçoğunu verecek
Her gün akşam yemeği. Bunu benim için yapacak mısınız efendim? "

"Oğlum," dedi Bay Merton yürekten. "Birçok genç kurtarabilirsin
hayat."

"Peki efendim, işler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Korkarım sorun yaşayacağımız Jack. Dün gece ayaklanıyordu
Crawfurd'da; Bir yöneticinin evi yakıldı ve bazı polisler kötü
acıtmak. Bölgenin her yerinde kızgın konuşma var ve korkarım
Burada bulun. "

Jack Pazar akşamı Birmingham için başladığında, son sözleri
Annesi:

"Zihin, anne, şiddet veya saldırı hakkında ilk duyduğunuz kelime,
Bana yönlendirdiğim bu zarfı gönderiyorsun. Düz geleceğim
geri. Babayı bir şekilde dışarıda tutacağım; Ve kurtarmak için elimden geleni yapacağım
Bay Brook'un mülkü. O iyi bir usta ve özellikle nazikti
Bana göre, onu ya da onun mülkiyetini yaralayamayacağım. "

"Neden, lauk a 'merhamet, Jack, tüm yerle savaşmayacaksın
Kendi başına değil mi? "

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Jack; "Ama sen olabilirsin
Bir şeyler yapacağımdan eminim. "

Ve annesi ağzının set boğa köpeği ifadesine bakarken ve
Jaw, Jack'in ciddi bir şekilde ciddi olduğunu hissetti.




Bölüm X.

Zor zamanlar.


İzleme geldiğinde, abonelikler düştü ve haftalık
Birliğin ödemeleri,
tüm aile, madencilik halkının kaba erdemleri
Bölgeler güçlü bir şekilde ön plana çıktı. Açlık işini yapıyordu,
ve önce kadınlar ve çocuklara anlattı. Küçük yüzler, o zamandan beri
Çok pembe ve parlak, ince ve sıkışmış, tombul kollar küçülene kadar
Kemik neredeyse ciltten ve düşük ateşten görülebilir
Want eşliğinde ortaya çıktı.

Kaba kadınlardan daha fazla ihale ve sadık hemşireler bulunamadı,
Seslerini susturdu ve küçüklerin etrafında sessiz ayaklarla çaldı
Bataklar, acı çektiğinde çok sessiz bir gözyaşı dökmesine izin veriyor
satın almanın bir yolu olmayan çay veya limonata için şeyler veya
Doktor başını salladığında ve ilacı değil iyi yemek söylediğinde
gerekliydi.

Pitmenlerin kendileri evlerin içinde ve dışına amaçsızca sarkırlardı,
Mobilya ile iyi stoklanan evlerden bu kadar değişti
Duvarda eşcinsel renkli resimler, sekiz günlük bir saat ve birçok
Biraz değerli ve hepsi birbiri ardına gitti. Çok birçoğu yaşadı
Hayatı koruyacak kuru ekmeğin en az ödeneği üzerine
Birlikte, ödeneğin çocuklara gidebilmesi için,
tek lüks olarak elde etmek için haftada iki kuruş veya iki kuruş
Günde bir veya iki tütün borusu. Çorba için olmasaydı
Çocukların puanları ölecekti, ama çorba ve dilim pint
Ekmeklerin yaşamalarını sağladı.

Tazminatlar olmasına rağmen, henüz bir teslimiyet konuşması yoktu.
Birincisi öfkeyle reddedildi, şimdi tartışıldı ve
Bay Brook'u beklemişti, ancak sahibi girmeyi reddetti
herhangi bir uzlaşmaya.

"Hayır, asla," dedi; "Diğerinin ellerine katılmayı seçtiniz
işverenlerinizi size daha yüksek bir şekilde vermeye zorlamak için çukurlar
Ücret oranı ödeyebileceklerinden daha fazla. Bu nedenle,
diğer işverenler. Biliyoruz, bilemeyeceğiniz, masraflarımız nelerdir,
Ve ne ödeyebileceğimizi ve ne olursa olsun hiçbir dikte kabul etmeyeceğiz
erkeklerden ücret oranlarına ilişkin. Eğer tercih edersem, tercih ettiğim gibi,
koliery'nin boşta kalması, ücret oranınızı yükseltmek için
talebinizi kabul etsem para kaybetmem gerektiğine dair açık bir kanıt. Eğer
İhtiyaçlar, çukurun bir yıl veya on boyunca kapalı olmasını tercih ederim
yıllar. Tıpkı senin gibi, kendimizi bir araya getirmek için bir araya getirdik
eski oranda işe gitmemeye kendinizi bağladım. Seçtiğinde
Bu oranda gitmek için senin için hazır yerleriniz var ama yapacağım
Tek noktada yol ver, yarım yüzeyden bir ton daha fazla ödemeyeceğim
önce. Ne kadar süre dayanabileceğinizi biliyorsunuz. O'nun da olmasına izin verme
eşleriniz ve çocuklarınız uğruna uzun, bayanlar; Unutmayın
Zaman gelebilir, ne zaman boş sandalyeyi düşünürken, bazılarını hatırlatabilir
Bir daha asla göremeyeceğin küçük yüz, çılgınlığını lanetleyeceksin ve
Evlerinizi mahvetmek ve size bağımlı olanları yok etmek
yapamayacağın ilk kesin olan bir mücadelede
Kazanın ve kazansanız bile, söz konusu miktar bir değer değil
Sevdiğiniz kişilere verdiğiniz acıların günü. "

Kendilerine bırakıldı, erkekler çok daha erken vereceklerdi, gerçekten
Greve asla başlamamıştı, ancak sendikanın etkisi
Onların üzerinde, "kara koyun" olarak adlandırılmaktan ve alay edilmekten korkuyorlardı
Genel nedeni terk ederek, grev devam etti.

Grevden etkilenen geniş bölgeye acı çekmenin hikayesi
topraktan ve hayırseverlerin abonelikleri aracılığıyla anlatıldı
Ancak kamuoyu greve şiddetle karşılandı,
Ve çoğunlukla para tamamen çorba mutfağı için abone oldu,
çocuklar için ve hastaların rahatlaması için. Ama bölge genişti
Stokebridge kadar kötü bir köy ve payı
Genel fonun her biri çok küçüktü. Yerel bir komite kuruldu,
Vicar'ın kafadaydı, fonların yönetimi için ve
bir hemşire organını organize etmek için. Hiç çocuğu olmayan tüm kadınlar
Kendileri listelerine kaydoldu ve
Sewing sınıfı hizmetlerine gönüllü oldu.

Bu üzücü zaman boyunca hiç kimse kendini daha düzensiz bir şekilde adadı ve
Nelly Hardy'den daha bağlılar. Sessiz ve kararlı ve kararlı
yüz, onu mükemmel bir hemşire ve babası ve annesi olarak
Perforce, ayık, tüm zamanını işe adayabilirdi. A
Fonların bir kısmı, makalelerin hazırlanmasına ayrılmıştır.
Hasta için gerekli yiyecek ve içecek ve okulun mutfağı
süt teçhizatları, arpa suyu ve diğerleri yapmak için serbestçe kullanıldı
kavrulmuş küçük dudaklara zevk ve hafifletme getiren şeyler
bunun için amaçlandılar.

Sıkıntı her gün daha yoğun büyüdü. Küçük tüccarlar artık yapamadı
kredi vermek; rehberlikçiler ev eşyaları ile çok fazla yüklediler
Kesinlikle daha fazlasını almayı reddetmeye mecbur olduklarını; .
Doktorlar işle yıpranmıştı; fakirlerin koruyucuları neredeyse
Korkunç sıkıntı ile yüzleşme çabalarında kendilerinin yanında
hakim; ve hayır kurulu, oldukları gibi yardım etti
olmadan abonelikler, hala yapabilirdi, ancak
Büyük ihtiyaç. Jane Haden ve ailesi olmayan diğer kadınlar
Hastalığın yaygın olduğu evlerde hemşireye yardım etmek için ellerinden gelenin en iyisi. .
Çocuklar sadece gölgelerdi ve erkekler ve kadınlar, çok daha az
Azaltılmış, henüz yıpranmış ve yiyecek isteği ile boşa harcanmıştır. Ve hala grev
Devam etti, hala azalmaya karşı duran adamlar. Bazıları
Üstatlar erkekleri diğer parçalardan getirmişlerdi ve bunların korunması gerekiyordu
ve güçlü polis organları tarafından yapılan çalışmalarından ve birkaç ciddi
Karşılaşmalar gerçekleşmişti. Bazı eller şimdi titriyordu, ama
Direniş Partisi gittikçe daha fazla şiddet büyüdü ve tereddütler cesaret etti
seslerini yükseltmeyin. Birliğin delegeleri tutmaya gitti
toplantılar ve dinleyicilerine ustaların
dövülmek ve yol vermek zorundadır; Ama somurtkanda dinlendiler
ve erkekler tarafından kasvetli bir sessizlik. Sonra mırıldanmış tehditler ve sır geldi
toplantılar; Ve sonra Jane Haden, sözüne itaat eden, ama çok
Bilgeliğinden şüphelenilen Jack'in yanında bıraktığı mektubu yayınladı.

Ertesi gün gelmeden önce saat üçtü, çünkü almamıştı
Kahvaltısı için dışarı çıkana kadar mektup ve geri dönmek zorunda kaldı
çalışması ve öğleden sonra gitmesine izin verilmesini isteyin
Evde istediği belirli bir iş.

"Peki anne, nedir?" girme konusundaki ilk sorusuydu. "Ee söylememeliyim 'Jack;
biliyordu. "

"Bilmeyecek anne ve bana söylemelisin," dedi Jack sessizce.

"Şey, oğlum, dün öğleden sonra fatura buraya sekiz ya da on ile geldi
diğerleri. Üst kattaydım ama sanırım dışarıda olduğumu düşündüler ve ben
Onları rahatsız etmek istemedim ve oldukça yıpranmıştı-kalkmıştım
Betsy Mullin'in kızı ile üç gece-oturdum ve ayağa kalktım.
Kapı açıktı ve alt katta söylediklerini duyabiliyordum
yüksek sesle konuştu. İlk başta düşük konuştular ve ne olduklarına dikkat etmedim
Söylemek; Sonra beni korkutan bir iki kelime duydum ve sonra kalktım
Ve kapıma sessiz kaldı ve dinledi. Jack, enkaz yapacaklar
Motorlar, pompalamayı durdurmak ve madenleri boğmak için. Bunlar
'Vaughan' ve 'tepe tarafı' ve 'dikenler' için yapacak
'Küçük Şaft' ve 'Vale'. Geceye yapılacak ve başlıyorlar
Saat onda 'Vaughan' ile, çünkü sanırım en yakın. "

"Onlar deli," dedi Jack sert bir şekilde. "Eğer ekmek kazanacaklar
Madenleri sular altında mı? ve birçoğunun hapse gönderilmesiyle bitecek
yıllar. Ama bana hayatımın maliyeti olursa durduracağım. "

"Ah, Jack! Ee bir şey yapmayın," dedi Bayan Haden acımasızca. "Ne
Bir delikanlı iki veya üç yüz erkeğe karşı yapabilir mi? "

"Şimdi anne," dedi Jack derhal, itirazını dikkate almadan, "
Erişimde var mı? "

"Polis dün Bampton'a gönderildi. İsyanlar vardı
Orada söylediğini duydum. Bu yüzden gece seçtiler. "

"Şimdi ilk şey, anne, babanın gece dışarı çıkmasını önlemek.
Başkaları ne yaparsa yapsın. Bir şişe getirdim
Birmingham'dan cin. Ona görmek için bir iki saat geldiğimi söyle
okul yöneticisi ve daha sonra tekrar geri dönüyorum ama onu getirdim
Bu bir hediye olarak. Mantar dışarı çıkarın; Bir veya iki bardak içeceğinden emin
Her neyse, belki daha fazlası, ama onu uyuyacak, elbette.
Bu alabileceğim en güçlü şey ve şimdi içme yolunun dışında. BEN
Başladıklarında onu özleyeceklerini düşünmeyin; Ama eğer biri gelirse
Onun için yuvarlak, söyledin ki ona eski tom'u getirdiğimi ve
O kadar ölü uykulu hareket edemez. Daha sonra, eğer yapabilirsen, bir kadın al
Ya da çocuk içeri girecek ve onu görmelerine izin ver, böylece bir tanık olacak
Bir şey ortaya çıktığında evdeydi, bu onu güvende kılacak. Ben
her şeyi düşündüm. "

"Ama ne yapacaksın Jack?"

"Bana aldırmayın anne. Vaughan Colliery'yi kurtaracağım.
Benden korkuyorsun; Tek yapman gereken babamın içki içmek
Zor bir iş değil ve bittiğim hikayeye bağlı kalmak için
Okul müdürünü görmek için bir saat. Güle güle, anne. Üzülmeyin; o olacak
Hepsi doğru çıkıyor. "

Jack caddeden inerken arkadaşının kapısına dokundu
ev.

"Harry içeri mi?"

Harry içeri girdi ve hemen çıktı.

"Annie nasıl?" Jack'in ilk sorusuydu.

"Daha iyi, çok daha iyi, Jack; Doktor şimdi yapacağını düşünüyor. Et suyu
Ona yeni bir hayat koyun; Hepimiz daha iyiyiz, Jack, teşekkürler. "

"Tamam, Harry. Kapağını giy ve benimle yürü
okul odası. Şimdi, "arkadaşı ona katılırken devam etti ve onlar
Caddeyi açtı, "Benim için bir iş yapacak mısın?"

"Dünyadaki herhangi bir şey, Jack-araziler, yapabileceğim her şey."

"Hayatını riske atabilirsin Harry."

"Pekala, Jack, senin için istekli olmasını riske atacağım. Senin için seni riske attın
eski şaftta. "

"Dost, geceye ne yapılacağını biliyor musun Harry?"

"Bu konuda Summat'ı duydum."

"Durdurulmalı Harry, eğer sana ve bana hayatımıza mal olursa.
Bütün bölge buna bağlı olduğunda? Motorları mahvediyorlarsa
ve madenleri taşıyorlar aylarca iş olmayacak; Ve ne olacak
O zaman kadın ve çocuklara mı? Bay'a gidiyorum Merton Anlatmak
O, ve onu Sir John Butler'a bir mektup yazmasını sağlamak için-Brook'un Yeri
izlenirdi-en yakın sulh yargıcı ve en aktif olan
burada, ve çimlerin tüm hesaplarla ayaklarının altında büyümesine izin vermeyecek. .
Mektup ona geceye yapılacak saldırıyı söylemeli ve sormalı
Hiçbir polis olamazsa, askerleri göndermesi. Seni istiyorum
Mektubu al Harry. Köyün diğer tarafına çık ve bir
uzun süpürme. Tam bir mil çıkana kadar yola girmeyin
yerin. O zaman Butler'a gelene kadar olabildiğince sert gidin.
Onu kendiniz görmekte ısrar et; Diyelim ki bu bir yaşam ve ölüm meselesi. Eğer
O dışarıda, Hooper'a devam etmelisin-bir sonraki sulh yargıcı. Ne zaman
mektubu teslim ettiler, eve kaydır ve yatağa git ve asla izin vermeyin
Bu mektubu aldığın tüm hayatın. "

"Tamam, Jack; ama ne yapacaksın?"

"Başka bir yoldan gidiyorum delikanlı; işim de var. En iyi burada durursun,
Harry; Mektubu sana getireceğim. Bir gün çıkabilir
Merton yazdı ve onun yerine yakın görülmemelisin. "




Bölüm XI.

Motor evine saldırı.


Bay Merton, Madencilerin Yok Etme Kararını Duymadı
Motorlar, oturdu ve Sir John'a acil bir mektup yazdı
Uşak.

"Başka bir şey var mı Jack?"

"Bilmiyorum efendim. Eğer ustalar saldırı konusunda uyarılabilirse
Birkaç izleyici ve itfaiyeci alabilir ve bir tür savunma yapabilir; ama eğer
Erkeklerin kanı yukarı, onlarla zor olabilir; Ve zor gider
Eğer haberleri aldığınız biliniyorsa. "

"Bunun riskini alacağım," dedi Bay Merton. "Doğrudan karanlık ben
yola çıkacak. Ne yapacaksın Jack? "

"İşimi işaret ettim," dedi Jack. "Sana kadar söylememeyi tercih ederim
her şey bitti. Güle güle, efendim; Harry mektubu bekliyor. "

Bay Merton planlarını yerine getirmedi. Karanlık olur olmaz ayrıldı
köy, ama yüz metre dışarıda bir parti aldı,
Açıkça nöbetçi olarak yayınlandı. Bunlar kabaca ona yapmadıysa
en iyi yatağa gideceği kanalın içine atılmak istiyorum; Ve bu,
Aynı sonuçla başka bir yol denedikten sonra yaptı.

Jack, Harry ile demiryolu istasyonuna kadar yürüdü,
Birkaç arkadaşla tekrar kapalı olduğunu gördü. Çocuklar çizgiyi geçti,
Karşıt rezervasyondan çıktı ve yola çıktı-şimdi
Beş ve zaten karanlık-hızlarının zirvesinde farklı
Talimatlar. Jack, motor evine ulaşana kadar durmadı
Vaughan Madeni. Pompalar hala içeride ve su
çekimden aşağı akıyor. Dikkatle içeri giriyor, arkadaşını görmek için,
John Ratcliffe, yalnızdı, Jack girdi.

"Şey, John," dedi, "motor hala gidiyor."

"Ay, Jack; Ama eğer daha fazla ne de biri bana bugün doğru olduğunu söylerse,
son kez. "

"Buraya bak John; Bay Brook iyi bir usta oldu, ona bir
İyi bir dönüş? "

"Ay, delikanlı, eğer yapabilirsem; burada tutun, ancak tehdit ettiler
Beni şafttan aşağı indir; Ama ben evli bir adamım ve atamam
hayat."

"Senden istemiyorum John. Altına kadar burada benimle çok çalışmanı istiyorum
saat vuruyor ve sonra her zamanki gibi eve gidin. "

"Dost ne yapmak istiyor, delikanlı?"

"Kazanda hangi buhar var?"

"Sadece yaklaşık on beş kilo. Sadece deviriyorum ve banka yaptım
ateş. "

"Pekala, John. Yangın hortumunu düzeltmeme yardım etmeni istiyorum, kısa
Uzunluk, kazanın altındaki o patlama horoz. Yapabiliriz
Boruyu drenaja indirin ve hortumu bir
Birlik, bekliyorum. Biraz sendikaların var, değil mi? "

"Evet, delikanlı; Peki ne o zaman?"

"Bu benim işim John. Burayı tutacağım
Askerler gelir; Ve sanırım yirmi kilo buharla
Kazan ve hortum, Stokebridge'in tüm madencilerini dışarıda tutabilirim. -Den
Herhangi bir oran, deneyeceğim. Şimdi, John, işe hazır. Düz gitmesini istiyorum
ve sonra kimse sende bir el sahibi olduğundan şüphelenmeyecek.
Dost olduğunuzda dışarı çıkacağım ve yemin edebilirsin, eğer sanat sorarsan,
uzaktayken evde bir ruh olmadığını. "

"Hayatını kaybedeceksin, Jack."

"Bu benim işim," dedi Jack. "Sanırım değil. Şimdi işe hazır, John;
Bana bir anahtar ver ve hadi horozdan hemen çıkaralım. "

John Ratcliffe bir vasiyetle çalışmaya başladı ve yirmi dakika içinde sendikalar
üzerine vidalandı ve hortum, otuz fit uzunluğunda
pencereye ulaşmak için oldukça yeterliydi, yaklaşık sekiz metre yukarıda
zemin. Bu pencere boyunca bir platform koştu. Başka bir şey vardı ve
Diğer tarafta daha küçük pencere.

Çalışırken John Ratcliffe, Jack'i caydırmaya çalıştı
Planını gerçekleştiriyor.

"Bu işe yaramaz, John. Motorları kurtarmak istiyorum ve böylece çukur.
asla içeri girmeyin; Ve kimse burada olduğumu bilmiyor ve kimse benden şüphelenmeyecek.
Hiçbiri sesimi bilmeyecek, çünkü onlar yanlarında erkekleri getirmeyecekler ve
Babam burada olmayacak. Orada, altı çarpıcı. Bir ip bırakmama izin ver
tekrar tırmanmak için pencerenin. Şimdi birlikte çıkacağız; Sen mi
Kapıyı kilitleyin, anahtarı alın ve eve gidin. Yeterince soracaklar gibi
Anahtar için seni, yoksa kızaklarını kırmaya getirebilirler. Her neyse
Fark yaratmayacak, çünkü içinde birkaç cıvata var ve
Barlarla hızlı yapacağım. Orada, bu doğru. İyi geceler John.
Unutma, ne olursa olsun, onu boşa biliyorsun. Camest
Uzakta ve yeri her zamanki gibi boş bıraktı ve orada kimse yok. "

"Güle güle, delikanlı, ee ile dururdum ve riskini paylaşırdım, ama bilirlerdi
Buradaydı ve hayatım bir tencerenin fiyatına değmezdi.
Unutma, delikanlı, eğer suyu alçalırsanız, ateşi azaltmak için ve
Vanaları aç. "

Jack, kendi kendine bıraktı, pencereye çıktı ve girdi
Motor evi tekrar, yangına biraz taze kömür attı, bir miktar topladı
kömür kapısına karşı ve ona karşı birkaç uzun demir çubuk sıktı.
Sonra borusunu aydınlattı ve dinleyerek oturdu, ara sıra kalktı
Yavaş yavaş yükselirken buhar göstergesine bir fener tutun.

"Yirmi beş kilo," dedi; "Bu suyu atmak için yeterli olacak
Bir seviyede elli veya altmış yarda ve sarma motorunun kapısı
Otuzdan fazla değil, bu yüzden içeri girmeye çalışırlarsa ikisini de tutabilirim
Orası."

Yine yangınları banka ve düşünmeye oturdu. Harry'de olurdu
Sulh hakimi çeyrek altı. Saat altıda Sir John açık olabilir
Birlikler için Birmingham'a giden yol; Sürmek için on beş mil-bir saatim
Ve bir buçuk. Askerlerin başlaması için bir saat ve üç saat
Vaughan'a on dokuz mil yapın, yarım past on bir
Bir saat önce, belki yarım saat sonra. Korku yoktu ama orada
bol su vardı. Kazan büyüktü ve kısmen inşa edildi
içine, kısmen motor evinden. Yani,
Fırın kapısı, göstergeler ve güvenlik-valf içindeydi, ana
Kazanın bir kısmı duvarların dışındaydı. Blow-off horoz iki idi
inç çapında ve hortumun bir buçuk inç. BT
o zaman, buharla bile bir basınçla bile
İnç'e yirmi beş pound, suyu üflemek için ve bir dakika
Kesinlikle, ihtiyaç duyulan her şeyi yapardı.

Çukurdaki hayatının ilk gününde, Jack saat saatinde bile değil
Karanlıkta yalnız bir saat sonra, zaman o kadar yavaş gidiyor mu?
O akşam yaptı. Bir veya iki kez ayak sesleri duyduğunu düşündü ve
Dinlemek için dikkatli bir şekilde pencereye kadar sürüntü; Ama her seferinde ikna oldu
Hatası, fırının yakınındaki bir bankta yerine döndü. O
Stokebridge Kilisesi'ne Saatlerin Birbiri Başına Gezini Duydu
Saat-sekiz, dokuz, on-ve sonra gönderisini pencerenin yanından aldı ve
dinledi. Bir saatin dörtte biri geçti ve sonra bir soluk vardı,
şaşkın ses. Yakın geldi ve daha yakın,
Yüzlerce adamdan oluşan bir kalabalığın çiğnenmesi. İle birlikte geldiler
kahkaha ve kaba jestler, çünkü muhalefet düşünmedikleri için-hayır
Herkesin yanlarında olduğunu düşündüm. Kalabalık onlar kadar ilerledi
motor evinin birkaç metre içindeydi ve sonra bir tanesi
Komuta ol, "kızaklarınla ​​kapıyı parçalayın, bayanlar."

Jack, yaklaştıkça kazana indi ve döndü
üfleme horozu ve kaynar su güçlü leathern şişti
Hortum neredeyse patlamaya. Sonra pencereye geri döndü, açık attı,
ve elinde meme ile durdu.

"Tutmak!" Yüksek sesle, net tonlarla bağırdı. "Hiç kimse bir adım atsın
hayatına daha yakın. "

Mob sessiz kaldı, sürprizle felç oldu. Jack olmadan konuşmuştu
Yerel aksanın tonu ve erkeklerin hiçbiri orada olmadığı için sesi
oldukça tanınmamıştı. "O kim?" "Bu bir yabancı!" ve diğer
Cümleler, tahttan mırıldandı.

"Kim sensin?" Diye sordu lider, sürprizinden kurtuldu.

"Kim olduğumu boş ver," dedi Jack, pencereden iyi dururken,
Bazı erkeklerin taşıdığı fenerlerden gelen ışık
yüzüne düş. "Ben buradayım yasa adına. Seni uyarıyorum
Kötü tasarımınızdan vazgeçin. Evlerinize git; Askerler
kendi yolları ve her dakika burada olabilir. Dahası, burada araçlarım var
Girmeye çalışan herhangi bir adamı yok etmek. "

Kalabalıkta bir hareket vardı. "Askerler Geliyor"
ağızdan ağza ve dışına doğru daha ürkek hareket etmeye başladı
kalabalık.

"Duruş, bayanlar, bu bir yalan," diye bağırdı lider. "Baint olmak
Bir adam tarafından korkmuş, ee mi? Ne! Beş yüz Staffordshire Madenci
O 'bir kişi mi? Neden, ülkenin gülen stili olacaksın! Şimdi,
bayanlar, kapıdan kırılın; Yakında kimin konuşan yon chap olduğunu göreceğiz
büyük."

Kapıya bir acele vardı ve ağır olarak gürleyen bir clatter
Balyoz darbeleri ahşaba düştü; Başka bir parti başlarken
Sargı motoru evinin kapısına bir saldırı.

Sonra Jack, yakından bastırılmış dudaklar ve yüzü ile, horozu çevirdi
nozul.

Bir tıslama ile haşlanan su bir dere atladı. Jack iyi durdu
Şimdi ileri ve hortum kalabalığı süpürdü, çünkü bir itfaiyeci süpürebilir
yanan bir bina. İçinin muazzam gücü tarafından yönlendirilen
Buhar, kaynar su, erkekleri ön tarafta devirdi; Daha sonra,
Nozumu yükseltti ve su yayınını üzerine dağıttı
Kalabalık, vahşi bağırıyor, çığlıklar ve lanetler gece havasında kırıldı. Bir diğer
hareket edin ve kaynar sıvı sütunu, diğer tarafa etkileşime girenlere düştü
Motor evi kapısı ve onları aşağıya çekin.

Sonra Jack tekrar horoz döndü ve su akışı sona erdi.

Açtığından bu yana bir dakika oldu, ama yapmıştı
korkunç iş. Bir erkeklerin bir puanı yerde yatıyordu, acı içinde yuvarlandı;
Diğerleri dans etti, çığlık attı ve acı çekti; diğerleri, daha az ciddi
Haşlanmış, havayı lanetlerle doldurdu; Hepsi hareket ederken vahşi hale getirdi
Korkunç binadan geri koş.

Vahşi çığlıklar biraz azaldığında, Jack çağırdı,-

"Şimdi, bayanlar, güvenli bir şekilde geri dönebilirsin. Çok daha fazla sıcak suyum var ve
Bütününü önündeki kadar haşlayabilirdim
istedim. Şimdi söz veriyorum, yeminimde, eğer tekrar açmamak
Gelecek ve burada olan arkadaşlarınızı taşıyacak. Onları evden çıkar
Askerler gelmeden önce olabildiğince hızlı. Sana zarar vermek istemiyorum.
En kısa sürede en iyi şekilde yatakta olursunuz. "

Adamlar tereddüt etti, ama onlar için olduğu her şey açıktı.
Bilinmeyen düşmanlarının çok daha ağır bir ceza verme gücü
Onlara yaptığından daha fazla ve bir hakikat ve dürüstlük yüzüğü vardı
Şüpheleyemedikleri sesi. Yani biraz tereddütten sonra
bunların sayısı öne çıktı ve yakınlaşan erkekleri kaldırarak
Motor evi, onları gerçekleştirdi; Ve birkaç dakika içinde derin bir
Sessizlik, daha önce, çok pandemoniumun gevşemesine izin verdi.

Sonra Jack, gerginlik, oturdu ve bir çocuk gibi ağladı.

Yarım saat sonra dikkatle dinliyor, derin bir ses duydu.
mesafe. "İşte askerler geliyor," diye mırıldandı. "
kapalı olun. "Buhara baktı ve buharın olduğunu gördü
su göstergesi hala yeterli olduğunu gösterirken
güvenlik için su ve daha sonra pencereyi arkasına açtı.
bina ve yere düştü. Bir anda ele geçirildi
Güçlü kavrama.

"Buraya çıkacağınızı sanıyordum ve şimdi senin var," diye homurdandı
Jack'in Roger Hawking'in olduğu gibi tanıdığı ses,
Stokebridge.

Bir an için kalbi hala duruyor gibiydi
tehlike; Sonra, ani bir anahtarla sallandı ve esiriyle yüzleşti,
ellerini mendilinde büktü ve eklemlerini ona sürdü
boğaz. Sonra yüzüne çarpan bir darbe geldi-başka bir diğeri.
Kafa büküldüğünde Jack, oyunla tuttu ve
Bir boğa köpüğünün azim, darbeler kafasına yağmur yağarken ve
Saldırgan, kendini kurtarmak için umutsuz çabalarında, vücudunu salladı
Boğa, bir boğa, bir köpeği sallayabilir
onu sabitledi. Jack duyularının gittiğini hissetti-sıkıcı bir duygu geldi
o. Sonra düşmanı sarılırken ve düştükçe bir kaza hissetti-ve sonra
Hepsi karanlıktı.

[İllüstrasyon: Bir Yaşam veya Ölüm Mücadelesi.]

Bu şekilde yattığı birkaç dakika olabilirdi, çünkü
atların toynaklarının gök gürültüsünün sesi ve
Motor evinin diğer tarafında avlu. Kendini canlandırıyor, buldu
Hala altındaki adamın boğazını kavradı. Belirsiz
Düşmanının ölüp ölmediğini merak duygusu, ayağa kalktı ve
Sendeledi, birliklerin diğer tüm fikirleri dağıtmasından kaçınma arzusu
beyninde. Birkaç yüz metre boyunca sendeledi,
sarhoş adam ve nereye gittiğine dair hiçbir şey bilmiyor; O zaman o
Tökezledi ve tekrar düştü ve saatlerce duyarsız kaldı.

Sadece geldiği günün hafif bir molasıydı,
sabah onu kendine getirdi. Birkaç dakika sürdü
Ne olduğunu ve nerede olduğunu hatırlayın. Sonra yoluna girdi
Yakın olan kanal kanı yüzünden yıkadı ve ayarladı
Birmingham'a yürümek için. Çok sarsıldı ve çok şey yapamayacaktı
ilerleme ve bir süre yürüdükten sonra bir
Haystack ve saatlerce uyumaya gitti. Alacakaranlık yaptıktan sonra
Akşam tekrar başladı ve onlarda lojmanlarına doğru yol aldı
o gece saat. Odasını terk edebilmesi için iki haftaydı,
o kadar çürük ve kesim onun yüzüydü ve son işaretinden bir ay önce
Mücadele yok edildi ve geri dönebileceğini hissetti
Görünüşü fark edilmeden Stokebridge.

Orada büyük değişiklikler olmuştu. Ordu bulmuştu
Kıymık kapı, hortum ve bahçedeki hala buharda pişiren su ve
meydana gelen oluşumun ayrıntıları güzeldi
doğru bir şekilde yargılandı. Gerçekten de kısa süre sonra halka açıldılar.
çok sayıda kendilerini yerleştirmek zorunda kalan haşlanmış adamlar
Doktorun elinde, birçoğu çok dar kaçışlara sahipti
ama hiçbiri gerçekten yenilmedi. Ararken
Motor evinin etrafında askerler, görünüşe göre ölü bir adam bulmuşlardı,
Dili ağzından yansıtıyor. Bir cerrah onlara eşlik etmişti,
ve bir damar açıldı ve yüzüne su kesildi, verdi
iyileşme belirtileri. Endişe olarak hapse atılmıştı
Motor evine yapılan saldırı; Ama hiçbir kanıt elde edilemedi
ona karşı ve tanınmamış olsaydı serbest bırakılırdı
Beş yıl önce, cüretkar bir kaçış olan bir adam olarak
Portland, acımasızca ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı
adam öldürme.

Vaughan motorlarını yok etme girişiminin yenilgisi
grevin ölüm-darbesi. Saldırıdaki en başta olanlar arasında ve
Bu nedenle o kadar korkunç bir şekilde haşlanmıştı ki haftalarca engellediler,
Bölgenin çukurlarındaki grevin liderlerinin çoğu ve
Sesler susturuldu ve danışmanları itibarsız, erkekler iki gün sonra
Saldırının neredeyse çözüldüğü harika bir toplantı yaptı
oybirliğiyle ustaların terimleri üzerinde çalışmaya.

İlçe genelinde yayın yoluyla büyük heyecan neden oldu
motor evinin savunmasının detaylarının ve en çok
Bay Brook tarafından kime kimseyi keşfetmek için yorucu çaba sarf edildi.
Çok borçluydu. Madenciler onu bir
yabancı ve bir beyefendi gibi konuşmak; Ve harika bir harikaydı
Maden sahiplerine bu kadar harika bir hizmet olan neden olan herhangi biri
Kimliğini gizleyin. Ancak Jack'in sırrı, üçü tarafından iyi korunuyordu
ya da tek başına bilen ve hayatının olmayacağını bilen dördü
Bir gün boyunca güvenli, inliyor ve akıllıca yapıyor
Korkunç yaralanmalar, onlar için kimin borçlandıklarını keşfedin.




Bölüm XII.

Grevden sonra.


"Şey, Jack, yani tekrar geri döndün," dedi Nelly Hardy Jack ile tanışırken
Simpson, döndükten sonraki ilk gün işten eve dönerken.

"Ay, Nelly ve seni gördüğüme sevindim. İşler nasıl geçti?" Ve başını salladı
evine doğru.

"Onları tanıdığımdan daha iyi," dedi kız. "Baba yapamadığında
İçki almayı göze almak, şimdiye kadar bildiğimden daha iyi zamanlarımız vardı. Bu bir
Açlıktan daha önce 'twas' dan daha iyi. O yattı
Hala; Onu ölümüne haşladın Jack ve ben asla olmayacağından şüpheliyim
tekrar işe uygun. "

"Ben," diye bağırdı Jack, şaşkınlık, çünkü sırrın olduğuna inanıyordu
Sadece annesi Harry, John Ratcliffe, Bay Merton ve belki de
okul müdürünün kızı.

"Harry var ..."

"Hayır, Harry tek bir kelime söylemedi. Oh, Jack, senden düşünmedim. Sen
Bana bir arkadaş deyin ve bunu bir sır olarak sakla, Harry'ye bildirin ve söyle
Bana şimdi. Seni düşünmedim "ve karanlık gözler dolu
göz yaşları.

"Ama Harry sana söylemediyse, nasıl--"

"Sanki anlatmak istiyormuşum gibi," dedi öfkeyle. "Kim cesarete cesaret ederdi
o ama sen? Bir iki saat önce burada olduğunu bilmiyordum ve sen
Tüm pitmenlerle yüzleştiğini söylemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ve düşünmek için
Benden sakladın! Güvenilir olabileceğimi düşünmedin mi? Sahip olamaz mıydım
Redcoats'ı senin için getirmeye mi gittin? Senin tarafından oturamaz mıydım
motor evi ve onlara karşı durduğunda elini bekledi ve tuttu
Tümü? Oh, Jack! "Ve arkadaşlıklarından beri ilk kez
Yaklaşık dört yıl önce vaat edilen Jack, Nelly'nin gözyaşlarına boğulduğunu gördü.

"Kesin demek istemedim, Nell, gerçekten yapmadım ve isteseydim
Başka bir haberci sana gelirdim. Doğru olduğunu bilmiyor muyum
çelik olarak? Gel, lass, üstlenme. Bunun yerine seni gönderirdim
Harry sadece en hızlı koşabileceğini düşündüm. Kızların rüzgarı kadar iyi değil
bayanlar '. "

"Ve yapacağımdan şüphe etmedin, Jack?"

"Bir an için değil," dedi Jack. "Sana kadar güvenirdim
Harry. "

"Peki o zaman seni affediyorum Jack, ama yine tehlikeye girersen,
Ve Doant bana haber ver, bir daha asla sana bir kelime konuşmayacağım. "

Bu arkadaşlıktan bu yana geçen yıllarda Nelly Hardy
büyük ölçüde değişmişti. Jack gibi iki sessiz bayanın arkadaşı ve
Harry onu yere koymuştu ve okuma sevgisi ve her şeyin çalışması
Tarih ve seyahat kitapları Jack'in kitap-shelves üzerinde onu yumuşatmıştı
konuşma. Yalnız olduğunda üçü konuştu ama çok az lehçe
Yer, Jack bu açıdan iyileşme konusunda ısrar etti. Nelly ile
Görevi kolaydı, çünkü o uygun bir öğrenciydi, ama Harry hala
konuşma pürüzlülüğünün bir kısmını korudu.

Nelly şimdi on beş yaşındaydı ve neredeyse kare olan Jack kadar uzundu
Ve yaşı için biraz şişman. Bu iki arkadaşla Jack konuşurdu
Bazen yükselme ve kendisi için bir yol yapma umutları. Harry,
arkadaşına dindar bir şekilde inanan, en sıcak umutlarına giren,
Ancak Nelly bu konuda tek başına sempatik değildi.

"Hiçbir şey söylemiyorsun," diye belirtti Jack bir gün; "Sence benim
Havadaki kaleler asla gerçekleşmeyecek mi? "

"Gerçekleşeceklerini biliyorum, Jack," dedi ciddiyetle; "Ama sorma
memnun olmalıyım. Yapamam; Deniyorum ama yapamam. Bencil, ama, ama-- "
Ve sesi titredi. "Sizi daha uzağa taşıyacak her adımda
Benden, ve bundan memnun olamam, Jack! "

"Saçmalık, Nelly," dedi Jack öfkeyle, "
İki arkadaşım için o kadar doğru olmayacağım, Harry ve sen, ben
Şimdi? "

Kız başını salladı.

"Deneyeceksin, Jack, deneyeceksin. Senden şüphe ettiğimi sanma ama--" ve
Dönerek tam hızda kaçtı.

Harry, "Kaçtığına inanıyorum çünkü ağlayacaktı," dedi.
"Lasses garip şeyler ve bazı şeylerde Nell'in yarım delikanlısı,
Yine de bazı noktalarda gördüğünüz yumuşak. Meraklı, değil mi Jack? "

"Çok meraklı," dedi Jack; "Nell'i benim gibi anladığımı sanıyordum
Sen ya da kendim, ama onu benim kadar anladığımı sanıyorum
düşünce. Elbette onun bir lass olması geliyor, ama bu da queer, "
Ve Jack, lassların gizemli doğası üzerinde başını salladı. "Yapamazsın
'Onları anla' 'diye tekrar devam etti, düşünceli bir şekilde. "Şimdi istersen
Bazı kıyafetler, Harry ve sen işsiz kaldın, sana sadece almalıyım
Elbette bir mesele olarak ayarlayın ve onları aynı şekilde alacaksınız. Sadece olurdu
Doğal arkadaşlar, değil mi? "

Harry kabul etti.

"Şimdi, Nelly'ye bir elbise ve bir ceket ve şapka vermek istiyordum
Son iki yıl. Onun güzel görünmesini ve kendisini kendi tutmasını istiyorum
Yerin diğer lasses-o kadar iyi görünüyor-ama ben
yap. Hayır, ben düpedüz, düpedüz. Biliyorum, gördüğüm gibi, nasıl
Yanıp sönecekti ve ne kadar kızgın olurdu. "

"Neden o?" Diye sordu Harry.

"Bilmediğim şey bu, delikanlı, ama olacağını biliyorum. Sanırım
Onun bir lass olması geliyor, ama beni tamamen yeniyor. Neden yapsın
O alıyor mu? Diğer lasses bayanlarından hediyeler alıyor, neden olmasın
Nell arkadaşından bir tane mi alıyor? Ama yapmazdı, hayatıma bahse girerim
Yapmazdı ve 'Hayır ve teşekkür ederim' demezdi ama davranırdı
Sanki ona hakaret etmiştim. Hayır, yapılamaz, delikanlı; Ama bu üzücü
Bir kez güzel görünmesini görmeyi sevmeliyim. "

Jack'in aldığı soruyu çözemediğinden memnun değil
annesi onun güvenine.

Jane Haden gülümsedi.

"Noa, Jack, Nell Hardy'ye nasıl bir elbise verebileceğini düşünmüyorum.
iyi bir sessiz kızdır ve kendini saygın tutar, bu da
Onları hesaba kattığı, ona bir kredi olduğunu, ama sanmıyorum
Ona bir elbisesi olabilirdi. "

"Ama neden olmasın anne?" Jack ısrar etti. "Ona bir çift o '
Sanırım küpeler veya broş, elbisenin maliyeti olacak. "

"Evet, bunu yapabilirsin, Jack."

"O zaman hiçbir şekilde kullanmayacak şeyi alabilseydi
O, neden bunu yapamadı? "

"Sana haklı olarak söyleyebileceğim gibi biliyorum Jack, ama bir
fark."

"Ama bana farkın ne olduğunu söyleyemez misin?" Jack ısrar etti.

"Noa, Jack, yapamam, ama bir fark var."

Jack mumunu umutsuzluk çığlığı ile ele geçirdi ve yukarı koştu. O vardı
Birçok zor problemi çözdü, ama bu tamamen onun ötesindeydi. O öyleydi
Ancak, şaşkın olmaya alışık değil ve ertesi gün yeniledi
Konu, bu sefer Nelly'ye. "Buraya bak Nell," dedi, "Sana bir soru sormak istiyorum. Bu bir
Varsayım, bilirsiniz, sadece bir varsayım, ama beni rahatsız ediyor. "

"Nedir Jack?" Dedi, yerden bakarak,
Jack bir kapıya otururken bir kitapla oturuyordu.

"Sana bir çift altın küpe sunacak olsaydım."

"Onları almam," dedi kız yükseliyor, "bilemeyeceğimi biliyorsun, Jack;
Senden asla hediye almadığımı biliyorsun. "

"Biliyorum, Lass, biliyorum. Varsayalım ki almayacağın ama sen
Öfkelenmez, değil mi? "

"Aptalca para harcadığın için öfkelenmeliyim," dedi kız
Bir duraklamadan sonra, "almamam gerektiğini bildiğin zaman, ama olamazdım
başka bir şekilde öfkelendirdi. "

"Şey, ama sana bir şapka, ceket ve bir elbise alsaydım."

"Sen cesaret edemezsin," dedi kız tutkuyla, yüzü Scarlet'i yıkadı;
"Sen cesaret edemezsin, Jack."

"Hayır," dedi Jack bilinçli olarak, "diye cesaret edemediğimi biliyorum, ama sevmeliyim
ile; Ama neden cesaret edemiyorum? "

"Çünkü bu bir hakaret, brüt bir hakaret, jack ve sen cesaret edemezsin
Bana hakaret et. "

"Lass yok, ben Darena; ama neden hakaret olmalı?
çıkarmak; Neden size altın broşı sunmak hakaret olmasın
üç veya dört pound, ama yine de diğerini sunmak için bir hakaret olun
şeyler? Fark nedir? "

Nelly, sorunun bir
Varsayımsal olanı ve Jack'in ilk olarak varsaydığı gibi,
onun için kıyafet aldım.

Bir süre düşündü. "Sanırım Jack, fark bu.
Bir kızın babasının ve annesinin onun için uygun kıyafetler alması görevidir,
Ve eğer yapmazlarsa ya onların hatasıdır ya da onlar da
fakir. Yani kıyafet vermek bir müdahale ve bir tür sitemdir. A
Broş gerekli değildir; Bu güzel bir süs ve bu yüzden bir delikanlı verebilir
utançıyla onun lass. "

"Evet, sanırım bu olmalı," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Ben sevindim
Bir çeşit cevap aldım. "




Bölüm XIII.

Ağır bir kayıp.


"Düşündüm efendim, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdiniz
Çorba-Mutchen parası, "dedi Jack bir akşam çok öfkeli bir
Tekrar işe gittikten iki hafta sonra.

"Burada yerin tüm kadınları bunu biliyor gibi görünüyor ve benim gibi
İşten günümüzde eve geliyor, Bayan Thompson kaçtı ve salladı
Ben elimden ve ona izin verirsem beni öptüm ve ben de
çocuklarının hayatını kurtardı. Ben uzaklaşmayı düşünüyorum; Yapamam
Buna dayanın; Ve bunun hakkında şimdi söyleme sözü verdiğini sanıyordum. "

"Hiçbir şey," Jack, "diye düzeltti Bay Merton. "Benden bu yana uzun zaman
'Nowt' dediğini duydum. Hayır, Jack, söz vermedim; Bana söylememi söyledin
Bu konuda hiçbir şey yok, ama söz vermemeye dikkat ettim. Otur, delikanlı,
Şimdi biraz sıcaksın ve şaşırmadım ama eminim
En iyisi için hareket ettiğim için bana kredi verecek. "

Jack biraz homurdandı ve ifadesiyle
Yüzündeki memnuniyetsizlik hiçbir şekilde yırtılmadı.

"İlk olarak, Jack, bileceğim, olduğumu duyduğuma üzülüyorum
uzaklaşıyor. "

"Uzaklaşmak!" Diye bağırdı Jack, ayaklarına sıçradı, hepsi onun
Şikayet hemen gitti. "Ah! Bay Merton."

"Sana söyledim, hatırlayacaksın, Jack, grev ilk başladığında,
Kızım uğruna, üstünlük elde etmek için çaba sarf etmeliyim
Pozisyon ve bunu yaptığımı söylemekten memnuniyet duyuyorum. Ben elde ettim
Birmingham'daki Vakıf Okulu'nda Matematiksel Usta Postası
Yılda üç yüz maaş ve bu, Jack, kısmen sana borçluyum. "

"Bana!" Jack şaşkınlıkla haykırdı; "Bu nasıl olabilir efendim?"

"Şey, Jack, o mektubu Sir John Butler'a yazmamı sağladın,
birlikleri Birmingham'dan devredmenin araçlarıydı. Bildiğimiz gibi,
Çok geç geldiler, çünkü aslında sıcak su
Vaughan Kazan isyan ve greve bir son verdi. Fakat,
Sir John Butler Bay'a bahsetti Brook ve madenleri
tehdit edildi, kendim için bir risk altında olan bendim
birlikleri düşüren mesaj. Benden emin olabilirim
olaydaki herhangi bir değere hak kazandı; Ancak düşünmeyi seçtiler
kendileri bir yükümlülük altında ve boşluk için başvurduğumda
Ustalık, elbette, benim üniversite referanslarımı göndererek, onlar
Benim içindeki valilerle tüm etkilerini uygulayacak kadar iyi
iyilik ve oybirliğiyle seçildim. Maaş artan bir maaş,
Ve üniversite için özel öğrencilere koçluk yapmama izin verileceğim. Bu yüzden,
Jack, beni tebrik edebilirsin. "

"Ben, efendim, en yürekten, en yürekten," dedi Jack
Bay Merton'un tuttuğu el, ama sesi biraz titredi ve
Gözyaşları gözlerinde durdu. "Seni özlememe rağmen gerçekten memnunum
Çok korkunç, benim için çok iyisin, "ve Jack oldukça bozuldu
Şimdi ve sessizce ağladı.

Bay Merton elini omzuna koydu: "Jack, işim neredeyse bitti,
Endişelendiğiniz kadarıyla. Neredeyse olabildiğince çalıştınız
Saf matematikte size herhangi bir faydası. Önümüzdeki birkaç ay boyunca gidebilirsiniz
Açık; Ama sonra dikkatinizi faydalı olana çevirmiş olsan iyi olur
öğrendiklerinizin uygulanması. Kendinize bir şekilde uymak istiyorsun
Mühendis, özellikle elbette bir madencilik mühendisi; Hala daha
Bilginiz daha iyi. Bu nedenle,
kendiniz demir köprülerdeki çeşitli suşlara ve streslere ve
Bu yapıların çeşitli formlarının gücünün hesaplanması.
O zaman buharda ısı ve kuvvet harcaması ile ilgili tüm hesaplamalar
Motorlar ustalaşmanız için oldukça önemli olacaktır. Aslında iş var
Dört ya da beş yıl daha önünüzde. Ama bunların çoğu için yapacaksın
bir usta gerektirmez. Pratik kısmı size kolay bulacaksınız
Matematik hakkında kapsamlı bir bilginiz var. Aynı zamanda
Haftada bir kez bana kağıtlarınızı gönderecek, tüm zorlukları not ederek
Buluşabilir, onlardan geçip sana cevap vereceğim ve ayrıca vereceğim
Egzersiz yapmak için kağıtlar. "

"Çok, çok naziksiniz, efendim," dedi Jack; "Ama aynı olmayacak
Burada olduğun gibi bir şey. "

"Hayır, aynı değil, Jack; hala buna yardım edemeyiz."

"Ah, hayır efendim!" Jack hevesle dedi, "Ve lütfen olmadığımı düşünmeyin
Size daha değerli bir yeriniz olduğunu duyduğuma sevindim. Bu bir darbeydi
İlk başta bana göre, kendimi düşünmek için bencildim
an."

"Peki, Jack, ve şimdi çorba akşam yemeği sorusu hakkında?"

"Ah! Önemli değil, efendim. Her şeyi unutmuştum."

"Biraz önemli, Jack, çünkü tutmaya söz vermeme rağmen
sessizlik, kesinlikle dileğine saygı duymalıydım, olmasaydı
gerçeğin yapması gereken çok daha önemli bir mesele gibi görünüyordu
bilinmek. "

"Daha önemli efendim?" Jack şaşkın bir tonda tekrarladı.

"Daha önemlisi Jack. Halefim seçildi. O sadece adam
Bu yer için-büyülü, iyi eğitimli, iyi bir disiplin. O olacak
Sana yardım yok Jack. Sadece öğretilir ve ustası olarak eğitilir
ulusal okul, ama iyice ciddi. Ona bunu söyledim
Buradaki en verimli asistanı kendin olacak. "

"BEN?" Jack aşırı şaşkınlıkla haykırdı.

"Sen, Jack, öğretmen olarak değil, örnek olarak. Muazzam bir gücün var
İyilik yapmaktan, Jack, eğer yaparsan ama uygulamayı seçin. "

Jack bir süre konuşmak için çok şaşırdı.

"İyilik gücü," dedi sonunda. "Yapabileceğim tek iyi, efendim ve
Bu pek değil, daha küçük erkeklere zorbalık gördüğüm ahbapları atmak, ama
Bu hiçbir şey. "

"Şey, bu bir şey, Jack; ve gerçekten korkuyorum.
Dövüş. "

"Ben buna düşkün değilim," dedi Jack. "Bunu umursamıyorum, bir şekilde ya da
diğer. Bana zarar vermiyor; Çiviler kadar zorum, görüyorsun, bu yüzden yapmıyorum
Dövüş hakkında akşam yemeğimi yemek konusunda yaptığımdan daha fazlasını düşün. "

"Kavga etmeyi sevmiyorum, Jack, kaçınılabildiğinde ve sanmıyorum
Çok fazla kavgaya girmenize rağmen kavgacı olduğunuzu. "

"Gerçekten de kavgacı değilim, Bay Merton; Asla kimseyle kavga etmiyorum.
Büyük ahbaplardan herhangi biri bize müdahale ederse ve savaşmak istiyorsa, elbette ben
hazırım ya da diğer çukurlardan gelen ahbaplar,
Boğak, elbette onlara Vaughans'ın savaşabileceğini veya ben
Genç bir kişiye giren herhangi bir adamı görün-"

"Ya da aslında, Jack, herhangi bir bahanede ne olursa olsun.
başka kendin ama buna karşı çok güçlü konuşmalıyım; Ama senin içinde
Durum, savaştığın ve savaştığın için mutluyum, ben
Bilin, yaşına yakın hiçbir yerde hiç kimse seninle savaşmayacak, çünkü şimdi
Sizi amacım için daha kullanışlı hale getiriyor. "

Jack tekrar şaşkın görünüyordu. "Kimseyi engellememi istemiyorsun, Bay
Merton? "Dedi;" Çünkü eğer yaparsan-- "

"Hayır, hayır, Jack, düşüncelerimden başka bir şey yok. Almanı istiyorum
Bir gece okuluna katılmak ve daha fazlası olmak için kendi yaşınızdaki bayanlar
Şu anda olduğundan daha iyi Hıristiyan genç arkadaşlar. Sadece
Çünkü iyi savaşabilirsiniz ve bayanlar tarafından onların
Doğal lider, bunu yapabilirsiniz. Deneyecek başka biri miydi?
başarısız olur. Milksop olarak kabul edilir ve kız olarak adlandırılır ve
Bir Molly ve her türlü isim ve kimse ona katılmaz. Şimdi seninle
Bunu söyleyemezler ve katılan erkekler dalga geçenlere söylerdi
Onlar, 'Jack Simpson var, bizden biri; gidip ona molly diyorsun
Ve ne alacağınızı görün. ' Artık yoldaşlarınızla konuşabilir ve noktaya gelebilirsiniz
Onlara öğrenmenin avantajları ve iyi görgü kuralları. Göster değil
Sadece daha mutlu erkekler olacaklar, ama bu dünyevi açıdan
Maden sahiplerinin elde etmekte güçlük çekmesi için fayda sağlayacaklar
Overeman ve izleyiciler olarak hareket etmek için yeterli eğitimi olan erkekler. Onları al
içecekten ve faul dilden tutmayı kabul eden
Sokaklar iyi bir insan için korkunç. Bir devrim çalıştırabilirsiniz
yer. Tüm bunları şu anda yapmalarını sağlamayacaksınız, ama ilk adım
bir gece okuluna katılmalarını sağlamaktır. Geçen yıl oldu
Konuyu düşünmek ve sizinle bu konuda konuşmak istiyordum
Grev başladığında ve diğer her şey bir kenara bırakıldı. Şimdi var
Halefimle konuştu ve o açmaya istekli ve gerçekten endişeli
Böyle bir okul, eğer genç arkadaşlar gelmeye teşvik edilebilirse. "

Jack bir süre sessizce oturdu. Her zaman yavaştı
Sonuç ve bir sorunun her iki tarafını düşünmeyi severdi.

"Ne sıklıkla tutulur efendim?" Şu anda sordu.

"Haftada iki veya üç gece, Jack. Devam etmek için endişeli olanlar
Yaptığın gibi yapın ve zamanlar arasında çalış. "

"İlk başta iki gece yeterli olurdu," dedi Jack; "Ama bence, evet, ben
Sanırım bazılarını verebileceğimi düşünüyorum. Harry Shepherd, ben
Tabii ve Bill Cummings ve Fred Wood ve bence beş ya da altı kişi.
Evet efendim, sanırım başlayabiliriz ve yapabileceğim tek şey yapacağım. Olurdu
Bir manzara yapın-yani çok iyi. İlk başta kendime geleceğim efendim
Ve sonra herhangi biri okul müdürü ile bir gürültü yaparsa veya oyun oynarsa
Ertesi gün onları yalayacağım. "

"Hayır, Jack, bunun yapacağını sanmıyorum, ama varlığın şüphesiz
İlk başta ustaya yardım edin. Ve diğer şeyleri düşüneceksin, Jack,
İçme ve kötü dil vb. "

"Elimden geleni yapacağım, Bay Merton," dedi Jack, basitçe, "ama biraz olmalı
biraz. "

"Doğru, Jack, sana güvenebileceğimi biliyordum; ve şimdi içeri giriyor
Çay için ve söylemek istediğim bir şey vardı, seni ayda bir kez istiyorum
Cumartesi öğleden sonra Birmingham'da bana gelip kadar kalmak
Pazar akşamı. Benim için büyük bir zevk olacak; Nasıl olduğunu göreceğim
devam ediyor ve Stokebridge'in tüm haberlerini duyacak. "

"Sana çok fazla mecburum, efendim," dedi Jack, boyayarak
Zevk, "Ama korkarım, uygun değilim ..."

"Herkesle ilişkilendirmeye uygunsun, Jack ve sizin için iyi
Bazen sizinkinden başka bir ilişkiniz olmalı
Çukurun yoldaşları. Daha yüksek rütbeli insanlarla ilişki kuracaksınız
Benim, eğer yaşıyorsan ve alışkın olmalısın
BT. Ve şimdi, Jack, onu yanlış almayacağını biliyorum, ama kıyafetler gidiyor
bir şey için ve size iyi bir terziye gitmenizi tavsiye etmeliyim
Birmingham ilk geldiğinizde-adresini alacağım
Böyle bir-ve kendinize iyi yapılmış kıyafetler sipariş edin. Aldığınız gibi
Hayatta ilk izlenimlerin uzun bir yol kat ettiğini ve
Giysilerin kesiminin ilk izlenimlerle bir ilgisi yoktur. BEN
Sizi orada arkadaşlarımla tanıştıracak, sadece bir arkadaş olarak; o değil
Ya sen ya da ben bir çukurda çalışmanızdan utanıyoruz-yani, yani
en yüksek krediniz-ama size yorumları ve aptalca
size verilecek sorular. Şimdi bir sonraki odaya girelim,
Alice bizi bekliyor olacak. "

Jack, Bay Merton ile ilk kez daha fazla zamandan fazla çay almıştı
Grevden önce akşam ve şimdi çok daha fazla Bayanla
Merton, babasından kurtaran kişinin olduğunu duyan
Vaughan Pit, onu sürekli bir şaşkınlık hissi ile gördü. BT
ona o kadar garip görünüyordu ki, kesinlikle huşu içinde duran bu sessiz delikanlı
Bir yıl olmasına rağmen, kıdemli bir yıl olmasına rağmen, böyle bir
cesur eylem; Kuyusuna rağmen bunu düşünmek eşit derecede harika
Seçilmiş kelimeler ve babasının çok düşündüğü kazanımlar,
Yine de bir çukur çocuk, köyün kaba gürültülü bayanları gibi.

Bir hafta sonra Bay Merton ve kızı Stokebridge'den ayrıldı ve
Ertesi gün halefi geldi ve Jack, Bay Merton'un isteği üzerine,
Aynı akşam ona çağırdı. Kırk yıldır uzun boylu bir adamdı
eski, sessiz gücü ifade eden bir yüzle. Jack bir kerede hissetti
onu sevmeli.

Delikanlı çok nazikçe aldı. "Sizden çok şey duydum Bay
Merton, "dedi," ve eminim bana çok yardımcı olacaksın.
Harriet, "dedi karısına, yaklaşık parlak görünümlü bir kadın
Otuz beş yaşında, odaya gelen "Bu Bay Simpson,
Bay Merton bana çok yüksek konuştu. Karım sahip olacak
Kız okulu, duydun mu? "

"Hayır, gerçekten," dedi Jack; "Bay Merton bundan bahsetmedi."

"Sadece dün yerleşti; yöneticiler eşimin bir
eğitimli metresi ve şimdiki zamandan emekli maaşı verdikleri için
Metres ona teklif ettiler. "

"Çok memnunum," dedi Jack, "çünkü Bayan White uzun zamandır onu geçti
iş ve kızlar istedikleri kadar iyi yaptılar. "

"İlk başta onlarla biraz sorun yaşamayı bekliyorum," dedi Bayan Dodgson
neşeyle. "Kocamın kızların hiç bu kadar çok olduğunu söylüyorum
Erkeklerden daha zahmetli, ama yöneteceğim cesaretim; Ve şimdi, Bay
Simpson, sadece akşam yemeğine sahip olacağız, bize katılacak mısın? Olacak
Evdeki ilk düzenli yemeğimiz. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Jack, renklendirme ve tereddüt ederek, ama ben
Belki de sadece çukurda bir delikanlı olduğumu bilmiyorsun. "

"Bir şeyler ve saçmalık," dedi Bayan Dodgson, "bununla ne ilgisi var?
Neden Bay Merton, John'un sağ eli olacağını söylüyor. Ayrıca sen
Bize yapmamız gereken insanlar hakkında her şeyi anlatabilecek. "

Başka bir anda Jack masaya oturdu ve yemekten gerçekten keyif aldı,
Hostess ve mezarın hoş konuşmasıyla olduğu gibi hafifledi
Ama kocasının daha az nazikçe konuşması değil.




Bölüm XIV.

Gece okulu.


Jack, beklediği gibi, arkadaşları Harry Shepherd, Bill
Cummings ve Fred Wood, bir gece okuluna katılmaktan mutluluk duyar ve
ciddiyetle çalışmak; Jack'in kendisi için ne yaptığına örnek olarak
Bildikleri kadarıyla,
onlara. Ancak, başkaları için şüpheliydiler ve bunu kabul ettiler
bunu basit bir şekilde önermek için yapmazdı, ama iyi
Dikkatli yönetim anlaşması gerekecektir.

Jack, düzenlenmiş, konuyu açtıktan sonra açmalı
dikkatlice. Harry ilk rıza göstermeli, Bill Cummings
Diğerleri arasında titreme belirtileri gördüğünde yapışmasını verin ve
Fred Wood, öne çıkacak bir ana kadar geciktirmek için
kullanışlı.

Ertesi Cumartesi, birçoğu her zaman bir araya geldiğinde,
Bu vesileyle ol ve Fred Wood soruyu sorarak meseleye götürecekti
Jack, dünyanın göreceli büyüklüğü ve
güneş.

Cumartesi geldi, bayanlar
Vaughan ve üzerinde büyük bir çöp ve şeyl ucu yavaş yavaş
tecavüz. Burada, birkaç tane için Rounders'da oynadıkları tarafları seçmek
ve sonra kendilerini çimlerin üzerine fırlattılar. Bazıları aydınlandı
Borular ve hepsi güzel sonbahar akşamı sessizliğin tadını çıkardı.

Şu anda Fred Wood hazırladığı soruları ustaca ateşledi,
Jack cevapladı.

"Bildiğin şeyleri ne görüyorsun, Jack!" Bill Cummings dedi.

"Henüz pek bir şey bilmiyorum Bill, ama biraz iyi bir anlaşma bilmeyi umuyorum
gün."

"Ve okumayı gerçekten seviyorsun, Jack? Nefret ediyorum," dedi John Jordan.

"İlk başta çok sevmedim," diye cevapladı Jack, "ama ben geldiğimde ben
Gittikçe daha çok sevdim. Keşke ahbapların şansım olmasına rağmen. Değil
Merton'un beni aldığı gibi acılarını alacak olan herkes.

"Ne u iyi değil mi?" Diye sordu John Jordan. "İyi görmüyorum
T 'güneşin dünyadan yüz bin kat daha büyük olduğunu bilmek.

"Yine de ne bileceğinde," Jack
söz konusu; "Bir gün kadar değil, belki.
EDICATION, bir izleyici veya bir
aşırı. "

"Ah! Bunu dört gözle bekliyorsun, Jack, ha? Peki var
Bunu özetle ve bir gün seni görüp görmediğimizi merak etmeliyim; Ancak
Hepimiz aşırı olamayız. "

"Vaughan'da değil," dedi Jack; "Ama diğer çukurlar var ve
Bir adam başını düz vidalanmış gibi ve iyi yazabilir ve
biraz şekil ve işini okudum, her zaman dört gözle bekleyebilir
Nereye giderse gitsin bir adım atıyor. Ayrıca, farka bak
hayat zevkleri verir. Bir adamın ne yapması gerekmiyor
Okumaya düşkün olmayı mı öğrendiniz? Şimdi ama onu harcamak için halka gitmek için
akşamları ve kazançlarını iç. Yani 'ee devam ediyor ve onun woife
Bir ev hakkında acı çekmeyi umursamıyorum.
evde ama yemeklerine ve çocukları onun gelmesini arıyor
evde sarhoş ve şeyleri parçalıyor ve yaşlandığında sadece bir
Çıkmış sarhoş, bir kuruş kurtardı ve şimdi ama zavallı ev
ondan önce. Şimdi, okuyamayan bir adam ya da hayat o 'ya da
Zevk alacak kadar iyi okuyamıyorum, önünde. Yani
Öyleyse, fasulye değil mi? "

Uzun bir sessizlik vardı; Bütün bayanlar resmin gerçek olduğunu biliyordu
bir.

"Şimdi diğer tarafa bak," diye devam etti Jack; "Merton'a bak. Almadı
Moore bir Pitman'dan bir hafta öder; Bak nasıl yaşadı, ne kadar rahat
Her şeydi! Bir erkeğin ondan sonra geri dönmesi için ne bir ev ol
İş yapıldı! Noice mobilya, bir eş, düzgün ve düzenli bekleyen bir eş
Akşam için geleceğin. Yemeğiniz rahat, çocuklar
Temiz ve temiz ve Feyther'i ev görmekten memnun. "

Yine uzun bir sessizlik vardı.

"Düzenli karıyı 'bir araya getirecek kızlar nerede, merak ediyorum?"
Dedi John Jordan; "Stokebridge'de değil, sanırım!"

Jack, "Lasses çoğunlukla bayanlardan sonra alıyor," dedi. "Daha iyi olursak
Geride gecikmekten utanıyorlardı. Bayan Dodgson, Yeni Schoolmaister
karısı, bana güne bir gün geçtiğini düşündüğünü söyledi.
Büyük kızlar için, dikmeyi öğretmek ve kendi kıyafetlerini yapmak ve
Yemek pişirme ve benzeri gibi özetleyin. "

"Bu gibi olurdu," dedi Harry Shepherd,
Fırsat gelmişti. "T 'Maister'in bir
bizim için gece okulu; Birine giderdim, yeterince hızlı. Benim gibi bilmiyorum
Haklı olarak daha önce düşündüm, ama şimdi bu şekilde koyuyorsun, Jack,
Hiç şüphe yok ki, yapmam gereken moind; daha iyi bir yığın olurdu
biraz larning almak ve iyi bir tür o 'Chap gibi yaşamak. "

"Bilmiyorum," dedi John Jordan; "Bu daha iyi olabilir, ama bak
Bir UD'nin yapması gereken çok şey. "

"Şey, John, her zaman oyun için çok zaman bulurum," dedi Jack. "Sen
Günde bir saat verebilir ve şimdi kış geliyorsın
Ana sevindim bazen yapmanız gereken özet olsun. Konuşmalıyım
Okul biraz. O ondan vazgeçmek isteyeceğini bilmiyorum
Haftada iki veya üç akşam bir akşamın zamanı, iki tane,
bütün gün işte. Bir adama sormak iyi bir şey, yani. "

"Kesinlikle," dedi Harry; "Ama ne kadar iyi olurdu ve
Eğer hayatı Oop'a kızlara zaman vermeye istekli olsaydı, belki de
bizim için çok şey yapardı. "Yine bir duraklama oldu. Birkaç bayan
Dönüştürü olmayan görünüyordu.

"Şey," dedi Bill Cummings, "Biraz daha ee ise bir başkasına hazır oluyorum
"Örnek bulaşıcıydı. Dört kişi katılmayı kabul etti.

"Gel," dedi Harry Shepherd, "Jack söyleyemezse yaramazsa yaramaz
bir düzine o 'bize geleceğine dair bir okul açacak
Haftada iki gece. Katılacaksın, değil mi, Fred Wood? "

"Oi Allers kitaplarımdan nefret ediyordu," dedi Fred, "ve eskiden o 'sınıftı.
Jack Simpson'ın söylediklerine inanmadığım gibi değil; Hiç şüphe yok
Birinin düşkün olması gerekirse daha iyi bir göz atması gibi,
Ve böyle bir loike. Her zaman olacağıma inanmıyorum ama aldırmıyorum
Altı ay duruşma vermek ve sonunda o zaman ben
Doan değil, neden oop. "

Bu görünüşte isteksiz işe alımın yapışması konuyu çözdü.
John Jordan bile aynı şartları ve tüm partiyi verdi,
On beş sayı, isimlerini bıraktı ve Jack Simpson
Bay Dodgson ile konuşun.

John Jordan, "Nasıl güleceğimize bakın," dedi. "Neden, alacağız
tüm yerden eğlendi. "

"Gülelim," dedi Jack, "uzun süre gülmeyecekler. Asla gülmedim
ve neden olmalısın? Onlar bize Jennies diyorlar, çünkü biz on altı
Sevdikleri herhangi bir oyunda beş mil turda on altı wi'in oynayacak veya
Eğer bu söz konusu olduğunda savaşın. Sadece birbirine yapışmalıyız. BEN
Gece okullarından biri olamıyor, ama ben bir şeyim var ve biz sadece
birbirine yapışın. Gülüyorlarsa akla gelmemize izin vermeyin; Eğer devam ederlerse
Ve şüpheliyim, sadece kendi büyüklüğünle savaşmayı teklif ediyor ve eğer
Senden daha büyük, onu eline alacağım. "

"İşte bu," dedi Harry Shepherd coşkuyla; "Yapışacağız
Birlikte ve nasıl devam edeceğimizi görüyorsunuz; Ve buraya bak, her birimize oy veriyorum
Haftada bir hafta ödeyin, bu bize iki bob ve mum bir oda alacak.
O zaman 'rahatsız olacak bir gece çalışabiliriz.'

"Bu iyi bir fikir, Harry.
gerisi gibi ve ben gitmediğin geceler geleceğim
okul ve isteyenlere yardım et. "

"Evet," dedi Bill Cummings, "ve diğerine yuvarlak zorluklar göndereceğiz
Futbol ve yuvarlak oynama çukurları. Oy veriyorum, kendimize diyoruz
'Boğa köpekleri' ve Jack bizim kaptanımız olacak. "

Teklif oybirliği ile taşındı ve "boğa köpekleri"
O zamandan itibaren beden. Harry sayman olarak atandı ve ilk
Hafta abonelikleri derhal ödendi ve bir saat sonra bir oda
işe alındı.

"Maşallah!" Dedi Fred Wood, içeri girip sahip olduklarını söyledi; "Biz
Mobilyaları unuttum. Bir masa ve bazı banklarımız olmalı. "

Jack, "Mobilya sağlamak kaptanın görevidir." Dedi. "Alacağım
Pazartesi günü büyük bir masa ve bazı banklar ve sonra kurallar hazırlayacağız ve
Çerçeveli ve şöminenin üzerinden asılın, o zaman hepimiz
emir. "

Hiçbir şey bir kulüp kurma planından daha mutlu olamazdı; BT
Tüm üyelere konuyla ilgili canlı bir ilgi gösterdi ve onları birleştirdi
tembel ve dikkatsiz kalmasını engelleyecek bir bağ ve
Pazartesi günü tanıştıkları bir heyecan duygusuyla oldukça
akşam.

Jack'in büyük bir masası ve bazı bankları vardı. Inkstands, Slates, Kağıt,
Ve kalemler masanın üzerindeydi ve dört mum yanıyordu. Aldı
Masanın başındaki onur yeri ve diğerleri, çok
Odanın görünüşünden memnunum, koltuklarını etrafa götürdü
masa.

"İlk olarak," dedi Jack, yumruğuyla masaya çarparak
Sipariş için arayın, "Size gördüğümü bildirmek zorundayım
Schoolmaister ve iki saat iki saat vereceğini söylüyor
'Boğa Köpekleri' öğretmek için haftada geceler. "

Bu duyuru büyük alkışlarla alındı, çünkü bayanlar
Hepsi konuyla derinden ilgileniyor.

"Salı günleri ve cuma günleri ona yediden dokuzdan ona uygun olacak; ve ben
sizin adınıza, teklifine çok teşekkür etmiş olmasını sağlayın; Çünkü, bayanlar,
Bütün gün öğreten bir adamın,
Bize yardım etmek için haftada iki akşamdan vazgeçin ve bu ücret veya
ödeme."

"Öyle, Jack!" Fred Wood dedi. "Vaat, oy veriyoruz
Bay Dodgson. "

Bir onay korosu vardı.

Jack, "Birisi bu teklifi ikinci olarak aldı," dedi; "Bir şeyler yapmalıyız
uygun biçimde. "

"İkinci olarak," dedi John Jordan.

"Çok iyi," dedi Jack, "hepiniz kabul ettiniz mi?" "Tüm." "Çok iyi, o zaman,
Bunu bu kitapta düzgün bir şekilde yazacağım, kayıtları tutmak için satın aldım
O 'Kulüp ve Bay Dodgson'a bir kopya göndereceğim; Eminim olacak
memnun. Şu anda Sekreter ve Kaptan olarak en iyi şekilde hareket ettim
Bir o 'sen onun yazma ve elimden alabilirsiniz. Şimdi biz
Kurallarımızı çıkarmalı. İlk olarak, aşağıdakilerin
Boğa köpeği kulübünün orijinal üyeleri. Sonra, nesnelerinin
Kulüp kendimizi geliştirmek ve iyi adamları kendimizi yapmaktır.
Sonra, bir vücuda bir araya gelmek ve her türlü oyun oynamak için
başka herhangi bir set. Tüm bunlara karar verildi, değil mi? "

"Ay, Ay" çığlıkları vardı ve Jack sayfadaki eşyaları yazdı
O 'kağıt ondan önce.

"Şimdi yeni üyeler hakkında. Kendimize saklamak mı yoksa içeri girmeyi mi istiyoruz
diğer ahbaplar? "

"Kendimize sakla," diye bağırdı birkaç.

"Eh, bilmiyorum," dedi Harry Shepherd; "Bu bizi o kadar yapacaksa
Umduğumuz gibi iyi ve olduğunu düşündüğümüz gibi, ahbapları korumak doğru olur mu?
O yer dışarı? O tabii Stokebridge'in ötesine geçmezdik, ama biz
bunu tutabilir. "

Nokta sıcak bir şekilde tartışıldı, çoğunluk sınırlama lehine
Kulüp şimdiki üyelerine; Bazıları açıldıysa
Orijinal üyeler sayılarla batırılacak ve
Birlik kırılacaktı.

Herkes konuştuğunda Jack Simpson şöyle dedi:

"Sanırım her iki görüşe de gidebiliriz. Eğer kulübü sınırlayacak olsaydık
Yirmi dört üyeye, bu oda neredeyse onları tutacaktı. Olurduk
İyi bir seçim yapmak için zamanınız olması için her hafta sadece bir tane seçin. Herhangi
Kuralları çiğneyen veya kendini tatsız hale getiren üye sınır dışı edilecektir.
Ve bu yüzden bir süredir tüm genç ahbaplar o 't' köyünü görmeliyiz
katılmak isteyen ve bir tüy olarak görülecek
Chap'in ona ait olması. "

Bu teklif oybirliğiyle kabul edildi.

"Şimdi önerdiğim bir sonraki kural," dedi Jack, "bu oda olacak
iş için yedi ila dokuz arasında kullanılır. İzin verilmesine izin verilmez. Arter dokuz,
Koyulacak kitaplar ve onlar tarafından duman olarak aydınlatılacak borular ve konuşmak
Ona kadar. Evdeki kadınla konuşuyorum ve o
Bir kuruşta kahve veya çay dokuz ila on arasında bir parça tedarik. "

Bu kural muhalif bir ses olmadan kabul edildi.

"Şimdi," dedi Jack, "Bir sonraki kuralı seveceğinizi bilmiyorum ha '
Önermek için, ama bunun ihtiyaç duyduğu bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu küfür yok
veya bu odada kötü dil kullanılmalıdır. Bir kuruş para cezası verilen
Her seferinde kural kırılacak. "

Ölü bir sessizlik vardı.

"Görüyorsun," dedi Jack, "ilk başta birkaç kez para cezasına çarptırılacaksınız, ama
Bu para kulüp fonuna gidecek ve yangınları almaya yardımcı olacak
kış. Yakında kendinizi kıracaksın, bu sadece bir numara. Yaptım.
Bay Merton bana bunun kötü bir alışkanlık olduğunu ve iyi bir şekilde korkunç olduğunu söyledi
insanlar. Kendimi asla kıramayacağımı söyledim. Kendimi para cezasına çarptırırsam dedi
Her yaptığımda bir kuruş ve zavallı kutuya koyun o 'Pazar
yakında çıkmalı. Pekala, ilk gün bana on üç
Pence, sonraki dörtte ve daha sonra şimdi sadece bir kuruştu ve
Daha sonra. İlk ve son bana yarım taç pahalıya mal değildi ve asla duymuyorsun
Şimdi yemin ederim veya kötü bir dil kullanıyorum. Gel, boğa köpekleri, bu olacak
Kendinizi geliştirmeye yönelik ilk adım ve ne kadar kolay olduğunu bulduğunuzda
Burada yapmak için, yakında dışarıda olacaksın. "

Kural sonunda kabul edildi, ancak ilk hafta boyunca bir
Kulüpte kalp yakalama. Üyelerden biri kaldı
Tamamen, ama geri kalanı kısa süre sonra, böyle olan para cezalarının
İlk iki gün için endişe verici, azaldı.

Kendilerini iyileştirmek için toplu olarak üç poundun üzerinde boğa köpeklerine mal olur
kötü dil kullanmak ve para cezaları onları ateşleme, kağıt, kalemlerde tuttu
Ve tüm kış mürekkebi.

Kulüp odasının açılmasından sonraki akşam tüm parti
Jack eşliğinde gece okuluna gitti. Yerine baktılar
Tramped yaparken utanç verici, ama Jack onları tek tek tanıttı
Birkaç samimi kelimeyle onları rahatlatan usta. İçin
İlk gece, her birinin ne kadar bildiğini, nasıl bildiğini öğrenerek kendini memnun etti
Daha önce duyduklarını hatırladı. Son yarım saat boyunca
Onlara coğrafya konusunda kısa bir ders verdi ve bir harita çizerek
kara tahta, bir gezgini bir yerden bir yere almak ve onlara söylemek
Orada ne gördü. Sonra her birini öğrenilecek bir görevi ve birkaçını
Bir sonraki Cuma günü yapılacak meblağlar ve
Kulüp odası, ilk gece derslerinden büyük memnuniyet duydu.

Her zaman o kadar hafif değildi, ama bayanlar ciddi ve gerçekten
çok çalıştı. Jack, kapalı geceler odayı ziyaret etti, açıkladı
Anlamadıkları sorular ve saat dokuzdan sonra genellikle okur
sigara içerken yarım saat yüksek sesle; yani kısa okudu
cümleler ve sonra bir ya da diğeri ondan sonra oku, Jack düzeltici
lehçe ve telaffuzdaki hatalar.

Bay Merton gerçekten Jack Simpson'ın arkadaşıydı, ama vardı
Jack, sözüne göre, başka bir arkadaşını
Yapılar, belki de her şeyi söylememek, çünkü Jack çok uygun değildi
Kendisi hakkında konuşun veya yazın; Ama yılda bir kez cevap olarak bir mektup gönderdi
Sanatçısından aldığı uzun ve bilge bir tane,
Anlaşmalarına göre, Jack "vazgeçmemişti".

Bir ayın sonundan önce Bay Dodgson, Bay Merton'a şunu söyleyerek yazdı.
Jack sayesinde, gece okulu büyük bir başarıydı,
son derece iyi davrandı ve gerçekten şaşırtıcı çabalar gösteriyorlardı
kendilerini geliştirin. Köy için harika şeyleri artırdı
hareket.




Bölüm XV.

Dikiş sınıfı.


Stokebridge, üç bin kişilik bir nüfus içeriyordu
yarısından fazlası erkek ve erkeklerden oluşan ruhlar
Vaughan madeni ve aileler onlara bağımlı. Burası bir yerdi
Çukurlardan birine veya diğerinde kaza dışında, haberler
kıt ve bu nedenle küçük bir şey çok ilgi yarattı. Böylece haber
yeni okul müdürünün bir gece okulu açtığını ve bazılarının
Vaughan'a ait on altı ya da on sekiz çocuk katıldı,
oldukça heyecan yarattı. İlk başta ifade alındı
olumlu inançsızlık. Böyle bir şey için emsal yoktu ve
En azından Stokebridge'in yolları kesinlikle muhafazakardı. Masal doğrulandığında Wonder inançsızlık yerini aldı. Kadınlar
Okul sadece bayanları tutarsa
İçki, bu yer için bir nimet olurdu. İçki gerçekten büyüktü
Her şeyi izlediklerini test edin. Ladleri yönlendiren herhangi bir şeye
Evlerinin bu lanetinden kaçının. Onayları kesin ve
tamamlamak. Öğrenme ediniminin iyileşmesi muhtemel olup olmadığı
Hayattaki beklentileri veya onları daha iyi erkekler yapmak için düşünülmedi,
Yeni organizasyonla ilgili en büyük nokta, onları tutmasıdır
devlet evlerinden, çalışan adamların lanetleri ve daha fazlası
Bu ülkenin çalışan erkek eşleri ve aileleri.

Ancak, meseleyi erkek olarak görmeye hazır olan erkekler arasında
Yakında ölecek olan fantezi, hareket hafif bir onayla karşılaştı.
Yeni fangled kavramlar tutuldu, ancak madenciler arasında düşük tahmin
Stokebridge. Larning'e girmişlerdi ve hiçbir neden görmüyorlardı.
Çocuklar yaptıkları gibi yapamadılar. "Oop'u buruşturdukları bir cocking olacaklar
Feythers, Joost acconause Moore okuma ve yazmayı biliyorlar,
Ama merak ediyorum ne güzel? "Yaşlı bir pitman bir daire sordu
"Dama" daki işçilerin; ve genel bir olumlayıcı homurdandı
Sözlerinin ruhuyla onay.

On sekiz ila üç ya da dört ve yirmi olan genç erkekler arasında,
Muhalefet hala daha güçlüydü, çünkü burada güçlü bir kıskançlık hissi
gençlerinin düşündükleri gibi olduğu düşüncesinde uyandırıldı.
Onlara bir yürüyüş çalmak. Gibes ve jeers duş alındı
"Boğa köpekleri" ve ikisi beş kişilik bir parti tarafından kanalda eğildi
veya altı yaşlılarından. Bununla birlikte,
Köy ve Jack başkanlığındaki partinin geri kalanı bir kerede başladı
savaş yolu. Yoldaşlarına saldıran gruba geliyor
Öfkeyle ve ikincisinin üstünlüğüne rağmen üzerlerine düştüler
bireysel güç, onları sağlam bir şekilde attı ve sonra onlara bir dalış verdi
Kanalda, verdikleri gibi. Bundan sonra
Stokebridge'de ayrılmanın en iyisi olduğu anlaşılmaya başladı
tek başına boğa köpekleri veya en azından sözlü saldırılardan memnun olmak,
Gerçekten de bayanlar kendi başına tutabildiler.

Ama Stokebridge'in kızları arasındaydı, on dört ila
on yedi yaşında, erkeklerin bu hareketi
En büyük tartışmayı ve görüşün en geniş ayrışmasını heyecanlandırdı. Yukarı
Grev zamanına kadar Jack Simpson hiçbir şekilde popüler değildi
sınıfları arasında. Stokebridge'de bir delikanlı bir anomaliydi
Lasses arasında kendi yaşının favorisi yok. Bunlar
yapışmalar genellikle kalıcı bir karaktere sahip değildi, ancak daha sonra
Bazen evlilikler onlardan geldi, ama bir süre ve neredeyse
Kaçınılmaz kavga geldi, bağlayıcı olarak kabul edildi. Delikanlı
Bazen lass için bir şerit veya boyunchief satın alın ve o ve iki veya
diğer üç yoldaşında olduğu gibi üç kişi ona eşlik edecek
Pazar günü şeritlerde gezindi ya da onun tarafından bir duvara veya bir balkaya oturacaktı
Timber sigara içerken ve arkadaşlarıyla konuşurken.

Jack'in oyun saati bittikten sonra katı inzivaya çekilmesi
Mekanın lasslarına kayıtsızlık, genel bir hafif olarak hissedildi,
ve buna göre kızdı; Kızlar onun için duyarsız olmasa da
Savaşta ve sporda, sessiz karakter istikrarına kadar,
Ya da yüzünün dürüstlüğüne ve iyi öfkesine. Genel görüş,
Bu nedenle, Stokebridge'in genç kızları arasında "
Yukarı, "Aslında çok az erkek çocuğun daha az kibir olduğu ve
Sahip olduğundan daha iyi glorifikasyon.

"EE böyle bir hikayeyi duydu mu," diye sordu bir grup kız
Bir bankada birlikte otururken, küçük olanlar
sorumlu olması, çimlerin üzerinde oynaması ve yuvarlanması gerekiyordu, "
O erkekler tekrar okula gitmek için kendi özgür iradesi. "

"İçinde iyi görmüyorum," dedi bir diğeri, "eğitim için değil
alacaklar. Ama eğer onlara halktan uzak durmayı öğretirse,
Bir gün eşleri için iyi ol. "

"Bu olacak," diye ciddiyetle başka bir şey koydu; "Benim! Feyther nasıl yendi
dün gece anne; Olabildiğince sarhoştu ve korkunç devam etti. "

"Bence bazen erkekler daha kötü ne de canavarlar," dedi bir diğeri.

"Ee duyduğumu biliyorum," dedi Sarah Shepherd, "
Okulcu, kızlar için bir gece okulu açmaya, öğretmek için
Dikiş, kesme ve pişirmeyi özetleyin. "Bir general vardı
Şaşkınlığın ünlemesi ve öylesine garipti ki
Bir süre önce herhangi biri bu konuda yorum yapmadan önce.

"Ne düşünmüyor?" Sarah sonunda sorguladı.

"Sadece dikiş, kesme ve pişirme ve benzeri ve benzeri değil
Dersler? "Bess Thompson şüphesiz.

"Demek istediğim reg'lar ders değil. Kızlar çalışırken okuyacak ve
Belki sırayla okuyacaklar; Ders değil, bilirsiniz, ama hikayeler
ve masallar ve seyahatler ve bu tür kitap. Ne düşünmüyor? "

"'Elbiseler nasıl yapılacağını bilmek iyi bir şey olabilir," Fanny Jones,
Finery'ye düşkündü, belirtti.

"Ve diğer şeyler de," Peggy Martin'e koy "ve yemek pişirmek de.
Yemek pişirmede iyi bir el değil ve Feyther'i bu tür sıcaklıklara koyar ve
Bazen merak ediyorum. Bazıları giderse gideceğim. Ama en emin ol
Doğru, Sally? "

"Harry bana dedi," dedi, "ve sanırım Jack Simpson ona
Schoolmaster öyle dedi. "

Haberler kendilerine saklanamayacak kadar önemliydi ve yakında vardı
Eve yönelik genel bir hareket.

Sally Shepherd'ın hikayesi onay aldı. Okulcu
evden eve gidiyordu, sahip olan tüm kadınlara soruyordu
on beş ve on sekiz yaş arasındaki kızlar, katılmalarına izin vermek için
Haftada iki akşam okul odasında işçi sınıfı ve cevap
Neredeyse her zaman alındı, "Eh, ben, lass'ımın gitmesine itiraz yok
Eğer istekli ise; Ve bence nasıl olduğunu bilmesi çok iyi olurdu
kıyafetlerini yapmak için; Kendimi pek bir dikiş yapamam. "

Bayan Dodgson, kadınlara sevilen herhangi birinin
malzeme iç çamaşırları veya çocuk elbiseleri için tedarik,
Onları sınıf tarafından ücretsiz olarak oluşturun.

"Ama varsayalım ki onlar?"

"Onları bozmayacaklar. İş ilk başta çok temiz olmayabilir, ama
İşler iyi kesilecek ve güçlü bir şekilde bir araya getirilecek. Göreceğim
O."

Kısa sürede sınıf açıldı ve bir kerede kırk kız katıldı.
Bunlar öğretmenleriyle ve hoş kitaplardan çok memnun oldum
Bay Dodgson'un onlara okuduğu-karısı çok fazla işgal edildi
Oku ve kızlara sorarak sınıf için hoşnutsuzluk vermek için çok akıllıca
bunu yapmak için-yakında kabul için başvuru sayısı
alınabilecek numarayı aştı.

Bay Brook kısa bir süre sonra Bay Dodgson'dan başarısından duydu.
ondan tahakkuk etmesi muhtemel olan plan ve büyük fayda ve
Bir kerede yılda yirmi pound katkıda bulunmayı teklif etti
Kızlar Okulu'na yardım edebilen genç bir kadının hizmetleri
İğne işi öğretmek.

Bundan sonra, sınıf akşamlarının sayısı haftada üçe yükseltildi ve
Altmış kız kabul edildi. Okumak için seçilen kitaplar değildi
Her zaman masallar, ancak her akşam kitaplarının bir kısmı için
Yerli meseleler, bir evin bakımı, hastalık yönetimi,
Yazlık bahçecilik, & c., okundu; Ve bunlar büyük ölçüde bulundu
dinleyicileri ilgilendirin. Bahçecilik kitabı özel bir favoriydi,
Ve yakında pitmenler,
evlerinin arkasına zemin. Çukur atlarından sorumlu erkekler
Gübre sepetleri için kandırılmış, kuruşlar kurtarıldı ve adanmış
tohum alımı ve çocuklar en kabul edilebilir hediyenin
artık eşcinsel bir mendil ya da şerit değil, bir tencere çiçekti. Devrimler bir günde yapılmaz, ancak aydan sonra ay geçtikçe
Stokebridge'deki değişiklik işaretlendi. Yer daha akıllı ve
daha parlak yön; Çocuklardan veya kızlardan kötü bir dil duymak nadirdi
Sokaklar, gençler için doğal olarak modanı takip ederek
Ağabeyleri ve kız kardeşleri ve kötü bir ifade olarak
Sizce kafasında bir manşetin maliyeti, yakında nadir hale geldiler.

Kızlar tavırda daha sessizleşti, elbiseyle daha temiz, erkekler daha az
gürültülü ve agresif.

Erkek gece okulu sayıca artmıştı. Boğa köpekleri,
Çok müzakere ettikten sonra, sayılarını artırmayı reddetmişti, ancak
Jack Simpson'ın önerisi, herhangi birinin katılabileceği konusunda hemfikirdi
Diğer benzer dernekler, bunların gerçekleştirilmesi için
kendileriyle aynı çizgiler ve faydaları
Böylece bilinçli olarak daha yaygın olarak dağıtılmalıdır. Diğer dört "kulüp"
Sonuç, hepsi merkezi olarak boğa köpeklerine bakıyor
dernek.

Parish Vicar, okul ustasının çabalarına yardımcı oldu ve
Stokebridge'in yükselen kuşağının iyileştirilmesi için metresi.
Şimdiye kadar bu şekilde tüm çabalar başarısız olmuştu, ama şimdi bir sihirden geçti
Birmingham'dan Lantern, yabancı manzara slaytları işe alıyor
ülkeler, astronomik konular ve c. ve bir kez ders verdi
iki hafta. Bunlar iyi katıldı ve sessiz ilgi
İzleyicilerinin genç kısmı tarafından dinlendi, zıttı
benzer bir girişimin olduğu kayıtsızlık veya kargaşa ile güçlü bir şekilde
iki yıl önce karşılaşmıştı, Bay Brook'a bir şey söyledi
Sanki bir mucize cemaatte işlenmişti.

Bay Brook, Bay ve Bayan Dodgson'u değişimden dolayı sıcak bir şekilde tebrik etti, ancak
Bunlar açıkçası, ellerinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, değişimin
çukur bayanlardan birinin etkisi nedeniyle hiçbir şekilde az derecede değildi,
Bay Merton kiminle büyük acı çekti ve
Dikkat çekici delikanlı.

"Ah, gerçekten," dedi Bay Brook. "Onun hafif bir hatırlaması var
Birkaç yıl önce çocuklardan birinin benimle konuşması; Ve şimdi düşünüyorum
O, o kadar cesurca davranan aynı çocuk
Başka bir çocuğun hayatını kurtarmak için şaft. Adamlar ona altın bir saat verdi; ile ilgili
Tabii ki, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Onun olduğunu duyduğuma sevindim
Çok iyi çıkıyor. Birkaç yıl içinde onun için neler yapabileceğimi görmeliyim. "

Bay Dodgson çok daha fazlasını söylerdi, ama Bay Merton etkilenmişti
O, Jack'in her şeyden önce öne çıkması için itiraz edeceği ve
Sürekli yolunda ilerlemesine ve zamanını bükmesine izin vermenin daha iyi olduğunu.

Dikiş dersleri oluşturulduktan birkaç ay sürmedi
yemek pişireceklerin kurulduğunu. Zorluk şu an değildi
Sobalar ve mutfak eşyaları için gerekli harcama, bu Bay Brook
Bir zamanlar sağlamak için teklif edildi, ancak pişirilecek yiyecek.

Deneyler küçük ölçekte başladı. İlk başta Bayan Dodgson tur gönderdi
Tüm hastalık vakalarında, et suyu, pudingler,
ve okullarda ücretsiz olarak hazırlanan içecekler,
ona gerekli malzemeler gönderiliyor. Bunu planı izledi
Gıda için Gıda Malzemeleri Satın Alın
sadece maliyeti ödeyen bir fiyat. Sonra küçük biftek pudingleri ve turtalar
yapıldı ve bunlar hazır bir satış emretti; Ucuzdan mükemmel çorbalar
Malzemeler de sağlandı ve bunun için kışın talep
tedarik edebileceklerinden daha büyük; Ve böylece iş kadar uzatıldı
İki soba haftada üç gün tamamen işgal edildi.

Bir seferde sekiz kıza, tüm işi yaparak aşçılıkta talimat verildi
Metresin gözetimi altında. İki yeni el iki tane kaldı
her hafta; Böylece her biri bir aylık öğretim aldı. İlk hafta
Yeni gelenler, mutfak eşyalarını, sobaları ve c.,
Kalan üç hafta, basit çorbalar, pudingler yapmayı öğrendiler,
ve turta, et ve sebze pişirmek için. Zaman için zaman kısaydı
ama kızlar derslerinden memnun kaldılar ve
Okul mutfaklarının itibarını korumak için en büyük gurur ve
annelerine yardımcı olmalarını sağlamak için yeterli olan her halükarda
Stokebridge Pitmenleri şaşırmıştı.
Ücretlerinin çeşitliliği ve iyileştirilmesi.




Bölüm XVI.

Yeni bir hayat.


Jack Simpson, Bay Merton'un ona verdiği tavsiyeyi unutmadı
Efendisi Birmingham Jack'e gittikten iki hafta sonra kıyafetler ve iki hafta sonra
Cumartesi öğleden sonra gitti ve nazik arkadaşı ona eşlik etti
Oradaki önde gelen terzilerden biri ve iki takım elbise için ölçüldü
kıyafetler. Diğer dükkanlara gitti ve Bay Merton gibi makaleler aldı
Önerilen-hatlar, eldivenler, botlar ve c. Bay Merton kendine gülümsedi
Jack'in konuyla ilgili söylediği her şeye ödediği büyük dikkat; Ancak
Jack, üstlendiği her şeyde her zaman ciddiydi ve oldukça
arkadaşının ona var olmanın avantajı için ne söylediklerini takdir etti
O'nun dikkatini çekecek şekilde giyinmiş,
Bay Merton'da buluşacaktı.

Ertesi Cumartesi tekrar gitti ve tekrar
Terzi eşyalarını denemek için.

"Elbise elbise ister misiniz, efendim?" bastırılmış olan ustabaşı
neşe.

"Elbise elbise nedir?" Jack basitçe dedi. "Bunlar hakkında cahilim
önemlidir. "

"Bir elbise elbisesi," dedi Foreman, genç adamın özgürlüğüne çarptı
Her türlü iddiadan veya varsayımdan, "
Akşam yemeği partilerinde veya diğer toplantılarda bir akşam. İşte bu "ve o
Jack'e gravür gösterdi.

Jack ona baktı-hiç kimseyi bu kadar taklit görmemişti.

"Çok etkilenen görünüyor," dedi.

"Ah, sanatçının hatası bu," diye cevapladı ustabaşı. "Beyler
Bu kıyafetlerde diğerlerinde olduğu kadar doğal görünün. Onlar oldukça
Basit, görüyorsunuz-tüm siyah, açık yelek, beyaz gömlek, beyaz kravat ve
Eldivenler ve patent deri botlar. "

Jack'in yüzünde sessiz bir gülümseme çaldı. Mizah hiçbir şekilde güçlü değildi
Karakterine işaret et, ama içinde tamamen eksik değildi.

"Onlara sahip olsam iyi olur," dedi; "Sanırım garip görünecekti
Giyinmemek için başkaları olduğunda? "

"Bir akşam yemeği veya akşam partisi durumunda biraz işaretlenmiş olurdu,"
Foreman cevap verdi ve Jack emri verdi.

İki hafta sonra Bay Merton'a ilk ziyaretini ödemeden önce; için
ikincisinin bir mil çıkardığı güzel küçük ev
Kasaba işçilerin ve mobilyaların elindeydi, Bay Merton
Evi dekore etmek ve sığdırmak için küçük başkentine çekildikten sonra
kızı için güzel bir ev olmak için.

Gerçekten de, sadece daha büyük bir evdi.
Gönderi, karşılayabilirdi, ama çok önemli ölçüde
bunu genç erkekleri üniversiteye hazırlayarak arttırmak ve
İyi bir kuruluş ve liberal bir masanın gittiğini bilecek kadar akıllıca
bir bağlantının kurulması ve genişletilmesi için çok uzak ve
Bir erkeğin işinde ya da başka türlü değerlerine duyarlı insanlar.

Bay Merton, M.A., St.John's, Cambridge ve Üçüncü Wrangler'ın sonlarında
Yılın, zaten onun tarafından büyük bir samimiyetle alınmıştı.
meslektaşları ve evlerinde birçoğunu tanımıştı
Birmingham'daki en zengin adam olmasa da, Birmingham'da en iyisi olmasa da
Terimler hiçbir şekilde başka yerlerde olduğundan daha eşanlamlı değildi.

Jack, kıyafetlerine yakınlarındaki küçük bir otele gönderilmesini emretmişti.
tren istasyonu ve ev sahibi ile portmanteau
orada tutulmalı ve Cumartesi günü hizmetine bir oda yerleştirilmelidir
Öğleden sonra ve Pazartesi sabahı eşyalarını değiştirmesi için ayda bir kez.
Bay Merton ile yürüdü ve evi gördü ve belirledi
Cumartesi günü oraya gitmeden önce her zaman değişeceğini, sırayla
Hizmetkarların ve onları ziyaret eden diğerlerinin yorumlarından kaçınmak için. Böylece Jack'in bu konuda kişisel düşünceleri yoktu; O kadar
Her zaman farklı olmaktan başka bir şekilde ortaya koymaktan
Diğerleri, başka türlü öz-bilinçleri yoktu. Hand yok
Çukurlar kişisel görünüşünden veya kıyafetlerinden daha az düşündü ve arkadaşı
Nelly, birçok kez onu bu konudaki ilgisizliği için göreve almıştı
Saygı. Bay Merton, Jack'in hayattaki konumundaki avantajları değil
genel olarak bilinmek ve Jack bir kerede düzenlemeye düştü ve
açıklandığı gibi, yeteneğinin en iyisine gerçekleştirdi. Ama o bile
İlk ziyareti için kendine ulaştığında görmeye yardım edemedi
Bay Merton'un evine, onun içindeki değişiklik ne kadar eksiksizdi?
dış görünüş.

"Kim bir
Coat kişinin görünüşünde böyle bir değişiklik yapardı? "Dedi.
kendisi. "Kendimi tamamen farklı hissediyorum; ama bu saçmalık, bunun dışında
Bu botlar benimkinden çok daha hafif ki, sanki bendeymişim gibi görünüyor
Çoraplarım. Sanırım yakında ona alışkın olacağım. "

El çantasında siyah bir ceket ve birkaç makaleyi paketlemek ve kilitleme
Portmanteau'da çıkardığı kıyafetleri yukarıda, Jack Bay için başladı.
Merton's. Bir karanlık tüvit takım elbise giymişti,
Düz altın fular halkası ile bordo renkli boyunchief. Jack'in hayatı
Egzersiz ona uzuvlarının serbest kullanımını vermişti-dik yürüdü ve
Başı omuzlarına iyi geri döndü; tamamen, gevrek
Kısa sallanan saçlar, iyi mizahlı ama kararlı yüzü ve onun
Kararlı bir bakış, o, yakışıklı olmasa da, ama çok
Hoş görünümlü genç adam.

Yakında yeni kıyafetlerinin gerçeğini unuttu, ancak bilinçliydi
hafiflik ve esneklik ile yürümek, ona garip ve yarıya
Bay Merton'un Villanının Ziyaretçilerinin Bellinde bir saat çaldı.

"Bir ziyaretçi, Papa," dedi Alice, penceresinin yakınında oturuyordu.
Çizim odası. "Jack Simpson'ı beklediğimiz gibi ne kadar yorucu.
bir beyefendi. Neden Papa! "Ve ellerini çırptı," Jack
kendisi. İlk başta onu tanımıyordum, beyefendi gibi görünüyor. "

"O bir beyefendi," dedi Bay Merton; "Düşüncede gerçek bir beyefendi,
duygu ve konuşma ve yakında kendini topluma adapte edecek
burada buluş. Hakkında bir şey söylemediği sürece elbisesine dikkat etmeyin
kendisi. "

"Ah, Papa, böyle bir şey düşünmemeliyim. Çok düşüncesiz değilim
Bu gibi. "

Kapı açıldı ve Jack gösterildi.

"Nasılsın Jack? Seni gördüğüme sevindim."

"Teşekkürler efendim, her zaman iyiyim," dedi Jack. Sonra özlüyorum
Merton ona Birmingham'ı nasıl sevdiğini sordu. Onu sık sık görmüştü
Grevin başlangıcında onunla ilk tanıştığı zamandan beri,
Çıkarma hazırlıklarında onlara yardım ettiği için
Stokebridge ve sahip olduğu utançtan tamamen geçmişti
Orada geçirilen ilk akşam hissettim.

Birkaç dakika konuştuktan sonra Jack, Bay Merton'a Gravely, "Ben
Umarım bu kıyafetler yapılır, Bay Merton? "

"Mükemmel iyi, Jack," diye cevapladı gülümseyerek; "Sadece
Beklediğim fark; Kızım seni çaldığında seni pek tanımıyordu
zil."

"Kendimi bir bardakta gördüğümde kendimi pek tanımıyordum," dedi Jack. "Şimdi,
Hangi prensibi açıklıyorsunuz?
Bez parçalarının kesilmesi ve dikilmesi böyle bir
fark?"

"Sorunun felsefesini verdiğimi bilmiyorum
Anın düşüncesi Jack, "dedi Bay Merton gülümsedi." Sadece açıklayabilirim
Daha iyi kesilmiş kıyafetlerin doğal eğrisini ortaya koyduğuna dair
Boyun, omuzlar ve figür genel olarak ve ikinci sırada,
Aklımızda beyler tarafından giyilen tuhaf kıyafetle ilişkilendirilmek,
Daha iyi bir kelime istemek için stil diyebilirim. Yüksek
Siyah şapka en çirkin, en şekilsiz ve en doğal olmayan makaledir
Hiç icat edildi, ama yine de yüksek bir şapka, iyi ve şekil moda,
Kesinlikle nefret ettiğim bir kelimeyi kullanmak için daha beyefendi bir etkisi var,
diğer. Ve şimdi, oğlum, senden erken dinlendiğini biliyorum, biz de öyle. Sahip olacağız
Yedi'de çay, bu yüzden iş için üç saatimiz var ve yaklaşık altı tane var
Haftalar, borçlar, bu yüzden daha fazla zaman harcamamıza izin vermeyin. "

Bu ilk ziyaretten sonra Jack dört haftada bir düzenli olarak çıktı. O
çok doğal olarak evin yollarına düştü ve onun tarzına rağmen
Genellikle Alice Merton'u çok eğlendirdi ve babasının bile gülümsemesine neden oldu,
Asla garip ya da boorish değildi.

Alice onu daha kapsamlı bir şekilde tanımaya ve konuşmalarını
Resmi bir karaktere sahip olmaktan çıktı, şaşırttı ve bazen oldukça
onu şaşırttı. Kız eğlenceliydi ve keskin bir mizah anlayışı vardı,
ve onun ciddiyetine, hafif parling yoluna karşı oynak saldırıları
Jack'in bilgi için tetikte olduğu sorunlar
sürekli koyarak ve konuşmasının verdiği neşeli tonu
Mevcutken genel konuşma, hepsi için tamamen yeniydi
delikanlı. Çoğu zaman ciddi olup olmadığını bilmiyordu ve
Bazen hafif saldırılarından cevap veremeyecek kadar bunalmıştı.

Bay Merton, sözlü çatışmalarında eğlendirerek baktı; Bunu biliyordu
Hiçbir şey bir çocuk o kadar iyi değil ve dostça tarzını yumuşatmaz
Kendi yaşına sahip iyi okunan bir kızla ilişki ve şüphesiz
Alice, Jack'in geleceğine yönelik tarzını hazırlamak için neredeyse çok şey yaptı
Babası olarak kariyer zihnini hazırlamak için yapmıştı.

Zaman geçtikçe Jack sık sık Bay Merton'un meslektaşlarıyla ve diğerleriyle tanıştı
Akşamları gelen beyler. Her zaman "benim
genç arkadaşım Simpson, "bir kenara", son derece zeki bir genç
adam, "ve onunla tanışanların çoğu,
Profesör.

Bay Merton, Birmingham'a varışından birkaç ay sonra beş
Ya da Cambridge'e hazırlanmak için altı genç adam. Hiçbiri ikamet etmedi
ev, ama Jack pozisyona iyice alıştıktan sonra,
Bay Merton, onları ve bir bayan ve beyefendilerin bir partisini davet etti.
Jack'in Cumartesi akşamlarından birinde ev.

Jack, akşam birkaç arkadaşının geldiğini duyduktan sonra,
Kasabaya girmek için bir bahane yaptı ve siyah çantasını yanına aldı.

Alice konuyu zaten merak etmişti.

"Hepsi elbisede olacak, Papa. Jack aralarında garip hissedecek."

"O sadece on sekiz yaşında canım ve içinde olmaması önemli olmayacak
gece elbisesi. Jack garip hissetmeyecek. "

Ancak Alice, geldikten sonra çok memnun ve şaşırmıştı
Çizim odasına giyinmiş, onu tam gece elbisesinde buldu
Babası ve yeni gelen iki konuk ile sessizce sohbet etmek. Palavra
garip olmazdı, ama kesinlikle olurdu
diğerleri gibi giyinmemiş olsaydı,
Diğer insanlardan farklı olmaktan nefret ettiği şeyler.

Alice'e moda marka güzel bir pembe muslin elbisesinde baktı
ona baktığı kadar büyük bir sürprizle
Daha önce hiç tam gece elbisesinde bir bayan görmemişti.

Şu anda ona sessizce dedi ki, "Asla doğru olanı söylemediğimi biliyorum,
Bayan Merton ve ben herhangi bir şey ifade etmem benim için oldukça yanlış
kişisel görüşler, ama bakıyorsun-- "

"Hayır, Jack; bu söylenecek yanlış bir şey. Söyleyebilirsiniz, özledim
Merton, elbisen en çok bir oluyor, ancak yapabilse bile
çok olduğun biri dışında söylemesine izin verilmez
samimi. Olduğu kadar çeşitli iltifat tonu var
samimiyet. Bir erkek kardeş bir kız kardeşe söyleyebilir, çarpıcı görünüyorsun
Geceye-bu çok argo bir kelime, Jack-ve hoşuna gidecek. A
Yabancı veya yeni bir tanıdık, bunu gösterecek bir kelime söylemeyebilir
Bir bayanın siyah yürüyüş elbisesine takılı olmadığını gözlemliyor. "

"Ve senin gibi söyleyebileceği tam samimiyet derecesi nedir?
'Bayan Merton, elbisen en çok bir oluyor mu?'

"Demeliyim," dedi kız ağır bir şekilde, "bir kuzen veya
yaşlı bir beyefendi tarafından, ailenin bir arkadaşı. "

Sonra bir kahkaha ile misafirleri almak için gitti, şimdi başlıyor
ciddiyetle var.

Bundan sonra Bay Merton, her dördüncü sırada bir "evde" olmaya işaret etti
Cumartesi ve bunlar kısa süre sonra en hoş ve
Birmingham'ın edebi ve bilimsel dünyasında sosyal toplantılar.

Yani genç Jack Simpson, her birinin yirmi altı günü geçirerek ikili bir hayat sürdü
Bir çukur delikanlı olarak ay, neredeyse onun kadar geniş bir lehçe konuşuyor
arkadaşlar ve ikisi sessiz ve göze çarpmayan bir genç öğrenci olarak
Bay Merton'un hoş evi.

Bir yıl geçmeden önce hayat onun için doğal görünüyordu
diğer. Arkadaşlarıyla bile onları ayrı tuttu, nadiren konuştu
Stokebridge Birmingham'dayken, Bay Merton'un sorularını cevaplamak için kaydedin
eski öğrencilere; ve Nelly Hardy'nin ortaya çıktığı hesaplar vermek
Birmingham deneyiminden gülünç derecede yetersiz arkadaşlarına
Ev.

Bu, herhangi bir retikçi olma arzusundan değildi, ama sadece
Detaylar, arkadaşlarına tamamen ilgisiz görünüyordu.

"Bana artık söylemek için sorun yok, Jack," dedi Nelly Hardy
öfkeyle. "Her şeyi ezbere biliyorum. Bay ile üç saat çalıştınız
Merton; altıda akşam yemeği; Bazı insanlar sekizde geldi, özellikle hiç kimse;
Konuştular ve piyanoda biraz oynuyorlardı; Onlar uzaklaştılar
on iki. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra kiliseye gittin, akşam yemeği yedin
İkili, daha sonra yürüyüş yaptı, altı past altıda çay, dokuz yaşında akşam yemeği,
Sonra yatağa. Sana başka soru sormayacağım Jack; Eğer bir şey varsa
Yolun gerçekleşmesi, şüphesiz bana söyleyeceksin. "




Bölüm XVII.

Köpek kavgası.


Cumartesi öğleden sonra yürüyüşler, elinizde özel oyun olmadığında,
Jack Simpson'ın seti olarak adlandırılabilecek bir kurum oldu
Stokebridge. Genç arkadaşlar liderliğini takip etmişlerdi
ciddiyet ve bir yabancı geçişte şaşırırdı
Konuşun, çok ciddi ve ciddiydi. Colliery köylerinde, okulda olduğu gibi,
Okulun başı ve şampiyonu olan delikanlı
oyunlar, bakılır ve hayran ve taklit edilir ve onun iyi gücü
Ya da kötülük, arkadaşları arasında neredeyse sınırsızdır. Böylece Cumartesi
Öğleden sonra yürüyüşleri akşam derslerine ek oldu ve sorular
Her türden Jack'e, kazanımları olarak gördükleri
müthiş.

Böyle bir öğleden sonra, Jack arkadaşlarına kısa bir taslak verirken
Güneş ve uyduları ve teleskopun harikalarının
birçok ses tarafından alkış patlamaları ve düşük, derin bir hırıltı
köpekler.

"Bu bir köpek dövüşü," diye bağırdı bayanlardan biri.

"Bu acımasız bir spor," dedi Jack. "Başka bir deyişle gidelim."

Bununla birlikte, genç arkadaşlardan biri ne olduğunu görmek için bir kapıya tırmandı.
çitin ötesinde devam ediyor.

"Jack," diye bağırdı, "Bill Haden eski orospu florası ile savaşıyor
Tom Walker'ın Jess'e karşı ve bence yavru eskiden öldürüyor
Dorg. "

Bağlı bir Jack Simpson, yirmi veya yaklaşık yirmi veya
Otuz adam bir köpek kavgasına bakarken ayakta duruyordu. Bir köpek almıştı
diğer aşağı ve açıkça öldürüyordu.

"Süngeri at, Bill," diye bağırdı madenciler. "Eski Dorg iyi değil
Mor agin. "

Jack yüzüğe girdi, bir tekme ile genç köpeği uçurdu
Ring boyunca ve sonuna kadar oyun oynayan Flora'yı aldı
düşmanına ulaşmak için.

Erkeklerden bir öfke ve öfke patlaması kırıldı.

"Bırakın." "Onu indir." "Dang seni, buraya nasıl cesaret edersin?" "Hasta
Seni Know Head, "ve diğer bağırışlar yüksek sesle ve tehdit edici bir şekilde geliyordu.

"Utanç için!" Dedi Jack öfkeyle. "Sen ol adamlar! Utanç için Bill Haden,
On iki yaşında yaşlı köpeğinize uymak için, genç bir un. O iyi oldu
Dorg ve Hast sana on turlu bir not getirdi. Ondan en çok yorulursan
Gi 'zehiri, ama ben durup onun mangal olduğunu görüyorum. "

"Nasıl cüretkar 'EE dengime başladı?" Bir madencinin öfkeyle ileriye geldiğini söyledi; "Nasıl
'EE buraya gelip sporu engelliyor mu? "

"Spor!" Jack öfkeyle dedi, "İçinde spor yok. Acımasız
zulüm. "

"Maçın yapılması gerekiyor," dedi diğeri, "Bill Haden
Köpeği için süngeri atar. "

"Gel," dedi Tom Walker elini Jack'in omzuna koydu, "Out O '
Bu; Bill Haden için savaş yapmazsa, seni vururdum. Coom olacağız
SPOORT'a bakın ve biz onu görmek istiyoruz. "

"Spoort!" Jack tutkuyla dedi. "Eğer sana spoort isteyeceğim
Bu seni. Flora, yüzüğe girmez, ama oi ull. Savaşacağım
Senin arasında en iyi adam, onun istediği gibi. "

Colliers'dan bir Wonder korosu kırıldı.

"O zaman benimle savaşırsın," dedi Tom Walker. "Ben b'liev '," diye devam etti
dönüyor, "burada kimse yok, bunu sorgulamak için yok. Sen
Soom zamanı için bir metin istedi, Jack Simpson, wi 'thy larning ve senin
yollar, ve seni 'terk eden adam olduğum için üzgün değilim. "

"Hayır, hayır," dedi Bill Haden ve erkekler çoğunlukla yankılandı
onun sözleri. "'
Kaçar. Daha fazla eşleşmemiş flora yapmamalıydım. O iyiydi
Zamanında orospu, ama o onu geçiyor ve ben senin yavrunun sahip olacağım ha '
Onu dövdü ve sana koyduğum iki kiloyu ödeyin, eğer ee buna izin verirse
mesele. "

"Noa," dedi Tom Walker, "Genç 'BM Ha' buradaki en iyi adama meydan okudu,
Ve eğer geri çekilirse onu yalamak için bir goaing yapıyorum. "

"Geri çekilmeyeceğim," dedi Jack kendini ceketini elden çıkararak,
yelek ve gömlek. "Flora yaladı ve çok yaşlı, belki
Çok genç olacağım; Ama iyi bir toight yaptı ve
Öyleyse oi. Hayır baba, beni desteklemeyeceğim. Harry burada yapacak
O."

Yüzük tekrar oluştu. Çocuklar bir tarafta durdu, adamlar
diğer. Şimdi bir kavga olacaktı ve kimse
Söyleyecek başka bir kelimesi vardı.

Bir madenci, "Eski BM'de bir şilin için bir fi'-pound notu koyacağım." Dedi.

"Ee alacağım," diye cevapladı Bill Haden. "Koşmak için büyük bir risk değil,
Ve Jack Flora gibi oyun. "

Diğer bazı bahisler, bayanlar da yapıldı, ancak onlar
çatışmayı umutsuz olarak gördü, ancak şampiyonlarını destekledi.

Tom Walker durdu ama yaklaşık beş fit olan Jack'ten biraz daha uzun
altı ve muhtemelen iki inç daha büyüyecekti; Ama o üç taştı
Daha ağır, Jack Pitman iken sadece ondan fazla bir veya iki kilo
on üç ulaştı. İkincisi,
Vaughan çukurlar, Jack tartışılmaz bir şekilde bayanlar arasında liderdi. .
Kilo ve kastaki orantısızlık muazzamdı; Ama Jack'in bir
Pitman etli ve dışarıdayken kemiklerinde yedek et onsu
durum.

Süren kavganın ayrıntılarını vermek gerekli değil
bir saat. Daha önceki kısımda Jack tekrar tekrar yıkıldı,
ve birkaç kez zaman çağrısına ulaşamamıştı; Ancak
Boğa-köpek suşu, dediği gibi, yavaş yavaş söylendi,
Alışkanlıklar ve durumun isteği bunu kesinlikle rakibine yaptı.

Erkeklerin her bir darbeyi selamladığı alaycı bağırışlar
kavganın başlarında kısa sürede azaldı ve hayranlık ünlemleri
Kaçan ve kafası karışmış olan Jack, zaman zaman ortaya çıktı
yerlerini aldı.

"Bu bir toight arter olacak," dedi bunlardan biri ilk onun sonunda
dakikalar. "Şimdi daha fazla ya da ondan bire birerdi."

"O kadar uzanmayı sevmek için onlarca çok şey alacağım,"
dedi, ama kimse bu oranları bile bırakmayı umursamadı.

Yarım saatin sonunda bahis sadece iki ila bir idi. Jack, kim
her zaman "başını vermişti", yani her zaman alacak şekilde eğilmişti
daha az yapmaları gereken başının üst kısmındaki darbeler
Zarar, ilk beş dakikadan sonra olduğu kadar güçlüydü. Tom Walker
Yorgunluk ile nefes nefese, vahşi ve öfkeli başarı isteğinde
hor görmüş bir düşman.

İlk başta sessiz olan bayanların tezahüratları, her turda daha yüksek sesle yükseldi,
ve elli beşin sonunda zaferle sonuçlandı
Dakika, Tom Walker, Üçüncü kez art arda olmak
yıkıldı, "zaman" çağrısında kesinlikle yükselemedi
Dövüşü yenileyin.

[İllüstrasyon: Jack muzaffer.]

Stokebridge'de böyle bir his yaratmadım. İlk başta
Haberler mutlak inanılmazlıkla karşılandı, ancak
Bill Haden'in oğlu Jack Simpson'ın yaladığını iyice anladı
Tom Walker, Wonder sınır tanımıyordu. Öyleyse bazı erkekler vardı
Jack'in cesareti ve dayanıklılığıyla, teklifin ona şöyle yapıldığı,
Birmingham'a gitmeyi ve kendini not etmeyi seviyorsa
Pugilist "Tavuk", masrafları ödenecek ve l50
İlk maçı için gelecek. Jack, bu teklifin yapıldığını bilerek
iyi niyetle ve iyi niyetlerle ve
Madencilik köylerinin gelenekleri, nazikçe ve minnetle reddetti, ama
sıkı bir şekilde, destekçilerinin sürpriz ve hayal kırıklığına uğrayan,
Stokebridge'in üreteceği konusunda kendilerini gururlandırmıştı
şampiyon orta ağırlık.

Dövüşten zarar görmemişti, çünkü onlardan birinin
Kaburgalar ağır bir vücut vuruşuyla kırılmıştı; Ve o birkaç haftaydı
doktorun elleri ve tekrar almadan önce hala daha uzundu
Çukurdaki yeri.

Bill Haden'in onun içindeki gururu sınırsızdı ve hastalığı sırasında fakir yaşlı
Şampiyonunu tanıyor gibi görünen Flora, yatağına yatıyordu
Eldeki siyah namlusu bir kitapla meşgul değil.

Jack'in kazandığı zafer,
arkadaşları arasında popülerlik ve etki ve kesinlikle susturuldu
Ve sonsuza dek süren azınlığın alaycılarını
getirdiği değişim. Kendisi onun için hiçbir şey hissetmedi
zafer ve konuya itiraz edildi bile.

"Bu sadece bir rüzgar meselesiydi ve sonuncusu" dedi. "Bence vardım
Sonunda ilk üç tur için yapıldı. Sadece tutmayı başardım
ve sonra bir kesinlikti. Tom Walker şartta olsaydı
Beni on dakika içinde bitirirdi. Eğer çalışmaya gelmiş olsaydı
Getter, hiçbir yerde olmamalıyım; O şimdi bir tartım ve şişman yapıyor ve
Kasları sarkık. En iyi Dorg dışarıdayken kavga edemez
durum."

Ama buna rağmen, bayanlar bunun sadece boğa köpeği cesareti olduğunu biliyordu
Bu, Jack'in bu kötü on dakika boyunca durmasını sağladı.

Jane Haden'e gelince, ilk etapta kocasına kınaması
Florayı genç bir köpeğe karşı eşleştirmek ve ikincisinde jack'e izin vermek için
Tom Walker gibi bir adamla savaşmak için o kadar şiddetli ve şiddetliydi ki
Jack yatağını terk edip yangından yerini alana kadar,
Bill evde çok azdı; tüm zamanını, yemeklerde bile harcamak
Karısının dilinden sığınağın yeri,-"Dama."




Bölüm XVIII.

Stokebridge Bayramı.


Kara Ülke Madencilik Köyleri arasında bile Stokebridge
pürüzlülük itibarı; ve yerin sertleşmiş topları övünecekti
İlçedeki hiçbir köyde baş başına çok fazla bira sarhoştu.
Stokebridge bayramı, madencilik köylerinin sakinleri tarafından sıkça görüldü
Miles yuvarlak ve yer o gün için utanç verici bir sahneydi
sarhoşluk ve isyan. Genç erkek ve kadınların kalabalıkları geldi,
Halk evleri kalabalıktı, şarkılar bağırıyor ve kazıma vardı
her bir musluk odasından keman ve dans geçici kabinlerde devam etti.

Bu bayramlardan biri,
gece dersleri ve daha büyük sarhoşluk ve daha fazlası ile işaretlenmişti
Normalden daha isyan sahneleri. Yıllarca kilisede ve
Toplantı evlerinde muhalif bakanlar boşuna vaaz vermişti
kötülüğe karşı. Cemaatleri küçüktü ve bu açıdan
Sözleri, exportasyona kapalı kulakların üzerine düştü. Yıl boyunca
Bununla birlikte, Stokebridge'de algılanabilir bir değişiklik vardı,
onunla ilgilenenlerin harika sonuçlar almayı umduğu değişim.

Boğa köpekleri ve onların akraba toplumları modayı ve
Genç erkeklerin ve erkeklerin tavrı ve yatağı sessiz ve düzenli idi.
Rounders, Futbol ve Quoits'te oynadıkları her maçta,
Çevredeki köylerle Stokebridge kolayca kazanmıştı ve asla
Oyunlar şimdiden daha fazla lezzetle girdi.

Sokaklarda kötü dilin olmaması şaşırtıcıydı. Alışkanlığı
Kulüp odalarında edinilen dil üzerindeki kısıtlama yayıldı ve iki
Jack'in ilk teklifinin çok soğuk bir şekilde alınmasından aylar sonra
Cezaları duvarların dışında küfür etmeye ve
oybirliğiyle kabul edildi. Kızların tavrındaki değişiklik
daha da büyüktü. Bayan Dodgson ve onun etkisinin yanı sıra
Asistan, belki de bayanların gözünde iyi durma arzusuna yardım etti
Yerin, gürültülü alışkanlıkları tonlanmıştı, koyu düzgün bir şekilde
Yapılan elbiseler parlak renkli ve çürük olanların yerini aldı; saç,
Yüzler ve eller daha fazla özen ve kendine saygı gösterdi.

Gençlerin örneği, onun etkisi olmadan olmamıştı
yaşlılar. Gerçekten normal içme setinde değil, ama
Sadece ara sıra yol verdi. Daha düzenli ve daha rahat evler,
Daha iyi pişmiş yemekler, hepsi etkisi oldu; Ve acımasız adamlar hariç hepsi
Utanç nesneleri olmaktan çocuklarına çekildi. Olarak
Stokebridge kadınları çoğunlukla memnunlardı
değiştirmek. Bazıları gerçekten yeni kangalı yollarla homurdandı ve şikayet etti
kızlarının üstüne çıktıklarını, ancak ders verildiği gibi
Gece sınıflarında, bir kız veya kadının ilk görevinin
Evini parlak ve mutlu edin, başkalarının sıcaklığını sabırla taşımak için,
Barışçısı ve yardım olmak, çocuklarla uğraşmak ve saygı göstermek
Yaşlılar, Grumblers bile sonunda yol verdi.

Köyün görünümü değişiyordu. Parlak çiçek kapları
Pencerelerde durdu, sürüngenler ve güller duvarların üzerine tırmandı, yamalar
Straggling yabani otlarla dolu şimdi bakımlı bahçelerdi; Aslında, Bay olarak
Brook bir gün vicar için, yeri neredeyse hiç bilmeyeceğini söyledi.

"Gerçekten de garip bir hareket oldu," dedi din adamı,
"Ve bundan herhangi bir pay alamıyorum.
görünmez bir süre ve gece okulları ve kızlar için dersler
olağanüstü bir dürtü verildi. Tamamen değişen bir yer. BEN
Ziyafetin elinde olduğu için üzgünüm. Her zaman muazzam bir anlaşma yapar
yaramazlık ve kavga, sarhoşluk ve lisans zamanıdır. Keşke
etkisine karşı koymak için bir şeyler yapılabilir. "

"Ben de öyle," dedi Bay Brook. "Bir şey tavsiye edebilir misin?"

"Yapamam," dedi Vicar; "Ama şapkamı giyeceğim ve seninle yürüyeceğim
okul binasına kadar. Dodgson ve karısına gerçek krediden ötürü
değişimin; Bunlar tartışılmaz ve etkileri çok
Harika. Soruyu onlara koyalım. "

Okul müdürü akşam dersini aldı; Bayan Dodgson'ın on kızı vardı
Salonunda çalışmak ve okumak, bu sayıyı davet etti
Her akşam her akşam öğrencilerinin en düzgün ve en sessiz
Kocası gece okulu ile nişanlandı. Bu akşamlar büyüktü
kızların keyif aldığı ve listesi arasında yer alma umudu
Davet edilmiş bir görgü değişikliği üretmek için çok şey yapmıştı.

Güzel bir akşamdı ve okul müdürü ve karısı Bay Bay'a katıldı
Kapılardan çıkın ve odanın tam olarak sorulduğu için özür dilemek
Bahçenin sonundaki gül kaplı Arbor'da oturmak için. .
Vicar ziyaretin nesnesini açıkladı.

"Eşim ve ben meseleyi konuşuyoruz, Bay Brook,"
SchoolMaster, "Ve biz bu bayramları yok ediyoruz,
yer. Köyü demoralize ediyorlar; Her türlü iyi karar
Günaha yol açın ve sonra yol verenler utanıyor
daha iyi arkadaşlarına yeniden katılmak için. Sanırım bırakılamaz mı? "

"Hayır," dedi Bay Brook. ""
Dama, "ve hatta kapanmayı başardım-tabii ki
söz konusu olmazdı-
kabinler. "

"Kötüyü nötralize etmek için bir masrafa gitmeye hazır mısın?
Bu bayramın etkileri Bay Brook? "

"Kesinlikle; mantıklı herhangi bir masraf."

"Ne düşündüğüm efendim, eğer ziyafetin öğleden sonra
Diyelim ki bir fete verebilirsin,
kriket maçı, ardından bir çay, çağrışım veya bazı eğlence
Daha sonra-çünkü dans etmeyi umursadıklarını düşünmüyorum-winding
sandviçler ve keklerle birlikte ve eşimin kızlarını davet ederdi
Onlarla birlikte getirmeyi seçebilecekleri diğer kızlarla dikiş sınıfları,
ve akşam dersimin bayanları, getirme izniyle
Arkadaşlar, gerçekten hareketli ruhlar olan herkesi saklamalıyız
Burada meydana gelen gelişme günaha ulaşamadı. "

"Fikriniz mükemmel," dedi Bay Brook. "Grubunu alacağım
Birmingham'da alay ve bir ekranla
Havai fişekler ve konuyu düşündükten sonra başka herhangi bir cazibe
Biter, önerebilirsiniz, kabul edilecektir. Çok kalbim var
Pitmenlerimin çıkarları ve geçen yıl uzaklaştıkları gerçeği
Bana bir iskorbüt numarası oynamak şimdi unutuluyor. İyi bir çalışma yapıldı
Burada yürüyerek ve onu teşvik edip devam ettirebilirsek, Stokebridge
Gelecek yıllarda ne olduğu için çok farklı bir yer olacak. "

Bay Dodgson, ertesi gün Jack Simpson'a eğlence konusunda danıştı
en popüler olması muhtemel; Ancak Jack, Fred Wood ve Bill'in
Cummings konsültasyona çağrılmalı, çünkü dediği gibi,
Kızların yollarından hiçbir şey yoktu ve görüşleri hiçbir şeye değmezdi. Onun iki
Arkadaşlar gönderildi ve yakında geldi. Bir kriket maçı olduğunu kabul ettiler
en büyük cazibe olurdu ve askerlerin grubu
kızları memnun ederdi. Bir meydan okumanın gönderilmesi gerektiği düzenlendi
on üç mil uzanan ve bu nedenle bilecek olan Batterbury'ye
şölen hiçbir şey. Stokebridge ekibi yazları ziyaret etmişti
daha önce ve onları dövdü, bu yüzden şüphesiz gelirler
Stokebridge. İyi bir çağrılın muazzam olacağını düşündüler
Cazibe, böyle bir şey Stokebridge'de hiç görülmemişti ve
Havai fişekler muhteşem bir rüzgar olurdu. Bay Brook,
Sakat Kriket takımları için akşam yemeği bir seçim çerçevesinde servis edilmelidir,
Fakat buna itiraz ettiler, çünkü sadece kızlar dışarıda bırakılmayacak,
Ama aynı zamanda maçla uğraşmayan bayanlar. Daha iyi olurdu, onlar
Düşünce, sandviç, çörek, limonata ve
Çay, herkesin kendilerine yardım edebileceği.

Düzenlemelerin hepsi özel olarak yapıldı, çünkü mümkün olduğunca
Yayıncılar, amaçlanan karşı cazibenin farkında olsaydı,
Bayramın gününü değiştir, bu olası olmasa da,
sadece 3 Eylül'de gerçekleşen zamandan itibaren
O gün bir Pazar günü düştüğünde; Yine de risk almamak daha iyiydi. A
27 Ağustos için "boğa köpekleri" toplantısı çağrıldı ve
Bu Jack, Bay'dan alınan davetiyeyi açıkladı.
Brook. Birkaçı,
Ziyafet, ama bu zamana kadar bayanların çoğunluğu kalp ve ruha gitmişti
iyileştirme hareketine. Yapılan ilerleme zaten böyle olmuştu
Büyük, ilk karşılaşılan zorluklar o kadar kolay aşıldı ki
İşi sürdürmek için istekliydiler. En şüpheli olanlardan biri veya ikisi
Kendi kararlarına gelince, davetiyeyi kabul etmeye en hazır olanlardı
işverenlerinin, çünkü herkesin olacağı ahlaki olarak kesinti
Bayram gecesi sarhoş ve bu
Sarhoş olan üyelerin herhangi birinin dışına çıkarıldığı "boğa köpekleri"
o beden. Davet sonunda bir muhalefet olmadan kabul edildi
Ses, Battebury için zorluk yazdı ve sonra üyeler gitti
Üye oldukları ilgili kulüplere,
Bunların da Bay Brook'un fete yapılması. Bayan Dodgson
Dikiş sınıfı ile daha zor çalışma. Dansın cazibesi ve
Ziyafette Finery'nin sergilemesi, birçok kız için daha büyüktü.
çocuklar. Birçoğu davetiyeyi hevesle kabul etti; Ama Bay'a kadar değildi
Dodgson akşam geç geldi ve sesli bir tonda duyuruldu
karısı, tüm genç arkadaşlarının
Gece okulu, kızların hepsinin verdiği daveti kabul etmişti
ve fete gitmeyi kabul etti.

Buna göre 3 Eylül'de, tıpkı çukurdan insanlar gibi
Köyler turu Stokebridge'e akın ediyordu, yüz elli
Bir veya iki genç evli olan o yerin gençleri evli
Çiftler ve istikrarlı erkekler ve kadınlar, Pazar günkü davalarında Bay
Brook's.

Görkemli bir gündü. Kriket maçı büyük bir başarıydı,
Askeri grup keyifliydi ve Bay Brook onu çimlere koymuştu,
böylece seçen gençlerin ilham verici dansa dans edebilecekleri
suşlar. Öğleden sonra sandviç yığınları kayboldu ve
Çay, kahve ve limonata mükemmel telaffuz edildi. Bir de vardı
tercih edilen gibi bayanlar için bol miktarda bira tedarik; Bay olarak
Brook, onun içinde bir güven isteği gibi görüneceğini düşündü
Ziyaretçiler onlara bira vermediler.

Batterbury sağlam bir şekilde dövüldü; Ve karanlıkken parti toplandı
Büyük bir seçim çerçevesinde. İlk kez gerçekleştirilen bir çağrışım var ve
Bu kadar güzel tükenmez bir kutudan üretilen tüm olağan harikalar
İyi finanse iş çantaları ve diğer yararlı yollarda hediyeler
Kızlar için bunların memnun olduğu makaleleri. Ama sürpriz
Akşam henüz gelmedi. Conjuror'da saat dokuz değildi
bitti ve Bay Dodgson, partinin olacağını endişeyle düşünüyordu
Ziyafet bitmeden çok önce Stokebridge'e geri döndü. Aniden harika
Çadırın ucundaki çift perde bir kenara ve düzenli
Sahne görüldü. Bay Brook beş veya altı hizmet almıştı
Birmingham Tiyatrosu'ndan aktörler ve aktrisler, manzara ile birlikte
ve tüm aksesuarlar; Ve iki buçuk saat boyunca seyirci tutuldu
iyi işlenmiş bazı farces tarafından kahkaha kükreme.

Perde sonunda düştüğünde, Bay Brook'un kendisi önüne geldi. Bu yüzden
Uzun ve doyurucu, yapabilmesi için uzun zaman geçti tezahürattı
bir duruşma alın. Sonunda sessizlik restore edildi.

"Çok mutluyum dostlarım," dedi, "mutlu oldun
Öğleden sonra ve akşam, umarım bir yıl daha görüşürüz
Yine burada. Ayrılmadan önce birkaç kelime söylemek istiyorum. Sen
Genç erkekler, bayanlar ve lasses, birkaç yıl içinde çok önemli olacak
Stokebridge'de etki; Senin üzerine o yerin
eskisi gibi, Staffordshire'daki diğer koliery köyleri gibi, veya
İyi ve medeni insanlar tarafından yaşanan bir yer olmak. Memnun oldum
Son zamanlarda büyük bir değişikliğin geldiğini gözlemlemek, büyük bir
İyi ve nazik arkadaşlarınıza ölçün Bay ve Bayan Dodgson
tüm zamanlarını ve çabalarını refahınıza adadı. "Tezahürat
Bu nokta, Bay Brook'un kendisini selamlayan kadar harikaydı, ama
genç bir adam bağırdığında patlayan olandan bile geçti
"Ve Jack Simpson." Bu sırasında Jack Simpson vahşice yoluna girdi
çadırın dışında ve dışarıda kaldı, yumruklama ile ilgili tehditler mırıldanıyor
Başkanlar, yargılamalar bitene kadar. "Ve Jack Simpson," Bay Brook
Tezahürat azaldıktan sonra gülümseyerek devam etti. "Eminim
iyileştirme sürdürülecek. Evlerin rahatlığını gördüğünüzde
hangi eşler temiz, düzenli ve zeki,
kendilerinin ve çocuklarının elbiseleri ve kocalarına hizmet etmek
iyi pişmiş yiyeceklerle; ve kocaların onların harcadığı
Akşamları ve evdeki ücretleri, eşlerine rasyonel davranıyor
Varlıklar, yüksek sesle okuma veya neşeli konuşma ile uğraşırlar ve karşılaştırın
evleri sarhoş olanlarla ve slattern, görünüşe göre
Herhangi bir makul insanın tereddüt etmesi imkansız
aralarında seçim. Senin gücünüzde, arkadaşlarım, her şeyden önce,
Bu evlerden hangisi sizin olacak. Biraz aktif olduğunu düşündüm
Eğlence gereklidir ve sizinle görüştükten sonra ayarlanmıştır.
Vicar ve Bay ve Bayan Dodgson ile birlikte, Birmingham'dan bir koro ustası
Dilek ve Mayıs
Koro söylerken sesler var. Stokebridge'in bayanları bunları yenebilir
Kriket'teki çevredeki köylerden herhangi birinin, umarım zamanla
Bu yerin bayan ve lasslarının korosu kendi başına tutabilecek
başkalarına karşı. "Yine konuşmacı duraklamak zorunda kaldı, çünkü tezahürat
hevesli. "Ve şimdi, iyi geceler; ve umarım ve güvenirim diyebilir miyim?
şimdi gösterilecek havai fişekler bittiğinde,
Hepsi eve ve doğrudan yatağa, katılmaya cazip gelmeden
Ziyafette yapılar. Eğer öyleyse, düşünmek benim için bir memnuniyet olacak
şölen ilk kez ilk açıldığından beri ilk kez, ne
LAD Nor Lass of Stokebridge
pişmanlık veya utançla bayram. "




Bölüm XIX.

Büyük isyan.


Stokebridge bayram her zamanki ruhuyla gitmemişti. Sayısı
Genç pitmenler ve çevredeki köylerden bayanlar
ve eşcinsel kaputlarda ve parlak elbiselerde lass eksikliği yoktu.
Ancak, neredeyse tüm bayanlar ve kızların
On beş ve on sekiz yaş arasındaki Stokebridge
köy ve başka bir yerde rakip bir fete gitti,
Bildiriler. Bir sürü genç kadın ve genç erkek vardı
Her zamanki gibi dans ve içmeye hazır olan ve
belki, kıyafetlerde bile gaudier ve daha gürültülü
olağan, gençlerinin durgunluğuna karşı bir protesto olarak; için
Stokebridge iki çok düşmanca kampa ayrıldı ve belki de olduğu gibi
doğal olmayan, kızların ve bayanların yaşından büyük olanlar
Gece okulları yapılan değişikliklere kızdı ve isyan etti
iddia ettikleri gibi, küçük kız kardeşlerin üstünlüğünün havaları
ve kardeşler.

Bazı durumlarda şüphesiz duygu için bir zemin vardı. Kızlar ve
bayanlar, yeni düzen ve düzgünlük derslerini tanıtmaya hevesli
Öğrenmişlerdi, çok hızlı gitmiş ve çok fazla gayretle hareket etmiş olabilirler,
Her ne kadar öğretmenleri onları bu şekilde yapmaya karşı uyarmıştı. Buradan
Harekete düşmanlık hissi küçük bir
Stokebridge bölümü ve duygu ayrılık ile arttı
Bayramdan gençlerin bir bedeninde.

Halk evlerine gün geçtikçe her zamanki gibi doluydu, gerçekten de
daha önce hiç bu kadar çok likör tüketilmediğini söyledi; Kaçırılar
oynadı ve dans ve gürültülü romping her zamanki gibi devam etti, ama
Daha az gerçek eğlence ve zevk vardı. Akşam gençlere geldiğinde
Üyeler öfkeli gruplarda birlikte konuştu. Teklifin ortaya çıkıp çıkmadığı
Stokebridge erkeklerinden bazılarından veya diğerlerinden gelen ziyaretçilerden
Köyler daha sonra çok anlaşmazlık meselesiydi, ama yavaş yavaş
dans stantları ve devlet evleri arasında fısıldadı
Partiye Brook'un sıcak bir resepsiyondan verme niyeti vardı
Onlar geldiklerinde. Çamur ve toprak voleybolları hazırlandı ve bazı
Aşırı açılan genç kadınlar başlarını fırlattı ve bir
Çamurla sıçramak, sıkışmış kızlara zarar vermezdi.

Böyle bir tasarıma kesinlikle karşı çıkacak yaşlı pitmen
gerçekleştirilen, amaçlananların cehaletinde tutuldu; büyük
Partinin gelmesinden çok önce bir kısmı gerçekten sarhoştu
Fete'den dönecek.

Sessizce oturan on iki Jane Haden'den bir çeyrekte
ev, kocasına bakmak ve görmek için "dama" a gitti
Yürüyüş yapamazsa eve getirilmesi hakkında. .
Müzik hala dans kabinlerinde çalıyordu, ama dans tutuldu
Ruh olmadan yukarı, birkaç genç erkek ve bayan toplandı
dıştan. O geçerken yeterli olan birkaç kelime yakaladı
Neler olup bittiğini bilgilendirin. "Çabuklar oot oots al." "Doldurmak
Cepleriniz oop wi 'taşlar. "

Jane, partiye bir saldırı yapılacağını gördü ve
Bir an için tereddüt etti. Roketler Bay'a gidiyordu
Brook'un gerekçesiyle ve henüz birkaç dakika olduğunu biliyordu. Önce koştu
James Shepherd'ın evine. Sağlam bir adam olan Pitman
Son üç saattir uyuyordu. Kapıyı çaldı, kilidini açtı
ve içeri girdi.

"Jim," diye seslendi yüksek sesle.

"Evet, ne değil?" Üst katta uykulu bir ses söyledi; "Bulun, Harry ve
Sally? "

"Hayır, ben, Jane Haden; çabucak kalk, Jim; Hızlı, adamım, kötü var
işler ve delikanlı ve lass, hayırsa başlarının kırılması gibidir.
daha kötüsü."

Kelimeler ve komşusu Jim ve onun acil tarzı
Karısı birkaç kıyafet üzerine kaydı ve aşağı indi. Jane bir kerede onlara ne olduğunu söyledi
Duymuştu.

"İki ila üç yüz arasında var" dedi. "
Stokebridge o 'Stokebridge ve T'den çok fazla pürüz
Diğer köyler. Hızlı, Jim, sen ve Ann evlere hızlıca dönüyor musunuz?
o 'Ha' olan tüm eski eller ziyafetten uzak duran veya eve giden
Erken sarhoş, bununla uyuyabilirler ve bir araya gelebilirler.
Hadi seçelim ve sadece yirmi yirmi varsa ve düşerse
Bu kalabalığın üzerine onları süreceksin. Eğer yapmazsan, kötü gidecek
bayanlar ve lasses. Onları 'uyaracağım' ve onlara birkaçını durdurmasını söyleyeceğim
T 'yolda dakikalarda bir coom için zaman vermek için. Jack'im ve bayanlar
Foight, korkusuz, ama bu kadar çok başını yapamazlar
Silahlı wi 'çubuklar ve taşlar; Ama geri dönüp düşersen
'Daha güçlü olsalar bile, başladığında, yapacaksın. "

Şimdi gençleri tehdit eden tehlikeye tamamen uyanık
Pitman ve karısı, darbelerin değiştirildiğinde ve kan ısıttığında
İşler ilk başta amaçlandığından çok daha ileri giderlerdi, acele ettiler
Jane Haden salona başladı.

Zaten isyancı kalabalık devam etmişti ve bir sapma yapmak zorunda kaldı, ama
Yolu geri kazandı ve nefessiz patladı ve ortasında nefes nefese kaldı
şeridi boyunca gelen gençlerin golü,
Akşamın sahneleri.

"Dur, dur!" Ağladı; "Daha ileri gitme-Jack'im nerede?"

"Bayan Haden," dedi Nelly Hardy. "Jack, bu senin annen."

"Nedir?" Dedi Jack şaşkınlıkla. "Baba yanlış bir şey var mı?"

"Durmak!" Bayan Haden tekrar nefes aldı; "Üç yüz genç var
Chaps ve Boys Wi 'Sopa ve Taşlar Joost bu tarafta bekliyor
T'Village, sana tüm oot ödemeyi bekliyor. "

Alarmın boşaltılması her yerde duyuldu ve birkaç kız
Fısıldamaya başladı.

"Sus!" Dedi Dodgson öne çıkarak. "Bırakın sessiz kalsın, orada
Alarm için bir fırsat olmayabilir; Her şeyi duyalım Bayan Haden. "

Bayan Haden hikayesini tekrarladı ve Harry'nin babası ve annesini söyledi
onlara yardım etmek için bir pitmen gövdesi alıyorlardı.

"Sanırım, Bay Dodgson," dedi Jack, "kızların en iyisi Bay'a geri döndüler Brook mümkün olduğunca çabuk; Gelip onları getireceğiz
baştan."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Dodgson, "Taşlar tarafından yaralanabilirler.
Sevgili, kızları Bay Brook'a geri götürüyor musunuz? Ev neredeyse hiç
Henüz kapatın ve olsa bile, Bay Brook sizi memnuniyetle alacaktır.
Ruffians'ın herhangi birinin onları takip etme şansı yok, sence,
Jack, sadece bizimle başa çıkacaklar mı? "

"Bilmiyorum, efendim. Üç ya da dört kişiyiz pelerini giyecek olsaydı,
Karanlıkta gösterilecek hafif bir şey, kızların aralarında olduğunu düşünecekler
biz."

"Çabuk! İşte geliyorlar," dedi Bay Dodgson, "Sessizce geri dön kızlar, değil
bir kelime. "

İki veya üç pelerin ve şal aceleyle ödünç alındı ​​ve o zaman çocuklar
Bastırılmış kahkaha ve kaba sesin
Yeminler duyulabilirken, genç kadınlar hızlı bir şekilde yola çıktı
salona doğru.

"Dört kulüp var, her birinde yirmi," dedi Jack; "Her biri
Kulüp bir araya gelin ve hemen git. Ne yaparsan yap. "

"Seninle yer alacağım Jack," dedi Bay Dodgson; "Sen bizim
şimdi kaptan. "

Dikkatsiz bir sesle konuşmak parti öne çıktı. Buradaki yol
Sadece her iki taraftaki tarlalardan yeni ekilen bir çit ile bölünmüş
yükseklikte bir ayak. Jack, birkaç evli ile onu ayarlamıştı
Pitmen, Bay Dodgson ve
Diğer dernekler, yolu tutmalıdır; diğer iki kulüp
her iki tarafa gitmeli, olabildiğince savaşmalı ve sonra
Saldırganları her iki kanatta da almak için yola yaklaşın.

Dernek ruhu harikalar yarattı; Bayanların çoğu ama
On dört veya on beş, ama hepsi kendi liderleri altında toplandı ve
Hissettikleri için hazırlanan umutsuz bir mücadele olurdu. Şu anda
Yolda toplanan karanlık bir kütle gördüler.

Işık şalları görülür görülmez bir çığlık vardı.
Onları iyi verin, bayanlar; "ve çoğunluğunda bir voleybol
Kılıflar, Dünya Külleri, ancak aralarında birçok taş vardı.
Bir anın duraklaması olmadan parti ayrıldı, iki grup sıçradı
her iki taraftaki alana ve sonra tüm
Saldırganlar. Beklendiği gibi bir ücret yok. Korkak
Ruffians, çığlıkları duymak için tam bir sürpriz vermeyi bekliyordu
kızların ve belki de biraz daha büyük bir direnç
bayanlar; Bu saldırının ani olması onları şaşırttı.

Anında Jack ve destekçileri onların ortasındaydı ve öfke
bu korkak saldırıda onları canlandırdı ve birliğinin
Eylem, onlardan önce hepsini sıktı; Ve onların sopalarına rağmen liderler
Saldırganların yere dövüldü. O zaman ağırlıklı ağırlık
Arkasındaki kitle ilerlemeyi durdurdu ve çatışma general oldu
bir. Kalabalık ve karışıklıkta arkadaşı ayırt etmek zordu
düşmandan ve bu, saldırganların tam kullanmasını engelledi
Bahisleri, rayları ve silahlı oldukları diğer aletleri.
Ancak en iyisini alıyorlardı, Bay Dodgson devrilmişti
ağır bir kazıkla aşağı ve diğerleri kötü yaralandı,
Sahada dağınık saldırganları geri götüren güçlü gruplar
Orada, yoldaki ana bedenin kanatlarına düştü.

Beş dakika boyunca kavga umutsuz biriydi ve sonra tıpkı
Sayılar ve silahlar söylüyordu, arkada bir bağırış vardı ve
Jim Shepherd başkanlığında ve topaklarla silahlanmış on beş pitmen,
Güçlü adamların elinde istenebileceği gibi müthiş silahlar düştü
saldırganların arkasında. Bağırır, bağırırlar ve ağır çarpan darbeler
Hikayeyi öne çıkanlara anlattı; Ve aynı anda saldırganlar
kırıldı ve uçuşta dağınık.

"Onları yakala ve onları indir," diye bağırdı Jack; "Bunun için ödeme yapacaklar
gece işi. "

Engelli olmayan bayanlar başladı ve filo olmak
ayak, onlara en yakın saldırganların az şansı çok az
kaçmak. İki veya üç çocuk birlikte bir tane üzerine yayıldı ve onu aşağı çekti,
Ve böylece arayış, saldırganların yirmi dokuzunu sona erdiğinde düştüğünde
ellerine. Buna ek olarak, bir puan uzanan veya oturdu
Kırık kafaları ve kemikleri olan yol, pitmen silahlarının işi.

Bayanlardan büyük kısmı kötü bir şekilde vurulmuştu ve bazıları yatmıştı
Yolda duyarsız. Mahkumlar bir araya getirildi, beşi
Yirmi bayanla pitmen, yürüyebilenlerle yürüdü
Köy, onları okul odasında kapattılar. Diğer pitmen
her iki tarafın da yaralılarından ve geri kalanının sorumlu olduğu
Parti, kadınları ve kızları almak için Bay Brook'a geri gönderildi. Yakın
Bay Brook ile tanıştıkları ev, iki adam hizmetçisi eşliğinde ve
Bahçıvan, maça, acele ediyor; Ve onu ifade etti
Çatışma meselesinden memnun, ama başını numarada salladı
her iki tarafta ciddi yaralanmalar.

Evin yakınında bir kulübede bir dizi engel vardı ve bunların yirmi
yürüyemeyenleri taşımak için bir kerede erkeklerle öne gönderildi
köye.

Bayan Dodgson kocası olarak solgunlaştı, yüzü kanla kaplı,
yemek odasına girdi, burada, korkmuş kızlar bir araya geldi
ayakta duruyordu; Bayan Dodgson, Nelly Hardy'nin yardım ettiği, onu yaptıktan sonra
korkularını ortadan kaldırmak için.

"Ben incinmiyorum," dedi Bay Dodgson yürekten, "en azından ciddiye değil;
Bazılarından korkuyorum. Şimdi her şey bitti ve bu ruffians kaçtı.
Jack Simpson ve bir parti sizi eve götürmek için dışarıdalar. Bilmiyoruz
Henüz incinmiş, ama kızların okul odasına taşınacaklar ve
oraya katıldı. Harry Shepherd doktoru yükseltmeye devam etti ve Bay
Brook, Birmingham'a at sırtında bir adamı biraz daha gönderiyor
sahip olduğumuz arkadaşların sorumluluğunu üstlenecek tıbbi yardım ve bir polis organı
yakalandı; Erken trenle olacaklar. "

Mahkumlarla parti olduğunda Stokebridge'de her şey sessizdi
ulaşmış. Pitmenler, başlamadan önce,
Onlara katılmak için yürüyecek kadar ayık alın; Ve devam eden azı
Dansın, ilişkinin ciddi doğasında endişe duydukları
örtük olarak onaylanmış, evlerine dağılmıştı.

Ancak çatışmanın haberi hızla dolaştı, ışıklar ortaya çıktı
pencerelerde ve fete'de oğulları veya kızları olan kadınlar akın etti
Haberleri duymak için sokaklara çıkın. Orada olan birçok pitmen
çağırmak için yeterli zaman olmasaydı, yakında onlara katıldı ve gerçekten derin
saldırı haberinin alındığı gazaptı. Çoğu
Adamlar bir keresinde kim olduğunu görmek için çatışma mahalline acele ettiler
incinme ve onları taşımaya yardımcı olmak; ve tek zemin
Memnuniyet, kadınların ve kızların hepsinin yaralanmasıydı.




Bölüm XX.

Yasanın kolu.


Stokebridge'de üzücü bir geceydi. Bayanlardan yedisi çok
yaralandı ve iki durumda doktorlar iyileşme umudu vermedi. On üç
Diğer tarafın da darbeleri tarafından büyük ölçüde yaralandı
Pitmen'in yardımları, bazılarının uzuvları kırıldı ve üçü bilinçsizce yatıyordu
gece. Erkeklerin çoğunun kafa derisi yaraları vardı, taşlar veya çubuklar,
ki bu giyinme gerektirdi. En kötüsü,
Stokebridge'e ait olan yirmi beş zarar görmemiş mahkum sekiz kişiydi,
yaralılar arasında beşin yanı sıra.

Köyde çok azı o gece bir gözü kapattı. Anneler aşağı indi ve
Oğullarını serbest bırakmaları için nöbetçi pitmenleri kabul etti, ancak pitmen
firma; Üstelik Bay Brook, sulh yargıcı olarak iki konsolosunu yerleştirmişti
kapıdaki yerin, hiçbirine izin verecek en katı emirle
Mahkumlar kaçmak için. Saat altı tren yirmi polisi getirdi
Birmingham ve bunlar bir kerede okul binasının sorumluluğunu üstlendi ve
suçlamalarının pitmenlerini rahatlattı. Madenin çalışması
gün için askıya alındı ​​ve çok sayıda ziyaretçi içine döküldü
yer. O mahallede o kadar çaresiz bir isyan olmamıştı
Daha önce, madenin makinesine yapılan saldırı bile
Bundan daha az ciddi bir olay olarak kabul edildi.

Sadece davanın gerçeklerini öğrenmek için merak, bir kalabalığı çekmek
Ziyaretçiler, ancak yakınındaki çukur köylerinden gelen birçok insan vardı
Kayıp kocaları ve oğulları ve yüksek sesle sormak için sormak
bunların ya mahkum olduğu veya
Geçici hastanede yaralanan yalan.

Köye giren yabancılar, büyük bir
Bir komşu çukurda patlama gerçekleşmişti. Panjurlar düştü
Kadınlar önlükleri ile kapılarda durdular, çocuklar gitti
Ahlak ve sessiz bir şekilde, kendi sesinden korkmuş gibi
ses, genç erkeklerin ve bayanların çoğunun başları sarılmış
cerrahi bandajlar ve garip ve doğal olmayan bir sakin
köy. Ancak "Dama" ve diğer devlet evleri kükreyen bir
Ticaret, Kara Ülkedeki görme gören en susuz erkeklerdir.

Yakında sulh hakimlerinin Bay Brook'un birinde oturacağı biliniyordu.
saat ve bir polis isim listesi ile köyün etrafına gitti
Bay Dodgson tarafından kendisine katılmaları için tanıkları çağırmak için. Jack Simpson
ilkinde adının dahil edilmeyebileceğini şiddetle çağırmıştı
yer çünkü her şeyin üstünde, öne çıkmaktan nefret ettiği ve
İkincisi, okul müdürüne işaret ettiği gibi, bir duyguyu heyecanlandırabilir
ona karşı, ve eğer onun lideri ise,
Genç erkekler, özellikle yaşlılara karşı tanık olarak görünecekti
Mahkumlar arasında savaştığı Tom Walker vardı. Jack gibi
arkadaşlarından daha fazla tanıklık veremezdi ve genellikle olduğu gibi
görünmek için önemli ve sorumlu bir ayrıcalık olarak kabul edildi
Tanık, Bay Dodgson listeden Jack'in adını atladı.

Kalabalıkta yaralanmayan mahkumlar
Genç kadınlara yönelik saldırı için polisin eskortu altında yürüdü
ülkenin tüm geleneklerine o kadar aykırı ki, en canlılar
Öngörme, ilgili herkese karşı hüküm sürdü. Marquee kullandı
tiyatrolar için bir gece önce aceleyle dönüştürülmüş
Adalet Odası. Bir masada Bay Brook'u diğer dört sulh hakimi ile birlikte oturdu,
not almak için bir katip; Mahkumlar bir alanda değişti.
ve genel halk alanın geri kalanını doldurdu.

Jane Haden ilk adlandırılan tanıktı. Kanıtını açıkça verdi,
Ancak sanıkların bir kısmını taramak için belirgin bir dilekle ve bir kez veya
Tezgah tarafından iki kez keskin bir şekilde kınanır. Kimin arasında olduğunu söyleyemedi
gördüğü adamlar topladıkları veya kullananları tanıyan
onu o kadar endişe duyan tehdit eden ifadeler
Yaşlı adamları uyandırdı ve sonra geri dönen partiyi uyarmak için kaçtı.

"Bayan Haden," diye sulh hakimlerinin başkanı Sir John Butler
"Çok büyük övgü, çabukluğunuz ve kararınız için sizden kaynaklanıyor;
Bunun için olmasaydı, isyanın sahip olacağına şüphe olamaz
sonuçlara yol açan sonuçlara yol açtı.
Aynı zamanda, şimdi denediğiniz mahkemenin hissi
Sanıkları taramak, çünkü bu kadar değil, bu kadar kapanıyor seni
Duyduğunuz kişilerin bazılarını tanıyamayabilir. "

Bay Dodgson daha sonra, birkaç bayan gibi kanıtlarını verdi.
sanıkların mücadelede aldığı payı kanıtladı ve
yerinde yakalandı; Pitmenlerden ikisi bunu kanıtlarken
umutsuz bir isyan devam ettiği noktaya geldi ve
Saldırıya uğrayan partiye yardımcı olmak için Fray'a katıldı.

Sınav dört saat sürdü, sonunda tüm
Mahkumlar hapse atıldı, dava iki kez ertelendi
günler.

Bunlar geçmeden önce, vakaları düşünülen her iki bayan
Birincisinden umutsuz, öldü ve mesele daha fazlasını aldı
ciddi görünüm. Bir sonraki duruşmadan önce mahkumlardan birkaçı
King'in kanıtlarını çevirmeyi teklif etti ve kışkırtıcı olduklarını belirtti
Feast'teki genç kadınlar tarafından.

Köyde on ya da on iki genç
Ertesi gün kadınlara görünmek için varantlarla hizmet edildi. Onlar
diğer mahkumlarla rıhtıma yerleştirildi, ancak doğrudan kanıt yok
onlara karşı alındı. Sanık sayısı daha da şişti
tutuklanan diğer köylere ait iki kişi tarafından
aktif oldukları bazı bayanların yeminli kanıtı
Yüzbaşı.

Davanın sonunda, erkek mahkumların tamamı
Adam öldürme ve isyan suçlamaları hakkında yargılanmaya kararlı. Ondan sonra
gözaltında kaldırılmıştı, Sir John Butler şiddetli bir
Kadınlara uyar.

Dedi ki, kendilerine karşı suçlamayı basmamaya karar verildi
Riot'a kışkırtmak, ancak karıştırmak için hesaplanan ifadeler kullanmışlardı
Adamlar faullerine kadar ve birkaç genç
Hiç şüphe yok ki kadınlar ve kızlar. Ancak sulh hakimleri
onları taburcu etmeye karar verdi ve içe doğru sitemin
Bu utanç verici ve ölümcül bir el sahibi olmaktan başka
Öfke hayat boyunca onlara bir ders olurdu.

Titreyen ve abashed, kadınlar eve gitti, kalabalığın çoğu
onları geçerken tıslamak.

Altı hafta sonra, dört mahkum, verildiğinde, dört mahkum,
Lider olduğu kanıtlanan Tom Walker dahil olmak üzere
Yedi yıllık ceza hizmetleri. On adamın hapis cezası değişen terimleri vardı
iki ila beş yıl arasında ve geri kalanı cümlelerle bırakıldı
altı ila on sekiz ay.

"Kara Bayram" ın hatırlanması çok uzun sürdü
arandı, Stokebridge halkının anılarında oyalanıyor ve
çevreleyen bölge. Keder ve ıstırap gibi harika
yaralı olanların ve cezalandırılanların arkadaşlarına
ve utanç verici, isyanın nihai etkisi, çoğu
Stokebridge için faydalı. En güçlü olan genç erkeklerin çoğu
Juniors'ın kendilerini geliştirme çabalarına karşı ve düştü,
yakalanan ve mahkum edilenlere ek olarak şimdi kaldırıldı,
isyanda yer alanların birçoğu aceleyle yeri terk etti
Ertesi gün, tutuklama ve cezadan korkmaktan korkmaktan korkmak
Gece Bildirileri. Çok azı sonuçlandıktan sonra geri döndü
Duruşma, ne de feshi sonrası mahkumlar
Cümleler, bölgedeki onlara karşı duygu çok güçlüydü
ülkenin uzak bölgelerinde iş almayı tercih ettiler.

Benzer bir etki genç kadınlar üzerinde de üretildi. Dar kaçış
hapse gönderilmeleri, varlığın utançları
Tutuklandı ve kamuoyu sansürlendi, komşularının önlenmiş görünüşü,
ve bulundukları genç erkeklerin yerinden çıkarma
Onlar üzerinde büyük bir etki yaratmak için bir araya geldi.

Bazıları ders tarafından kazanç sağladı ve kendilerini değiştirilmiş yollara uyarladı
yerin; Diğerleri, cesur olmaya çalıştıktan sonra Stokebridge ve
Birmingham fabrikalarında istihdam elde edildi; Diğerleri yine,
Daha önce köyden ayrılan bazı genç erkeklerle nişanlanmıştı,
er ya da geç onlarla evlendi ve daha fazla duyulmadı
Stokebridge.

Bu kaldırma, bir veya başka bir yol ya da diğer bazı gençlerden
En çok gelişme ruhuna karşı olan yerlerin erkek ve kadınları,
mükemmel bir etki yarattı. Diğer madenciler elbette köye geldi
ayrılanların yerlerini almak için, ancak Bay Brook'un talimat verdiği gibi
Boş tezgahları mümkün olduğunca doldurmak için yöneticisi
Aileleri olan orta yaşlı erkekler, genç erkeklerle değil, yeni gelenler
bir rahatsızlık unsuru değildi.

Kömürün fiyatı şu anda yüksekti ve Bay Brook bilgilendirdi
Din adamı, normalden daha büyük bir gelir elde ederken
madenler, yapabileceği herhangi bir amaç için bir miktar vermeye istekliydi
Genel olarak iş insanlarının aileleri için genellikle yararlı olarak tavsiye edin. .
Her zamanki gibi Vicar, değerli asistanlarına Dodgsons'a danıştı ve sonra
Çok müzakere, bir bina inşa edilecekse
alt hikayesi çamaşır ve yıkama evi olarak takılmalıdır
daha sonra bazı büyük kasabalarda tanıtılan plan üzerine,
Yer için muazzam bir nimet olurdu. Üst hikaye olacaktı
Birkaç makale ve küçük bir kütüphane içeren bir okuma odası olarak döşenmiş
Yeri veya borç verme üzerinde okumak için yararlı ve eğlenceli kitaplar.
Planlar alındı ​​ve tahminler verildi ve Bay Brook,
on sekiz yüz pound toplamına katkıda bulunma isteği
Yüklenici işi tamamlamayı teklif etti.




Bölüm XXI.

Düğümlü bir soru.


Bay Brook'taki fete'de
Kara Bayram, Bay Merton ve kızının unutulmaz vesilesiyle
Bay Brook ile konuk olarak kalmak. Bay Merton,
yatakta meydana gelen olağanüstü gelişme ve
Gençlerin görünümü.

"Evet," dedi, değişim için tebrik ettiği Bay Dodgson; "öyle
Tamamen buraya varışta yaptığınız öneri nedeniyle. .
Çocuklar için gece okulları ve kızlar için dikiş ve yemek dersleri
Harikalar yaptım ve ben de önerdiğiniz delikanlıda buldum
Dikkat, Jack Simpson, paha biçilmez bir müttefik. O olmadan gerçekten, ben
Planımızın başarısız olacağını düşünün. O tekil bir genç
adam, çok sessiz ama çok kararlı; bayanlar üzerindeki etkisi
Kendi yaşı muazzam. "

"O tekilden daha fazlası," dedi Bay Merton sıcak bir şekilde; "O öyle
olağanüstü. Karakterinin sadece bir tarafını görüyorsunuz, ikisini de görüyorum. Olarak
Scholar O tamamen dikkat çekici. Herhangi bir açık taşıyabilir
Cambridge bursu ve en yüksek onurları ortadan kaldırabilir; O
şimdi bile Wranglers arasında yükselebilir ve geniş ve bir
diğer konuların sağlam bilgisi. "

"Aslında!" Dedi Dodgson, şaşırttı; "Bu benim için oldukça yeni. Biliyorum
özel olarak çok çalıştığını ve seni bir kez görmeye gittiğini
ay, ama edinimlerinin bir şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Olağanüstü ve gerçekten de konuşması genellikle daha üstün olmasına rağmen
Diğer genç arkadaşlardan genellikle dilbilgisi ve
telaffuz. "

Bay Merton güldü. "Bu onun özelliklerinden biri; o istemiyor
Üfnelerinin üstünde düşünülmek için: Şimdi elbisesine bakın! Ama görürsen
benimle ve ilk eğitim adamlarıyla konuştuğunu duydu ve
Birmingham'da Bilim Sık sık şaşkınlığı paylaşacaksınız
bana ifade et ve onu sadece genç bir beyefendi için değil, aynı zamanda alacaktı
tekil ve olağanüstü kültürlü zihinlerden biri için. "

Jack'in kıyafetleri, gerçekten-kriket maçının sonuçlanmasından sonraydı,
ve kıyafetlerini değiştirmişti-onun içindeki sıradan pitman
Pazar kıyafeti. Siyah bir ceket, kötü monte edici ve
Köy terzi, siyah yelek ve pantolon, kalın yüksek-düşük
ayakkabı. Görünüşü, Bayan Merton'un dikkatini çekmişti,
Ona yaklaşırken elini uzattı.

"Nasılsın Jack? Kendine ne yapıyorsun? Sen?
Bu kıyafetlerde tam bir adama bak. Seni kesmek için yarı cazip oldum
büsbütün."

Jack güldü.

"Bu benim Pazar takımım, Bayan Merton, diğerleriyle aynı
insanlar. "

"Belki öyle," dedi kız gülerek ve sadece bir
dudağının küçük kıvrımı; "Ama daha iyisini biliyorsun Jack: Neden yapmalısın?
Böyle bir figür? "

"Burada olduğum gibi giyiniyorum," dedi Jack basitçe, "Bir pitman. Senin
Evim babanızın misafirlerinden biri olarak giyiniyorum. "

"Sanırım kendinizi memnun ediyorsun ve her zaman yaparsın, Bay Jack
Simpson; Sen en inatçı, düzelmezsin ... "

"Ruffian," diye güldü Jack. "Şey, Ruffian hakkında bilmiyorum," dedi kız da gülerek; "Ancak,
Jack, bizi izleyen kız kim, karanlıkta sessiz görünümlü kız
Kahverengi elbise ve saman kaput? "

"Bu arkadaşım Nelly Hardy," dedi Jack cidden.

"Evet, benimle sık sık konuştun ve ben görmek istedim
o; Ne güzel bir yüzü var ve yakışıklı, onun büyük karanlığı ile
Gözler! Jack, beni onunla tanıştırmalısın, onu tanımak isterim. "

"Kesinlikle," dedi Jack memnun bir bakışla; ve Alice'in eşlik ettiği
Ona doğru çimlerin karşısında yürüdü.

Nelly hareket ettikleri anı çevirdi ve uzaklaşarak biraz katıldı
diğer kızlar. Ancak Jack takip etti.

"Nelly," dedi, ona ulaştığında, "Bu Bayan Merton,
seni tanımak için. Bayan Merton, bu arkadaşım Nelly Hardy. "

Nelly başını sessizce eğdi, ama Alice açık bir şekilde elini uzattı.

"Jack bana senin hakkında çok şey anlattı," dedi, "
Her şey, seni görmek için. "

Nelly sürekli yüzüne baktı. Herhangi birinin bakabileceği bir yüzdü
Zevkle, Frank, neşeli ve nazikçe. Bu da ciddi bir yüzdü
şimdi ona baktığından daha az belirgin ve ciddi, ama
karakter ve sıkılık.

Nelly'nin ifadesi bakarken yumuşadı.

"Çok iyisin, Bayan Merton; ben de seni sık sık duydum ve
Beni görmek için yapabileceğin kadar seni görmek istedim. "

"Umarım şimdi beni seversin beni görüyorsun," diye güldü Bayan Merton; "Yapmayacaksın
Senden hoşlandığımı söylediğimde kızgın ol
geldiğimi gördüm.

"İnsanlarla tanışmaya ve tanıtmaya alışkınsın," dedi Nelly
sessizce; "Ben değilim, görüyorsun."

"Utangaç olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Merton gülümseyerek, "
sebep; Belki bir gün birbirimizi daha iyi tanıdığımızda söyleyeceksin
Ben. Jack'i böyle bir figürü yaptığı için azarlıyorum. Sen
arkadaşı ve yapmasına izin vermemeli. "

Jack güldü, Nelly ona şaşkınlıkla baktı.

"Onunla ilgili ne var?" diye sordu; "Olduğunu görmüyorum
yanlış bir şey. "

"Yanlış değil," dedi Bayan Merton, "benim için sadece tekil.
Tıpkı her şey gibi kıyafetler, ona hiç uymayan ve
Eğer bir dükkan penceresinde ahşap bir figürü takmak için yapılmış olsaydı,
Onu gördüğümüzde o her zaman düzgün giyinmiş. "

Nelly, Jack'te sessiz bir soruşturma görünümü gösterdi.

"Bana hiç söylemedin Jack," dedi, içinde mağdur bir yüzük var
Voice, "Birmingham'da burada yaptığınız şeye farklı giyinmişsin."

"Gerçekten söyleyecek bir şey yoktu," dedi sessizce. "Sana söyledim
Orada bazı kıyafetler yapmıştı ve her zaman Bay Merton'un giymişti;
Ama bilmiyorum, "ve gülümsedi", herhangi bir ayrıntıya girdim
Onların kesimi hakkında, gerçekten bunu kendim düşünmedim. "

"Sanırım yaptın, Jack," dedi kız nazikçe, çünkü nasıl olduğunu biliyordu
Kesinlikle dürüsttü; "Ama bana söylemeliydi. Ama bak,
Çadırın içine girmeye hazırlanıyorlar ve bakmaya yardımcı olmalıyım
gençler. "

"Ne güzel bir yüzü var!" Alice dedi; "Ama sanmıyorum
Beni seviyor Jack. "

"Senin gibi değil!" Jack şaşkınlıkla dedi, "Seni ne düşündürüyor? O
senden hoşlanacağımdan emindim; Neden, kimse seni sevmese bile Nelly,
Çünkü bana çok naziktiniz. "

       * * * * * *

Önümüzdeki birkaç gün boyunca gecenin ciddi olayları hepsini emdi
düşünce; Gerçekten de, bir sonraki Pazar öğleden sonraya kadar değildi.
Jack ve Nelly Hardy buluştu. Genellikle onlara eşlik eden Harry Shepherd
Bu gün yürüyüşlerinde hala etkilerinden muzdaripti.
isyanda aldığı yaralanmalar. Jack ve arkadaşı konuştu
Bu olayın geri dönene kadar.

Sonra bir duraklamadan sonra kız aniden "Alice'i nasıl seversin
Merton, Jack? "

Jack hiçbir şekilde sürpriz değildi, ama siyah gözlerin cahil
Onu küstahça izliyorlardı:

"Ah, onu çok seviyorum, sana sık sık söyledim, Nelly. "

"Onu benden daha iyi seviyor musun Jack?"

Jack bu sefer şaşırmış görünüyordu.

"Kafana böyle bir düşünceyi ne koymalı, Lass? Senden hoşlandığımı biliyorsun
Ve Harry dünyadaki herkesten daha iyi. Biz üç kardeş gibiyiz.
Sadece bir kez gördüğüm Alice Merton'dan hoşlanmam muhtemel değil
Ay, senden daha iyi. Çok nazik, çok hoş, çok parlak.
Bana eşit davranıyor ve onun için her şeyi yaparım, ama o
Seninle aynı olamazdı, kimse yapamaz. Belki, "dedi"
On-her zaman evlenmemem gerektiğini söylediğimi biliyorsun
Otuz yaşındayım, iyi arkadaşım bana on yıldan fazla söyledi
Ago--Senin gibi hoşuna gideceğim bir tane bulacağım, ama bu olacak
farklı bir şekilde ve yıllar ve yıllar önce evleneceksin
O. Düşüneyim, neredeyse on yedi yaşındasın, Nelly? "Kız başını salladı
Yüzü diğer yöne döndü. "Evet, bir yaşın üzerindesin
benden daha. Bazı kızlar on yedi ile evlenir; Acaba kimsenin peşinde olmadı
Sen zaten, Nelly; Köyde karşılaştırılacak kız yok
Sen."

Ama Nelly, tek kelime etmeden, şeride doğru tam hızda daraldı
Ev, Jack'i şaşkınlıkla suskun bırakıyor. "Bunu yapmadı
Yıllarca, "dedi;"
ilk arkadaşlar. Eğer bir şey hakkında öfkeye girerse acele ederdi
Ve kendini sakla ve saatlerce ağla. Onu rahatsız etmek için ne söyleyebilirdim
evlenmesi ya da birisinin onu kurması hakkında; Olamazdı
onu rahatsız etmek için her şey. "Jack bir süre düşündü,
Stile aklını vermek daha iyidir. Sonunda sorunu bıraktı
Umutsuzluk içinde, kendi kendine homurdanıyor, "biri asla kızları anlamaz;
Burada Nelly'yi son yedi yıldır bir kız kardeş gibi tanıyorum ve orada
Ağlayarak uçuyor-eminim ağlıyordu, çünkü her zaman kullandı
kaçarken ağlamak için-ve ne hakkında olduğum en az
fikir. Şimdi onunla tanıştığımda bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyim, biliyorum
Eski, ilk yapmadıkça, ama muhtemelen olmayacak kadar olası
onu ima et. "

Aslında, duruma hiçbir ima yapılmadı, çünkü
Pazar günü geldi John Hardy öldü. O batıyordu
aylar ve ölümü bir süredir aranmıştı. Bu bir
kızına üfleyin ve büyük bir keder olamazdı, çünkü o
Sarhoş, değersiz bir adam, çocuğu için hiçbir şey umursamıyor ve sık sık
Sarhoş uyumlarında acımasızca saldırıyor. Ona katılmıştı
Aylarca sabırla ve güvenilir bir şekilde, ama hiç teşekkür etmedi
dudağından yayınlandı. Karakteri o kadar iyi biliniyordu ki kimse
ölümünü kızının çırpınması gereken bir olay olarak gördü.
Bununla birlikte, koşullarında bir değişikliği etkileyecektir. Hardy, hiç
Vaughan'a yapılan saldırıdan bu yana sendikadan bir ödenek aldı,
ait olduğu hasta kulübünden olduğu gibi, ama bu şimdi
durdurma; ve komşular tarafından "eski ooman"
eve girmek zorunda kalacaktı ve Nelly bir fabrikaya girecekti
Birmingham veya Wolverhampton, ya da hizmete girerdi. "Nelly'nin annesi
kırık bir kadındı; Yıllarca süren ingemance onu erken yaşlandırmıştı ve
Son birkaç ay boyunca zorunlu temperliği görünüşe göre kırılmıştı
Ruhu tamamen ve kaba, şiddetli kadın neredeyse batmıştı
sessiz imbecilite.




Bölüm XXII.

Çözüm.


Nelly Hardy'nin geleceği hakkında konuşan diğerlerinin yanı sıra Bay ve Bayan vardı.
Dodgson. Ona çok düşkündüler, çünkü ilkinden itibaren
Yerin genç kızlarının en istikrar ve en çalışkanlığı ve
Çalışkan çalışma, geri kalanından çok önce kendini yetiştirmişti. O vardı
Her zaman bu kadar istekli ve kendisine yardım etmeye ve yardım etmeye hazırdı
İkisi ile büyük favori.

"Düşünüyorum," Dodgson kocasına akşam dedi
John Hardy'nin ölümü gününün "," Bayan Bolton olarak,
Yardımcı Mistress, ay sonunda ayrılacak,
Evli, Nelly Hardy onun için mükemmel bir halef yapmazdı.
Hiç şüphe yok ki durumu tam olarak doldurabiliyor; o
İstenebilecek tek şey görgüdür ve büyük etkisi vardır.
Küçük çocuklar. Tek dezavantajı itibarsız yaşlı babasıydı.
Asistanımın okulda görünmesi pek yapmazdı
Sabah siyah bir gözlü ve tüm çocukların onun olduğunu bilmesi için
Sarhoş baba onu dövüyordu. Şimdi o itirazda bulundu
bir son. O ve annesi, baba kadar kötü olan ama
Şimdi, inanıyorum ki, neredeyse embesil, küçük kulübede yaşayabilir
Bolton işgal ediyor. "

"Bence bu mükemmel bir plan olurdu, canım, mükemmel; yapabiliriz
Daha çok sevmemiz gereken veya daha güvenilir olabilecek kimseye sahip değiliz
ve size yardımcı asistan. Elbette Nelly Hardy olmasına izin verin. Yapacağım
Yukarı çık ve yarın Bay Brook ile konuşun. O bizim patronumuz olduğu için yapmalıyım
Ona danışın, ancak önerdiğimiz her şeyi kabul edecek. Söyleyelim
Cenazeden sonra kendinize söyleyene kadar bu konuda hiçbir şey yok. "

Bayan Dodgson, önümüzdeki birkaç gün içinde Nelly Hardy'yi birkaç kez gördü ve
Gitti ve yas tutmasında çalışırken onunla oturdu; Ama değildi
John Hardy, konuyu açtığı kilise bahçesine atılana kadar.

"Sabah gel canım," dedi o gün; "İstiyorum
Seninle konuşun. "

Ertesi sabah Nelly, düzgün bir şekilde siyah yas tutmasında
elbise, okul evinde ortaya çıktı, kahvaltıdan sonra,
Okul başlamadan bir saat önce.

"Otur canım," dedi Bayan Dodgson, "Sana verecek bazı haberlerim var
Hangi, bence lütfen seni. Tabii ki ne düşünüyorsun
Yapmak? "

"Evet, 'M; bir fabrikada çalışmaya çalışmak için kararımı verdim."

"Gerçekten! Nelly," dedi Bayan Dodgson, şaşırttı; "Düşünmeliydim
İstediğin son şey buydu. "

"Sevdiğim şey bu değil," dedi Nelly sessizce, "ama en iyisi.
daha çok hizmete girin ve çocuklara düşkün olduğum ve onlara alışkın olduğum için ben
Nazik tavsiyenizle rahat bir durum bulabilir; Ancak
Bu durumda anne eve gitmeli ve düşünemedim
onun orada. Çok çaresiz ve geç saatlerde bakmaya geldi
Ben ve yabancılar arasında sefil olurdum. Yeterince kazanabilirim
Fabrika ikimizi de tutacak, çok yakın yaşıyor. "

"Şey, Nelly, kararın onurlandırıyor, ama bence planım
daha iyi. Bayan Bolton'un bizi terk edeceğini duydunuz mu? "

"Bir gün evlenmek için nişanlandığını duydum, 'M, ama yapmadım
Zamanın düzeltildiğini bilin. "

"Bu ayın sonunda, iki hafta içinde kalıyor ve onu
Yer zaten dolduruldu. Kendimin tavsiyesi üzerine ve
Bay Dodgson, Bay Brook, Bayan Nelly Hardy'yi halefi olarak atadı. "

"Ben!" diye bağırdı Nelly, şaşkın bir hava ile yükseldi. "Ah, Bayan Dodgson,
Bunu kastedemez misin? "

"Gerçekten Nelly. Buradaki davranışınız en tatmin edici oldu.
Her şekilde, çocuklarla büyük bir etkiniz var ve
Başarılar ve bilgiler, benim gönderimi için çok yeterli
asistan. Elbette Bayan Bolton'un kulübesine sahip olacaksınız ve
Anneni izle. Uygulamak için eğitim fırsatınız olacak
Kendiniz yukarı doğru başka bir adım atmak ve bir kafa dikiş olmak için
gün."

Bayan Dodgson konuşmaya devam etmişti, çünkü Nelly'nin çok fazla olduğunu gördü
Tedirgin oldu ve konuşmak için üstesinden geldi.

"Ah, Bayan Dodgson," diye ağladı, "Sana yeterince teşekkür ederim?"

"Teşekkürler yok canım. Tabii ki en iyi asistanı istiyorum
alabilir ve kimin üzerine daha iyi güvenebileceğim kimseyi bilmiyorum
kendin. Kendinden başka kimseniz yok, çünkü bu senin iyiliğin
Yalnız davranış ve endüstri, sizi ne yaptığınızı ve bu
en olumsuz tür koşullar altında. Ama çan var
Okul için çalıyor. Sanırım Bay Brook'a kabul ettiğini söyleyebilirim
durum; Yılda otuz pound ve yazlık daha büyük değil,
Belki de bir fabrikada kazanabileceğinizden daha, ama bence-- "

"Ah, Bayan Dodgson," dedi Nelly, gözyaşlarını gülümseyerek, "Kabul ediyorum, ben
kabul etmek. Burada çalışmak yerine burada bir ekmek kabuğunda yaşamayı tercih ederim
Fabrika ve eğer tercih etmem gereken her şeyden seçim yapsaydım
Bu."

Bay Dodgson buraya geldi, Nelly'nin elini sıktı ve onu tebrik etti ve
Mutlu bir kalple kız eve gitti.

Jack, çukurdan döndükten sonra Nelly'nin onu beklediğini buldu
yıllarca durduğu köşe. Onu ondan beri bir kez görmüştü
babanın ölümü ve sempatisini ifade etmek için elini sıcak bir şekilde bastırmıştı,
Ama bir kayıpla onunla uğraşmak için çok dürüsttü, biliyordu, biliyordu,
bir rahatlama. O ve Harry aradan geçen zaman çok konuştular
Nelly'nin beklentileri. Jack, içine girmesi için en uç noktada karşı karşıya kaldı
hizmet, hala bir fabrikaya girmesine daha fazla karşı, ama
Alternatif plan önermeyin.

"O erkek olsaydı," dedi, "yeterince kolay olurdu. Alıyorum
Haftada on sekiz şilin ve kolayca beş tane almasına izin verebilir ve
Sıralı olabilir. İçinde çok sayıda insan var
Köyler turu elbiselerini yapmaktan memnuniyet duyar; Ama yapardı
Biraz tanınana kadar yaşamak zorunda ve biliyorsun
Beş şilin. Ona teklif etmeye cesaret edemezdim. Şimdi sen olsaydı
Hiç sorun olmazdı; Elbette benim gibi alırsın
senden almalı, ama o yapmaz, çünkü o bir lass-o atıyor
tamamen ben. Annem ona parayı teklif edebilirim ama Nelly
Yeterince keskin olduğumu bilirdi ve hepsi aynı olurdu. "

"Gerçekten Nelly'nin terzi yapmayı iyi yapabileceğini düşünüyorum," dedi Harry
bir duraklamadan sonra. "İşte tüm lasses ha 'çalışmayı öğrendi, ama dediğiniz gibi,
Diğer köylerde burada yaptığımızdan daha fazlasını bilmiyorlar
geri; Bazı faturaları basılı ve onları gönderirsek,
yapabilir. Düşündüğünüz başka şeyler de var,
Jack, "tereddüt eden bir şekilde dedi." Henüz on sekizsin, ama sen
haftada bir pound yakınında kazanmak ve iki veya üç yıl içinde
İnsanın maaşını almak ve yükseleceğinizden emin olabilirsiniz. Hiç düşünmedin mi
Nelly ile mi evlendi? "

Jack sanki bir yılanda sanki atladı.

"Nelly ile evleniyorum!" Dedi şaşkınlıkla. "Ne! Nelly ile evleniyorum! Sen
Deli Harry? Yıllarca evlenmemeye karar verdiğimi biliyorsun, değil
Otuz yaşına kadar ve yoluma çıkıncaya kadar; Ve Nelly'ye gelince, neden asla
onu düşündüm, ne de bu şekilde başka bir lass; en önemlisi;
Neden, kız kardeşim gibi. Bu kadar saçma bir fikir ne
KAFA? Neden, on sekiz erkek çocuk okuldan ayrılmadı ve ileriye bakıyor
üniversiteye gitmek; Sınıfımız arasındaki erkek ve kız evlilikleri
Sorunlarımızın yarısının nedeni. Otuz evlenecek kadar zamandır.
Ne dediğini bilseydi Nelly nasıl gülecekti! "

"Ona söylememenizi tavsiye etmeliyim," dedi Harry kuru bir şekilde; "Ben çok
Hata eğer bunu gülen bir mesele olarak görürse. "

"Hayır, lasslar garip şeyler," diye tekrar meditasyon yaptı. "Ama Harry, sen
benim kadar yaşlı ve aynı ücreti kazanıyorlar; Neden evlenmiyorsun
o?"

"Yapardım," dedi Harry ciddiyetle, "bana sahip olsaydı yarın."

"Yaparsın!" Jack, arkadaşının ilkinden çok şaşırmıştı.
Önerme. "Bunu şimdi düşünmek için! Neden, her zaman onunla bulundun
Tıpkı benim gibi. Asla ona önem verdiğini hiç göstermedin, asla
Hediyeleri göz önüne alındığında, onunla birlikte yürüdü, ne de başka bir şey. Ve sen gerçekten
Ona bak, Harry? "

"Evet," dedi Harry kısa süre içinde, "Ona yıllarca baktım."

"Ve bunu hiç görmediğimi düşünmek!" Jack dedi. "Neden yapmadın
Söyle bana? Neden, onun kadar anlaşılması zor ve ben
Seni çok iyi tanıdığımı düşündüm! "

"Kullanım ne olurdu?" Dedi Harry. "Nelly beni arkadaş olarak seviyor
Hepsi bu. "

"İşte bu," dedi Jack. "Tabii ki insanlar arkadaş olduklarında yapmazlar
Birbirinizi başka bir şekilde düşünün. Yine de Harry, içeri girebilir
zaman. Nelly oldukça iyi bir kadın, şimdi on yedi yaşında, ama yok
Ondan sonra bildiğim başka biri. "

"Şey, Jack, ondan sonra bolca sahip olabileceğini istiyorum, çünkü o
en güzel ve en iyi kız o yer; Ama görüyorsun, sen her zaman hakkın
Wi 've sanırım çoğu insan bunun bir eşleşme olacağını düşünüyor
gün."

"İnsanlar aptal," diye patladı Jack. "Kim diyor? Sadece söyle
Ben bunu kim söylüyor? "

"İnsanlar öyle diyor, Jack. Genç bir adam ve bir lass birlikte yürüdüğünde insanlar
İçinde bir şey olduğunu varsayalım ve sen ve Nelly ha 'yürüyorsunuz
Son beş yıldır birlikte. "

"Birlikte yürümek!" Jack öfkeyle tekrarladı; "Biz gidiyoruz
Elbette birlikte ve genellikle bizimle birlikte oldunuz ve sık sık
yeterince yarım düzine diğer; Bu birlikte yürümek gibi değil. Nelly
Biliyor ve herkes biliyordu, biz günden itibaren arkadaş olmayı kabul ettiğimizi
Aşağıdaki sudayken eski şaftın kenarında durdu ve
O zamandan beri hiç değişmedik. "

"Asla değişmediğini biliyorum Jack, Nelly'yi hiç düşünmemişti ama
gerçek arkadaş. Şimdi farklı düşünüp düşünmediğini bilmiyordum. BEN
kendi dudaklarından haber almak istedim. Şimdi yapmadığını biliyorum, sahipsin
Ona gerçek bir arkadaştan daha fazlası olmayı düşünmüyorum, eğer deneyeceğim
Onu kazanamam. "

"Yap," dedi Jack, arkadaşının elini sıkarak. "Eminim sana dilerim
başarı. Dünyadaki hiçbir şey beni ikimimi görecek kadar memnun edemez
Arkadaşlar evlenir ve sanırım, evet, gerçekten yaparım Harry,
Genç evlilikler kötü, ama sizin ve Nelly'nin olacağından eminim
Her neyse birlikte mutlu. Ve ona ne zaman sormak istiyorsun? "

"Ne kadar sabırsız bir adamsın, Jack!" Harry gülümseyerek dedi. "Nelly
Ona baktığımdan daha fazla fikrim yok ve gitmeyeceğim
Ona bir kerede söyle. Sanmıyorum, "Dedi Gravely," Mark Me,
Jack, Nelly'nin bana sahip olacağını sanmıyorum ama sabır ve aşksa
onu kazanabilir, sonunda başarılı olacağım. "

Jack tekrar çok şaşırmış görünüyordu.

"Daha fazla söyleme, Jack," diye devam etti Harry. "Uzun olacak
İş o 'iş, ama zamanımı bükebilirim; Ama her şeyden önce, eğer bana iyi dilersen,
Söylediklerimi Nelly'ye bir kelime bile etmeyin. "

Bu röportajdan Jack çok gizemli ayrıldı.

"Bana öyle geliyor," diye mırıldandı kendi kendine, "
Lasses gibi olmak, onları anlamak yok. Şimdi biliyorum
Kendimi seviyorum ve kitaplarda okuduğum şey doğal görünmüyordu ama ben
Diyelim ki, Harry bile, bildiğimi düşündüğüm kadar doğru olmalı
Kendim, gizemli bir şekilde döndü-bir hayalet kadar. Ne demek istiyor
Sabırlı olmalı ve beklemeli ve uzun bir iş olacak. Eğer o
Nelly ve Nelly onu seviyor-ve neden olmasın?-Bilmiyorum
Neden gençlerden nefret etsem de neden bir iki yıl içinde evlenmemeliler
evlilikler. Her neyse onunla terzilik fikri hakkında konuşacağım. Eğer
Harry onunla sevişmeli, bunu yapması çok daha iyi olacak
Burada, Birmingham'da Pazar günleri dışarı çıkmaya gitmek zorunda. Eğer o
ama işine girene kadar ona biraz yardım etmeme izin ver
olabildiğince kolay. "

Ancak Jack, yakında planını tam olarak koyma fırsatı buldu
Nelly Hardy'den önce ve onunla yoldan çıktığında
Yokdu:

"Ah, Jack, böyle bir haberim var; ama belki de biliyorsun, yap
"Kıskançlıkla sordu." Diye sordu.

"Hayır, belirli bir haber bilmiyorum."

"Beni ilgilendirmesi muhtemel bir şey değil mi?"

"Hayır," dedi Jack şaşkın.

"Onur, ne olduğu hakkında en az fikriniz yok mu?"

"Onur, yapmadım," dedi Jack.

"Bayan Bolton yerine bir okul görevlisi olacağım."

[İllüstrasyon: Yeni Schoolmistress.]

"HAYIR!" Jack çok sevinçle bağırdı; "Memnun oldum Nelly, memnunum. Neden,
Sadece senin için bir şey; Harry ve ben başımızı şaşırtıyoruz
Ne yapmanız gerektiğine dair hafta! "

"Peki birleşik bilgeliğin neye ulaştı?" Nelly güldü.

"Burada terzilikte yapabileceğinizi düşündük," dedi Jack, "biraz sonra,
Biliyorsun."

"Düşünce kötü değildi," dedi; "Bana hiç gelmedi ve
Bu büyük iyi şans bana gelmemiş olsaydı belki de olabilir
sınanmış. Bunu düşünmen iyi oldu. Ve böylece hiç duymadın
Okul görevlisi hakkında fısıldayın mı? Belki sahip olabileceğini düşündüm
Bir şekilde önerdi, her zaman burada bir şeyler önerdiğinizi biliyorsunuz. "

"Hayır, gerçekten, Nelly, Bayan Bolton'un gittiğini duymadım."

"Memnun oldum," dedi kız.

"Sen misin?" Jack şaşkınlıkla cevap verdi. "Neden Nelly, sahip değil misin?
Sana yardım etmemden hoşlanıyor muydu? "

"Evet ve hayır, Jack; ama evetten daha fazlası yok. Sana her şeyi borçluyum.
Beni arkadaşın yapan sen miydin, bana öğreten sen, beni çağıran sen miydin
Beni olduğumu yapan sen. Hayır, Jack, canım, "dedi,
Jack ona teşekkür etti; "Sana daha önce hiç teşekkür etmedim ve
Şimdi yapmalıyım. Sana her şeyi borçluyum ve bir şekilde sahip olmalıyım
Bunu size de borçlu olmaktan memnuniyet duydum, ama başka bir şekilde memnunum
Bunu yapmamak için, eğer bunu söyleyebilirsem, kendi değerlerim,
Nezaketinize layık olduğunu kanıtlamak için elimden geleni yaptığımı göster ve
dostluk."

Earstın gözyaşları gözlerinde durdu ve Jack bu feragatnameyi hissetti
nakarsız olurdu.

"Memnun oldum," dedi bir duraklamadan sonra. "Ve şimdi Bayan Hardy," ve o
Şapkası gülüyor, "Dünyada yükseldiğin, umarım sen
kendinize hava almayacaklar. "

Nelly güldü. "Bu garip," dedi, "
Yukarı doğru adım at, çünkü Bayan Dodgson içeri girmeme yardım edecek ve
Bir gün baş okula ait gemiye hak kazanın; Ama Jack, sadece
küçük bir süre. Gülüyorsun ve bana Bayan Hardy deyin, ama zaman
Sana 'efendim' diyeceğim; Daha uzun başlangıçsın ama
Çok yükseleceksin; Ama her zaman arkadaş olacağız; Yapmayalım,
Jack? "

"Her zaman Nelly," dedi Jack ciddiyetle. "Nerede veya ne olursa olsun Jack Simpson
olabilir, o senin gerçek ve sadık arkadaşın olacak ve
Başıma gelebilir, yapabileceğim bir yükselme yok, bana verecek
Sizin yapmış olan bu iyi servetin yaptığı zevk. Eğer ben
Hiç yükseltme Harry'e yardım ettiğim için beni mutlu edecek, ama olacağını biliyorum
Asla sana yardım etmeme izin vermedim ve bu düşünce hayatımı gölgede bırakacaktı.
Şimdi seni olacağına eminim bir konumda görüyorum
Başarılı ve ki bu onurlu ve hoş bir
Daha çok yükselişimin tadını çıkarın.-başka biri biliyor mu? "
diye sordular.

"Kimse değil," dedi. "Bunu senden önce kim bilmeli?"

"Harry benim kadar mutlu olacak," dedi arkadaşının geç hatırlayarak
iddia.

"Evet, Harry de çok memnun olacak," dedi Nelly; Ama Jack bunu hissetti
Harry'nin görüşü gözlerinde nispeten az öneme sahipti. "O
iyi bir dürüst adam Harry ve eminim memnun olacak ve
Umarım herkes olur. "

Jack, şimdiki anın koymak için elverişli olmadığını hissetti
Arkadaşı için tek kelimeyle.

       * * * * * *

Harry Shepherd amacını gerçekleştirdi. İki yıl bekledi ve
Sonra sevgisini Nelly Hardy'ye söyledi, parlak bir Pazar öğleden sonra
şeritte yürüyorlardı.

"Hayır, Harry, hayır," dedi alçakgönüllülükle ve ne yazık ki; "Asla olamaz, sorma
Ben, çok üzgünüm. "

"Asla olamaz mı?" Diye sordu Harry.

"Asla," dedi kız; "Kendini tanıyorsun Harry, asla olamaz. Ben
Bunun iki yıldır geldiğini gördüm ve beni çok üzdü;
Ama biliyorsun, eminim ki, neden olamaz. "

"Biliyorum," dedi genç adam. "Her zaman umursadığını biliyordum
Jack benim için bin kat daha fazla ve bu oldukça doğal, çünkü o
Binlerce bana değer; Ama sonra, sonra-- "ve tereddüt etti.

"Ama sonra," diye devam etti. "Jack beni sevmiyor ve sen.
Yani Harry; Ama çocukluğumdan beri onu sevdim. Biliyorum, yok
Daha da iyisi, bir arkadaş dışında beni hiç düşünmemişti, neredeyse hiç
Beni bir kız olarak gördü. Bunun olacağını hiç düşünmemiştim
aksi takdirde. Bunun olmasını pek dilemem. Jack bir
Harika adam ve bir bayanla evlenmeli, ama, "dedi kararlı bir şekilde" gidebilirim
Ben ölene kadar onu sevmek için. "

"Çok ummadım, Nelly, ama her zaman hatırlayın, her zaman
senin için önemsedi. Jack'in arkadaşı olduğundan beri umursadım
Sen. Seni sevmiş olsaydı, bir kenara bırakıp seni görmekten memnun olabilirim
İkisi de mutlu, ama her zaman bunun asla olamayacağını biliyordum. Jack's
Zihin çalışmak için çok fazla verildi, o bizim gibi değil ve değil
Bir evin hayalini kurun ve dünyada iz bırakana kadar sevgi.
Jack'i sevdiğin gibi seni sevdiğimi ve seveceğimi hatırla
sadakatle. Bir gün, belki de uzun zamandır, "diye ekledi Nelly onu sallarken
kafa, "Farklı düşünmeyebilirsin, ama olduğunu görebilirsin
Bir erkeğin hayatını mutlu etmek, sonsuza dek yapışmaktan daha iyidir
bir başkasının anısı. Her halükle beni her zaman senin olarak düşüneceksin
Gerçek arkadaşım Nelly, her zaman bana güveniyor musun? "

"Her zaman, Harry, gelecekte son zamanlardan daha fazla, çünkü bunu gördüm
gelen. Artık birbirimizi anladığımıza göre, oldukça arkadaş olabiliriz
Tekrar."




Bölüm XXIII.

Vaughan'daki patlama.


Parlak bir yaz gününde saat on iki yaşında Bay Brook
Köpek arabası, iki beyefendi ile Vaughan madenine. Biri
Bölge Devlet Müfettişi; diğeri, yeni atanmış
Turlarını yanına aldığı müfettiş yardımcısı,
görevleri.

"Müdürüm Thompson'ın güne kadar uzak olduğu için çok üzgünüm," Bay Brook
dedi. "Geldiğini bilseydim elbette
Sizinle dolaşmaya hazır olmasını sağladı. Williams,
Yeraltı yöneticisi, çukurda mı? "diye sordu bankman
yükselen ve azalan kafese bakmaktı.

"Hayır, efendim; yaklaşık yarım saat önce geldi. İzleyici Watkins,
altında."

"O zaman yapmalı," dedi Bay Brook, "ama keşke Bay Thompson olsaydı
Burada. Belki senden önce çukurun planına bakmak istersiniz
Aşağı mı? Williams'ın ofisi açık mı? "

"Evet efendim," diye cevapladı Bankman.

Bay Brook ofise yol açtı.

"Maşallah!" Bir madenciliğin bir kopyasını yaparak iş yerinde genç bir adamı görmek
plan; "Sen kimsin?"

Genç adam yükseldi ...

"Jack Simpson, efendim. Aşağıda çalışıyorum ama bu benim gece vardığım olduğunda Bay Bay
Williams, ona her gün yardım etmeme izin veriyor. "

"Ah! Şimdi seni hatırlıyorum," dedi Bay Brook. "Ne olduğunuzu görmeme izin ver
yapmak. Bu çalışan bir collier için güvenilir bir iş, değil mi
Değil mi? "Dedi, güzel bir şekilde yürütülen bir plan tutarak.

Bay Hardinge, genç bir adam olan ressamda şaşkınlıkla baktı
Bir veya iki yaşındayken, açık, açık, hoş bir yüzle.

"Neden, bir madenci gibi görünmüyorsun ya da konuşmuyorsun," dedi.

"Buradaki okul müdürü Bay Merton, çok şey alacak kadar nazikti
Benimle ağrılar, efendim. "

"Bu tür bir iş uzun zamandır mı yapıyorsun?" Bay Hardinge sordu,
plana işaret ediyor.

"Yaklaşık üç ya da dört yıl," dedi Bay Brook derhal.

Jack son derece şaşırmış görünüyordu.

Bay Brook gülümsedi.

"Williams'ın raporlarında, her ikisi de
El yazısı ve ifade. Şimdi anlıyorum. Aynı durakta çalışıyorsun
Haden gibi değil mi? "

"Evet, efendim, ama aynı değişim değil; birlikte çalıştığı bir arkadaşı vardı
Babam öldürüldüğünden beri Harvey ile diğer vardiya çalışıyorum. "

"Şimdi çukurun planlarına bakalım," dedi Bay Hardinge.

İki müfettiş masanın üzerine eğildi ve planları inceledi ve
Sırada Bay Brook sorusu. Jack,
İşveren onunla konuşmayı bıraktı, ancak Bay Brook ona bir harekete geçti
kalmak. "Fırınınızın büyüklüğü nedir Bay Brook?" diye sordu Bay Hardinge.

"Sekiz metrelik bir fırın," diye yanıtladı Bay Brook. "Dakikada kaç bin metreküp hava geçtiğinizi biliyor musunuz?"

Bay Brook başını salladı: madenin yönetimini tamamen içinde bıraktı
yöneticisinin elleri.

Bay Hardinge, Jack'e konuşurken bakmıştı; Ve ikincisi,
Sorunun kendisine ele alındığını düşünerek, cevap verdi:

"Dakikada yaklaşık sekiz bin feet, efendim."

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Bay Hardinge.

"Havanın hızını, efendim ve mahzun alanını alarak
Şaft. "

"Teorik olarak hızı nasıl ölçersiniz?" Bay Hardinge sordu,
Genç Collier'in ne kadar bildiğini görmek için merak ediyorum.

"Sırasıyla şaftların sıcaklığını bilmem gerekiyor,
ve upcast şaftın yüksekliği. "

"O zaman nasıl yapabilirsin?"

"Formül, efendim, m = h (t'-t)/480+x, h
upcast, t 'sıcaklığı, dış havanın sıcaklığı ve
x = t'-32 derece. "

"Siz garip bir genç adamsın," dedi Bay Hardinge. "Sana sorabilir miyim
Soru mu iki? "

"Kesinlikle efendim."

"999.888.777'nin küpü kökünden alabilir misin?"

Jack bir dakika gözlerini kapattı ve sonra doğru cevabı verdi
Beş ondalık yeri.

Üç beyefendi sürpriz bir ünlem verdi.

"Bunu nasıl yaptın?" Bay Hardinge haykırdı. "Alar
Kağıt üzerinde çalışmak için on dakika. "

"Karanlıktayken veya çalışırken hesaplamaya alıştım,"
Jack sessizce dedi.

"Neden, teklif verene rakip olurdunuz," dedi Bay Hardinge; "Ve ne kadar uzak
Rakamlarda çalıştınız mı? "

"Diferansiyel hesap yaptım, efendim ve sonra Bay Merton
Matematik yerine Mekanik Uygulamasına daha iyi bağlı kalmış daha iyi
daha fazla devam etmek; Bu iki yıl önceydi. "

Bir gençten bu basit avowal'da üç beyefendinin sürprizi
Pitman sınırsızdı.

Sonra Bay Hardinge dedi ki:

"Bundan daha sonra tekrar konuşmalıyız. Şimdi çukurdan aşağı inelim; bu
Genç adam bir rehber için mükemmel bir şekilde yapacak. Ama korkarım Bay
Brook, seni iyi bir şekilde rahatsız etmek zorunda kalacağım. Görebildiğim kadarıyla
Plandan maden çok kötü düzenlendi ve havalandırma
tamamen kusurlu. Fikriniz nedir? "Diye sordu aniden dönerek
Jack'e ve pratik bilgisinin
teorik edinimlerine karşılık geldi.

"Söylemem, efendim," dedi Jack. "İfade etmek benim için değil
Bay Thompson'ın planına ilişkin bir görüş. "

"Fikirlerinizi alalım," dedi Bay Brook. "Sadece bize açıkçası ne olduğunu söyle
Vaughan'ın yöneticisi olsaydın olur muydu? "

Jack plana döndü.

"Hava yollarını genişletmeliyim ve akımı bölmeliyim; bu
Dakikada yaklaşık on iki bine kübik fit hava sayısı. O da
Tek bir akımın seyahat etmesi için, özellikle hava yolları olmadığından
geniş; Sürtünme tamamen çok büyük. Bir bölünme yapmalıyım
Burada, onları net tutmak için eski çalışmalarda mevcut bir tur yapın,
Bu pasajları genişletin, akımı buradan tekrar bölün ve sonra bir kesim yapın
Bu yeni zeminden, yüzü süpürmek için güçlü bir akım almak için
ana çalışmaların ve doğrudan upcast'e taşıyın. Ama
Akım fırından geçmemeli, ancak yukarıda izin verilmelidir, çünkü
Gaz bazen çok kalınlaşır ve yeterince seyreltilmeyebilir
Hava ile, doğrudan fırınlara gidiyor. "

"Fikirleriniz çok iyi," dedi Bay Hardinge sessizce. "Şimdi alacağız
Giysilerimize ve aşağıya inin. "

Yani, bir çanta açtı ve iki madencilik kıyafetini çıkardı,
hangisi, ilk olarak paltolarını çıkararak, o ve arkadaşı ilerledi
diğer giysilerini giyin. Bay Brook ofisine girdi ve
benzer şekilde kendini hazırladı; Madencilik için giyinmemiş olan Jack,
Birkaç davanın kullanımı için asıldığı dolaba gitti
ziyaretçiler ve diğerleri ve aşağı inmeye hazır. Sonra gitti
Lamba Odası ve Dört Davy-Lamp getirdi. O uzaktayken Bay Brook
müfettişlere katıldı. "Bu genç Pitman akıllı olduğu kadar sabit," dedi; "Geldi
Dikkatim altında birkaç kez. İlk olarak, okul müdürü
Benimle delikanlıların kendini eğitme çabalarından bahsetti. Sonra kurtardı
Başka bir çocuğun hayatı ve son yıllarında onun
kararlılık ve iyi davranış, ona onun üzerinde büyük bir etki yarattı.
aynı yaştaki yoldaşlar ve yer için harika şeyler etkiledi.
Vicar ve okul müdürü şimdi onu övmekten asla yorulmaz. "

"O açıkça olağanüstü bir genç adam," dedi Bay Hardinge. "Yapıyor musun
Önerilerinin tam olarak size sunmayı amaçladığım şey olduğunu bilin
kendim? Biraz yapmadığınız sürece burada korkunç bir patlama yaşayacaksınız
radikal değişiklikler. "

O akşam müfettişler gece için Bay Brook'ta kaldı ve
Ertesi gün o beyefendi onlarla birlikte, sahip olduğu Birmingham'a gitti
bazı iş. Ancak ana amacı onları görmeye götürmekti
Bay Merton, onu Jack Simpson ile ilgili olarak daha fazla sorgulamak için.

Bay Merton, ziyaretçileriyle Jack'in
kendini eğitin ve onlara delikanlıya verdiği görüşü verdi,
seçmiş olsaydı, bir burs almıştı ve sonra
En yüksek matematiksel onurlar. "Son zamanlarda çalışıyor
Mühendislik ve demir köprülerin suşlarının ve streslerinin hesaplanması, "
dedi. "Ve şimdi, Bay Brook, sana söyleyeceğim-ve eminim sen
Ve bu beyler bana gizlilik sözünü verecek
Konu-Henüz bir ruha söylemediğim şey. O hanımefendi
bana motorlara yönelik saldırıdan söz verdi ve beni
Mektubu Sir John Butler'a yaz. Ama hepsi bu değil, efendim. Oldu
O çocuk-çünkü o zaman on yedi yaşındaydı-motor evini savundu
Beş yüz adamın çetesine karşı! "

"Kalbimi korusun Merton, neden bana daha önce söylemedin? Neden, ben
o zamandan beri şaşkın. Ve bunun benimkinden biri olduğunu düşünmek
Bu cesur eylemi yapan çukur erkekler ve ben onun için hiçbir şey yapmadım! "

"Söylemezdi, efendim. Çalışan bir madenci olarak devam etmek istedi,
Ve işini en alttan öğrenin. Ayrıca, hayatı olmazdı
Bu bölgede biliniyorsa bir gündür güvende. Ama bence
Şimdi anlatılmalısın. Delikanlı cesur olduğu kadar mütevazı ve
zekice ve kurtardığını hiç bırakmadan mezarına giderdi
Vaughan ve gerçekten de bölgedeki tüm çukurlar. Ama şimdi o
Bir adam, bilmeniz doğru; Ama dua et onun hayal etmesine izin verme
bunun farkında olduğun. Henüz çok genç ve kendi başına yükselecek
hakları ve borçlu olduğunu düşünmek kadar hiçbir şeyden hoşlanmaz
O gece yaptığı her şey. Sana da yapabildiğini söyleyebilirim
Beyefendi ile bir beyefendi olarak karıştırmak. Burada olduğumdan beri
Cumartesi'den Pazartesi'den benimle kalmak için ayda bir kez geldi,
Burada kasabadaki en iyi topluma diyebileceğim şeyle karıştı ve
tüm arkadaşlarımın beğenisini ve saygısını kazandı, biri öyle değil
Onunla aynı yaşam rütbesinde olmadığı bir şüphe kadar
kendileri."

"Ne yapacağım, Bay Hardinge?" Diye sordu Bay Brook şaşkınlıkla. "Ne
Tavsiye eder misin? "

"Ona bir kerede ilk asansörünü vermeliyim," dedi Bay Hardinge kesinlikle.
"Yeni şemayı gerçekleştirmeden aylar alacak
madenin havalandırması; Ve inan bana, güvenli olmayacak, eğer
Değişiklikler yapılana kadar ani bir gaz akışı var. Yapmak
Bu genç arkadaş yardımcısı, özel bir ücretle,
Havalandırma. Bu şekilde erkeklere talimat vermek zorunda kalmayacak
çalışmalarına gelince, ancak dikkatini havalandırmaya sınırlayacak,
Havanın durumu, kapılar vb. O zaman bile konumu olacak
Bir zaman zor; Ama delikanlı çok fazla öz kontrol var ve
onun üzerinde gelgit yapabiliyor ve erkekler gerçekten
işini anlıyor. Elbette yeraltını sipariş edeceksin
yönetici ve izleyiciler ona her desteği vermek için. Yeraltı yöneticisi,
Her halükarda, göründüğü gibi, yeteneklerinin mükemmel bir şekilde farkında olmalıdır.
Bir süredir tüm kağıt işlerini yapmış. "

Asla bir insan bedeni, pitmenlerinden daha şaşırmıştı
Vaughan, genç Jack Simpson'ın bir milletvekili atandığını duyduklarında
İzleyici, madenin havalandırmasının özel suçlamasıyla.

Bir izleyici yardımcısı büyük bir onur pozisyonu değildir; Ücret neredeyse hiç
bir alıcının kazanacağı ve rütbe nadiren
daha yüksek. Bu tür bir yazı, gerçekten de bir madenciye verilir
Deneyim, işini aşmak-özen, dikkat ve bilgi olarak
zor iş yerine gerekli. Genç bir adamın atanması gerektiğini
Vaughan'ın Colliers'ı şaşırtan bir anormallikti. .
Olay ilk olarak yüzeyde biliniyordu ve erkekler geldiğinde
Haberlerin kendilerine ve çoğunluğunu bir kerede yerine söylenen kafesler
Eve acele etmek, konuşmak için durdu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en aşırı başlangıç ​​olur," dedi biri. "Ah! İşte geliyor
Bill Haden. Hast haberlerini duyuyor musun, Bill? "

"Hangi haber?"

"Neden, krikosun bir milletvekili yaptı. Dost ne düşünüyor,
Hepimizin başları mı? O 'böyle bir şey söylediğini duydu mu? "

"Hayır, yapmadım," dedi Bill Haden kesin olarak. "İlk kez
E'er O 't' doğru adamın bir soru olarak seçildiğini duydum.
Onu tanıyorum ve söylüyorum 'ee, içeri girmenin en iyi yeri bilmiyor olabilir
bir pervane veya gevşek zeminde ahşap ve biz yeterince eski olduğu gibi
onun babaları olmak; Ama bir madenin kitap öğrenmesi hakkında çok şey biliyor
Hükümet Müfettişi Chaps'tan biri olarak. Hoş düşünmeyebilirsin
Benim için, babasının yerine oturduğu gibi, onu koyduğunu görmek
kafa, ama çocuğun nasıl çalıştığını biliyorum ve onun ne olduğunu biliyorum ve ben
'Ee'nin onun altında çalışacağım' söyle. Jack Simpson uzağa gidecek; sen
Canlı görecek. "

Bill Haden, Vaughan çukurunda bir otoriteydi ve onun dikte
aksi takdirde randevu almış olabilecek birçok kişiyi uzlaştırdı
Böyle bir delikanlı. Harry Shepherd ve geri kalanının hevesli onayı
Jack Simpson ile büyüyen madendeki diğer genç ellerden,
ve ne kadar çok çalıştığını ve kim kabul ettiğini biliyordu
Her şeydeki liderliği de etkisi oldu; ve yeni milletvekili
görevlerine, hoşnutsuzluk gibi bir şey olmadan girdi
heyecanlanmak, heyecanlanmak.

Jack'in görevlerinin en önemli kısmı,
Erkekler sabah düşmeden önce çukur, hayır olduğunu görmek için
gece gaz birikimi ve havalandırma devam ediyor
düzgün bir şekilde. Milletvekili genellikle onunla bir yardımcı alır ve Jack
Arkadaşı Harry'yi görev için seçti-gaz bulma durumunda olduğu gibi,
Boş bir çuvalla döverek dağılmalıdır, böylece bir
havanın rahatsızlığı veya birikim önemliyse,
Pamuklu kumaştan oluşan geçici bir brattanting veya bölme koymak
bir çerçeveye gerilmiş, güçlü bir akımı çevirecek şekilde
gazın biriktiği veya olduğu yerde hava
yayınlama. Gaz, bir tür donuk sis veya duman olarak göze bakar.
Birikim ciddi ise, madencilerin ana gövdesine izin verilmez
İzleyicinin yardım alana kadar madene inmek için,
tamamen dağıtmayı başardı.

"Bu yalnız bir his," dedi Harry ilk sabah girdi
Jack Simpson ile yaptığı görevleri üzerine, "sadece iki kişi olduğumuzu düşünmek
burada. "

"Küvetlerin beklemek için karanlıkta oturmaktan daha yalnız değil
Gel, Harry ve çok daha güvenli. En ufak bir risk yok
Şimdi bir patlama, çünkü burada sadece güvenlik lambalarımız var,
Gün içinde erkekler borularını aydınlatmak için lambalarını açacaklar;
Usta hangi düzenlemeleri yap, erkekler onları alacaklar
duman."

Bay Hardinge'nin resmi raporunun alınması üzerine,
Vaughan'daki düzenlemeler, Bay Brook bir kerede yeni bir
Bay Thompson'ın yerine yönetici ve varışta onu yaptı
Jack'in bilgi ve yeteneğinin kapsamı ile tanıştı ve
Gözünü özellikle üzerinde tutmasını ve onu istihdam etmesini istedi.
Mümkün olduğunca, sağ elini emirlerini yerine getirirken.

"Keşke ana rüzgar sürüklenmesinin geçmesini isterdim," dedi Jack bir gün altı
Randevusundan aylar sonra, fatura ile çayının üzerinde otururken
Haden. "Yeni çalışmalarda gaz çok kötü geliyor."

"Wuss ne de bilmiyordum, Jack. Fırın olduğu ana iyi bir iş
daha büyüktü ve bazı hava yolları genişledi, çünkü keskin çıkıyor
elbette. Olduğum eski kısımda, fark etmeyin; Ama gittiğimde
Dün Peter Jones'un çalıştığı yerde, gaz sadece ıslık ediyordu
yakın bir üfleyiciden. "

"Bir iki hafta daha ve hava yolu geçecek baba;
Harika bir değişiklik yapın. Çukurun kötü durumda olduğu için çok memnun olacağım
Şimdi."

"Ah! Çok şey düşünüyorsun, Jack, çünkü
'sponsorluğu. Beni korkutmuyor. "

"Keşke erkeklerin sigara içmemesi baba; kötü bir isim almak istemiyorum
Onları rapor ediyor, ama bu sadece hayatlarıyla oynuyor. "

Bill Haden sessizdi; Kendisine sessiz bir dumana şımartması için verildi,
Jack olarak, beş yıl boyunca onunla birlikte çalışarak iyi biliyordu.

"Şey, Jack, bir ya da iki bacca için bir özlem olduğunu biliyorsun."

"Yani onsuz yapmamız gereken birçok şey var,"
Jack dedi. "Eğer sadece kendini üfleyen bir adamın sorusu olsaydı
Söylemeliyim parçaları bu konuda boşa çıkar; Ama istekli olup olmadığı
Beş yüz dul ve iki bin yetim yapmak yerine
Sigara içmeden birkaç saat. Davy-Lamps'ın kullanımı nedir? Nedir
Herhangi bir an gaz olabilirse
Boru aydınlatmak için açılan bir lambaya ateş ediliyor mu? Porumu beğendim ama ben
Efendim olma şansı olduğunu düşündüm
Bir daha asla tütüne dokunmayın. "

Üç gün sonra, Jack saat onda turlarından geldiğinde
Kahvaltısını yiyin ve madenin durumu dergisini yaz, o
Bay Brook ve yöneticinin çukur ağzına çekildiğini gördü. Jack geri çekildi
yazdığı ofisin küçük penceresinden ve
Madeni indiklerini bilene kadar tekrar bak, yaptığı gibi
kendini ileri itmek için herhangi bir görünüme sahip olmak istemiyorum. İçin
Bir saat daha yazdı; Ve sonra ofisin penceresi parçalar halinde uçtu,
Sandalyeler dans etti ve duvarlar sallandı, sıkıcı bir ağır kükreme gibi
Uzak gök gürültüsü, kulaklarına patladı.

Ayaklarına sıçradı ve kapıya koştu. Siyah duman dökülüyordu
Çukurun ağzından, çubuklar ve odun ve kömür parçaları düşüyordu
Bahçede bir duş; Jack, en kötü beklentisinin
fark etti ve Vaughan'da korkunç bir patlama gerçekleşti
çukur.




Bölüm XXIV.

Ölümcül tehlikede.


Bir an için Jack felaketten sersemledi. Vardı, biliyordu,
Çukurda üç yüzden fazla erkek ve erkek çocuk ve soluk ve hastalandı
Kaderlerinin düşüncesi onun karşısına geldi. Sonra doğru koştu
şaftın üstü. Bankman bazı bahçelerden uzakta duyarsız kalıyor
Patlamanın gücü tarafından atıldığı çukurdan.
İki ya da üç adam beyaz korkmuş yüzlerle koştu. Duman vardı
Neredeyse durdu; Hasar yapıldı ve ölümcül bir durgunluk
hüküm sürüyor gibiydi.

Jack motor evine koştu. Motor adamı bir
Duvar, korkmuş ve neredeyse bayılıyor.

"Yaralandın mı John?"

"HAYIR!"

"Kendini etrafa çekin dostum. İlk şey, asansörün hepsini görmek
Sağ. Kafeslerden birinin bankada olduğunu ve patlamanın gücü olduğunu görüyorum
upcast şaftında. Motora sadece bir iki dönüş verin ve olup olmadığını görün
Sargı ekipmanı iyi. Yavaşça. "

Minkineman buharı açtı; Hafif bir hareket vardı ve sonra
Motor durdu.

"Biraz daha fazla buhar," dedi Jack. "Kafes yakaladı, ama olabilir
Gelmek."

Bir pislik vardı ve sonra motor çalışmaya başladı.

"Sorun değil," dedi Jack, "alt kafes açık olsun ya da olmasın.
Şimdi durun ve geri dönün ve kafesi tekrar kaldırın. Zil yapar
Acaba mı merak ediyorum? "

Jack, sırayla, altta bir zili vuran teli çekti
ve sonra başının üstünde asılı bir zili baktı
cevap. Hiçbiri gelmedi.

"Telin kırılmasını bekliyorum," dedi Jack ve çukurun ağzına çıktı
Tekrar.

Yüzey adamlarının hepsi şu anda toplandı, bahşiş-adam ve
Yard adamları ve Kola-Ovens'ten, hepsi vahşi ve soluk görünüyor.

"Ben aşağı iniyorum," dedi Jack; "Yakınlarda bazı fakir arkadaşlar bulabiliriz.
dip ve bir muhabir yere gelene kadar bekleyemiyorum. Kim yapacak
Benimle mi git? Evli erkek istemiyorum, bildiğin için, bayanlar, olabilir
Her an başka bir darbe ol. "

"Seninle gideceğim," dedi avlu adamlardan biri öne çıkarak;
"Bana bağımlı kimse yok."

"Ben de," dedi bir diğeri; "Benden başka kimseye bir şans yok
tekrar gelip gelmeyin. İşte seninle, ne olursa olsun. "

[İllüstrasyon: İlk patlamadan sonra-arama partisi.]

Jack, lamba odasından üç güvenlik lambası getirdi ve onu aldı.
İki gönüllü ile kafese yerleştirin.

"Aşağı," diye bağırdı, "ama dibe yaklaştığımızda çok yavaş git,
Ve sinyalimize dikkat edin. "

Kafesin batmaya başladığı andan üç dakika sonra
şaftın dibine dokunduğunda, ancak bir yaş gibi görünüyordu
içinde olanlar. Her an ikinci bir patlamanın gelebileceğini biliyorlardı,
ve onların üst kısmının üstündeki havaya sürülebilecekleri
Şaft, sadece kavurulmuş et parçaları. Sırasında bir kelime söylenmedi
İniş ve "Tanrıya şükür!" Ne zaman
Kafesin dibe dokunduğunu hissettiler.

Jack, madenin bir yetkilisi olarak ve üstün enerji sayesinde
Bir zamanlar liderlik etti.

"Şimdi," dedi, "Ana yolu doğrudan yukarı itelim."

Tıpkı dışarı çıktıklarında iki adamın bedenlerine rastladılar ve
lambalarıyla üzerlerine eğildi.

"İkisi de ölü," dedi Jack; "Onlar için boşa yapabiliriz."

Küçük bir yol ve bir yığın halinde, bazı vagonlar vardı, birlikte atıldı ve
Yırındı, bir midilli ve delikanlı, şoförünün vücudu. Daha sonra
İlk kapıya geldiler-artık bir kapı değil, bir parçası değil
geriye kalan. Kapı-boyunun nişinde delikanlı bir yığın halinde yatıyordu. Büküldüler
o.

"Yaşıyor," dedi Jack. "Siz ikiniz onu kafese taşıyacak mı?
Çarpışa bakın ve burada hakkında başka biri olup olmadığını görün; ötesinde, bu
Yol, umut yok. Acele et! Bakın içeri nasıl yakalanıyor
Lambalar, yer yangın-damp ile dolu. "

Adamlar delikanlıyı aldı ve şaftın dibine gitmek için döndüler.
Jack bir kros yoluna birkaç metre baktı ve sonra onları takip etti. O
buna bakmak için bir sonraki yola dönüşme eylemindeydi,
Hava berbat hissettiğinde.

"Yüzlerinizde!" diye bağırdı ve birkaç adım attı
Krosdan daha uzakta, kendini yüzüne attı.




Bölüm XXV.

Hapsedilen madenciler.


Kudretli bir kükreme vardı-ekspres trenden sonra gürleyen bir ses-
kör edici ışık ve kavurucu bir ısı. Jack kendini kaldırdığını hissetti
Patlamanın kuvveti ile zemin ve tekrar aşağı indi.

Sonra bittiğini biliyordu ve ayağa kalktı. Gücü
Patlama ana yol boyunca ve böylece şafttan geçti ve
hayatını parkurdan uzakta olduğu gerçeğine borçluydu.
Ana yola döndü, ancak şaftın altına yakındı
durma noktasına getirildi. Çatı düşmüştü ve pasaj
Kaya ve kırık vagon parçaları ile engellendi. Bunu biliyordu
Şaftın tabanı kısmen doldurulmalı, yoldaşlarının
öldürüldü ve bu yönde kaçma umudu yoktu. İçin
düşünmeye durduğu an; Sonra yan yolu
Sol, şafttan tam hızda koştu. Şimdi tehlikenin olduğunu biliyordu
yangın açısından çok fazla değildi-patlayıcı gaz-
Bir patlamadan sonra kesinlikle takip eden daha korkunç boğulma dumbası ve
Havalandırma durması.

Birçok madenci, bu boğulma dumbası tarafından öldürülür, çünkü
Bir patlamadan sonra şaftın tabanı, yangının kendisinden daha.
Karbonik asit gazı olan choke-damp, sıradan havadan daha ağırdır,
ve böylece bir koliserin en düşük kısımları ilk olarak onunla doldurulur,
Su ile olurlardı. Tüm kömür madenlerinde hafif, bazen bir
Aksi halde önemli, eğim veya "daldırma"
Düz kömür yatağı. Şaft neredeyse her zaman alt ucunda batmıştır
Madenin sahiplerinin sahip olduğu alan, bu şekilde
Bütün çukur doğal olarak "kara" ya da iyi,
şaft, bu nedenle yukarıdaki motor tarafından pompalanır; yüklü vagonlar,
Ayrıca, işlerden şaftın altına doğru akın
karşılaştırmalı kolaylık.

Patlama, Jack'in bildiği gibi, tüm kapıları yok etti
Havanın akımlarını yönlendirin ve havalandırma tamamen sona ermişti.
Patlamanın en güçlü olduğu madenin alt kısmı,
yakında patlamanın ürünü olan boğucu damp ile doldurulur ve
Jack, eski çalışmalar için, üst sınır çizgisinin yakınında yapıyordu
çukur. Orada hava, canlandırıldıktan çok sonra saf kalacaktı
başka yerlerde.

Madenin bu çeyreğinde Bill Haden ve yirmi diğer
Colliers çalıştı.

Şu anda Jack ışıkları gördü ve adımların tıkandığını duydu. BT
umduğu gibi, orada çalışan madencilerin kaçtığı açıktı
Şüphesiz, korkunç bir tahribat oynayan patlamanın gücü
Madenin erkeklerin büyük bir kısmının iş başında olduğu kısımlarında.

"Dur! Dur!" Jack ona geldikçe bağırdı.

"Ateş mi Jack?" Birincilerinden biri olan Bill Haden, sordu.

"Evet, Bill; bunu hissetmedin mi?"

"Bazılarımız o zamandan beri çeyrek saat hava emdiğimizi düşündüm, ama biz
Emin değildik; Ve sonra ışıkları havaya uçuran bir tane daha geldi. Gelmek
boyunca, delikanlı; Konuşmak için zaman yok. "

Jack, "Bunun bir faydası yok," dedi; "Şaft boğuldu. Geldim
İlk darbeden sonra ve korkuyorum, yenide yaşayan bir ruh yok
çalışma. Bu zamana kadar boğulma ile dolu olmalılar. "

Adamlar birbirlerine boş yüzlerle baktılar.

"Brook'u gördün mü?" Diye sordu Jack hevesle.

"Ay, on dakika önce Johnstone ile duraklarımızı geçti.
patlama geldi. "

"Onu henüz durdurmak için zamanında yakalayabiliriz," dedi Jack, "
Eski Goafs'ın duvarına bakmak için yuvarlak. Üç adam var
orada çalış. "

"Seninle gideceğim Jack," dedi Bill Haden. "En iyi yerimiz ahırım
bayanlar, "Devam etti, diğerlerine döndü;" bu oldukça iyi
çukurdaki en yüksek zemin ve hava orada iyi kalacak
Her yerde-yardım gelene kadar olabilir. Senden geliyorsun dostum, "dedi
Onunla tezgahında çalışan adama dönüyor.

Acele ederken Jack, birkaç kelimeyle, neler olduğunu anlattı,
bildiği kadarıyla. Beş dakikalık koşu onları yere getirdi
Masonlar, bazı eski çalışmaların girişini yürütüyorlardı.
Yeni gelenlere şaşkın görünüyordu.

"Gaffers'ı gördün mü?"

"Ay, sadece devam ettiler. Orada, ışıklarını aşağıda görmüyor musun?
başlık? HAYIR; O zamandan beri onları gördüm. "

"Gel," dedi Jack. "Çabuk! Beklediklerini umuyorum."

Tam hızda acele ettiler. Şu anda hepsi kısa durdu; .
Işıklar düşük yandı ve üzerlerinde boğulma hissi geldi.

"Geri dön, Jack, hayatın için!" Nefes Bill Haden; Ama o anda
Jack'in ayakları bir beden olduğunu bildiği bir şey vurdu.

"Ayaklarımda; yardım!" Ağladı.

Eğik ve vücudu yükseltmeye çalıştı. Sonra ışığının son parıltısı
Dışarı çıktı-akciğerleri oyunculuğu durduruyor gibiydi ve daha fazla görmedi.

Tekrar kendine geldiğinde Bill Haden'in
omuz. "Tamam baba," dedi. "Şimdi geliyorum; beni yere indir."

"Bu iyi bir iş, Jack. Tekrar geleceğini düşündüm."

"Diğerlerinden ikisiniz var mı?"

"Berapımız var; kolun onu o kadar sıkı yuvarlarsın ki Ned ve ben
seni birlikte kaldırdı. İleride; Masonlar onu taşıyor ve
Ned yolu gösteriyor. Canst şimdi mi yürüyor mu? "

"Evet, şimdi daha iyiyim. Nefes almayı nasıl başardın baba?"

"Nefes almadık Jack; bunun için çok yaşlı eliz. Seni gördüğümüzde
Sonbahar sadece geri çekildik, nefes aldık ve sonra ağızlarımızı kapattık ve
Senin için de aşağı indim, sanki senin için bir elimizde
su. İkinizi de tuttuk, kaldırdık ve seni birlikte taşıdık
Daha önce olabildiğince uzağa bir nefes aldık. Keskinsin Jack, ama
Henüz her şeyi bilmiyorsun. "Ve Bill Haden bunu bulmak için kıkırdadı
Bir kez pratik deneyimi ona Jack'in yapmadığı bir şey öğretti
kitaplarından öğrendi.

Jack şimdi Bill Haden'den sonra acele etti ve birkaç dakika içinde ulaştı
Üzerine sabit yer. Burada madenciler restore etmekle meşguldü
suyun etkisi altında,
Yüzü ve yapay solunumu dönüşümlü olarak basarak kuruldu
Göğüs ve tekrar yükselmesine izin veren, göstermeye yeni başlamıştı
Hayat belirtileri. İstihdamlarına olan ilgileri o kadar büyüktü ki
Bay Brook, konuşmaya başladıkları için oturana kadar
gelecek.

Jack'in şafta yakınındaki şeylerin durumu dinlendi
Gravely. Havalandırma sisteminin tamamının
dengesiz ve ikinci patlamanın verdiği kanıtı, madenin
Ateşte bir yerde, bu deneyimli erkeklere yorum yapmadı. BT
Ölümleri geliyordu. Çabalar gibi cesur ve çıkmaz
onları kurtarmak için başka bir koşulda yapılmış, çukurun
yanıyordu ve bu taze patlamalar her an gerçekleşebilir,
yukarıdaki arkadaşları için basit bir delilik eylemi yapardı
şaftı ve başlıkları temizlemeye ve geri yüklemeye çalışın
Havalandırma. Gerçek, aniden daha da etkilendim ve
lambaların eşzamanlı titremesi ve hafif bir sallama, ardından bir
uzak gürültülü.

"Başka bir patlama," dedi Bill Haden. "Bu bizi yerleşir, bayanlar. Biz de yapabiliriz
En son olduğumuz sürece ışığa sahip olmak için tüm lambaları iki tane çıkarın
dışarı."

"Umut yok mu?" Bay Brook şu anda sordu, sonra öne çıktı
Haden'in eşinden şimdiye kadar olduğu gibi
kaydedildi.

"Bir hurda değil, usta," dedi Bill Haden. "Bir tuzaktaki fareler gibiyiz ve
Olduğun gibi uzanmana izin verirsek, biz daha nazik olurdu. "

"Niyetiniz eşit derecede nazikti," dedi Bay Brook. "Ama hiçbir şey yok
Yapabileceğimiz? "

"Şimdi," dedi Bill Haden. "Akşam yemeğimiz var ve yapabiliriz ve
`` Son olarak, her seferinde bir ağız dolusu, bir hafta veya daha uzun süre içimizde hayatta tutmak için.
Ama ne kullanıyor? Haftalar-veya aylar-daha önce olabilir
Ateşi bastırabilir ve buraya gelebilirler. "

"Hiçbir şey öneremez misin Jack?" Diye sordu Bay Brook. "Tek sensin
Çukurun subayı şimdi ayrıldı, "diye ekledi hafif bir gülümsemeyle.

Jack, duraklara ulaştığından beri konuşmamıştı, ancak bir
Dirsekleri dizlerinde ve çenesi elinde olan kömür bloğu-bir
Derin düşünürken onun favori tutumu.

Diğer Colliers kendilerini yere atmışlardı; biraz hıçkırık
Bazen yukarıdaki sevdiklerini düşündükleri gibi, bazıları yatıyordu
sessizlik.

Jack, temyizi ayağa kalkarak cevap verdi.

"Evet, efendim, sanırım bir şeyler yapabiliriz."

Adamlar kendilerini şaşırttı.

"İlk olarak efendim, nasıl olduğunu görmek için erkekleri her yöne göndermeliyim
Choke-Damp'in yakınında var. Gelebileceği dört yol var
yukarı. Kapılarını bu tarafın bu tarafındaki kapatırdım, yuvarlanırdım
onları sıkı tutmak ve çeneleri durdurmak için kömür ve çöp blokları
ıslak çamur ile. Gazın gelmesini engelleyecek ve hava var
Bize uzun süre dayanacak tezgahlarda ve başlıklarda yeterince. "

"Ama bu sadece birkaç saat boyunca hayatımızı uzatacaktı, Jack ve ben
Bunun herhangi bir avantaj olacağını bilmiyorum. Boğulmak daha iyi
açlıktan ölmekten daha gaz, "dedi Bay Brook ve
Erkekler onunla aynı fikirde olduklarını gösterdiler.

"Borularımızı aydınlatmak için oy kullanıyorum," dedi madencilerden biri. "Varsa
Burada ateşli gaz, onunla aynı anda bitirmek daha iyi olurdu. "

Genel bir onay ifadesi vardı.

"Beklemek!" Dedi Jack yetkili olarak; "Ben bitene kadar bekle. Biliyor musun, Bay
Brook, burada kuzey sınırımıza yakınız, bazı yerlerde
Çok az yarda. Şimdi yanımızda yatan 'Logan' çalıştı
yıllar önce. Tabii ki su dolu ve korkudan
İşlerin durduğu suya dokunarak burada durdu. İyi bir anlaşma geliyor
en yakın olan 15 numaralı duraktaki çatlaklar aracılığıyla
BT. Şimdi 'Logan' üzerinde çalışabilseydik, su acele ederdi
Çalışmalarımıza ve çukurumuz 'Logan'dan daha büyük bir şey olduğu için
Hiç daha düşük işleri dolduracak ve ateşi çıkaracaktı, ama
buraya ulaşın. O zaman 'Logan' ile kalkabiliriz, havanın bulunduğu yer
İyi olacağınızdan emin olun, çünkü su onunla iyi bir hava getirecektir. Biz
Bunu zamanında yapmayabilir, ama bu bir şans. Ne diyorsunuz efendim? "

"Her halükarda denemeye değer," dedi Bay Brook. "Bravo, benim delikanlı! Senin
Clear Head henüz bizi kurtarabilir. "

"Sakız tarafından Jack! Ama sen iyi bir BM!" Dedi Bill Haden, onu indirerek
Jack'in omzuna neredeyse onu deviren bir kuvvetle verin;
Revewed Hope ile erkekler ayaklarına sıçradı ve kalabalık
Tur, Jack'in ellerini onay ve zevk ünlemleriyle salladı.

"Şimdi, bayanlar," dedi Bay Brook, "Jack Simpson şimdi usta ve yapacağız
Tüm emirleri altında çalışır. Ama başlamadan önce çocuklar, diyelim ki
namaz. Tanrı'nın elindeyiz; Onun korumasını soralım. "

Her kafa engellendi ve erkekler saygılı bir şekilde durdu.
Sözler, Bay Brook güç ve koruma için dua etti ve
onların tehlikesi.

"Şimdi, Jack," dedi, bitirdiğinde, "emirlerini ver."

Jack, ne kadar yakın olduğunu bulmak için her yol boyunca iki adam gönderdi.
Şoför-Damp yaklaşmış ve kapıları engellemek ve mühürlemek için. BT
Bazı lambaları yeniden yaşamak için bir ışık çekmek için gerekliydi, ancak bu
kaçınılamayan bir tehlikeydi.

Erkeklerin geri kalanı, işin olduğu tüm yerlere gönderildi
araçları ve akşam yemeklerini 15 numaralı duraklara getirmeye devam ediyor
Jack'in kendisi, Bill Haden ve Bay Brook hemen ilerlediler. İş Yok
yıllardır orada yapılmıştı. Zemin siyah bir çamurla kaplıydı,
ve yüzün yakından incelenmesi küçük su akışları gösterdi
Birkaç yerde damlatma. Tezgahların incelenmesi veya
Her iki tarafta çalışma yerleri benzer görünümler gösterdi, ancak
daha az belirgin derece. Bu nedenle 15 numarada çalışmaya başlamaya kararlıydı.

"Toz kullanmak istemiyor musun Jack?" Diye sordu Bill Haden.

"Hayır, baba; herhangi bir havalandırma olmadan dumanla boğulmalıyız,
Ve gazdan tehlike olurdu. Aldığımızı düşündüğümüzde
Suyun yakınında, yüzüne üflemek için büyük bir atış yapacağız. "

Adamlar aletlerle ve akşam yemekleriyle döndüğünde, ikincisi bitti
Mendillerde Jack, Bay Brook'tan yiyeceklerden sorumlu olmasını istedi.

"Sadece yirmi kişiyiz var, efendim, sensiz ve on dokuz akşam yemeği.
Aramızda günde dört akşam yemeği bölüyorsanız, beş gün sürecek,
Ve o zamana kadar umarım özgür oluruz. "

Dört adam sadece ahırın karşısında birlikte çalışabilir ve Jack
yirmi beş sete böldü.

"İlk başta saat çeyrek vardiyalarda çalışacağız" dedi; "O
çeyrek saatlik bir çalışmaya bir saat dinlenecek ve bir adam yapabilir
Bir saatin çeyreğine iyi çalışın. Yaptığımızda biz
Uyku için iki saat verecek yarım saatlik vardiyalar olacak
arasında. "

Her zamanki gibi beline sıyrılan ilk vardiyanın adamları çalışmaya hazır
Anında gecikme olmadan; ve hangi canlılık ve hızlılık
Kayanın yüzüne darbeler, deneyimli madencilere söylerdi
onlara vuran erkeklerin yaşam veya ölüm için çalışıyorlardı. Onlar
İşsiz olan Jack, bitişik tezgahlara girdi ve onları çalışmaya ayarladı
Üst duvarın yanındaki dar bir zemin şeridini temizleyin, sonra bir
Suyu yavaşça kesmek için kayalık zeminde küçük oluk
kandırıldı ve bunu yapacakları küçük oyuklara götürdü
katı kaya. İki tezgahtan gelen su, bu nedenle
Toplanan, istekleri için bol olun. Jack sonra nasıl olduğunu görmeye başladı
Kapılarda işteki erkekler devam ediyordu. Bunlar zaten neredeyse vardı
Görevlerini bitirdi. Ana çalışmalara giden yolda
Choke-Damp, elli metre uzaklıkta karşılanmıştı.
durak; Ama üst yolun üzerinde birkaç yüz metre önceydi
bulundu. Diğer iki yolda yüz metreden fazla oldu. Erkekler
pazen ceketlerinden yırtılmış ve onları içine itmişti
kapıların çatlakları ve daha sonra karayolundan çamurdan sıvalı olmuştu
kalın ve herhangi bir boğulma sıkıntısından korkmak için hiçbir neden yoktu,
Gerçekten de, bir patlama patlayacak kadar şiddetli bir şekilde gerçekleşmedikçe
kapılar. Ancak bu, bir yangın yanması ile gazın olası değildi.
ortaya çıktıkça tutuşardı; Ve çok küçük olsa da
Patlamalar, ilk ikisi kadar ciddi biri olurdu
hangi gerçekleşmişti.

Kapılardaki iş ve su bitiyor, erkekler toplandılar
durak. Sonra Jack, tütünün eşit bir bölümünde ısrar etti.
neredeyse tüm madencilerin bir kısmına sahip oldukları-colliers için,
duman, genellikle tütün çiğner ve tütün bu nedenle kabul edilebilir
hem bir lüks olarak hem de erkeklere yardım etmede çok değerli
Açlık acısını aşağıda tutun. Bu sadece yirmi'ye bölünmelidir
Bay Brook'un söylediği gibi hisse senetleri bu şekilde kullanamayacağını ve
Dahası, cebinde birkaç puro vardı, ki bu
Zorsa.

Şimdi tekrar bir araya geldiklerine göre, tüm lambalar söndürüldü
istihdam edilen erkeklerin gerektirdiği ikisi. Yapılacak iş ve bir umutla
nihai serbest bırakma, erkeklerin ruhları yükseldi ve büyüler arasında
Konuştular ve ara sıra bir kahkaha bile duyuldu.

Bay Brook, işten pay alamamasına rağmen, çok değerliydi
ruhlarını sürdürmeye yardımcı olarak, umutlu konuşmasıyla ve
Birçok yönden büyük tehlike altında olan insanların fıkraları
Dünyanın farklı yerleri, ama nihayet kaçan.

Bazen erkeklerden biri veya diğeri bir ilahi önerirdi-aralarında
Madenciler, denizciler arasında olduğu gibi, kalbinde derin bir dini his var,
her an kısa kesilebilecek bir hayatın sonucunda-ve
Derin sesleri birlikte yükselirken, kızakların darbeleri
Ve seçimler melodinin salınımına zaman ayıracaktı. Bay'ın tavsiyesi üzerine
Brook adamlar yiyecek bölümlerini, küçük oldukları gibi böldüler.
on iki saat arayla yenecek iki parça; Çünkü iş devam edeceği gibi
Kesinti gece gündüz olmadan, yemek daha iyiydi, ancak
Biraz, her on iki saatte bir, yirmi dört yiyecek olmadan gitmek.

İlk yirmi dört saat, durak-veya daha doğrusu başlık
Şimdi dört erkeğin çalışması mümkün olduğu kadar dar olarak sürüldü
Eşzamanlı olarak-büyük ölçüde gelişmiş; Gerçekten olurdu
Bir madencinin bile çok fazla iş yapıldığına inanması zor
zaman. Bununla birlikte, görünüşlerde hiçbir değişiklik yoktu; su
Hala damlatıldı, ama daha hızlı geldiğini algılayamadılar
önce. Kömür düştüğü kadar hızlı-neyse ki dikiş dördün üzerindeydi
Ayaklar kalın, böylece kaya üzerinde çalışmak zorunda kalmadılar-
İş için bir sonraki olan erkek kümesi tarafından kaldırıldı, böylece
Bu nedenden bir dakika kayboldu. Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca,
Birincisi; Ama üçüncüsünde düşme karar verildi. .
yetersiz yemek şimdi onlara anlatıyordu. Vardiyalar bir
her iş büyüsü ve her biri arasında uyku için daha uzun süre izin vermek için saat
Erkekler, rahatladığında, kendilerini bitkin attı ve uyudu
Üç saat boyunca, uyanma ve kömürü çıkarma sırası olana kadar
İşteki setin düştüğü gibi.

Yetmiş iki saatin sonunda su yüzünden geliyordu
ilk başta çok daha hızlı ve eski madenciler, yargılamaya alışkın
Ses, öndeki duvarın daha az sağlam geldiği ve
Logan çukurunun eski çalışmalarına yaklaşıyorlardı. İçinde
Üç gün ve gece başını yaklaşık on beş yarda sürmüşlerdi
başladıkları noktadan. Dördüncü gün çalıştılar
Dikkatli bir şekilde, üç metre önlerinde bir materyali kömüre sürmek,
Suyun patlaması durumunda aniden hepsi olurdu
boğuldu.

İlk darbeye çarpma zamanından doksan saatin sonunda
Matkap, Jack, onu tutarak, Bill Haden sadece daha derine iniyordu
Bir kızak, aniden ileri gitti ve aniden vuruldu gibi uçtu
bir silahtan, ardından muazzam bir kuvvetle sürülen bir su jeti. A
Hazırlıklı olarak hazırlanmış olan fiş, zorlukla yöneldi
deliğe; Gücü tarafından devralan iki adam
Su alındı, çok çürük ve incindi; Ve müteşekkir kalplerle
emeklerinin sonu, her şey sonuna kadar hazırlandı ve
görevlerinin en kritik kısmı.




Bölüm XXVI.

Kritik bir an.


Bay Brook'un şu ana kadar başarıları için ciddi bir Şükran Günü'nden sonra,
Bütün parti, her zamankinden daha doyurucu bir yemeğin ne olduğunu,
kalan yiyeceklerin tamamından oluşur. Sonra en büyüğünü seçer
Matkaplardan, kömürde iki ayak derinlemesine bir delik açıldı ve
Bu alışılmadık derecede ağır bir yük yerleştirildi.

"Sonuçta işimiz bitti," diye bağırdı Bill Haden aniden. "Bak
lamba."

Her biri kalbinin gördüğü şeye battığını hissetti. Hafif Bir Alev
lambanın tüm iç kısmını doldurmuş gibiydi. Bir maç yapmak için
Sigorta ışığı gazın anında patlamasına neden olur. .
Madenin en yüksek kısmı olmak için çalıştıkları yer,
ateşli gaz, bu da kömürden çıkarken tüm noktalarda
Kapalı kapılar, havadan daha hafif olmak, oraya monte edilmişti.

"Lambaları söndür," dedi Jack hızlı bir şekilde, "gazlı bez neredeyse kırmızı sıcak."
Bir anda karanlıktaydılar.

"Şimdi ne yapılacak?" Diye sordu Bay Brook bir duraklamadan sonra.

Bir süredir sessizlik vardı-dava umutsuz görünüyordu.

"Bay Brook," dedi Jack bir süre sonra, "kabul edildi, değil mi?
İşte emirlerime uyacak mı? "

"Evet, kesinlikle Jack," diye yanıtladı Bay Brook.

"Ne olursa olsun?"

"Evet, ne olursa olsun."

"Çok iyi," dedi Jack, "hepiniz paltolarını çıkaracak ve ıslatacaksın
suda, o zaman hepsi bu başlıktan gazı yenmek için çalışmaya başladı
mümkün olduğunca uzak. Bu yapabildiğine göre yapıldığında, hepsi
Bir sonraki durak ve üst uçta uzan, dışında olacaksın
Oradaki patlamanın yolu. Kafalarınızı ıslak katlarınızla örtün ve,
Fatura, toz teneke kutuların etrafına ıslak bir şey sarın. "

"O zaman Jack?"

"Hepsi bu," dedi Jack; "Trene ateş edeceğim. Eğer gaz patlarsa
Maç, sigortayı yakacak, böylece duvar her neyse patlayacak. "

"Hayır, hayır," dedi bir ses korosu; "Öldürüleceksin."

"Ben yakacağım, Jack," dedi Bill Haden; "Şimdi devam ediyorum, hayır
Benim hakkımda büyük oranlar. "

"Hayır, baba," dedi Jack, "Ben sorumluyum ve bunu yapmak benim için. Sen
Hepsi emirlere uymaya söz verdiler, bu yüzden bir kerede ayarlayın. Bill, al
Bay Brook önce diğer duraklara çıkın; Onu bulamayacak
Karanlıkta yol. "

Bill'in söylendiği gibi bir kelime olmadan, Bay Brook bir doyurucu verdi
Uzaklaşırken delikanlı eline sıkın. Diğerleri alışkın
Boyhood'un karanlığı, Jack'i gerçekleştirmek için hemen devam etti
Talimatlar, pazen ceketlerini ıslatmak ve sonra çatıyı yenmek
onlarla birlikte durak girişine doğru; Beş dakika boyunca
Buna devam etti ve sonra Jack şöyle dedi:

"Şimdi, bayanlar, olabildiğince çabuk durakta;
üzerinde; yatmak. Bir dakika içinde seninle olacağım ya da-- "ya da Jack'in bildiği gibi
Gazın patlamasıyla parçalara ayrılacaktı. O
Son ayak izinin sesi ölene kadar dinlendi-bir çift bekledi
dakikalar içinde, diğer ucunda güvenli bir şekilde yer almalarına izin vermek için
bir sonraki durak-ve sonra sigortanın sonunu bir elinde tutarak ve
Diğerinde maç, bir dua etti ve
zemini, maçı vurdu. Hiçbir patlama izledi; Onu uyguladı
Sigorta ve hayatı için koştu, dar başlıktan, duraktan aşağı,
At yolu boyunca ve bir sonraki durak. "Bu yanıyor," dedi
içeri girdi.

Erkeklerden tebrik ve sevinç patlaması. "Kapla
Kafalar yakın, "dedi Jack kendini aşağı atarken;" Patlama neredeyse
Gazı ateşlediğinizden emin olun. "

Bir dakika boyunca ölümden itibaren bir sessizlik hüküm sürdü; Sonra bir
Keskin çatlama patlaması, takip eden-ya da daha uzun süreli-başka bir
Gök gürültüsü gibi ve bir ateş parıltısı onları çevreliyor gibiydi,
havayı doldurmak, kıyafetlerini ateşlemek ve uzuvlarını kavuruyor,
Bütün maden derin bir kükreme ile sallandı. Adamlar bunu biliyordu
Tehlike sona eriyordu, kapağı başlarından attı ve
Giysilerinden ateşe vurdu. Bazıları kötü bir şekilde yakıldı
bacaklar, ama söyledikleri herhangi bir kelime veya ağlama boğuldu
devam eden muazzam kükreme. Logan çukurundan gelen sudu
Vaughan'a acele ediyor. Beş dakika boyunca gürültü gök gürültüsü gibiydi,
Sonra, arkadan gelen baskı azaldıkça, ses yavaş yavaş
Azalan, beş dakika içinde hepsi sessizdi. O zaman
Parti ayağa kalktı. Bir sonraki duraktaki hava açık ve taze,
Logan çukuru sudan boşaltıldığı için elbette temiz hava geldi
yerini almak için yüzeyden aşağı.

"Şimdi lambalarımızı tekrar güvenli bir şekilde yakabiliriz," dedi Bill Haden. "Yapacağız
Araçlarımızı, bayanlarımızı ve tozumuzu istiyorum; Bazı ağır düşmeler olabilir
bizim yolumuz ve şafta gelmeden önce henüz sıkı çalışabiliriz, ama
Çatı kayası güçlü, bu yüzden yolumuzu kazanacağımıza inanıyorum. "

"Bu bizim hakkımızda yatıyor," dedi Jack. "Bizim gibi, alt uçta
Çukurdan, monte olmadığımız sürece, bunun için doğru gidiyoruz. "

Haden'in tahmin ettiği gibi, çatının birçok ağır düşüşü vardı, ama
Su içlerinde pasajlar süpürdü ve elde edilmesi daha kolay bulundu
Colliers'ın beklediğinden daha fazla. Hala erkekler için zor bir işti
kıtlık tarafından zayıflatılmış; Ve onları beş saatlik işçiliğin temizlemesi aldı
Kaya kütleleri ve siyah çamurdan akan, genellikle üç ayak
Derin, Logan şaftının dibine gitmeden önce ve
üzerindeki ışığı gördüm-bir zamanlar asla olmadıkları ışık
Tekrar görmek bekleniyor.

"Şimdi saat ne, efendim?" Bill Haden, Bay Brook'a sordu.
Başlangıç ​​partinin zaman tutucusu oldu.

"Tam olarak on iki," diye yanıtladı. "O zamandan beri dört gün ve bir saat
Çukur ateş etti. "

"Ne gün, efendim? Tüm zaman kaybettim."

"Pazar," dedi Bay Brook bir an düşündükten sonra.

"Daha iyi olamazdı," dedi Bill Haden; "Çünkü binlerce olacak
Madeni ziyaret etmek için her turdan insanların. "

"Ne kadar toz var Bill?" Jack sordu.

"Dört yirmi kiloluk kutu."

"Bir seferde on kilo bırakalım," dedi Jack. "Sadece yeterince nemlendir
aniden yanıp sönmesini önlemek için; Bunlardan bazılarını iyice parçalayın
Nemli ahşap ve onunla karıştırın, dumana katkıda bulunur. "

Birkaç dakika içinde "şeytan" hazırdı ve bir ışık uygulandı; Blazed
Yarım dakika boyunca öfkeyle, hacimler hafif duman göndermek
Şaft. "Birkaç kilo kuru tozdan parlar," dedi Bill Haden; "orada
Şaftı çok az taslağı ve havayı yukarı kaldıracak. "

Yirmi dakika boyunca "şeytanları" bırakmaya ve yanıp sönmeye devam ettiler
toz. Sonra durmaya karar verdiler ve şaftın temizlemesine izin verdiler
tamamen duman.

Şu anda aralarında küçük bir taş düştü-başka bir diğeri-ve
Bazılarının dumanı fark ettiğini biliyordu.




Bölüm XXVII.

Kurtarıldı.


O Pazar sabahı Stokebridge'e gelen bir yabancı olabilir
Bir adil ya da benzer bir şenlik olduğunu düşündüm, çok büyüktü
Her tren geldikçe istasyondan çıkan insan sayısı
O gün için Stokebridge için en büyük cazibe noktasıydı
Staffordshire'ın tüm bölgelerinden gezi uzmanları. Olduğundan değil
görülecek bir şey. Vaughan madeni hareketsiz görünüyordu ve terk edildi; Duman Yok
bacalarından yayınlandı; ve güçlü bir polis grubu,
Orada işleri olan, belirli bir mesafede yaklaşmaktan
şaftın. Stokebridge'in kendisinde hala daha azdı. Her
Kör düştü-bir ev için kıttı ama en az birini kaybetmişti
üyeler; Ve karanlık odada kadınlar oturdu, sessizce ağlıyor
Aşağıda ölü.

Son dört gündür, çalışma tamamen askıya alınmıştı
semt; ve diğer kolierieslerin yanı sıra
Diğer vardiyaya ait olan Vaughan, kaçan,
Pit Yard, bir şekilde yararlı olabilme umuduyla.

Patlamadan bir saat sonra çevredeki çukurların yöneticileri
monte edildi; Ve sahip olan üç gönüllünün
Birincisi, şüphesiz öldürüldü, bol miktarda cesurdu
Üyeler hizmetlerine gönüllü oldular ve eğer
İzin verildi. Ancak tekrarlanan patlamalar ve alt kısmın
Şaftın şimdi engellendi, deneyimli erkeklere karar verdi
böyle bir dersin delilik olacağını bir araya getirdi-
Bay Hardinge ve diğer hükümet müfettişleri tarafından iyice onaylandı ve
Kazadan birkaç saat sonra gelen madencilik yetkilileri.

Hafif bir duman için çukurun yanıyor olduğu oybirliğiyle kabul edildi
Çukur ağzından kıvrılmış ve bazıları zaten fısıldamaya başladı
kapatılması gerekirdi. Daha acı verici birkaç şey var
Hiçbir şey yapılamayacağı sonucuna varın, kadınlar, yarı deli
Üzüntü ve endişe ile, erkekleri kurtarmak için çaba sarf etmeye teşvik ediyorlar
Aşağıda olanlar.

Jane Haden, sessiz ve gözyaşsız, ölümcül şafta bakarak oturdu
omzuna dokundu. Yukarı baktı ve Harry'i gördü.

"O zaman onlarla birlikte değilsin Harry?"

"Hayır; neredeyse keşke olsaydım," dedi Harry. "Jack ile geldim ve acele ettim
Kahvaltı almak için uzakta. Darbeyi duyduğumda koştum ve Jack'i buldum
az önce aşağı inmişti. Sadece yakın olsaydım, gitmiş olabilirdim
O; "Ve genç adam onu ​​paylaşmadığı için pişmanlık duydu
Kendi kaçışından memnun olmaktan ziyade arkadaşın kaderi.

"Dost herhangi bir umut olduğunu düşünüyor mu Harry?"

Harry, "Yalan söylemenin faydası yok ve Jack için umut yok," dedi Harry;
"Ama eğer biri kurtarırsa, bu senin faturan olmak gibi. Eskiden kalmıştı
işler, darbenin gücünün uzun bir yolu
gelirdi. "

"Bana söylemenin bir faydası yok Harry; soruyorum, ama nasıl olduğunu biliyorum. Orada değil
Bir şans-hiç bir şans değil. Çukur ateşi varsa sular altında kalacaklar
ve sonra tekrar pompalamadan haftalar alacak; Ve ne zaman
Jack'i getiriyorlar ve Bill'i bilmiyorum. Ben de öyle hissediyorum
Sha bilmiyor bile. "

"Burada beklemeyin, Bayan Haden; Naught şimdi yapılabilir; müfettişler ve
Yöneticiler bu akşam buluşacak ve yapılması gereken en iyi şeylere danışacaklar. "

"Baban aşağı mı, Harry?
diye sordu. "

"Hayır; o diğer vardiyada. Kardeşim Willy düştü. Gel anne,
Seni eve götürmeme izin ver. "

Ama Bayan Haden hareket etmezdi, ancak diğer kadınların puanlarıyla oturdu,
Çukurun ağzını izlemek ve duman kıvrılıyor, geceye kadar
düşmüş.

Haberler, yöneticilerin akşam geç saatlerinde Stokebridge'i yayıyor
hala duman olsaydı, çukurun ağzını kapatmaya karar vermişti
sabah. O zaman, her zaman olduğu gibi, böyle bir kararlılık
ulaşıldığında, bir keder ve öfke çığlığı vardı
köy ve aşağıda arkadaşı olan herkesin olacağını protesto etti
Hava arzını kesmek için cinayetten başka bir şey yok. Kadınlar aşağı indi
toplantının yapıldığı hanı ve vahşi yaratıklar gibi övgü; Ancak
Bölgenin madencileri yapamazdı ama adımın gerekliydi, çünkü
yangını söndürme şansının havayı kesmekti,
Çukurun boğulmasının korkunç alternatifi başvurulmadıkça.

Sabah duman hala kıvrıldı ve çukurun ağzı
kapalı. Her iki şaftın üzerine tahtalar yerleştirildi ve toprak yığıldı
Onların üzerine, hava arzını tamamen kesmek için ve
ateş. Bu Perşembe sabahı oldu. Cuma günü hiçbir şey yapılmadı; Ve
Cumartesi öğleden sonra madencilik yetkilileri konseyde tekrar bir araya geldi. Orada
Krallığın her bölümünden şimdi uzmanlardı-
Felaket, topraktan bir korku heyecanını göndermişti. Oldu
Dünya ve sahnelemenin ertesi sabah erkenden kaldırılması gerektiğine karar verdi,
Ve eğer duman hala ortaya çıkarsa, su devredilmelidir.
kanal.

Sabah altıda önde gelen yetkililer
bana ait. Erkekler gece boyunca dünyanın büyük kısmını çıkarmıştı,
Ve geri kalanı şimdi çıkarıldı ve tahtalar geri çekildi. Bir kerede
Duman hacmi döküldü. Bu her durumda bekleniyordu; Ve öyleydi
Birikmiş dumanın temizlendiği yarım saat daha değil,
ve daha önce olduğu gibi düz ama kesintisiz bir sütun yükselmeye başladı,
Çukurun hala yandığına dair inanç, şimdiki zamanları ele geçirdi.

"Alternatif olmadığından korkuyorum," dedi Bay Hardinge; "Çukur olmalı
su basmak. "

Muhalif bir ses yoktu; Ve parti kanala doğru ilerledi
Bir ağladığında, suya izin vermenin en iyi yönteminin ne olacağını görmek için
Duran adamlardan dönmelerine neden oldu ve yoğun bir
Beyaz sütun şafttan yükselir.

"Buhar!" Her biri şaşkınlıkla ağladı.

Çukurdan düşük gürleyen bir ses geldi.

"Ne olabilir?" Bay Hardinge şaşkınlıkla haykırdı. "Bu
En olağanüstü! "

Hepsi çukur ağzının etrafında kalabalıklaştı ve uzak bir mesafeyi duyabiliyor
kükreyen ses. Şu anda bu öldü. Yavaş yavaş buhar durdu
yükseliş ve çukur ağzının üzerindeki hava açıktı.

Müfettişlerden biri, "Duman yükselmiyor," dedi. "Yeryüzünde ne
Olabilir mi? Bir ışığı düşürelim. "

Zarar donanımı ve ip ilk gün hazırlanmıştı,
herhangi birini düşürmek için gerekli olmalıdır, çünkü tel ip ne zaman
İkinciden sonra kafesi çizme girişimi yapıldı
Patlama ve suştan ani salınım motora neden olmuştu
Uçmak, biraz dişli kırmak ve şimdilik devre dışı bırakma
daha fazla çalışma. Yüz kırk ipin kulesi, derinliği
Yüz yirmi şaft hazırlanmıştı ve
Milin üzerinde asılı bir kasnaktan geçirilmeye hazır. A
Bir şamdandaki ışıklı mum bir tür tepsiye yerleştirildi,
Halata bağlandı ve sonra yavaş yavaş aşağı indirildi. Hevesle
Yukarıda olanlar, aşağı inerken izlediler.
Sadece benek aşağıda. Sonra aniden kayboldu.

"Dur," dedi operasyonları yöneten Bay Hardinge.

"Henüz altı çift daha var, efendim-nigh yedi-
Yüz ve yirmi Fathom Mark. "

"Dikkatli bir şekilde çizin, çocuklar. Işığı kırk ayağı söndürebilir
Milin altından mı? Sanırım choke-damp; Ama çok
tekil. "

Mum yüzeye çıktığında şaşkınlık çığlığı vardı;
Tepsi ve mum ıslaktı! Mevcut olanların tamamı
Şaşırtıcı ve Bay Hardinge bir keresinde kendini inmeye karar verdi ve
Bu olağanüstü olayı doğrulayın. Patlama korkusu yoktu
Şimdi. Bir madencinin lambasını alarak, bir askıda oturdu ve indirildi
aşağı. Halat ışığının olduğu noktaya kadar bitmeden hemen önce
söndürüldü, ince bir ipi sarsarak durdurmak için sinyal verdi
Elinde tutuldu.

Bir duraklama vardı ve bir iki dakika içinde iki gerizekalı geldi, sinyal
çekil.

"Öyle," dedi yüzeyi kazandığında; "kırk ayak var
şafttaki su, ama nereden geldiğimden daha fazladır. "

Bu tekil olayda çok şaşırmış, madencilik grubu
Mühendisler, nüfusun bulunduğu Stokebridge'de kahvaltıya geri döndüler
Çukurun sular altında kaldığı haberi konusunda çok heyecanlıydı. Madencilere
En büyük sürprizin bir konusuyken, içinde olanların arkadaşları
Çukur, haberi son umutlarının ölüm darbesi olarak aldı. Oldu
Şimdi herhangi birinin çukurda hayatta olabileceği imkansız.

Saat onda madencilik yetkilileri meraklı olanı tartışmak için tekrar gitti
fenomen. Hepsi, bu kadar büyük bir
Herhangi bir eski çalışmada su miktarı birikmişti.
Çukur tekrar tekrar hepsi tarafından denetlenmişti. Bazıları eğilimli
Yukarıda muazzam bir doğal mağara olması gerektiğine inanmak
işler ve çukurdaki ateş yaktığında sütunları bıraktığında
Çatıyı desteklemek için bu düşmüş olmalı ve suyun
Madende Mağara; Diğerleri örnek olmadığına dikkat çekti
bunun olması gereken boyutlarda bir mağara ne olursa olsun
Kömür oluşumunda bulundu ve çalışan Logan çukuruna işaret etti,
olası arz kaynağı olarak su dolu olduğu biliniyordu.

Son dört gün boyunca plan kesme konusundaki tartışılmış
Neredeyse çalıştığı bilinen Logan'dan
Vaughan sınırı. Bu, çukura girmelerini sağlayacak ve
Hayatta olabilecek herhangi bir madenciyi kurtarmak, ama dikmek gerçeği
Pompalama ekipmanı ve sudan çıkın, eğer
Aylar değil, fikrin broşed edilmesi en kısa sürede terk edilmesine neden olmuştu. İle
suyun Logan'dan geldiğini iddia edenler,
Kesinlikle birkaç metre katı kömür vardı
Vaughan ve Logan hala ayakta ve bu
Patlama açıkça Vaughan şaftının yakınında olmuştu,
Çukurlar arasındaki bu bariyer paramparça olmalıydı. Ancak,
soruyu bir şekilde çözmeye karar verildi
Eski Logan şaftının tepesini ziyaret edin.

Sokakta bir hareket duyduklarında yeni başlıyorlardı ve
erkekler koşmak için yola çıkıyor. Bir an sonra bir madenci odaya girdi
aceleyle. "Eski Logan şaftından büyük bir duman geliyor;
Kömür dumanı için çok hafif ol ve ben de buhar olduğunu sanmıyorum. "

Sürpriz ünlemleriyle tüm parti şapkalarını ele geçirdi ve
acele etti. Yirmi dakikalık şafta keskin bir yürüyüştü, nerede,
Ona ulaştıklarında, büyük bir madenciler ve diğerleri kalabalığı
zaten monte edilmiş. Yaklaştıkça, istekli erkekler buluşmak için öne çıktı
onlara.

"Barut dumanı olacak efendim!"

Gerçekten de kükürtlü kokuyu yanlış anlama yoktu.

"Bu iki şeyden biri," dedi Bay Hardinge; "Ya yangın yayıldı
Üst çalışmalara, bazı toz torbalar patladı ve şok
bölme duvarı indirdi, bu durumda toz dumanı olabilir
Logan'dan gelen su boşaldığında muhtemelen çıkış yolunu bul; veya
Aksi takdirde, bazı mucizevi bir şekilde bazı erkekler kaçtı ve
dikkatimizi çekmek için toza izin veriyorlar. Her halükarda bırakalım
Küçük taş veya iki aşağı. Eğer herhangi biri altında varsa, olduğunu bilecek
algılanan. "Sonra duran madencilere döndü:"
Vaughan'da kullandığımız kasnak ve ip ve o küçük kafes
Bu onunla çalışmak için bir araya getirildi. İki veya üç güçlü kutup istiyorum,
burada çukurun üzerinde bir tripod oluşturmak ve yapmak için birkaç uzun tahta oluşturmak
sahne."

Elli istekli adam gerekli malzemeleri almak için acele etti.

Yöneticilerden biri, "Duman inceliyor, iyi bir anlaşma." Dedi.
"Şimdi beni tutarsan, bağıracağım."

Çukurun ağzı, herhangi bir
biri aşağı düşüyor. Konuşmacı bunu aştı ve uzattı
Yüz, kenara doğru ilerleyen, tehlikeli bir şekilde eğimli olurken
Diğerleri, aynı şekilde takip ederek, bacaklarını tuttu ve sırayla
başkaları tarafından tutuldu. Başı ve omuzları çukurun üzerindeyken
yüksek sesle bağırdı.

Kalabalığın etrafında duran ölüm benzeri bir sessizlik vardı,
Ve tüm bu yakınlar aşağıdan gelen hafif bir üfürüm duyabiliyordu.

Sonra bir tezahürat yaptı, tekrar tekrar yankılandı ve sonra yarım düzine
Filo-ayaklı çocuklar Stokebridge için bir kısmının bazılarının
Hapsedilen pitmenler hala yaşıyordu.

Bay Hardinge bir parça kağıt üzerine yazdı, "Cesaretinize devam edin;
Saat zamanı kafes aşağı inecek; "Bir taş etrafına sardı ve
düşürdü. Vaughan'a bir elçi gönderildi,
Polis Gücü, heyecanlıları geri almak için hemen gelmek için oraya yerleştirildi
kalabalık ve hazırlıktaki sedye ve battaniyelerin emriyle
getirilmelidir; Bir diğeri bir cerrah için Stokebridge'e girerken,
ve şarap, brendi ve yiyecek ve iki veya üç araç tedarik için.
Erkekler Bay Hardinge'nin yüksek bir tonda söylediğinden daha kısa sürede gönderilmedi:

"Her an sonuç olmalı; açlıktan ölmeli. Herhangi bir
Burada yemek yiyen biri onlar için veriyor? "

Kelime kalabalığın içinden geçti ve bir puan sepet puanı
bir kerede teklif edildi. Bunlardan birini sandviçlerle dolu doldurmak
Dinlen, Bay Hardinge kapağı güvenli bir şekilde bağladı ve aşağı attı
Şaft. "Şaftın altında durma korkusu yok," dedi;
"Burada çalışacağımızı ve taşların düşebileceğini bilecekler."

Bir saatten az bir sürede, birçok elin istekli çalışması sayesinde,
Logan şaftının ağzına platform inşa edildi ve
Yerinde sabit güçlü kutupların tripod. Polis kalabalığı tuttu
Bu sefer çok binlerce güçlü, geniş bir daireye geri dönüyor
şaft, içeride hiçbirine izin verilmiyor, yakın akrabaları olanları kurtarmak
Vaughan. Bunlar çoğunlukla çılgınca koşan kadınlardı
Bonnet veya şal olmadan yukarı-sadece rapor ulaştığında durdukları gibi
Onları patlamadan hayatta kalanlar daha da var. Tam hızda
Yol boyunca acele etmişlerdi-bazıları solgun ve hala umutsuzluğa kapılıyorlardı.
Umudun tekrar yükselmesine izin vermeyi reddetmek, ancak
ölümcül çukur; diğerleri koşarken ağlıyor; Hatta bazıları histerikte gülüyor
heyecanlanmak. En heyecanlı, çünkü en umutlu olanlar,
Kocaların eski çalışmalarda tezgahları vardı, çünkü ilkinden itibaren
ana işlerin hepsinin muhtemelen öldürüldüğüne inanıyordum
Bir kez ilk patlama ile, eski çalışmalarda olanlar
günlerce hayatta kaldı.

Jane Haden, Harry eşliğinde yol boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdü
Ona haberleri getiren Shepherd ve Nelly Hardy tarafından.

"Gideceğim," dedi, "ama faydası yok; ikisi de gitti ve ben
onları bir daha asla görmeyecek. "

Sonra kasıtlı ve yavaşça kaputunu ve şalını giymişti ve
sıradan hızında başlamış, varlığını protesto etmek
en ufak bir umudu eğlendirdiğini varsaydı; Ama yaklaştığında
Nokta, titreyen dudakları ve seğiren parmakları sözlerine inanıyordu.
Nelly kalabalığın dışında kaldı, ama Harry Jane Haden için bir yol yaptı
Seyircilerin dış çemberinden. Çapı yaklaşık otuz metre arasında daha küçük bir daire etrafında tutuldu.
şaft ve bunun içinde sadece operasyonları yönlendirenlere izin verildi
girmek için. Bay Hardinge ve yerel yöneticilerden biri yerlerini aldı
kafeste. Halat, ilk başta duran yirmi kişi tarafından tutuldu.
Şafttan tam uzunluk ve sonra ona doğru bir yürüyüşte ilerledi, böylece
Kafesin gerizekalmadan istikrarlı ve kolay bir şekilde inmesine izin verir. Onlar gibi
Şafta yaklaştı sinyal ipi çalkalandı; Bir iki adım daha,
Yavaş ve dikkatli bir şekilde alındı ​​ve ipin hafifçe sallandığı görülüyordu. .
Kafes şaftın dibindeydi. Üç dakikalık duraklama, sinyal
Halat salladı ve ipin sonu olan adamlar tekrar yürümeye başladı
şafttan.

Mesafelerini artırdıkça, büyük kalabalığındaki heyecan
büyüdü; ve kafes yüzeyin üzerinde gösterdiğinde ve
Üç madenci içeriyordu, boğuk bir tezahürat ortaya çıktı. Erkeklere yardım edildi
kafesten ve bir an için otorite olanlar tarafından kuşatıldı; Ve
Baş adamlardan biri sessizlik için elini kaldırdı ve sonra bağırdı:

"Bay Brook ve yirmi kişi kurtarıldı!" Bir duyuru
Başka bir ve daha doyurucu tezahüratla alındı.

[İllüstrasyon: Kaydedildi!]

Geçerek, kurtarılan erkekler kadınların durduğu yere doğru ilerledi,
endişeyle bakıyor. Kömür tozu ile olduğu gibi karartılmış,
tanınabilir ve vahşi sevinç çığlıkları ile üç kadın patladı
dinlenin ve kendilerini kollarına attı. Ama sadece bir an için
Kalabalık diğer kadınlar için bu mutluluk patlamasını şımartıyorlar
yuvarlak.

"Kim hayatta? Tanrı aşkına bize söyle! Kim hayatta?"

Sonra isimlerin tek tek söylendi, her biri sevinç çığlıkları ile karşılandı,
Soyadı söylenene kadar; Ve sonra bir ağlama patlaması geldi ve
bunların isimleri için boşuna dinleyenlerden ağıt
sevdiler.

Jane Haden, bir bloktan aldığı koltuktan yükselmemişti.
Kırık tuğla.

"Hayır, hayır!" Harry'e dedi; "Umut etmeyeceğim! Umut etmeyeceğim!" Ve
Harry, kaydedilenlerin isimlerini duymak için gruba yaklaşırken,
Yüzü ellerine gömülü oturdu.

Verilen ilk isimler Jack Simpson ve Bill Haden'in isimleri idi.
Ve bir sevinç bağırmasıyla geri koştu. Adım hikayesini anlattı ve Jane
Haden başını kaldırdı, gizli bir baharla birlikte yükseldi ve ona baktı.

"İkisi de kurtarıldı!" diye bağırdı; Ve garip bir ağlamayla Jane Haden sallandı,
ve duyarsız düştü.

Bir saat sonra ve aşağıda olanların son kurtulanı
Vaughan Pit yüzeyde durdu, son kafes yükü Bay Brook,
Jack Simpson ve Bay Hardinge. Bu zamana kadar yas tutanlar ayrıldı
sahne ve iyileşmede hissedilen zevkleri kontrol edecek hiçbir şey yoktu
Mezardan, dikkate alındığı gibi, kayıp kabul edilenlerin birçoğu.

Popüler bir işveren olan ve popülerliği olan Bay Brook
Şimdi istemeden olmasına rağmen, tehlikeleri paylaşması nedeniyle arttı
Kafesten çıkmış olan adamlarından coşku muazzamdı. .
Kalabalık polisin kordonunu kırdı ve yüksek sesle tezahürat ederek ilerledi.
Bay Hardinge, bir iki dakika sonra, sessizlik için elini tuttu ve
Bay Brook'a bir yığın taşa yardım etti. Bay Brook'un yanı sıra
Gerisi, yiyecek sepeti sayesinde çoktan iyileşmişti
onlara ve zayıf brendi ve su arzına atıldı
ilk inenlerin yanlarında taşıdığı çorba
Yine de uzun hızlı olduğu için o kadar zayıfladı ki konuşamadı. Yapabilirdi
Sadece elini şölenine salladı ve duygu hıçkırıkları boğuldu
onun sözleri. Ancak, aşağıdaki saat boyunca olan Bay Hardinge,
gerçekleşen her şeyi öğrendi ve bir süredir konuştu
Bay Brook ile şimdi yanında durdu.

"Arkadaşlarım," dedi, yüksek sesle net bir sesle,
Bütün kalabalık, "Bay Brook, yaşadığı şeyden çok fazla sarsıldı
Konuşmak için, ama o benim adına en yürekten teşekkür etmemi istiyor
Nazik selamlamanız. Tanrı'nın altında, onun hayatı ve
Onunla olanların hayatları, beceri, cesaret ve
Aşağıdaki izleyicisi Jack Simpson. Bay Brook bana danıştı
Konu ve yapmayı planladıkları şeylere iyice katılıyorum ve
Jack Simpson'ın olduğu gibi, herhangi bir gönderiyi doldurma yeteneğini onaylayın
ki atanabilir. Kısa sürede umarım Vaughan çukuru
Pompana ve tekrar işte olacak ve olduğunda Bay Jack Simpson
yöneticisi olacak! "

Ölümden kaçış hikayesi zaten kısaca anlatılmıştı.
madenciler yüzeye geldiklerinde ve ağızdan ağza geçtiler
kalabalık arasında ve Bay Hardinge'nin duyurusu bir
Coşku fırtınası. Jack, sağlam bir pitmen puanı ile ele geçirildi ve
Zafer içinde taşınırdı, şaşırtıcı olmasaydı
Bu kadar uzun ve yoğun bir zorlamadan sonra gelen duyuru da kanıtladı
onun için çok, ve hayranlarının kollarında bayıldı.




Bölüm XXVIII.

Değişiklikler.


Kalabalığın cesedinin ötesinde, polis tarafından tutulan halkanın dışında durdu
Nelly Hardy, yüzünde bir renk olmadan izlerken,
Aşağıdan haberler. İsimler olarak nefes nefese bir nefes vermişti,
Kalabalık tarafından ağzından ağzına geçti, kulağıyla tanıştı ve eğildi
arkasındaki duvara destek. Jack'e olan inancı çok büyüktü
kaynakları ve Jack'in kaderinde umduğu ve
Pitmenleri kurtarmak için ilk inenlerin
ikinci patlamaya düşmüş kurbanlar ona ölmüştü
kulaklar.

Okul kaza tarihinden itibaren kapatılmıştı ve
Öyle oldu, görevlerini yerine getiremeyeceğini hissetti. Saat
Bir saat sonra sadece kulübesine oturmuştu-annesi ölmüştü
yıl önce-uzun zamandır şüphelenen Bayan Dodgson
Secret, onunla bir süre oturmaya geldi ya da Harry en son haberleri getirdi.
Bu süre zarfında gözyaşı dökmemiş ve beyaz yüzü için kurtarmıştı
Ve zor doğal olmayan ses, hiçbiri nasıl acı çektiğini söyleyemezdi. Harry
ona şaftından görülen dumanın haberlerini getirmişti
Logan Pit, Bayan Haden'e taşımadan önce ve bir keresinde atıldı
kaputunda ve ceketinde ve onlardan başlarken onlara katıldı
köy. Çukura ulaştığında yaklaşmaya çalışmamıştı, ama
uzaktan yerini almıştı. Birkaç öğrencisi,
büyük bir favoriydi, onunla konuşmak için gelmişti, ama boğuk, "değil
Şimdi canım; Lütfen git, "onları göndermek için yeterli. Ama derinden
Olduğu gibi tedirgin oldu, umutluydu; ve onun sevinci gibi derin
Jack'in güvenliği haberi çok şaşırmadı. Peçe
Yanaklarından aşağı akan sevinç gözyaşlarını sakla, gitmeye döndü
Ev; Ama düşündüğünden daha fazla sarsıldı ve kavramak zorunda kaldı
Destek için duvarda.

Böylece madencilerin son yüzeye gelene kadar bekledi ve
Hükümet müfettişinin konuşmasını duydum. Sonra Jack'in
Yükseklik duyuruldu, haber onu onunkinden daha fazla salladı.
Güvenlik yapmıştı ve bayıldı. Kalabalık gittiğinde gitti,
Ve Harry sadece onun yanında durdu. Ayakta duracağını hissetmişti
Ve yalnız izle ve yanına gitmekten kaçındı, ama Jack
uzaklaştı, onun yanına acele etmişti. Nasıl itiraz edeceğini biliyordu
Duygusu biliniyor ve onu kaldırmaktan memnun kaldı
Peçe, kaput tellerini çözmek, onu oturma tavrına sokmak
duvara karşı ve o dönene kadar sabırla beklemek.

"Şimdi daha mı iyi misin?" Gözlerini açtığında endişeyle sordu.

"Evet, şimdi iyiyim," dedi başkalarının aceleyle yuvarlanıp bakmadığını görmek için aceleyle yuvarlanıyor
yanında durumunu fark etmişti; "Ben oldukça iyiyim."

"Kalkmaya çalışmayın; hala birkaç dakika daha otur," dedi. "Yapma
konuşmaya çalış. "

"Sonunda yükselişi var," dedi hafifçe gülümseyerek ve yukarı bakarak;
"Bir sınırda bizden hemen gitti. "

"Memnun oldum," dedi Harry basitçe. "Onu kazandı. O bir büyük,
Görkemli adam, Jack. Tabii ki şimdi asla ona olmayacağım
öyle ama biliyorum ki her zamanki gibi gerçek bir arkadaş olacak, ama ben
onun çok fazla görmeyebilir. "

"Benden daha bencil değilsin Harry; ama yükseleceği gibi
Daha çok üstümde bir sınırda olması daha iyi. Şimdi daha iyiyim; izin vermek
Eve gidiyorum. "

Jack Simpson'ın bayılma uygunluğu kısa süreydi. Onun sağlam
Organizasyon kısa süre sonra temiz havanın ve Bay'ın
Hardinge'nin duyurusu, özelleştirme nedeniyle tükenmiş bir çerçeve üzerine yapmıştı,
Yorgunluk ve heyecan. Hiçbiri daha az şaşkın ve öfkeli değildi
Kendisiyle kızdıran bir zayıflık olarak düşündüğü şeyde. Onun düşünceleri
Ancak, ona bir pitman tarafından hızlı bir şekilde yönlendirildi.
Jane Haden'in ikinci bir zayıf olduğu yakındı. Bay Brook'un arabası
hazırlık için gönderilmişti, hemen varlığı olasılığı
Alive bulunan bulunmuştu; Ve o beyefendi Bayan Haden'e ısrar etti
içine kalkmak ve Jack'in yanına oturması üzerine
onu destekleyin. Daha sonra takip etti ve kalabalığın tezahüratlarının ortasında,
Stokebridge için başladı.

Bayan Haden köye ulaşmadan önce iyileşti; Ve onu terk ve
Jack evlerinde, arabanın geleceği bir niyetle
Ertesi sabah, ikincisini salona almak için erken bir saat, Bay Brook
yalnız sürdü.

O öğleden sonra Bill Haden ve karısı için gururlu bir gündü, ama bir deneme
Biri Jack için.

Onun hakkında en ufak bilgiye sahip olan her biri
Elini salla ve tanıtımından dolayı tebrik et, arkadaşları
Aralarında ilk çocukluk. Harry en eski gelenlerden biriydi ve
Sessiz sevinçle ellerini sıkarken gözyaşları her ikisinin yanaklarından düştü
yeniden birleşmesinde. Bir kelime konuşulmadı ya da gerekli değildi.

"Nelly'ye git," dedi Jack diğer ziyaretçiler olarak bir alt tonda
ulaşmış; "Ona gelip onu saat yedide göreceğimi söyle.
Yine ondan önce kendiniz, üçünün tekrar bir araya gelelim. "

Arayanlar o kadar çabuk, küçük oda tutamayacağı için bastırdılar
onlara; Ve Jack ön kapıya gitmek zorunda kaldı, orada el sıkışıp söylemek gerekirse
Onu görmek isteyen herkese bir kelime. Oldukça bir levee idi ve
Sadece korkunç bir felaketin kasvetinin asılı olduğu gerçeği
Gösterinin gürültülü olmasını engelleyen Stokebridge
hevesli.

Saat altıda tüm arkadaşları onu görmüştü ve Jack Bill ile oturdu
Haden ve karısı. Sonra Jane Haden'in duyguları kendilerini rahatlattı
bol gözyaşı seli; ve Bill'in kendisi, onu kınamasına rağmen
Böyle bir vesileyle ağlamak, bunu husky bir sesle yaptı.

"Bizi terk edeceksin, Jack," dedi Jane Haden; "Ve biz olsa da
Seni çok özleyecek mi, o fatura ya da benim olduğunu düşünmemelisin
Sana gelen iyi şans için özür dilerim. Sen bir oğul oldun
Ve bize iyi bir oğul ve ha 'asla bir günlük bela kadar vermedi. BEN
Bizi er ya da geç nasıl terk edeceğinizi biliyordum. Bir olacağından emindi
Almak için çok çalıştığın tüm Larning'in getireceği zaman
Sana servete, ama 'çok yakında gelebileceğini' düşünmemiştim.

Bill Haden dudaklarından boruyu çıkardı-ki
Zaman kaybını telafi et, o andan itibaren durmadan sigara içmişti
kurtarması-ve karısının konuşmasıyla bir tanışma homurdandı.

"Sevgili annem ve babam," dedi Jack, "ayrılıktan bahsetmemesi gerekir
Aramızda. Henüz, elbette, için planlar oluşturmak için çok erken
gelecek; ancak ayrılmayacağından emin olun. Beni aldın
çaresiz bir bebekti; Ama senin için bir iş evi çocuğu olmalıydım,
ve şimdi çıraklığımdan bir tamirciye veya
terzi. Sana sahip olduğum her şeye borçluyum; Ve ne olursa olsun
Ben hala baba ve anne olacaksın. Kısa bir süre için gitmeliyim
Hall, Bay Brook beni davet etti; Ve düzenleyecek çok şeyimiz olacak ve
konuş. Daha sonra, yöneticiye gitmem gerekecek sanırım
House, ama elbette, Bay için düzenlemeler yapılması gerekecek
Fletcher'ın dul eşi ve çocukları; Ve oraya gittiğimde elbette yapacaksın
de gel. "

"Seni iyi bir BM, delikanlı," dedi Bill Haden, Bayan Haden'in gözyaşları için
konuşmasını engelledi; "Ama ne olabileceğinden şüpheliyim; ama biz
Bunu şimdi konuşmaya gerek yok. Ama t 'eski' ooman ve ben daha az değiliz
Sözlerine sevindim, Jack; Burada sahip olduğun biraz ve sup
çukura girene ve yolun ödemeye başlayana kadar değmez
Konuşma O '. Beni yendin, Jack. BM, iyi bir yavru bulunduğunda
Onun cinsine bakar ve BM onu saf bulur; Ama nereden olsun
Beats beni A'together. Annen bir okul müdürüydü
kızı, ama o 'Larning'in sevdiği adı yoktu ve
A'ways zayıf ve hasta; Senin baban, eşim Jack Simpson, o kadar doğruydu
Her zamanki gibi dostum; Ama hiçbir şekilde nadir değildi. Eski 'ooman
Ve seni diktim; Ancak, tüm arter, yavrular takip etmez
Foster-anne, en iyi boğa yavrusu, şimdi bir
Yarı yetiştirilmiş BM, ya da bir cins, hiç bir cins yok,
Foster-Mother; Eski 'Ooman ve benim hiç puanı yok' Cept
Benim açımdan, kötü Uns; Bu yüzden beni adil bir şekilde yeniyor. Düpedüz
Un'un üremeye olan inancını sallar. "

Burada Harry'nin musluğu kapıda duyuldu ve Jack, Bill Haden'i bırakarak
Kan'a sadık olduğunu kanıtlamadaki korkunç başarısızlığını düşünün, ona katıldı.
Dışarıda arkadaş.

İki genç adam arasında karşıya geçerken bir kelime konuşuldu
Nelly Hardy'nin okul binasının küçük kulübesine. Mumlar
Zaten aydınlandı ve Nelly girerken yükseldi.

"Sevgili Nelly."

"Sevgili Jack'im," dedi, kız kardeşi olarak kollarını boynuna atarak
hayatında ilk kez yapmış olabilir ve onu öpmek; Ve
Ağlıyor, "Sevgili Jack, Tanrıya şükür bize canlı olarak restore edildin."

"Gerçekten şükürler olsun," dedi Jack saygıyla; "Neredeyse bir mucize oldu,
Nelly ve gerçekten minnettarım. Neredeyse çalıştığımız kadar çok dua ettik,
Ve Tanrı bizimle birlikteydi; Aksi takdirde hiç geçmemiştik
Bu tür bir tehlike zarar görmemiş. Senin ve Harry'nin birçok zamanını düşündüm ve ne
Yapar ve düşünürdün.

"Asla umut vermedim, Harry?" dedi; "Bunu bir şekilde düşündüm
Seninki kadar yararlı bir yaşam kurtulurdu. "

"Diğer birçok yararlı hayat kayboldu, Nelly," dedi Jack ne yazık ki; "Ancak
Benim zamanım değildi. "

"Ve şimdi," dedi Nelly tonunu değiştirerek, konuşacak başka şeyler var
ile ilgili. Lütfen bir sandalye alacak mısınız, efendim, "ve o da bir cürt bıraktı.
"Sana söylemedim Jack," dedi şaşkınlığa gülerek
Jack'in yüzü, "yazımı buraya getirdiğimde beni tebrik ettiğinde ve
Bana Bayan Hardy olarak adlandırdı, Söylemem gereken zaman, efendim
Sen. Geldi Jack, beklediğimizden daha erken, ama olacağını biliyordum
Gelmek."

Sonra tekrar tonunu değiştir, ateşe bakarken gitti, gitti
"Memnun olduğumuzu biliyorsun, Jack, Harry ve ben, söyleyebileceğimizden daha sevindim,
Bunun aramızda bir anlatmaya ihtiyacı yok, değil mi? "

"Yok," dedi Jack. "Biz biriz, üçiz ve memnun olduğumuzu söylemeye gerek yok
birbirlerinin başarısında. "

"Mutlu günler geçirdik," dedi Nelly, "ama asla tam olarak
Yine aynı. Her zaman arkadaş olacağız, Jack, her zaman-Tutar ve sevgili
Arkadaşlar, ama birbirimize hepsi olamayız. Biliyorum sevgili Jack, "
Şiddetle konuşmak üzere olduğunu görünce "olacaksın
Arkadaşımız her zamanki gibi bir şekilde, ama arkadaşımız olamazsınız.
İmkansız, Jack. Birlikte aynı yolu var, ama sizin
Yol bizimkini burada bırakıyor. Birbirimizin seslerinin sesi içinde olacağız,
Asla birbirimizi gözden kaçırmayacağız, ama artık birlikte değiliz. "

"Henüz düşünmedim," dedi Jack sessizce. "Her şey çok yeni
Ve işlerin nasıl işe yarayacağını görmek için çok garip; Ama bu doğru
Nelly, ve benim iyi servetimin tek dezavantajı, olmalı
Aramızda küçük bir değişiklik. Ama ne zaman başlayan arkadaşlıkta
Eski şaftta yanımda durdun ve Harry'yi kurtarmama yardım ettin
değişiklik olmayacak. Her zaman yükselmeye karar verdiğim için yükseldim; BEN
Sanatçı arkadaşım Bay Pastor, günden itibaren bunun için çalıştı.
Bana ulaşabileceğimin mümkün olduğunu söyledi ama asla hayal etmedim
çok yakında gel; Ve seni her zaman umuyordum ve seni tutmam gerektiğini düşündüm
İkisi de benimle. İşler nasıl ortaya çıkacak biz bilmiyoruz, ama canım
arkadaşlar, "ve her birine elini uzattı," inan bana, yapacağım
Her zaman şimdi olduğum gibi ol ve iyi şansımı çok az önemseyeceğim
İkinizi de sevgili arkadaşlarım olarak tutamazsam. "




Bölüm XXIX.

Yeni yönetici.


Ertesi gün Vaughan'ı pompalamak için hazırlıklar başladı; Ama o
Beş dakika içinde akan sudan kurtulmak için haftalar aldı.
Sonra madeni temizleme ve cesetleri gündeme getirme çalışması başladı.

Bu üzücü bir işti. Erkeklerinkine eşit bir dizi tabut
Patlama sırasında aşağıda olduğu bilinen bir
Çukur ağzının yakınında dökül. Bunlar gönderildi ve bedenler
yukarıda taşınacak şekilde yerleştirildi. Neredeyse hiç
Ölüler, altı hafta içinde akrabalar tarafından tanımlanabilir
onları tüm tanımanın ötesinde değiştiren su; Sadece
Giysiler bir ipucu alınabilir. Sonra cenazeler başladı. Harika Bir Mezar
Kilise bahçesinde yüz metre on iki genişliğinde kazılmıştı ve
Bunda tabutlar iki derinlikte döşenmişti.

Birkaç gün, on beş, yaklaşık yirmi ceset atıldı ve
Bütün köyün katıldığı her cenaze. Bunların kim olduğunu kim bilebilir
Onlar için sevgili her gün sevk edilen şekilsiz formlar arasında değildi
Son dinlenme yerlerine mi?

Sonunda masal tamamlandı; Büyük kurbanların sonuncusu
Vaughan'daki patlama dinlenmek için atıldı, panjurlar çizildi ve
Tasarruf tüm insanların yas tutuyor gibi göründüğünü kurtar, Stokebridge
olağan yönünü üstlendi.

Düzenli çalışmanın yenilenmesinden önceki gün Jack Simpson,
Bay Brook'un eşlik ettiği yerde ortaya çıktı ve
Hiçbiri onlarla konuşana kadar inmeyecekti. Zaten kazanmıştı
temizleme çalışmalarına tartışılmaz dikkatiyle saygıları
benim ve özenle bedenlerin toparlanması için.

Bununla birlikte, çok azı, ona katılmasından bu yana ellerinden konuşmuştu
yeni haysiyet; Şimdi onu gözlemlemek için zamanları vardı ve hepsi merak ettiler
görünüşünde işlenen değişim. Giysiler yapmaz
Dostum, ama görünüşünü büyük ölçüde değiştiriyorlar ve bir tane yoktu ama
Jack'in her santim bir beyefendi göründüğünü hissettim. Konuşmaya başladığında
Onların harikası arttı. Bay Dodgson, Harry, Nelly Hardy hariç ve
Genç yoldaşlarından bazıları olan Jack, her zaman lehçesinde konuşmuştu
Mükemmel İngilizce konuştuğunda colliers'ın sürprizi
Aksan veya lehçe izi olmadan gerçekten harikaydı.

Bay Brook ile sürdüğü konserde ayakta durdu
Yüksek, net bir sesle bahçede kolayca duyuldu.

"Arkadaşlarım," dedi, "buradaki konumum yeni ve zor bir şey, bu yüzden
Zor bu benim gibi yapmama yardım edeceğinden emin değildim
Mümkün olduğunca kolay, bunu yapmaktan küçülmeliyim. Ben çok gençim
Adam. Senin aranızda, senin ve şimdi garip bir şekilde büyüdüm
İşverenlerinizin nezaketine büyük ölçüde ve küçük bir
kendimi geliştirmek için kendi çabalarıma göre, devreye girmeye başladım
Sen. Şimdi sadece bu pozisyonu koruyabileceğim bana yardım etmenle
Burada. İçimde gerçek bir arkadaş bulacaksın. Zorluklarını biliyorum ve
isteklerin ve hayatını sunmak için hepsini elimden geçireceğim
rahat. Aranızda çocukluktan arkadaşlarım olanlar
Buna inan, geri kalanınız bunu bulacaksınız. Herhangi biriniz
Sorun veya zorluk içinde, bana gelirseniz, tavsiye alın ve
yardım. Ama ben senin arkadaşın olmaya çalışacağım ve her şeyi yapacağım
Refahınız için gücüm,
Bay Brook'un yöneticisi nedeniyle bana saygıyla davranın. Uygun olmadan
Disiplin uygun çalışma imkansızdır. Bir kaptan onun kaptanı olmalı
Kendi gemisi, adamlarının çoğu işi olduğu kadar iyi biliyor. Ve ben
Bay Brook'un bana tam güç verdiğini söyleyebildiğim için mutluyum
Bu tür düzenlemeler yapın ve olabilecek iyileştirmeler yapmak
konforunuza ve refahınıza elverişli. O istiyor ve istiyorum Vaughan
Model Madeni olmak ve Stokebridge bir model köyü ve hepsini yapacağız
Dileklerimizi gerçekleştirme gücümüzde. Hiçbir anlaşmazlık olmayacağını umuyoruz
Yine burada ücretler sorunu üzerine ortaya çıkın. Ne zaman bir durum vardı
Vaughan'ın madencileri yabancılar tarafından yönetildi ve
BT. Böyle bir şeyin bir daha asla gerçekleşmeyeceğini umuyoruz. Bay Brook bekliyor
Sahip olduğu sermaye için adil bir geri dönüş ve adil bir geri dönüşten daha fazlası
madende battı. Zaman iyi olduğunda, onun refahını paylaşacaksınız,
Zamanlar kötü olduğunda, o gibi, fedakarlıklara boyun eğmelisiniz. Anlaşmazlıklar varsa
Başka bir yerde ortaya çıkın, burada bizi etkilemeleri gerekmiyor, çünkü emin olabilirsiniz
Ücretleriniz asla başka bir yerde ödenenlerin altında olmayacaktır. Ve şimdi söyledim
Benim sözüm. O kadar sıcak arkadaş olacağımıza güvenerek sonuçlandıralım
Her ne kadar birbirimize olan ilişkilerimiz mutlaka değişse de. "

Üç rousing Şerefe, Jack'in konuşmasının sonucunu karşıladı.
Bay Brook ile yola çıktı. Erkekler tepesinde toplanırken
Şaft, eski bir madenci haykırdı: "Her şey dang, ben şimdi.
Sesini duyduğum yerde konuşuyordu her zaman merak ediyor
önce. Şimdi biliyorum. Yaşayan bir adam olduğum gibi Jack Simpson
Bizi durduracağımız zaman motor evinden geri yenmek
Grevde pompalar. "

Şimdi ipucuna, mevcut olanlardan bir düzine daha verildi
Konuşmacı ile anlaştı. Etkinlik artık eskiydi ve hepsi
Acı geçmişti. O zamanlar veya birkaç içinde bilinmiş olsaydı
Aylar sonra, Jack'in hayatı muhtemelen cezayı ödeyecekti,
Ama şimdi baskın duygu hayranlık uyandırdı. Sahip olanlar
Son birkaç hafta boyunca, pompalamayı yorgun bir şekilde izledi
Vaughan, gecikmenin ne kadar ölümcül olacağını hissetti
Grev sona erdi ve parasız ve kaynaksızdı ve
kötü niyet hissi kaldı.

"O bir oyun" un;
Şüpheli bir ruh değil! O kadar bilmiyor muydu, Bill Haden? "

"Noa," dedi Bill, "Asla Dream Over O'm, ama şimdi düşünüyorum
Bitti, bu loikel enoo '. Sık sık ne kadar harika şans olduğunu düşündüm
Bana o 'şişe o' yaşlı tom verdi ve beni bir şekilde sarhoş yaptı
Loord Joost 'roight zamanında ve ben de meraklı olduğunu düşündüm,
Daha önce hiç ya da o zamandan beri bana bir şişe o 'likör verdi, ama
Şimdi her şey yeterince doğal geliyor. Emin olmak ve o delikanlı düşünmek için
Tüm bunları kendisi tarafından yapmalı ve bir ruh daha akıllıca yapmalı! Yapabilirsin
Gaffer'ın bizden daha fazlasını bilmediğinden emin ol ya da o bir özet yapmış olurdu
O zamanlar delikanlı için. Bulma için de ödüller verdi
kimin yaptığı gibi, ve jack'imi twas düşünmek için! Şey, o
İyi kopuk bir BM, şimdi için boğa-köpek yoktu, bunun için
O, zor gitti, onu bulmamıştı. Ben ana gurur duyuyorum
o delikanlı. "

Ve böylece Jack'in kaçmak istediği keşif,
Son olarak, tutulduğu saygıya çok şey ekledi
Vaughan Pit. Bir çocuk olduğunda böyle bir plan yapmaya cesaret ederser
Bu, bir adam olarak önemsemeyeceği açıktı. .
içine inme cesaretiyle kazandığı itibar
Benim, Tom Walker ile savaşında ve açık başlık ve
Hayatta kalanların hayatlarını kurtaran kararın çabukluğu
Patlama, son derece arttı; Ve daha önce ağrılı hissetmiş olanlar
o kadar genç bir el, üstlerine bir elin emriyle yerleştiriliyor
çukur, bir insanı oluşturan, enerji, cesaret ve
Yetenek, Jack Simpson Vaughan'ın yöneticisinin görevine layıktı
bana ait.

Bill Haden, o gece eve döndüğünde bunu bulmak için şaşırdı.
Karısı, savunan Jack olduğunu bilmişti.
Vaughan ve tutulduğunda büyük ölçüde mağdur hissetmeye meyilliydi
karanlıkta.

"Kendi delikanlıımdan ayrılmamaya güvenilmeyeceğimi düşündün mü?" O
öfkeyle haykırdı.

"Yeterince iyi biliyorduk ki,
Ayık, Bill, "Karısı nazikçe dedi;" ama haftada dört gece olarak
O zaman sarhoş oldun ve onu yakalayabilir ve bilmişti
Nowt Sabah O 'Ne diyorsun, Jack ve ben bir aklında olduk
Bu daha azın en kısa sürede tamir ettiğini söyledi. "

"Haklı olabilirsin," dedi Bill Haden bir duraklamadan sonra; "Bir adamın
O içecekken gevşek dil ve asla kendimi affetmemeliyim
Lad'e zarar vermiş olsaydım. "




Bölüm XXX.

Yükseldi.


Çukur sudan temizlenene ve işe gitmek üzere değildi
Yine, Bill Haden ve karısının sorunu onların
Cottage karar için öne çıktı. Jack Bay Brook ile kalıyordu,
rahmetli yöneticinin yaşadığı evin
iyi bir şekilde yerleştirilmeli ve yukarıdan aşağıya döşenmeli ve
dul eşi ve çocuklarının bir kerede yaşayan arkadaşlara çıkarmaları için düzenlenmiş
uzaktan. Hayatını genç adama borçlu olduğunu hissetti,
Konforunu teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi ve
refah ve olduğu gibi, koliery dışında zengin bir adam ve
Lisans, hangi masrafları umursamadı.

Jack'in ne zaman tarif ettiği gibi, "tepedeki büyük ev"
Sanatçı arkadaşı papazına yıllar önce konuşmak çok daha büyüktü ve
Genel olarak maden yöneticilerinin evlerinden daha önemli bina.
Gerçekten de, başlangıçta bir ailenin ikametgahı olmuştu
mahallede arazi anlaşması, ama kömür keşfedildiğinde
ve iş başladı, bu mülkü sattı ve Londra'da yaşamaya gitti ve
Hiçbiri kömür çukurlarına ve köyüne bu kadar yakın bir ev almaya umursamadı
Stokebridge, Vaughan'ın sahibine nominal toplam için satıldı,
ve onun tarafından yöneticisi için bir konut olarak kullanıldı.

Şimdi, bahçe güzel bir şekilde düzenlenmiş, yeniden dekore edilmiş ve dışarıda onarılmış
ve cömertçe döşenmiş, eski görünümüne devam etti.
Beyefendinin ülke koltuğu. Bay Brook, Jack'e gitmemek için bir iyilik olarak yalvardı
Evin yakınında yer düzenlenene kadar ve genç olmasına rağmen
Adam, bir Birmingham yüklenicisinin el ele aldığını ve bir
Orada çok sayıda adam iş başındaydı, kapsamlı hakkında hiçbir fikri yoktu
gerçekleşen değişiklikler.

Vaughan Jack'te iş başlamadan birkaç gün önce
Hadens'e her zamanki gibi, çünkü her gün birkaç kelime söylemek için bakmıştı
Onlara çukur ağızından dönerken. "Şimdi baba," dedi, "biz
Konuyu artık ertelememelidir. Yöneticiye gireceğim
iki hafta içinde ev. Resim ve temizlik yaptıklarını duyuyorum
ve Bay Brook bana yeni mobilyalar koyduğunu ve
sadece içeri girip şapkamı asmak zorunda kalacak. Şimdi senin için istiyorum
Aynı gün gelmeyi ayarlayın. "

"Konuyu her ölümcül şekilde konuşuyoruz, yaşlı kadın
Ve ben, Jack ve ben 'ee'ye ne çıkardığımızı söyleyeceğim. Bir tarafta
Gerçekten bize oop wi '' ee olmaz. "

"Evet, gerçekten baba," dedi Jack ciddiyetle.

"Biliyorum dost, delikanlı; ben ve Jane bunu her ikisi de hissediyorum. Bu bir
bu şekilde argüman. O zaman doğal olarak sen
Seni oop'u çalışmaya getiren adamı sevmezdi
Çukur o 'Hangi yöneticiyi atıyorsun. Bu şekilde iki neden; üzerinde
Diğer taraf iki tane var ve eski 'Ooman ve ben
T'Ony'lerden daha güçlü. Öncelikle evde olmalıyız
oop orada. Her türlü insanı tanıyacaksın ve
Ne derse desin, Jack, annen ve ben oot olurdu '
yer. Bu bir argiment. Bir sonraki argiment sevmememiz gerektiğidir
Jack, yer olduğumuzu ve yollarımızın dışarıda olduğunu hissetmeliyiz
o yer; Ve Joost sefil olmalıyız. Bunun yerine bize yapıyorum
Nezaket Joost hayatımızı bir yük haline getirecek ve biliyorum 'EE istemiyorum
bunu yapmak için. Loife'de devam ediyoruz ve yollarımızı değiştiremeyecek kadar yaşlıyız,
Ve söyleyebileceğin hiçbir şey bizi giyinmiş yaşamaya ikna edemez
evinizdeki Pazar kıyafetlerimizde. "

"Eh, baba, ikinizi de rahat bir kulübeye koyabilirim, işsiz
yapmak. "

"İşimi ne yapmalıyım Jack? Noa, delikanlı,
Yapabilirim ya da saf tembellik ölmeliyim. Ama bir durakta çalışmam gerekmiyor.
Şimdi elli yaşındayım ve içimde on beş yıllık bir iş daha var olmama rağmen,
Umarım, kemiklerim olduğu kadar liss değil. Bana işi verebilirsin
Yeraltı izleyici olarak. Bir pervane koyabilirim veya ateşe bakabilirim
Herhangi bir adamla vuruldu. Oi arkadaşlarıma bana ve eskisine sahip olmak istediğini söyledim
kadın oop oop 'evinde ve yeraltında durursam bunu bilecekler
Kendi seçimim ol. Biliyorum, delikanlı, benim için bir kahrolası olmaz
"Dama" ve sen yöneticisinde Droonk almak; Ama t 'eski dedim
'Ooman tamamen likörden yemin edeceğim. "

"Hayır, hayır baba!" Jack, Bill Haden'in arzusunun bu kanıtından etkilendi
haysiyetini korumak için elinden geleni yapmak. "Düşünmem
o değil. Sen ve annen daha mutlu ve rahat olacağınızı düşünüyorsanız
Burada-ve belki haklısın, konuyu düşünmedim
benim gibi, benim yapmam gerektiği gibi-elbette
Burada kal; Ve elbette, izleyici olarak bir rıhtım alacaksınız. Gibi
İçkiyi tamamen yemin ettiğim için, senden sormam ama yapmama rağmen
Keşke bir daha asla çok fazla içmemeye karar veremeyeseydin. Kullanıldın
Her gece "dama" a her gece neredeyse kırk yıldır ve siz
Şimdi vazgeçemedim. Gitmek için bir yer olmadan çamur yaparsın.
Ancak, bu anlaşılmalı, bana ne zaman gelmeyi istediğinizde
Seni görmekten memnuniyet duyacağım ve Pazar günleri akşam yemeğini bekleyeceğim
başka bir günde; Ve ne zaman hissettiğin zaman gelirse baba,
İşten vazgeçmeyi tercih edeceğinizi, sizin için bir yazlık olacak ve
Anne bana kullanışlı bir yerde ve rahat ve özgür yaşayacak kadar
bakımdan. "

"Bu bir pazarlık, delikanlı ve aklımda olmasına sevindim, çünkü ben
Benimle en son konuştuğundan beri bitmiyor. "

Aynı akşam Jack, Harry ile uzun bir konuşma yaptı. Arkadaşı, yine de
Sağlıklı, hiçbir şekilde fiziksel olarak güçlü değildi ve bir
neredeyse onun ötesinde madenci. Jack'in sahip olduğu gibi hayata hiç katılmamıştı
bitti ve arkadaşı son bir yıl boyunca olduğunu biliyordu
Düşüncelerini diğer yönlere ve her şeyin düşüncelerini çevirir
okul müdürü olmak isterim. Yıllarca okudu ve bir
İyi bir anlaşma ve Bay Dodgson bunu bir yıl ile bir eğitim kolejinde söyledi
Geçebilirdi. Konuyu sık sık Jack ile konuşmuştu,
Ve ikincisi ona şimdi adını St. Mark's'a girdiğini söyledi
Kolej, Chelsea, ücretlerini altı ay önceden ödemişti, tasarrufları
maaşına çekilmeden büyük ölçüde yeterli ve o
bir hafta içinde kendini orada sunmaktı.

Duyuru Harry'nin nefesini aldı, ancak iyileşir iyileşmez
Kendisi Jack'in teklifini açık bir şekilde yapıldığı kadar kabul etti. Vardı
Jack'in ona bir el vermesi için her zaman doğaldı ve ona görünüyordu,
Jack'e gelince, şimdi böyle olması gerektiği için. "Nelly'ye söyledin mi?"

"Hayır, söylemen için bıraktım Harry. Biliyorum, elbette, bunun bir nedeni neden
Okul müdürü olmak istiyorsun ve o da bunu bilecek. O bir
Garip kız, Nelly; Onu hiç anlamadım ve asla
; Neden seni reddetmeli, yapamam. O vardı
Diğerleri son dört yılı sunuyor, ama hepsi aynı.
Umursadığı kimse yok, neden seni almasın? "

"Bekleyebilirim," dedi Harry sessizce, "çok zaman var; belki biraz
Gün onu kazanacağım ve sanırım-evet, sanırım şimdi-bu yapacağım. "

"Şey," dedi Jack neşeyle, "dediğin gibi bol zaman var; ben
Her zaman otuzun evlenmek için doğru yaş olduğunu söyledi ve sekiz yıl istiyorsun
ve Nelly senden daha hızlı yaşlanmayacak, eğer yapmazsa
Doğru gelmesi gereken herhangi birine aşık ol; O öne çıktı
Yaklaşık dört yıl ve kadınların hiçbir şeyi biliyormuş gibi yapmama rağmen,
Hiçbir kadının on iki yıl boyunca hayır demeye devam edemeyeceğini düşünmeliyim. "

Harry, yüksek sesle verilmemesine rağmen, Jack's'e yürekten güldü
Aşk yapımına ilişkin manzaralar ve ikisi Nelly Hardy's'e doğru yürüdü
kır evi. Jack ona Bill Haden ve karısının ne karar verdiğini söyledi ve o
kararlılıklarını onayladı. Sonra Harry, Jack'in ayarladığını söyledi
o.

Nelly, Harry iken kendi düşüncelerine cevap gibi başını salladı
Konuşma, ama durduğunda onu sıcak tebrik etti.

"Asla çukur işine uymadın, Harry ve bir okul müdürünün hayatı
Sana iyi uy. Jack'in iki arkadaşının her ikisinin de
aynı hayata götürüldü. "

Jack'in sürprizi, yeniden açılmasından bir ay sonra sınırsız kaldı.
Vaughan, Bay Brook onu yeni evine götürdü. Şaşkınlığı
Evin ve bağlantı parçalarının büyüklüğü ve bütünlüğü daha da büyüktü
zevkinden daha.

"Ama bu harika yerde yalnız ne yapacağım Bay Brook?" diye sordu; "BEN
burada kaybolacak. Gerçekten sana çok minnettarım ama çok fazla
Benim için çok büyük. "

"Artık her zaman olduğundan daha büyük değil," dedi Bay Brook, "ve sen
Orada çalışmanızı sürdüğünüz sürece asla kaybolmayacak "ve o işaret etti
Kütüphane ve çalışma olarak donatılmış bir odaya. "Artık olmayacaksın
ben veya eşleri ve aileleri olmayan diğer erkeklerden daha yalnız; Senin yanı sıra biliyorsun
Bunlar bir gün gelebilir. "

"Ah! Ama bu yıllar sonra olacak," dedi Jack; "Her zaman benim
Ben otuz yaşına kadar evlenmemeye dikkat edin, çünkü bir eş yapmanı engeller
senin yolun. "

"Evet; ama şimdi şimdiye kadar yolunu çıkardığına göre, Jack, bir eş yardım edecek
seni engellemek yerine. Ama bunu bir başkasında düşünmenin zamanı gelecek
üç veya dört yıl. Tahmin ettiğiniz kadar sıkıcı bulamayacaksın, Jack.
Gününüzün büyük bir kısmını işgal edecek olan işiniz var.
Akşam için çalışmanız var. Hızla bileceksin
Burada bilmeye değer insanlar; Seni zaten bir iyilikle tanıştırdım
Birçoğu ve buraya yerleştiğiniz anda arayacaklar. İçinde
ahır, sevgili oğlum, birkaç at ve bir eyer bulacaksın
Ve bir köpek arabası, böylece egzersiz yapıp arayabileceksiniz
hakkında. Atları tutacağım. Onları benim için gerekli görüyorum
müdür. Adamlarım bahçeyi düzenli tutacak ve bence olacaksın
Diğeriniz için geniş başlamak için yılda L350 maaşınızın
masraflar. "

Jack, işvereninin nezaketinden tamamen güçlendi, ama
İkincisi teşekkür etmedi. "Neden, dostum, sana hayatıma borçluyum" dedi;
"Karşılaştırıldığında bu küçük şeyler nelerdir?"

Jack, yenisinde beklediğinden daha az zorluk buldu.
konum. Madenin açılışındaki konuşması,
patlama sırasında davranışları için tutuldu ve
savunması nedeniyle ona olan saygıyı daha da artırdı
Vaughan. Madenden geçerken hiç neşeli bir "Günaydın,
Bob, "" Günaydın, Jack ", eski yoldaşları için ve" Efendim "kelimesi
Şimdi yanıtlanan "Günaydın" a evrensel olarak eklendi, bir imtiyaz değil
Her zaman Colliers tarafından işverenlerine yapılır.

Madenciler yakında yeni yöneticinin enerjisinin avantajlarını hissetti
Sahibi tarafından her açıdan olduğu gibi. Tarafından belirlenen iş
Hükümet Müfettişi gerçekleştirildi ve Bay Brook
küçük bir toplam, alt dikişlerin birçoğunun
Kömür hala işsizdi, çukurlar arasındaki açıklık yapıldı
kalıcı ve Logan şaftı Vaughan'ın upcast'i oldu, bu nedenle
Havalandırma işini büyük ölçüde basitleştirmek, tehlikesini azaltmak
patlama ve madenciler için bir kaçış aracı vermek
Katastrof, tüm önlemlere rağmen tekrarlar.

Çukurdaki eski işçilerin neredeyse yarısı patlamada ölmüştü,
Eşit sayıda yeni elin alınması gerekiyordu. Jack, paylaşıyor
Vicar ve Bay Dodgson'un kaygısı, tüm iyi işlerin olmaması
Taze bir nüfusun girişi tarafından kontrol edilmek, tüm
boş pozisyonlar,
Mahalledeki diğer çukurlar için çalışan Stokebridge'de ikamet etti. Gibi
Vaughan en rahat ve iyi işlenmiş çukur olacağına söz verdi
Ülke, bunlar sadece hizmeti değiştirmek için çok memnundu ve daha fazla isim
boş pozisyonlar için bulunabilirdi. Tüm sakinler olarak
Stokebridge, gece okullarının faydalarına katılmıştı ve
sınıflar ve gerçekleşen iyileştirmelerde
Köy, felaketten ciddi bir kontrol geçirmedi.
Vaughan.




Bölüm XXXI.

ÇÖZÜM.


Üç yıl daha fazla ilerleme ve Stokebridge model haline gelmişti
Kara Ülke Köyü. Müdürü İşçi Baş İşvereni, Müdürü,
Vicar ve okul yöneticisi bu amaç için birlikte çalıştı. .
Kütüphane büyük bir başarı olmuştu ve gerçekten de sarhoş için nadirdi
Adam bir Cumartesi gecesi bile sokaklarda görülecek. Çoğu
Halk evleri kapılarını tamamen kapatmıştı; Ve ek olarak
Kütüphane Büyük ve konforlu bir kulüp evi inşa edilmişti.

Bir akşamın adamları borularını içebilir, Bagatelle'de oynayabilir, satranç,
taslaklar veya kartlar ve ihtiyaç duydukları gibi bira alarak,
Kulübün kovulması için sarhoş ve hatta gürültülü. Ancak bu bir kuraldı
Asla yürürlüğe girmemeyi gerektirmez. Bina üzerinde gerçekleştirildi
Alay kantinin ilkesi. Bira iyi ve ucuzdu ama
Güçlü değil, hiçbir ruh satılmadı, ama mükemmel çay, kahve ve
Çikolata en düşük fiyatlarla olabilir.

Bina gün boyunca kapatıldı, ancak her ikisi için bira gönderildi
Gerekenlere akşam yemekleri ve destekler. Rahattı
kadınların istedikleri gibi dikebileceği, örülebileceği ve konuşabileceği oda ya da
Eğer istedikleri takdirde, kocalarıyla genel odada oturabilirlerdi.
Eğlenceler ve dersler sık ​​sık oluşuyordu ve
Kütüphane ve yıkama evi tarafından desteklenen kuruluş, harikalar yarattı
Stokebridge için.

Bay Brook'un fete'de verdiği vaadi gerçekleştirilmişti. A
Birmingham ve gençlerden haftada iki kez koro-usta geldi
İnsanlar şemaya öyle bir lezzetle girdiler ki koro taşıdı
Birmingham'da üç yıl sonra ödülü. Gece okulu
şimdi her zamankinden daha büyük bir ölçekte devam etti ve okul
Yemek ve dikiş o kadar iyi katıldı ki Bayan Dodgson şimdi bir
İkinci Asistan. Çocukları ve gençleri yıllık teşvik etmek
Bahçecilik, iğne işi için birçok ödülün verildiği gösteri yapıldı.
Dalgalı, marangoz ve diğer çeşitli konular. Oldu
Nadiren, gerçekten, düzensiz bir elbise görülecekti, yine de daha nadir
Stokebridge sokaklarında kötü bir kelime duyuldu. Hiçbir şey yapamaz
Kırsal bir köyünki gibi pitoresk kır evleri yapın;
Ancak küvetlerden, öne yerleştirilmiş, sürüngenler ve güller tırmandı
Evler, arkadaki bahçeler çiçeklerle eşcinseldi.

Stokebridge'de ondan daha uzun süre bekar genç bir kadının bekar kalması gerekmiyor
seçti, çünkü onlar çok dikkat çekici oldular.
Köylerin genç pitmenleri kendilerini şanslı düşünüyorlardı
Gerçekten de Stokebridge'den bir eş alabilirlerse. Bill Cummings, Fred
Wood ve Jack'in erkek arkadaşlarının diğerleri izleyicilerdi veya
Vaughan'ın yetersiz yöneticileri ve birçoğu benzer almak için ayrılmıştı
başka yerlerde durumlar.

Jack Simpson tüm sınıflarda popülerdi. Üst sınıfla
Basit açıklık, neşesi ve iyi öfkesi, onu bir
Harika favori, ne kadar sessiz olduğunu anlamakta zorlanmasına rağmen
ve mütevazi bir genç adam iki kurtarmanın kahramanı olabilir.
Vaughan, çünkü, şimdi gerçekte bilindiği zaman, Jack artık bir
Motor evine isyancıların saldırısındaki payının sırrı.
Pitmenler arasında popülaritesi sınırsızdı. Bir akşamın
Bazen kulüp odasına inin ve sınırsız olarak sohbet edin ve
çocukluğunun arkadaşları ile yakın olduğu gibi ve asla kaybetmedi
servetlerini itme fırsatı.

Haftada bir kez akşamı Bill Haden ve karısıyla geçirdi.
Her zaman geldi ve evdeyken Pazar günü onunla geçti. Buna göre
Tüm törenlerin dağıtıldığı zaman, hizmetçilerden gönderildi
oda ve pitman ve karısı alışık olduklarında
Çevre, ilk başta olduğundan çok daha kolay oldukları
Mümkün.

Akşamları annesine indiğinde her zaman düştü
Arkadaşı Nelly ile bir saatlik konuşma. Değişim gölgesi yoktu
ilişkilerinde. Nelly, arkadaşı firması ve hızlı bir şekilde söylediği
tüm düşünceleri ve planları. Harry, bir okulda usta yardımcısıydı
Birmingham ve Jack'e söylediği gibi hala sabırla bekliyordu.

Jack şimdi Birmingham'da sık sık bitmişti ve bir gece Nelly'ye dedi:

"Nelly, uzun zaman önce sana düşüp düşmediğimi söyleyeceğime söz verdim
Aşk."

"Ve şimdi bana söylemeye geldin mi?" diye sordu sessizce.

"Evet," dedi, "eğer aşık olmak olarak adlandırılabilirse; çünkü öyle oldu
Nasıl başladığını bilmediğim için kademeli. Belki üç yıl önce, ne zaman
Başka bir adamı reddetti. Bundan memnun oldum ve elbette kendime sordu
Neden memnun oldum. Cevap gelmedi ama bir-onu kendim istedim. "

"Sanırım Alice Merton?" Dedi Nelly eskisi kadar sessizce.

"Tabii ki," dedi Jack; "Başka kimse olamaz. Sanırım onu ​​seviyorum
Çünkü o kendimin tersi. O nazik ama canlı ve dolu
Eğlenceli olarak, çalışkan bir adamın evinin ışığı olarak yapılmıştır. Ben
Hiç nazik değil ve çok az eğlence fikrim var. Alice yapılır
Birine yaslanın. Sanırım eğilmek istiyorum. Sanırım öyle
her zaman karşıt doğaların birbirine çekilmesi durumunda,
Biri diğerinin tamamlayıcılığını oluşturur. "

Nelly düşünerek oturdu. O zaman hiç çekmemesinin nedeni buydu
Jack. Her iki doğası da güçlü ve sağlamdı. Her ikisinin de tam kontrolü vardı
Her ikisi de tutkulu bir doğa olmasına rağmen; İkisi de vardı
Gerekirse yaşamın bile büyük fedakarlık yapma kabiliyeti; ikisi birden
hırs ve istikrarlı bir iş gücüne sahipti. Jack'in düşünmesine şaşmamalı
onu olası bir eş olarak değil, yoldaş olarak; Harry, daha nazikken
ve kolayca liderlik, sağlam olmaktan ziyade hasta, güçlü doğasına yaslandı.

"Sanırım sevgili Jack," dedi, "Bayan Merton'un çok kadın
Seni mutlu et. Birbirinizi on iki yıldır tanıyorsunuz ve yapabilirsin
hata yok. Her ne kadar gerçekten ve içtenlikle dilediğimi söylememe gerek yok
mutluluk. "Sesinde konuşurken bir titreme vardı, ama yüzü
her zamanki gibi sağlam ve kararlıydı; Ve Jack Simpson, yürürken
Homewards, Nelly Hardy'nin sanki kalbi gibi ağladığını hayal etmedi
Hayatının rüyasının bu son çöküşü üzerinde kırılırdı. Değildi
Son yedi yıldır Jack'in soracağını düşündüğünü
onun karısı olması, ama sonuna kadar devam etmekten memnun olurdu
İlk ve en sevgili arkadaşı olarak hayatının. Sonra sonunda dedi ki
"Bu bitti. Jack ve ben her zaman harika arkadaş olacağız, ama
Biz öyleydik. Belki de öyle. Şimdi on yıldan daha iyi. "

Sonra düşünceleri Harry'ye gitti, gerçekten de son birkaç kişi
Yıllar kendisine itiraf ettiğinden daha sık gitmişlerdi. "O
çok sadık, nazik ve iyi ve sanırım bu günlerden biri ben
teslim etmek zorunda kalacak. Çok fazla beklemeyecek, ama her şeyi hak ediyor
ona verebilir. "

Ancak yıllar sonra Nelly Shepherd ona verebileceğini öğrendi
Kocası çok doğru ve ciddi aşk; ve müdür ve metresi
Wolverhampton'daki en büyük okul onları bilen herkes tarafından kabul edilir,
Ve Jack Simpson ve karısından daha az, mükemmel bir şekilde mutlu
çift.

Jack'in onu seven Alice Merton ile evlenmesinden bu yana on yıl geçti.
Yıllar önce ondan karısı olmasını istedi. Jack şimdi
Vaughan çukuru ve hala gerçek yöneticisi, olmasına rağmen
onun altında nominal yönetici. Bununla birlikte, her zaman yerinde olamaz, çünkü
Birmingham yakınlarında yaşıyor ve en büyük yetkililerden biri
Kara Ülkede Madencilik ve İlk Danışmanlık Mühendisi. Bay olarak
Brook'un ölümü Vaughan'ın tek sahibi olacak, o beyefendi
Jack'in evliliğinde olması karısına geri dönüşünü çözdü.

Akşam yemeği bitti ve bahçede oturuyor, onlarla çevrili
Dünyada çoğu önem veriyor. 1 Haziran, bir gün
Küçük parti her zaman evinde toplanır. Onun yanında karısı ve
Yanında Harry Shepherd ve Nelly var. Bayanlar arasında sıcak
arkadaşlık geç yılların ortaya çıkması, üçü arasında
Arkadaşlar asla en ufak bir şekilde azalmadı. Jack'in diğer elinde oturuyor
İngiltere'nin en onurlu isimlerinden birini taşıyan bir sanatçı,
Sağlık Jack her zaman bu akşam yemeğinde "onun kurucusu olarak
Fortune. "Sanatçının yanında Bay Brook ve onun ötesinde Bayan
Simpson'ın babası, şimdi evde daimi bir sakini, ama birkaç yıl
Birmingham'da Matematik Profesörü. Bahçede oynamak
Her ne kadar genç Simpsons kuzenleri olarak adlandırılan altı çocuk,
Aralarında kan ilişkisi yok; Ve onlarla yürümek
Tam karşısında güzel bir kulübede yaşayan yaşlı bir çift
Gerekçelerin girişi ve Jack Simpson hala sevgiyle
"Baba" ve "Anne" diyor.




    SON.




Kopyanın notu

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Tutarsız tire olmaması
değişti.

Bu kitap, genellikle yanlış yazılmış görünen çok sayıda lehçe içerir, ancak
kasıtlı olarak bu şekilde yazıldı. Bu nedenle, bazı düzensizlikler
Yazarın korunması için hatalar düzeltilmemiş olabilir
niyet.

83. sayfada, Ratcliffe adı orijinal metinde yanlış yazılmıştır. Bu
düzeltildi.

Paragrafta "Kalabalıkta bir hareket vardı", bir sonraki
Orijinal metindeki cümle, '"Askerler Geliyor"
ağızdan ağza. ' Bu muhtemelen metinde bir hata olduğundan, "Run"
"Ran" olarak değiştirildi.

Jack tarafından verilen formülde, orijinal metin yabancı 1'e sahiptir.
Bu yazar tarafından bir hata gibi görünüyor ve kaldırıldı.

Orijinal metindeki italikler, metin sürümünde _ ile gösterilir,
Bir istisna dışında: yukarıda belirtilen formül başlangıçta
italik, ancak _ karakterler netlik için kaldırıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Ölüm E -Kitabı, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACING DEATH ***

***** This file should be named 31128.txt or 31128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/2/31128/

Produced by David Edwards, Rose Acquavella and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
