*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rembrandt's Amsterdam (Rembrandt'ın Amsterdam'ı)
Yazar: Frits Lugt
Yayın Tarihi: January 30, 2010 [Ebook #31127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rembrandt's Amsterdam by Frits Lugt



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Rembrandt's Amsterdam


Author: Frits Lugt

Release Date: January 30, 2010 [Ebook #31127]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT'S AMSTERDAM

*** START OF TURKISH PART ***
***

Rembrandt'ın Amsterdam'ı

Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nin izniyle, "The
Print-Collector's Quarterly"

Frits Lugt

Boston Güzel Sanatlar Müzesi
1915

İÇERİK

Harita Anahtarı
REMBRANDT'IN AMSTERDAM'I
Dipnotlar

İLLÜSTRASYONLAR

1650 YILINDA AMSTERDAM ŞEHRİNİN PLANLARI
Resim 1. Doğudan Amsterdam manzarası. _(ters)_. Rembrandt'ın
gravüründen sonra
Resim 2. Amsterdam'daki Eski Belediye Binası. Cl. Jz. Visscher'in
gravüründen sonra.
Resim 3. Amsterdam'daki Eski Belediye Binası'nın 1652'deki Yangından
sonraki Harabeleri. Rembrandt'ın çiziminden sonra, eskiden Heseltine
Koleksiyonundaydı, şimdi Amsterdam'daki Rembrandt Evi'nde. Resim 4. Amsterdam'daki Yeni Belediye Binası, yaklaşık 1660. Sağdaki kare bina, Rembrandt'ın eski belediye binasının kalıntılarını çizdiği
kamuya açık Tartım Evi'dir (önceki resme bakın). J. van der Ulft'un
1656 tarihli bir gravüründen sonra. Resim 5. Amsterdam'daki "Grimnessesluis" Adlı Köprü. Rembrandt'ın Paris'teki Louvre Müzesi'ndeki
çiziminden sonra. Messrs. Braun and Co., Dornach'ın telif hakkıyla korunan
bir fotoğrafından izin alınarak yeniden üretilmiştir. Resim 6. Amsterdam Surları'nın Görünümü, Uzakta St. Anthony Kapısı. Rembrandt'ın eskiden Heseltine Koleksiyonu'nda olan çiziminden sonra. Resim 7. Amsterdam'ın Batı Yakası'ndaki Değirmenler, Şehre Doğru Bakış. Rembrandt'ın eskiden Heseltine Koleksiyonu'nda olan, şimdi ise Kopenhag'daki
özel bir koleksiyonda olan çiziminden sonra. Tablo 8. Tablo 7'dekiyle Aynı Şehir Tarafının Görünümü, Ancak Dışarıya Bakıyor.
Soldaki kule Rembrandt'ın çizdiğiyle aynıdır (_tablo 13_).
R. Zeeman'ın yaklaşık 1650 tarihli bir gravüründen sonra.
Tablo 9. Amsterdam'da "Montelraanstoren" Adlı Kule
Rembrandt'ın eskiden Heseltine Koleksiyonu'nda bulunan, şimdi Amsterdam'daki Rembrandt Evi'nde bulunan
çiziminden sonra
Tablo 10. Önceki İllüstrasyondakiyle Aynı Kule, Çan Kulesi ve Çevresiyle. R. Zeeman'ın yaklaşık 1650 tarihli bir gravüründen sonra.
Tablo 11. Amsterdam'da "Singel" adlı Kanal. Sol tarafta
Rembrandt'ın oğlu Titus, kısa evlilik hayatı boyunca yaşadı.
Uzakta, "Janroopoortstoren". R. Zeeman'ın yaklaşık
1650 tarihli bir gravüründen sonra.
Resim 12. Amsterdam'daki "Swyght-Utrecht" adlı kule ve "Doelen"
(bkz. _resim 20_). Dr.
C. Hofsteded de Groot koleksiyonundaki Rembrandt'ın çiziminden sonra, Lahey.
Resim 13. Amsterdam'daki "Westertoren" adlı kule. Rembrandt'ın
Amsterdam'daki Fodor Müzesi'ndeki çiziminden sonra
Resim 14. Amsterdam'daki "Prinsengracht" adlı kanal. Solda görülen kule, önceki çizimde görülenle aynıdır. R. Zeeman'ın yaklaşık
1650 tarihli bir gravüründen sonra.
Resim 15. Amsterdam'daki St. Anthony-Market, Eski Kapı
Tartım Evi'ne Dönüştürüldü. R. Zeeman'ın yaklaşık
1650 tarihli bir gravüründen sonra.
Resim 16. Amsterdam'daki "St. Anthonie-breestraat"taki Rembrandt'ın Evi
Solda: Rembrandt'ın işgal ettiği zamanki hali.
Sağda: Mevcut hali.
Resim 17. Amsterdam'daki "St. Anthonie-sluis" adlı Köprü ve Su Yolu,
Kuzeyden görülüyor. Rembrandt'ın evi (_resim 16_) bu noktanın hemen yakınında bulunuyordu. A. Waterloo'nun Amsterdam'daki Fodor Müzesi'ndeki çiziminden sonra.
Resim 18. Amsterdam'daki "doelenstraat" (eski hali) Sağda, kapısı olan alçak duvarın arkasındaki geri çekilen bina, Rembrandt'ın "Gece Devriyesi"ni
resmettigi "Doelen"dir. Ustanın 1636'da yaşadığı ev, en sağda görülen evin yanındaydı. Çatının üzerinde görülen kule Rembrandt'ın çizdiği kuledir (_levha 12_). Ayrıca _levha 20_ ile karşılaştırın. Amsterdam'daki Arşivlerde R. Vinkeles'in çiziminden sonra
levha 19. Amsterdam'daki "Doelenstraat"taki Evlerin Arkası. Ortadaki dar ev, iki pencere genişliğinde, yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen
Rembrandt'ın 1636'da yaşadığı evdir. Solda, Baylar Frederk Muller & Co.'nun müzayede ve sergi odalarının bir kısmı.
levha 20. Amsterdam'daki "Doelenstraat"taki "Swyght-Utrecht" Kulesi ve Evlerin Arkası. Kuleden üçüncü ev, Rembrandt'ın 1636'da işgal ettiği ev olmalı. Van Meurs'un 1660'a ait
bir gravüründen sonra.
Resim 21. Amsterdam'daki Eski Borsa. Cl. Jz. Visscher'in
bir gravüründen sonra.
Resim 22. Amsterdam'daki Kalverstraat'ta "de Keizers Kroon" Adlı Han.
Rembrandt'ın koleksiyonları, iflasından sonra 1657 ve 1058'de açık artırmayla satıldı.
Amsterdam'daki Arşivlerde bulunan isimsiz bir çizimden sonra.
Resim 23. Amsterdam'daki Bay F. Banning Cocq'un (Rembrandt'ın "Gece Nöbeti"ndeki Yüzbaşı ve Önemli Kişi) Evi.
Lahey'deki Jhr. D. de Graeff'in aile arşivlerinde bulunan isimsiz bir çizimden sonra.
Resim 24. Kralların Yıldızı. Çocuklar bir sokak kapısının önünde
Epifani akşamı. Rembrandt'ın çiziminden sonra, Londra'daki British Museum'da. Tuzlama Mirası.
Resim 25. Çocuklar Bir Sokak Kapısının Önünde: Ortadaki
"Rommelpot"lu. Rembrandt'ın çiziminden sonra, Londra'daki British Museum'da
Resim 26. Bir Pazar Yerinde Bir Şarlatan. Rembrandt'ın çiziminden sonra. Dresden'deki II. Frederich August koleksiyonunda.
Resim 27. Jan Lutma'nın Portresi. Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki
Rembrandt'ın gravürünün First State'teki bir baskısından.

[Amsterdam Şehri Planı, yaklaşık 1650]

AMSTERDAM ŞEHRİ PLANI, yaklaşık 1650

HARİTA ANAHTARI

[resim]

Kasabanın uzantısını gösteren çizgi, Rembrandt'ın hayatının son on yılında başlamıştır.

1. Rembrandt'ın ustası ressam Pieter Lastman'ın evi, "St. Anthonie-breestraat"ta. Aynı sokakta, Rembrandt'ın Amsterdam'a yerleştikten sonraki ilk yıllarında yanında kaldığı
tüccar Hendrick Uylenburgh'un evi vardı.
2. Rembrandt'ın 1636'da yaşadığı "Doelenstraat"taki ev (bkz.
resimler _18_, _19_, _20_).
3. Rembrandt'ın 1639'a doğru yaşadığı Amstel'in bir kısmı.
4. Rembrandt'ın 1639'dan 1658'e kadar işgal ettiği ve sahip olduğu "St. Anthonie-breestraat"taki ev (bkz. _resim 16_). Arkasındaki kanalda arkadaşı Menasseh-ben-Israel'ın Sinagogu vardı. _Tablo 17_'de görülen köprü ve su bendi, bu kırmızı sayı ile 1 sayısı arasındaki köprüdür.
5. Rembrandt'ın hayatının son on yılında
yaşadığı "Rosengracht" (şimdiki No. 184) üzerindeki ev.
6. Rembrandt'ın Amsterdam'daki ilk yıllarında,
çoğunlukla öğrencileri için bir
depoyu stüdyo olarak kullandığı söylenen "Bloemgracht".
7. Rembrandt'ın oğlu Titus'un, 1668'de, kısa evli hayatı boyunca, elma pazarının karşısında, "Singel" üzerinde
yaşadığı yer (bkz. _Tablo 11_). 8. Rembrandt'ın _Anatomik
Ders_ adlı tablosundaki başlıca kişi olan Dr. Nicolaes Tulp'un "Keizersgracht" (şimdi No. 208) üzerindeki evi. Yanında, portresi Rembrandt tarafından
kazınıp boyanan Dr. Aernout Tholinx yaşıyordu.
9. Rembrandt'ın başyapıtı _Gece Nöbeti_'ndeki Kaptan Bay F. Banning Cocq'un "Singel" (şimdi No. 140-142) üzerindeki evi (bkz. _levha
23_).
10. Rembrandt'ın hayatında tanınmış ve etkili bir kişi olan ve boyanmış ve
kazınmış portreleri Rembrandt'ın en iyi yapımları arasında sayılan Bay Jan Six'in
yaşadığı anlaşılan "Kloveniersburgwal" (şimdi No. 47) üzerindeki ev. 11. Rembrandt'ın portresini çizdiği matbaacı ve yayıncı Clement de Jonghe'nin "Kalverstraat"taki (şimdiki No. 10) evi.
12. Rembrandt'ın zamanındaki eski St. Anthony kapısı, Kamu Tartım Evi ve birinci katta, Dr. Tulp ve Dr. Deyman'ın ustabaşı olduğu Cerrahlar Loncası'nın merkezi.
13. Rembrandt'ın _Gece Nöbeti_'nin resmedildiği Sivil Muhafızların buluşma yeri olan "Doelen". Yanındaki kule,
Swyght-Utrecht (bkz. _levhalar 18_,_19_,_20_).
14. Rembrandt'ın _The Syndics_ olarak bilinen ünlü resmini çizdiği ofis olan Staalhof.
15. Rembrandt'ın koleksiyonlarının 1657 ve 1658'deki iflasından sonra açık artırmada satıldığı Kalverstraat'taki (şimdiki No. 71) De Keizers Kroon adlı han (bkz. _levha 22_).
16. Belediye binasının sağda ve Kamu Tartım Evi'nin ortada olduğu Baraj (bkz. _levha 2_,_3_,_4_).
17. Grimnessesluis adlı köprü (bkz. _levha 5_).
18. Rembrandt'ın yaşadığı sokağın sonundaki St. Anthony kapısı (bkz. _levha 6_).
19. Rembrandt'ın değirmenleri ve kasabanın
görünümlerini çizdiği yer (bkz. _levha 7_). 20. Montelbaanstoren adlı kule (bkz. _9_ ve _10_) ve
Rembrandt'ın onu çizdiği köprü.
21. Rembrandt'ın _Westerkerk_ adlı kilisenin
kulesini çizdiği "Leliebrug" adlı köprü. Bu kilise, haritada,
köprü ile 8 numaralı ev arasındadır. (bkz. _levha 13_.)
Rembrandt bu kiliseye gömülmüştür.
22. Rembrandt, _Amsterdam Manzarası_ adlı gravürünün konusunu bu noktada bulmuş olmalı (bkz. Ön sayfa, _levha 1_). Bu gravür yapıldığında, oradaki iki burçlu kara parçası henüz mevcut değildi.
23. Rembrandt'ın Amstel nehri boyunca perspektifi çizdiği Blaubrug (Mavi Köprü) adlı köprü. 24. Rembrandt'ın yakın bir arkadaşı olan kaligraf Lieven Willemsz. Coppenal'ın okulunun olduğu ve muhtemelen yaşadığı "Singel"deki evler (şimdiki No. 234-236).
25. Rembrandt'ın bir arkadaşı ve ateşli hayranı olan ressam Johan van de Cappelle'in 1663'e kadar yaşadığı "Keizersgracht"taki ev ("Beerenstraat"tan ikinci ev olarak belirtilir).
26. Aynı ressamın 1663'ten sonra yaşadığı "Koestraat"taki ev (şimdiki No. 15).
Bu ev, o zamana kadar ünlü müzisyen Sweelinck ve torunları tarafından mesken tutulmuştu.
27. Rembrandt'ın öğrencisi Govert Flinck'in 1644'ten 1660'taki ölümüne kadar yaşadığı "Lauriergracht" üzerindeki ev (muhtemelen birinci ve ikinci köprü arasında). On yıl önce, Rembrandt'ın da
o zamanlar yaşadığı tüccar Hendrick Uylenburgh'un evinde kalıyordu (yukarıya bakın).

Rembrandt'ın sanatçı arkadaşlarının ve öğrencilerinin bazılarının evlerini bulmak daha zordur: Ferdinand Bol, Rembrandt'ın zamanında, "Fluweele burgwal"da (yani haritada, kanalın sol tarafında 28 numara) ve daha sonra "Spiegelstraat" yakınlarındaki "Keizersgracht" üzerindeki yeni uzantıda yaşıyordu.
"Viyselstraat" yakınlarındaki "Heeren-gracht"ta ölen Gerbrand van den Eeckfwut da öyle. Philips Koninck, Rembrandt'ın zamanında, Tulp ve van de Cappelle'i bulduğumuz aynı kanal olan "Keizersgracht"ta yaşadı.

REMBRANDT'IN AMSTERDAM'I

Frits Lugt'tan

I

[Resim 1. Amsterdam'ın Doğudan Görünümü. ]

Resim 1. Amsterdam'ın Doğudan Görünümü. _(ters)_. Rembrandt'ın

"Şehir suların üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyor ve
derinliklerin hükümdarı gibi görünüyor. Her milletten tüccarla dolu ve sakinleri
dünyanın en seçkin tüccarları. İlk bakışta, herhangi bir halkın şehri değil, ticaretlerinin merkezi olarak
herkesin ortak şehri gibi görünüyor. Bu limandaki gemiler o kadar çok ki, neredeyse yüzdükleri suyu saklıyorlar; ve direkler
uzaktan bir orman gibi görünüyor."

"Bu büyük şehre, her şeyin hareket halinde olduğu
doymak bilmez bir merakla baktım. "

On yedinci yüzyıl yazarının Amsterdam hakkındaki bu izlenimi (1) bizi henüz hiçbir rakibin şehrin ticari tekelini ele geçirmediği zamana geri götürüyor; şehrin tam ve parlak görünümü her ziyaretçinin gözüne çarpıyordu. Bu görkemli geçmişi (en büyük ressamının dönemi ve yakın çevresi) hatırlamak istesek de, doğal olarak Amsterdam'ın mevcut durumunu temel alıyoruz ve bunu yaparken zamanın kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği değerli anıların kaybını acı bir şekilde fark ediyoruz. Ancak bu kaybın yalnızca ihmal ve saygısızlığın sonucu olmadığını ve büyük ölçüde farklı gereksinimleri ve yoğunluğuyla modern yaşamın zorla acımasız değişikliklere neden olduğunu fark ederek pişmanlıklarımızı yenmeli ve şehrin canlılığını ve mevcut varlığının yenilenen enerjisini açık gözlerle görmeliyiz. Gerçekten de üzücü olan, eski mimari görünümlerini koruyan ve tüm yaşamın sönmüş gibi görünüyor. Onlar
sadece kendi gölgeleri ve Kaderin tersine dönmesine karşı sürekli bir haykırış
veya önceki nesillerin özlemlerini sürdüremeyen insan enerjisinin gevşemesi. Neyse ki Amsterdam bu utançtan kurtuldu, çünkü yaşam kıvılcımı asla tamamen sönmedi; on yedinci yüzyılda şehrin refahını
artırmakta etkili olan sakinlerinin yakıcı gücü, on sekizinci yüzyıldaki zengin nüfusunun barışçıl varoluşuyla
karşılaştırıldığında yüksek alevli bir ateş gibi görünebilir; ve eski enerjinin ve girişimin on dokuzuncu yüzyılın başlarında parlayan közlere indirgenmiş olması doğru olabilir; ancak aynı ateşin her zaman için için yandığını ve şimdi sempatik bir
inatçılıkla yeniden yayıldığını kabul edelim. Motley, "Birleşik Hollanda Tarihi"nde Hollanda Cumhuriyeti'nin "denizden doğmuş ve denizden beslenmiş" olduğunu söylediğinde, bunu ilk olarak en önemli şehri olan Amsterdam'a uygulamalıyız ve daha sonra denizcilik faaliyetlerine alışmış bir ulusun bastırılmasının tarihteki en nadir şeylerden biri olduğunu hatırlarsak, Amsterdam'ın canlılığını daha iyi anlayabiliriz. Yaşamın bu şekilde devam ettiği bir şehirde, tıpkı on yedinci yüzyılın ilk yarısında olduğu gibi, bütün mahallelerin korunmuş olmasını bekleyemeyiz; ancak şehrin genel yapısı o kadar özgün ve etkilidir ki, yıkılmaz planı günümüze kadar gelmiştir. Dünyada böylesine büyüleyici bir tekilliğe sahip çok az şehir vardır ve Venedik muhtemelen benzer bir cazibe sunan tek şehirdir, ancak birçok açıdan farklılık gösterir. Dolayısıyla, Amsterdam'ın _Kuzeyin Venedik'i_ soyadı kolayca açıklanabilir ve 16. yüzyıl tarihçisi Guicciardini'nin yazılarında bile yer alır. Şehre kendine özgü çekiciliğini veren şey sudur ve eski kısımlarda araba konaklaması oluşturmak için bazı kanalların doldurulması gerekse de çoğu korunmuştur ve sularında başka ev cepheleri yansıtılsa da, ziyaretçiler büyük bir zorluk çekmeden Rembrandt'ın günlerindeki Amsterdam'ın bir görüntüsünü yeniden canlandırabilir.

Ziyaretçiye eski şehri hayalinde canlandırma çabalarında biraz yardım edelim. Böyle bir yardıma ihtiyaç vardır, çünkü Amsterdam hayalleriyle baş başa kalmayı tercih edeceğiniz bir yer değildir.
Modern yaşam geçmişi öyle bir ölçüde gölgede bırakır ki, kişi sadece bugünü ortadan kaldırarak kendini üç yüzyıl öteye taşıyamaz;
zihnimizde kaybolanı yeniden inşa etmemizi sağlayacak hiçbir kalıntı, en büyük refah döneminde ilerlemesini durduran hiçbir nüfus yoktur. Neyse ki Amsterdam'ın güzelliğinin ve özgünlüğünün doğası değişmedi ve bu gerçek, her yeni gelenin geçmiş zamanların sahnelerini yeniden inşa etme çabalarında büyük yardımlar almasını sağlayabilir. Öncelikle, yabancının Rembrandt'ın kasabada hızla büyüdüğü ve geç ortaçağ görünümünün pitoreskliğinin klasiklere ve İtalyan Rönesansına dayanan daha ciddi kavramlara teslim olmak zorunda kaldığı bir dönemde ikamet ettiğini hesaba katmasına izin verin. Şimdi eski şehri kucaklayan, büyük evlerle çevrili geniş kanalların üçlü kuşağının o zamanlar sadece inşaat halinde olduğunu ve daha az görkemli kanalların daha samimi bir görünüme sahip olduğunu hatırlasın. Eski şehrin kalbindeki, mallarla dolu rıhtımlar arasında mavnalarla dolu bu daha dar su yolları, şehrin büyümesini ve doğasını daha fazla ortaya koyar; daha sonraki bir uzantının görkemli ancak daha az canlı kanalları, hasat edilen hasattan kaynaklanan gurur ve rahatlığı daha iyi temsil eder. Rembrandt 1631 civarında Amsterdam'a geldiğinde, şehrin sınırlarının kırıldığını ve dışarıdaki tarlalarda yeni mahallelerin yükseldiğini gördü; bu
alanlar, önceki nesil tarafından sadece çayırlar ve sebze bahçeleri olarak biliniyordu. Sanatçı, Amsterdam'daki çıraklık yıllarını Pieter Lastman'ın stüdyosunda geçirdikten sonra bile birçok değişiklik fark etmiş olmalı; aradaki yedi veya sekiz yıl boyunca memleketi Leyden'e geri döndü. Rembrandt'ın Amsterdam'a yerleştiği döneme kadar, bu şehir, uzun süre Kuzey Hollanda'nın metropolü olmasına rağmen, diğer önemli Hollanda şehirlerinden görünüm olarak çok farklı değildi; on yedinci yüzyıl binaları, Haarlem, Alkmaar, Leyden gibi diğer şehirlerin binalarıyla aynı mimari okuluna aittir. Ancak, 1600'den beri Avrupa'nın en önemli liman kenti olarak muazzam refahı ve gelişimi, dikkate değer bir değişikliğe yol açtı: görünümü giderek daha bireysel hale geldi, ta ki altın yüzyılın ikinci yarısında, en büyük şairimizin haklı olarak adlandırdığı gibi, "Avrupa'nın başkenti, komşuların desteği ve umudu"na layık bir ihtişama kavuşana kadar. Önemli binalar ve kanallarının ve sokaklarının çok mantıklı ve kraliyetçe planlanmış bir şekilde genişletilmesi, bu değişimin nedenleriydi. O dönemde, orijinal güzelliğini bu kadar koruyan ve yeni ana yollarında gözlere benzer bir çekicilik elde etmek için bu kadar açık sözlü bir amaç taşıyan, bu kadar sistematik bir şekilde düzenlenmiş başka bir büyük şehir bilmiyoruz. Hollanda'nın tüm şehirleri arasında, Amsterdam kadar büyük işler yapmaya zorlanan veya bu tür araçlara sahip olan başka bir şehir yoktu. Sonuç olarak, o dönemin en iyi Hollandalı mimarları, en güzel ve en önemli yapılarını Amsterdam'da inşa ettiler ve çoğu zaman sadece orada inşa ettiler; ve bu onun heybetliliğin bireysel yönünü üstlenmesini açıklar.

Rembrandt Amsterdam'da iki ayrı mimari
dönemle tanıştı: 1.si, varışından hemen sonra kapanan, ünlü
mimar ve heykeltıraş Hendrick de Keyser'in (ünlü portre ressamı Thomas de Keyser'in babası) hakim olduğu dönem; 2.si, Jacob van Campen'den etkilenen sonraki dönem. İlk dönem Amsterdam'ı, genellikle kırmızı tuğladan yapılmış, berrak kumtaşı süslemeli, çeşitli ve sıklıkla barok görünümlü çok sayıda binayla zenginleştirdi;
On altıncı yüzyılın başlarındaki İtalyan Rönesansı'na dayanmasına rağmen, tarzları tipik bir Hollanda tarzı olarak adlandırılabilir, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Cornells Floris ve Vredeman de Vries gibi Hollandalı mimarlar tarafından güçlü bir şekilde kişileştirilmiştir.--Palladio'dan sonraki klasik tarzın genel olarak kabul gördüğü ikinci dönemde, görünüm çeşitliliği ve barok
detaylar anıtsallığa ve ciddiyete boyun eğmek zorunda kalmıştır.

[Resim 2. Amsterdam'daki Eski Belediye Binası.]

Resim 2. Amsterdam'daki Eski Belediye Binası. Cl. Jz. Visscher'in bir gravüründen.

Kasabanın özlemlerinin ruhu, evriminin doruk noktasını işaret eden belediye binasında en iyi şekilde yansıtılmıştır (yaklaşık 1650). Amsterdam'ın merkezinde hala varlığını sürdüren, Dam olarak adlandırılan o etkileyici kare bina, şehri ziyaret eden herkese tanıdık gelmiş olmalı ve ilgili sanatseverler, bu binanın, görkemli ve ihtişamlı olmasına rağmen, Amsterdam'ın daha önceki binalarını andıran tipik bir Hollanda karakterine sahip olmadığını fark etmiş olabilir. İtalya'nın klasik stiline güçlü bir eğilim olduğunu fark etmiş olmalı ve içerideki zengin mermer heykeller, ona Amsterdam'ın Ryksmuseum'unda hayran olduğu çağdaş Hollanda resimlerinden farklı bir ekole aitmiş gibi görünmüş olmalı. Bu durumda, Rembrandt ile çevresi arasında, sonraki yıllarında var olan uyumsuzluğun ipucunu bulabiliriz. Sanatı ve çağdaşlarının ruhu, farklı amaçlarla çarpışıyordu. Sanatçı yirmi beş yaşında Amsterdam'a yerleştiğinde, koşullar hala iyi bir karşılıklı anlayış için elverişliydi: büyüyen ticari şehrin hırslı ve nabız gibi atan ruhu, genç, yetenekli sanatçının coşkulu özlemlerine benzer hissettirmiş olmalı. İlk yıllardaki büyük maddi başarısı bu varsayımın bir kanıtıdır. Sonra giderek daha fazla yabancılaşma geldi ve sanatçı ile zeki nüfusun ulaştığı farklı sonuçları karşılaştırmak çok öğreticidir: sanatçı, muazzam kişiliğinin ve yeteneğinin gücüyle yönlendirilerek kendisi olarak kaldı, ancak vatandaşları sanat ve entelektüel konulardaki zevklerini ve tercihlerini yavaş yavaş değiştirdiler, bu konularda kendilerinden emin olmadıkları için. Sanatçı olmaktan çok tüccar olarak daha yetenekli olduklarından, çağdaş sanatçılarını yargılarken dar görüşlülük ve dar görüşlülük gösterdiler, ki bu durum tarihte (hatta bizim zamanımızda bile!) sık sık tekrarlanır. Ülkenin yerel sanatının gücünü ve değerini anlayamadılar ve
yabancı zevke, hatta yabancı işçiliğe yöneldiler, örneğin belediye binasındaki heykelleri yapması için Flaman heykeltıraş Quellinus'a verilen komisyonda olduğu gibi, Hals ve Rembrandt'ınkinden ziyade Rubens ve Van Dyck okulunu tercih ettiklerini vurguladılar. Bu eğilim, yabancı teorilere ve biçimlere yönelik bir tercihe yol açtı ve böylece 1648 ile 1660 arasında, eskisinden on kat daha büyük ve bizim paramıza göre yaklaşık yirmi milyon guldene mal olan bir belediye binasının inşa edildiğini görüyoruz,
ve sonuçta etkileyici ama özünde Hollandalı olmayan bir sanat eseri ortaya çıktı (tablolar
_2_, _3_, _4_).

[Resim 3. Amsterdam'daki Eski Belediye Binası'nın Kalıntıları, 1652'deki Yangından Sonra.]

Resim 3. Amsterdam'daki Eski Belediye Binası'nın Kalıntıları, 1652'deki Yangından Sonra. Rembrandt'ın çiziminden sonra, eskiden Heseltine Koleksiyonu'ndaydı, şimdi Amsterdam'daki Rembrandt Evi'nde.

[Resim 4. Amsterdam'daki Yeni Belediye Binası, yaklaşık 1660.]

Resim 4. Amsterdam'daki Yeni Belediye Binası, yaklaşık 1660. Sağdaki kare bina, Rembrandt'ın eski belediye binasının kalıntılarını çizdiği
kamu Tartım Evi'dir (önceki resme bakın). J. van der Ulft'un
1656'daki bir gravüründen sonra.

[Resim 5. Amsterdam'daki "Grimnessesluis" Adlı Köprü.]

Resim 5. Amsterdam'daki "Grimnessesluis" Adlı Köprü. Rembrandt'ın Paris'teki Louvre'daki
çiziminden sonra. Messrs. Braun and Co., Dornach'ın
telif hakkıyla korunan bir fotoğrafından izin alınarak yeniden üretilmiştir.

Rembrandt'ın Amsterdam'ın belediye binasıyla ilgili olarak bildiklerimiz
yukarıdaki teoriyi desteklemektedir: Eski binayı, Geç Gotik bir yapıyı, iki kez, bir kez de 1652'deki yangından sonra çizdiği için beğenmiş gibi görünüyor. Öte yandan, 1662'de yeni belediye binası için büyük bir dekorasyon yaptığında, eseri çağdaşlarının zevkine uymaz ve ona geri döner (_Claudius Civilis'in Komplosu_, artık
çok kesilmiş, Stockholm Müzesi'nde). Rembrandt'ın eserlerinde kendini ifade etme tarzını düşündüğümüzde, daha önceki bir dönemin mimari formlarına olan tercihine ve hayatının daha sonraki dönemlerinde ortaya çıkanlara karşı sempati duymamasına bizi ikna edecek birçok örnek buluyoruz. Zenginlik ve barok etkileri olan bir okulun çocuğu olan sıcakkanlı sanatçının, ihtişamı ve genişliği soğukluğa ve katılığa dönüşmeye mahkum yeni bir eğilimin dostu olmaması şaşırtıcı mıdır? Çizimlerine ve gravürlerine baktığımızda (resimleri bize doğadan alınmış hiçbir şehir manzarası bırakmıyor), ara sıra şehir kapıları, tek başına veya kalabalık eski evler, değirmenler görüyoruz; hepsi açıkça Rembrandt'ın doğasına benzer bir çekicilik nedeniyle çizilmiş ama Amsterdam'ın laik nüfusunun büyük bir kısmına yabancı. Bazı çizimler ustanın tercihlerini gösterecektir: kompakt evler arasındaki küçük eski bir köprüye bakan bir manzara, _Grimnessesluis_ adı verilen bir nokta, günümüzde hala şekilleniyor, daha sonraki birçok değişikliğe rağmen, eski Amsterdam'ın en tipik manzaralarından biri (_resim 5_). Burada, Rembrandt'ın pitoresk şehir kapılarının çizimlerinden bazılarını (Louvre, Amsterdam'daki Ryksmuseum, Devonshire Dükü M. Bonnat'ın koleksiyonları ve Haarlem'deki Teyler gibi) yeniden üretme cazibesine direnmeliyiz(2), çünkü bunlar Hollanda'da bir gezi sırasında yapılmış gibi görünüyor ve Amsterdam'ın eski kapılarıyla özdeşleştirilemez; ancak, manzarayla daha yakından bağlantılı olan, Rembrandt'ın evinin oldukça yakınında, yaşadığı sokağın sonunda, surların dışından kuzeyden çekilmiş St. Anthony Kapısı'nın bir görünümünü veren başka bir çizim daha vardır (_resim 6_). Şehrin karşı tarafında
Rembrandt, ön planda birçok değirmenin olduğu o hoş taslağı çizdi
(_levha 7_). Şehirde,
Montelbaenstoren (_levha 9_) adlı eski bir sur kulesini tekrar çizdi ve sağında limanın perspektifini gösterdi. Bu çizimde, 1606'dan beri süslediği çan kulesini göremiyoruz; belediye, on yedinci yüzyılın başında yeni uzantılar yapıldığında, surların daha da uzaması nedeniyle işe yaramaz hale gelen eski sur kulelerini korumak ve
onlara çan kuleleriyle zarif çan kuleleri vererek onları çan kulelerine dönüştürmek konusunda sağduyulu davrandı. Bunlardan bazıları, burada bahsedilen
gibi, günümüze kadar varlığını sürdürdü; ve yabancı, gece otelinde, çanlarının neşeli çınlamasıyla uyanık kaldığında,
müziklerine alışkın olmadığı için onlara homurdanabilir, ancak onları gündüz duyduğunda, bu üç asırlık tonlara saygı duymalı ve
Rossetti gibi, Van Eyck ve Memling'in Bruges'teki eserlerinden etkilendiğinde meditasyon yapmalıdır:--

O zamanlar kulaklarıma çarpan çan sesi, onlarınkiler tarafından da duyuldu;
Beni onlara daha da yakınlaştırdı.

[Resim 6. Amsterdam Surları'nın Görünümü, Uzaktaki St. Anthony Kapısı.]

Resim 6. Amsterdam Surları'nın Görünümü, Uzaktaki St. Anthony Kapısı.
Daha önce Heseltine Koleksiyonu'nda bulunan Rembrandt'ın çiziminden sonra.

[Resim 7. Amsterdam'ın Batı Yakasındaki Değirmenler, Şehre Doğru Bakıyor]

Resim 7. Amsterdam'ın Batı Yakasındaki Değirmenler, Şehre Doğru Bakıyor.
Rembrandt'ın çiziminden sonra, eskiden Heseltine Koleksiyonu'ndaydı, şimdi ise
Kopenhag'daki özel bir koleksiyonda.

[Resim 8. Resim 7'dekiyle Aynı Şehir Tarafının Görünümü, Ancak
Dışa Doğru Bakıyor. ]

Resim 8. Resim 7'dekiyle Aynı Şehir Tarafının Görünümü, Ancak Dışa Doğru Bakıyor.
Soldaki kule, Rembrandt'ın çizdiğiyle aynıdır (_resim 13_).
R. Zeeman'ın yaklaşık 1650'deki bir gravüründen sonra. Okuyucu bu sitenin daha eksiksiz bir görünümünü
Zeeman'ın bir gravüründe (_levha 10_) bulacaktır; burada kule, Rembrandt'ın nispeten modern tepeyi kulenin eski gövdesiyle uyumsuz bulduğu veya daha doğrusu
basit bir nedenle,
keşfettiği için
çıkardığı çan kulesiyle birlikte görülmektedir.
Çadırsız bir başka kule, kaleyi bitişik binalarla birlikte çizdiğinde onun tarafından çizilmiştir (levha _12_ ve _20_). Son olarak,
Westerkerk kulesinin çizimi vardır, bu daha sert bir mimariden sonraki tek taslaktır, daha ziyade De Keyser'in daha erken stilinden Van Campen'in daha sonraki stiline bir geçiştir (_levha 13_).

[Resim 9. Amsterdam'da "Montelraanstoren" Adlı Kule]

Resim 9. Amsterdam'da "Montelraanstoren" Adlı Kule Rembrandt'ın eskiden Heseltine Koleksiyonu'nda bulunan, şimdi ise Amsterdam'daki Rembrandt Evi'nde bulunan
çiziminden sonra

[Resim 10. Önceki İllüstrasyondakiyle Aynı Kule, Çan Kulesi ve Çevresiyle.]

Resim 10. Önceki İllüstrasyondakiyle Aynı Kule, Çan Kulesi ve Çevresiyle. R. Zeeman'ın yaklaşık 1650'de yaptığı bir gravürden sonra.

[Resim 11. Amsterdam'da "Singel" adlı kanal. ]

Resim 11. Amsterdam'da "Singel" adlı kanal. Sol tarafta
Rembrandt'ın oğlu Titus, kısa evlilik hayatı boyunca yaşadı.
Uzakta, "Janroopoortstoren". R. Zeeman'ın yaklaşık 1650'de yaptığı bir gravürden sonra.

Rembrandt'ın zamanında Amsterdam'ın bir resmini yeniden oluşturmaya çalışırken, mimari _biçimleri_ ve _renkleri_ de fark etmeliyiz. Şehrin renksel yönünün, Hollanda'da, manzaralarında, nehirlerinde ve kıyılarında, sanatçılarının resimsel şaheserlerinde ve iç mekanlarında hayran olduğumuz renk şemalarıyla uyum içinde olması doğaldır; bu da şehirde de her zaman bastırılmış ve belli bir bulanıklıkla alacalı ton zenginliğinden büyülendiğimiz anlamına gelir.
Bu çok ince bir doğanın zenginliğidir: güçlü tonların karşıtlığı yoktur,
ama ara sıra daha güçlü bir notayla, örneğin bir çatının kırmızısı veya bir teknenin boyasıyla rahatlatılan, sonsuz, çoğunlukla hafif ölçekli geçiş çeşitliliği; bu daha yüksek notalar genellikle yeni bir yağmurla yıkanmış gibi tazedir. Mavi veya bulutların gümüşi bir renk tonu taşıdığı bir gökyüzüne karşı, evler tuğlalarının tonunu kırmızı-kahverengiden soluk mora doğru o kadar çok sapmayla gösteriyor ki, kırmızının tekdüze bir şekilde gösterilmesi haksızlık olurdu. Şehrin her yerindeki ışıkların ve su tonlarının titremesi ve rıhtımlar boyunca dikilen ağaçların yeşili, elbette ki belirli bir renk çekiciliği yaratmada güçlü bir şekilde yardımcı olan ve birçok yabancı şehre göre bir avantaj sağlayan iki koşuldu. Bu unsurların her ikisi de başka hiçbir şehirde bu kadar bulunamazdı ve hala da bulunmuyor, Venedik doğal olarak su yolları nedeniyle hariç tutulmuştur. Dikkatimizi şekilden ziyade renge yoğunlaştırarak, Amsterdam'da hayran olduğumuz şeyin değerini daha iyi anlamamıza yardımcı olabileceği için Venedik ile karşılaştırmayı bir anlığına aklımızda tutabiliriz. Konumları, refahları, evrensellikleri, doğal eğitim avantajları nedeniyle, her iki kasaba da tabiri caizse büyük bir ressam okulu yetiştirmek zorundaydı ve burada her iki kasabanın da sanat dünyasının gözünde bu alanda kendilerini nasıl yücelttiklerine değinmemize gerek yok. Ancak, burada vurgulanması gereken nokta, söz konusu iki kasabanın en büyük iki renkçi okulunu yetiştirmiş olması ve bu durumun bu merkezlerde koşulların renkçi yeteneklerin gelişimini nasıl desteklediğini göstermesidir. Büyük ressamların doğanın güzelliklerini ve cazibelerini takdir etmede öğretmenlerimiz olduğunu aklımızda tutarak, kendi eğitimimiz için iki okulu karşılaştırmalı ve ortak değerlerindeki farkı ayırt etmeye çalışmalıyız. Daha sonra, "renk zenginliğinin" her iki şehirde de aynı anlama gelmediğini fark edeceğiz. Coşkulu Venedik paletindeki parlak renklerin bolluğunun aksine, Hollandalı sanatçının görünüşte kısıtlı renk skalasının incelikli tonlamalarını, dengeli ve ölçülü ihtişamını ve sonsuz varyasyonlarını yerleştirmeliyiz. Böylece her ikisini de eskisinden daha çok sevmeyi öğreneceğiz ve söylemeye gerek yok, gözlerimiz Amsterdam'ın manzarasının değerine daha açık olacak ki bu manzara ressamlara sıklıkla ilham vermiş veya onları teşvik etmiştir. [Resim 12. "Swyght-Utrecht" adlı kule ve Amsterdam'daki "Doelen"]

Resim 12. "Swyght-Utrecht" adlı kule ve Amsterdam'daki "Doelen"
(bkz. _resim 20_). Dr.
C. Hofsteded de Groot koleksiyonundaki Rembrandt'ın çiziminden sonra, Lahey.

Bu küçük gezintiden sonra, şehrin görünümünü yeniden ele alalım.
Bunu yaparken, Rembrandt surlarının içine yerleştiğinde zaten oldukça gelişmiş olduğunu
hatırlamalıyız; dolayısıyla, yaşayan evlerin büyük bir kısmının daha pitoresk önceki döneme ait olduğu açıktır. Evler genellikle üç veya dört katlıydı ve
ön cepheleri istisnasız sivri alınlıklarla taçlandırılmıştı, çoğu
kademeli. Evlerin daha sıkışık olduğu eski mahallelerde, genellikle daha fazla katları vardı ve garip bir şekilde yüksektiler, ancak her yerde dik eğimli üçgen çatıların oluşturduğu o düzensiz testere benzeri profil gökyüzüne karşı silüet halinde görünüyordu (yatay çatı hatları, Van Campen'in yeni stiline daha uygun olarak, yavaş yavaş tanıtıldı, ancak nadir kaldı). Tüm bu ev cepheleri, daha önce söylediğimiz gibi, renkliydi ve kumtaşı süslemeleriyle, kurşunla kaplı küçük, parlak camlı pencerelerle, parlak boyalı panjurlarla, ev cephelerini süsleyen ahşap işçiliğiyle ve kural olarak figürler ve yazıt veya tarih içeren sanatsal olarak oyulmuş bir taş panelle canlandırılmıştı. Rembrandt'ın yıllarının çoğunu geçirdiği ve servet ve şöhretin yanı sıra üzüntü ve terslik de bildiği ev, o zamanlar hakim olan ev mimarisinin iyi bir örneğini sunar (_levha 16_). Ev hala varlığını sürdürüyor ve birkaç yıl önce restore edilmesinden bu yana sanatsever turistler için bir hac yeri haline geldi. Ancak burada, halk tarafından genel olarak bilinmeyen bir gerçeğe dikkat çekmeliyiz: restore edilmiş olmasına rağmen ev, muhtemelen Rembrandt'ın içinde yaşadığı zamanki gibi görünmüyor. Bu, iç mekan için pek geçerli değil çünkü herkes, Rembrandt'ın
içini doldurduğu mobilya ve sanat eserlerinin eksikliği nedeniyle sanatçının doğrudan çevresini yeniden inşa etmenin imkansızlığını anlayacaktır. Daha da dikkat çekici olanı, cephenin oldukça farklı bir karaktere sahip olmasıdır. Bir evin dış görünümü, mümkün olduğunca, özellikle de bu evin en büyük sakini orada yaşadığında orijinal formunu korumuş olması nedeniyle,
inşa edildiği zamanın gerçek bir örneğini vermelidir. Restore edilmiş haliyle, daha sonraki bir döneme ait önemli eklemeleri hala korumaktadır. _Plak 16_'daki iki eskiz, orijinal pitoresk basamaklı alınlığın, eve farklı bir görünüm kazandıran
timpanonlu bir kornişe nasıl dönüştürüldüğünü gösteriyor. Hollanda mimarisine aşina olan herhangi bir göz, ön tarafta,
şu anki haliyle, alt ve üst kısmı arasında bir dönem farkı
görecektir. İkincisi yaklaşık elli yıl sonrasına ait ve tamamı, tanımladığımız iki stilin bir karışımını gösteriyor: De Keyser'in daha erken, çeşitli
stili ve Van Campen'in okulunun (öğrencisi Vingboons?) daha sonraki, daha klasik stili. Rembrandt'ın 1656 tarihli envanteri gibi haritalara ve belgelere ve sonraki sahiplerinin yaptığı değişikliklerle ilgili yakın zamanda keşfedilen bir hesaba ve ayrıca üsluptaki ikna edici farka dayanan olasılık, bizi ön cephedeki değişikliğin Rembrandt'ın evden ayrılmasından çok kısa bir süre sonra, yani evin iki dar konuta bölündüğü 1660 civarına ait olduğu kanaatine götürüyor. Evin ön cephesi, şu anda göründüğü gibi, hayatının son on yılında Rembrandt'a muhtemelen tanıdık geliyordu, yine de hayatının yirmi yılını geçirdiği ve talihsizliğin daha iyi günlere acımasızca son verdiği yere tekrar tekrar bakma konusundaki olası isteksizliğini hesaba katsak bile; ancak böyle bir düşüncenin yakın zamanda gerçekleştirilen türden bir restorasyon için yeterli bir zemin sunup sunmadığı açık bir sorudur. Yine de, evin kurtarılmış olmasından dolayı mütevelli heyetine minnettar olmalıyız, çünkü Rembrandt'ın kendi eserinin yanı sıra, gelecek nesillere bırakılmış en
mahrem
anatıdır.

[Resim 13. Amsterdam'daki "Westertoren" Adlı Kule.]

Resim 13. Amsterdam'daki "Westertoren" Adlı Kule. Rembrandt'ın çiziminden sonra, Amsterdam'daki Fodor Müzesi

[Resim 14. Amsterdam'daki "Prinsengracht" Adlı Kanal.]

Resim 14. Amsterdam'daki "Prinsengracht" Adlı Kanal. Solda görülen kule, önceki çizimde görülenle aynıdır. R. Zeeman'ın 1650 civarında yaptığı bir gravürden sonra.

[Resim 15. Amsterdam'daki St. Anthony Pazarı, Eski Kapı
Tartım Evine Dönüştürüldü. ]

Resim 15. Amsterdam'daki St. Anthony-Pazarı, Eski Kapı ile
Tartım Evi'ne dönüştürüldü. R. Zeeman'ın yaklaşık
1650'de yaptığı bir gravürden sonra.

[Resim 16. Amsterdam'daki "St. Anthonie-breestraat"ta Rembrandt'ın Evi
]

Resim 16. Amsterdam'daki "St. Anthonie-breestraat"ta Rembrandt'ın Evi
Solda: Rembrandt'ın işgal ettiği zamanki hali.
Sağda: Mevcut hali.

Bu ev, Rembrandt'ı 1639'da 13.000 florine satın aldığında (o günlerde iyi bir fiyattı, bu da arzu edilen bir
ikametgah olduğunu gösteriyordu) ve kendisini tutkulu bir koleksiyoncu olan sahibi
büyütmekten
vazgeçmediği eşsiz bir sanat eseri koleksiyonuyla süslediğinde karşıladı. Aynı ev, seçkin sakininin giderek daha fazla içe kapanık hale geldiğini, halkın çoğunluğu tarafından yanlış anlaşıldığını ve sonunda tersliklerle vurulduğunu gördü, ta ki toplam bir iflas 1658'de evin satışını zorunlu kılana kadar. Sık sık, bitmeyen koleksiyonculuk çılgınlığının talihsizliğinin ana nedeni olduğu düşünülmüştür, ancak yakın zamanda keşfedilen bir belge, Rembrandt'ın birçok vatandaşı gibi, ilk İngiliz-Hollanda savaşının neden olduğu ekonomik tersliklerin kurbanı olduğunu gösteriyor. 1653'te neredeyse tüm ticaret durma noktasındaydı, 1500 ev (diğerleri sayının iki katından bahsediyor) boş duruyordu ve 27 Haziran'da yargıç bile, o zamanlar inşaat halinde olan yeni muhteşem belediye binasından iki ana kattan birini çıkarmaya karar verdi, neyse ki iki yıl sonra iptal edilen bir karar. Aslında ticaret 1660'a kadar ciddi şekilde zayıfladı, sadece İngiltere'nin tutumundan değil, aynı zamanda Fransa ve İsveç'in şeytani eylemlerinden de
geri dönüşler yaşadı. Kasaba düşmanlarına enerjik bir şekilde karşı koysa da, genellikle Hollanda Devletleri'nin iradesine
karşı, iç depresyonunu hemen düzeltemedi ve sanatçı Rembrandt'ı kurbanlar arasında görmek bizi şaşırtmamalı. Belgede ticarette, özellikle denizcilik girişimlerinde
önemli ölçüde kaybettiğini itiraf ediyor. O dönemde çoğu Hollandalının doğuştan sahip olduğu ticaret hobisinin onda da güçlü olduğu anlaşılıyor; 1634 tarihli bir yasada onu daha önceden "tüccar" olarak tanımlandığını ve sanatçı olarak değil de "tüccar" olarak tanımlandığını görüyoruz! Evin değeri daha çok artmış gibi görünüyor, çünkü bu kötü zamanlarda Rembrandt'ın başlangıçta ödediği kadar değer kazandı. Çok kârlı bir mahallede durduğu için buna şaşmamak gerek. Sokak, St. Anthoniesdyk adı verilen bir setin yolunu izliyordu ve adını buradan alıyordu; bu set o zamanlar ve her zaman Amsterdam'a ulaşmanın önemli bir yoluydu, çünkü Diemen, Weesp ve Muiden'e giden tek doğrudan yoldu. On yedinci yüzyılın başlarında birçok aristokrat aile tarafından mesken tutuluyordu ve bu ailelerle Portekizli Yahudi mülteciler giderek kaynaştı, çünkü burası daha kolay yaşam alanı bulabilecekleri yeni bir mahalleydi. Zaman geçtikçe, Yahudi
sakinler hakim olmaya başladı ve yüzyılın sonuna doğru sokak bu nedenle St. Anthoniebreestraat'tan Joden (= Yahudilerin) breestraat'ına yeniden adlandırıldı. Bu değişikliği, Rembrandt bu evi satın aldığında komşularından birinin Yahudi, Salvador Rodrigue, diğerinin ise Hristiyan ressam Nicolaes Eliasz olması gerçeğinde görüyoruz, ancak evi terk ettiğinde Eliasz 1654'te ölmüş ve yerine yine tanınmış bir Yahudi ismi olan Daniel Pinto geçmişti. Bu Portekizli Yahudi aileler kasaba için büyük bir avantajdı ve hiçbir şekilde bu mahalleyi işgal eden, çoğunluğu Alman ve Polonya kökenli, yoksul Yahudilerle aynı kefeye konulmamalıydı. Portekizli Yahudiler oldukça kültürlü, varlıklı, düzenli ve temiz insanlardı; en parlak beyinlerinden biri
Menasseh-ben-Israel'di, Rembrandt'ın evinin hemen arkasındaki bir kanalda bulunan Sinagog'un Hahamı, büyük bir dilbilimci, Hollanda'daki ilk İbranice
basımcısı, ünlü filozof Spinoza'nın öğretmeni, sempatik ve hayranlık uyandıran bir figür, hayatının sonuna kadar Rembrandt ile dostça ilişkiler içinde olduğunu görüyoruz.

[Resim 17. Amsterdam'daki "St. Anthonie-sluis" adlı Köprü ve Su Yolu, Kuzeyden
görüntülendi. ]

Resim 17. Amsterdam'daki "St. Anthonie-sluis" adlı Köprü ve Su Yolu, Kuzeyden
görüntülendi. Rembrandt'ın evi (_resim 16_) bu noktanın hemen yakınındaydı. A. Waterloo'nun çiziminden sonra, Amsterdam'daki Fodor Müzesi'nde.

Bu merkezden biraz daha uzağa bakarsak, aynı
çeyrekte sanatçının hayatında unutulmaz başka yerler buluruz: her şeyden önce, aynı
sokakta, Rembrandt'ın kendi evinin bulunduğu köprünün yakınında, Rembrandt'ın Leyden'de ikamet ettiği sırada yakın ilişki içinde olduğu, ünlü bir resim ve sanat eseri satıcısı ve yayıncı olan Bay Hendrick Uylenburgh'un evini tanırız. Bu ilişki, sanatçının Amsterdam'a kesin olarak gelip Uylenburgh ile ikamet etmesi ve birkaç yıl onun evinde kalmasıyla daha da güçlendi; bu süre zarfında Uylenburgh'un büyüleyici kuzeni Saskia, Rembrandt'ın gelecekteki eşiyle tanışma şansına erişti. 1634'te onunla evlendi ve 1635'e kadar
Uylenburgh'un evinde kaldı. Bu yıllar boyunca Rembrandt, özellikle öğrencileri için, Bloemgracht'taki bir depoda büyük bir stüdyo tutmuş gibi görünüyor, onu çok daha sonra tekrar bulacağımız bir mahalle. Aynı caddeden
geçip şehrin merkezine doğru giderken, sağdan, Zuiderkerk'in karşısından, Lastman'ın genç Rembrandt'a ders verdiği
zamanlarda yaşadığı evi geçiyoruz ve caddenin sonunda, eskiden şehrin daha az geniş olduğu
dönemlerde kapılardan biri olan, ancak şimdi Kamu Tartım Evi'ne dönüştürülen ağır bir Geç Gotik bina, St. Anthonieswaag'ı görüyoruz. Rembrandt'ın çağdaşı, gravür sanatçısı Zeeman, bize bu yapının _levha 15_'te yeniden üretilen büyüleyici küçük bir baskısını bıraktı. Şimdi bizi ilgilendiren
nedeni, birinci katında Rembrandt'ın 1632'de ünlü
_Dr. Nicolaes Tulp'un Anatomik Dersi_ adlı eserini resmettiği Cerrahlar Loncası'nın bulunmasıdır; eser şu anda Lahey'deki müzededir.
Rembrandt'ın gençlik yıllarına ait bu şaheserin siparişi, belki de boyutları nedeniyle Leyden'den Amsterdam'a taşınmasının nedenlerinden biriydi; çünkü eserin tarihi Amsterdam'daki kuruluşuna denk gelmektedir.
İki yüzyıl boyunca resim, bu binanın içini süsledi; ayrıca, onun daha da harika bir tablosu olan _Dr. Deyman'ın Anatomik Dersi_ adlı eserinin yangından yalnızca merkezi bir parçası kurtarıldı; eser şu anda Amsterdam Ryksmuseum'dadır. Büyük binaya sırtımızı dönüp, Zeeman'ın gravürünün ön planında kısmen yeniden üretilen kanalı takip ederek, soldan Bay Six'in evini geçiyoruz. Rembrandt'ın sık sık ziyaret etmiş olması gereken bu evi birkaç dakika sonra Doelenstraat'a
giriyoruz. Bu binanın köşesinde devasa bir kule,
Rembrandt'ın
_12_ numaralı tabloda gördüğümüz gibi çizdiği
antik surların kalıntıları bulunuyordu. Bu binanın yanında Doelen vardı (arkasının bir kısmı
ustanın yukarıda bahsedilen çiziminde görülebilir), sivil muhafızların buluşma yeriydi. Şimdi aynı adı taşıyan bir otele dönüştürülmüştü ancak Rembrandt'ın zamanında ressamın en ünlü tablosu olan _Gece Nöbeti_'nin tutulduğu yerdi. Çünkü muhafızların bir komutanı olan Banning Cocq, Rembrandt'a kendisini ve şirketini tasvir etme görevini verme
cüretini göstermişti. Sokak boyunca iki ev daha ileride (şu anda bir banka tarafından işgal edilen, Baylar Frederik Muller & Co.'nun yanındaki bir alan) Rembrandt'ın 1636'da yaşadığı yere dikkat etmeliyiz. Kuzeni Uylenburgh'un evinden
taşındıktan sonra, Rembrandt kendisi bu adresi Orange Prensi'nin sekreteri Huygens'e yazdığı bir mektupta "Boreel pansiyonunun yanında" olarak belirtmiştir, bu mektup şu anda New York'taki Bay Paul Warburg'un koleksiyonunda saklanmaktadır. O ev 1636'da yepyeni olmalı, çünkü Doelenstraat'ın o tarafındaki inşaat ancak 1635'te başlamıştır (levhalar _18_, _19_,
ve _20_). Ancak, ressamı tatmin etmemiş gibi görünüyor, çünkü
üç yıl sonra, St.
Anthoniebreestraat'taki kendi evine taşınmadan önce, Huygens'e yazdığı başka bir mektupta,
De suikerbakkery (şeker rafinerisi) adlı bir evde
olduğunu ve bunun kesin durumunun henüz belirlenemediğini söylüyor.

[Resim 18. Amsterdam'daki "doelenstraat" (eski durum) ]

Resim 18. Amsterdam'daki "doelenstraat" (eski durum) Sağdaki, kapılı alçak duvarın arkasındaki geri çekilen bina, Rembrandt'ın "Gece Devriyesi"ni
resmettiği "Doelen"dir. Ustanın 1636'da
yaşadığı ev, en sağda görülen evin yanındaydı. Çatının
üzerinde görülen kule, Rembrandt'ın çizdiği kuledir (_resim 12_). Karşılaştır
Ayrıca _levha 20_ Amsterdam'daki Arşivlerde R. Vinkeles'in çiziminden sonra

Bu Doelenstraat'tan, küçük gezimize başladığımız Rembrandt'ın restore edilmiş evine dönerken ve sağımızda Staalstraat adlı bir sokağa girerken, solumuzda Staalhof adlı bir bina görmeliyiz, ün bakımından _The Night
Watch_ ile yarışan diğer şaheserin doğum yeri, yani The Staalmeesters (The Syndics). Bu harika
resim 1661'de tamamlandığında, Rembrandt, evinin satışı nedeniyle
zorlanarak şehrin bu semtini çoktan terk etmişti, ancak Staalmeesters'ın uzun süredir mahallelerinde yaşayan büyük ressamı unutmamış olması hoş bir şey.

[Levha 19. Amsterdam'daki "Doelenstraat"taki Evlerin Arkası. ]

Resim 19. Amsterdam'daki "Doelenstraat"taki Evlerin Arkası. Ortadaki dar ev, iki pencere genişliğinde, yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen,
Rembrandt'ın 1636'da yaşadığı evdir. Solda, Baylar Frederk Muller & Co.'nun müzayede ve sergi odalarının bir kısmı.

[Resim 20. "Swyght-Utrecht" Kulesi ve Amsterdam'daki
"Doelenstraat" Evlerinin Arkaları.]

Resim 20. "Swyght-Utrecht" Kulesi ve Amsterdam'daki
"Doelenstraat" Evlerinin Arkaları. Kuleden üçüncü ev, Rembrandt'ın 1636'da işgal ettiği ev olmalı. Van Meurs'un 1660 civarındaki
bir gravüründen sonra.

[Resim 21. Amsterdam'daki Eski Borsa. ]

Resim 21. Amsterdam'daki Eski Borsa. Cl. Jz. Visscher'in
bir gravüründen sonra.

Rembrandt'ın Amsterdam'daki konutlarının incelemesini tamamlamak için, iflası nedeniyle muhteşem koleksiyonunun müzayedecinin çekici altında rüzgara savrulup gittiği ve büyük evini terk etmek zorunda kaldığında, mahkemenin ona sadece iki soba ve çatı katındaki birkaç bölmeyi almasına izin verdiği emekliliğini takip etmeliyiz. Bu nedenle, tüm şehri enine kat edip batı uzantısına doğru ilerlemeliyiz. Burada, ölümüne kadar yaklaşık on yıl yaşadı, bu sürenin çoğunu oğlu Titus'un eşliğinde ve ikinci eşi Hendrickje Stoffels ile birlikte, 1664'teki ölümüne kadar geçirdi. Şehrin haritasını incelediğimizde ve Rozengracht etrafındaki yeni batı mahallelerinin tasarımını şehrin geri kalanıyla karşılaştırdığımızda, şehir planlamasında bir uyumsuzluk görüyoruz ve bu da bir açıklama gerektiriyor. Merkezdeki en eski kısım limana bakıyor ve mantıksal olarak Amstel Nehri'nin akışını yukarı doğru takip ediyor; o bölümdeki kanalların düzeni buna uygundur, çünkü bunlar gerçekten de on dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar şehrin çeşitli uzantıları sırasında
birleştirilmiş olan
koruyucu duvarları çevreleyen eski hendeklerdir.
Başlangıcı batı tarafında Rembrandt'ın zamanında gerçekleşen Heerengracht, Keizersgracht ve Prinsengracht olmak üzere üç kanalın aşağıdaki planı,
şehrin yelpaze şeklindeki planıyla örtüşmektedir, ancak Rozengracht da dahil olmak üzere
dış mahalleler uyumsuz görünmektedir. Bunun nedeni,
yukarıda belirtilen üç ana kanalın çok kraliyet bir ölçekte üstlenilmiş olması nedeniyle, bu bölgelerin sömürülmesinin ekonomik bir ölçekte tutulması gerektiği koşulunda aranmalıdır. Bu nedenle mevcut özellikler korunmuştur: eskiden bu alanı işgal eden çayırları ve
bahçeleri ayıran birçok hendek, basitçe kanallara genişletilmiştir; ve
arada uzanan patikalar sokaklara dönüştürüldü. Bu büyüme
koşulları nedeniyle şehrin bu bölümünün kendine özgü özellikleri, onu Jordaan olarak bilinen tipik bir mahalle haline getirdi; nüfusu her zaman mütevazı gelirli olmuştur ve şehirle pek karışmamıştır. Bu yüzden ressamın ellili yılların sonlarındaki sosyal çöküşünden sonra emekliliği için çok uygun olduğunu görüyoruz.

[Resim 22. Amsterdam'daki Kalverstraat'ta "de Keizers Kroon" Adlı Han]

Resim 22. Amsterdam'daki Kalverstraat'ta "de Keizers Kroon" Adlı Han. Burada Rembrandt'ın koleksiyonları, 1657 ve 1058'deki iflasından sonra açık artırmayla satıldı. Amsterdam'daki Arşivlerde
isimsiz bir çizimden sonra.

Sadece kanallarının ve sokaklarının yönü bu mahallenin eski doğasını hatırlatmakla kalmıyor, eğlence yerleri de zengin vatandaşların şehir onlara tecavüz etmeden önce çayırların ortasında bahçeleri ve eğlence alanları olduğu zamanları hatırlatıyor. Örneğin, labirentleri ve çeşmeleri olan iki büyük bahçe vardı. Eskiden Amsterdam burjuvalarının mülkü olan bu bahçeler, daha sonra uzun yıllar boyunca halkın ilgisini çekti. Bunlardan biri, Rozengracht'ın sonundaydı ve ressam Johan'ın babası Lingelbach'ın mülkiyetindeydi ve onun tarafından yönetiliyordu. Westerkerk'in defin defterindeki bir yazıt, Rembrandt'ın cesedinin 8 Ekim 1669'da "Labirent'in karşısındaki Rozengracht'tan" geldiğini söylüyor ve bu büyük ressamın hayatının son hüzünlü yıllarını bu popüler halk eğlencesinin karşısında yaşadığını acı bir şekilde hatırlatıyor.

[Bay F. Banning Cocq'un Evi]

Resim 23. Bay F. Banning Cocq'un (Rembrandt'ın "Gece Nöbeti"ndeki Yüzbaşı ve Önemli Kişi) Amsterdam'daki Evi Jhr. D. de Graeff Lahey'de

II

Önceki sayfalarda şehrin görünümüyle, esas olarak mimari bir bakış açısıyla ilgilendikten sonra, mimari bir halkın karakterini ve isteklerini ifade etmede çok önemli olduğundan, şimdi bir şehrin görünümünü tamamlamada etkili olan başka bir koşula, yani onu canlandıran günlük yaşama dikkatimizi vermeliyiz. Biz, hızlı yaşayan yirminci yüzyıl insanları, birkaç yüzyıl önce hayatın istikrarlı ama yavaş ilerlediğini, insanların günümüzün sinir bozucu heyecanlarından kurtulduğunu ve sonuç olarak çok daha sessiz ve düzenli bir yaşam sürdüklerini varsaymaya meyilliyiz. Çağdaş belgeler, bu görüşün en azından Amsterdam söz konusu olduğunda yanlış olduğunu kanıtlıyor.
Venedikli Antonio Donato, 1618'de Amsterdam hakkında sokakların ve kamusal alanların "bir günde sona erecek bir panayır gibi göründüğünü" yazmıştı; ve Descartes, Amsterdam'da ikamet ettiği 1631'de, Amsterdam'daki ticaret yapan nüfusun ortasında tek esnaf olmayan kişi olduğu için kimsenin onu fark etmediğini yazmamış mıydı? Bu, büyük ticaret merkezinin hareketliliğini ortaya koyuyor. Hollanda'nın ticari gemilerinin dünya ticaret filosunun yarısını oluşturduğunu ve Amsterdam'ın bunların çoğunu barındırdığını düşünürsek, bu gerçeklerin şaşırtıcı bir yanı yoktur.(3) Böyle bir kasabada hayatın yoğun olması ve güçlü nabzının her yerde hissedilmesi şaşırtıcı değildir: kalabalık sokaklarda ve rıhtımlarda, çok sayıda ofis ve depoda, büyük borsada, Kamu Tartım Evleri çevresinde, dükkanlarda ve pazar yerlerinde, vb. Hollandalıların Fransız Devrimi sırasında sık sık eleştirilen rahatlık ve kendinden memnunlukları o zamanlar bilinmiyordu; aksine her şey girişim, eylem ve hareketti. Bu merkezde toplanan insanların çeşitliliği, ruha sağlıklı bir tazelik kazandırıyordu: yoğun Yahudilerden Anvers ve Flanders mültecilerine kadar çeşitli dinlerden insanlara gösterilen misafirperverlik, genel olarak ticareti destekleyen bir çıkar rekabeti yaratıyordu. Ticaretin neden olduğu bu canlanmaya, insanların ev içi ve sosyal varoluşunun şehrin ana caddelerine getirdiği hayatı da eklemeliyiz. O günlerde, şimdi olduğundan çok daha fazla açık havadaydı. Aynı şekilde, çeşitli sınıflar arasında çok daha az belirgin bir ayrım vardı: pazara giden ev hanımları, sokakta oynayan çocuklar, açık sokak kapılarının önünde veya önünde dinlenen aileler, dar ve sıkışık evlerinin kendilerine veremediği şeyleri sokakta arayan alt sınıflardan insanlar, limanda veya kanal rıhtımlarında uğurlanan yolcular, mallarını öven seyyar satıcılar. Örneğin, şair Brederode'nin bize canlı resimler bıraktığı, Amsterdam'ın merkezi meydanı olan Dam'ın arkasındaki günlük balık pazarı vardı; eski günlerin tüm pazarlıklarını, bağırışlarını ve kavgalarını kulağımıza getiren; yalnızca şehrin ticaretinin değil, aynı zamanda günlük ihtiyaçlarının da gerektirdiği çok sayıda başka pazar vardı: 1669'a kadar Dam'ı canlandıran ve şimdi elektrikli arabaların dolaştığı ve çok daha az çeşitli bir trafiğin geçtiği haftalık tereyağı ve peynir pazarı; Rembrandt'ın tek oğlu Titus'un evli hayatının birkaç ayını geçirdiği evin karşısındaki Singel'deki elma ve meyve pazarı; çiçek pazarı, orta sınıf insanların
sık sık kasvetli iç mekanları için ucuz çiçek dekorasyonları bulduğu yer: Nes'teki
et pazarı: Singel'deki Pazartesi pazarı, küçük mobilya ve mutfak eşyaları: Prinsengracht'taki
sebze ve turba pazarı, vb. Tüm iyi ev kadınlarının, hatta orta ve
üst sınıflardan olanların bile, bu pazarlara gitmeyi bir kural haline getirdikleri bize sadece çağdaş resimlerle değil, aynı zamanda Huygens'in Orange Prensi'ne yazdığı mektuplardan birinde, Lahey'den gelen bu zarif diplomatın Amiral de
Ruyter'in karısının her gün "le panier au bras" pazara gittiğini gördüğünde şaşkınlığını dile getirdiği bir pasajla da gösterilir.

[Resim 24. Kralların Yıldızı. ]

Resim 24. Kralların Yıldızı. Epifani akşamı bir sokak kapısının önündeki çocuklar. Rembrandt'ın çiziminden sonra, Londra'daki British Museum'da. Tuzlama Mirası.

Tüm bu binlerce insan, iş adamları, işçiler, ev hanımları, küçük tüccarlar, siyah ve sade renklerin hakim olduğu nispeten sade elbiseler giydiler. Bu sade arka plana karşı, denizaşırı ülkelerden gelen çok sayıda yabancının çok renkli giysileri keskin bir şekilde öne çıktı: Bu uluslararası pazarda toplanan Levantenler, Persler, Polonyalılar ve diğerleri. Vatandaşların kıyafetleri hakkında söylenenler, Amsterdam'da lüks kostümlerin bilinmediği anlamına gelmiyor;
elbette gençler daha hafif ve daha zarif kıyafetler giyiyorlardı ve
evdeki evli kadınlar ziyaretçilerinin gözlerini nasıl büyüleyeceklerini çok iyi biliyorlardı. Yavaş yavaş, Amsterdam'ın zenginliği arttıkça, üst sınıflar daha lüks hale geldi ve Rembrandt'ın hayatının sonuna doğru tam bir değişimin gerçekleştiğini görüyoruz: Mimarlar tercihen İtalyan Palladio'yu veya Fransız Mansart'ı taklit ettiğinde ve daha zayıf ressamlar halkın yozlaşan zevkini takip ettiğinde, önde gelen sınıflar Fransız modasını benimsedi ve peruklar kullanılmaya başlandı. Rembrandt'ın resimleri bize onun bu acınası ama kadersel değişimden uzak durduğunu yeterince gösteriyor ve onu Amsterdam'daki hayatının ilk dönemindeki sağlam alışkanlıklarına sadık kalan sınıflar arasında hareket ederken hayal etmeliyiz. Bu trafiğe karıştığımızda, çocukların kendilerini eğlendirdiğini, alay etme sevgilerini dile getirdiğini ve her şeyden önce, daha sonra daha düzenli bir eğitim nedeniyle veya belirli bölgelerin seçkin dükkan veya ofis alanlarına dönüşmesi nedeniyle kovuldukları yerlerde kavga ettiğini görüyoruz. Şakacılıkları tekrar tekrar vahşi aşırılıklara düştü ve bu da yargıcın vatandaşları yaralanma ve hasardan korumak için yasaklayıcı yasalar çıkarmasını zorunlu kıldı. Buna, çok sayıda dilenci, köylü, çoğu savaşlardan yoksullaşmış, bohemler, haydutlar, ordu trenlerinin kalıntıları, hepsi yardım bulma umuduyla büyük merkeze akın ediyor, gezici müzisyenler, pazar zamanında şarlatan ve dolandırıcılar (_resim 26_), neşeli giyimli belediye muhafızlarının periyodik geçit törenleri de ekleniyor. Buna panayırları da eklersek, hayalimizde
en canlı ve
kesinlikle şu anki daha monoton ve düzenli varoluşumuzdan çok daha büyük bir çekiciliğe ve çeşitliliğe sahip bir sahneyi tamamlamış olacağız. Rembrandt'ın [Resim 25. Çocuklar
Sokak Kapısı Öncesinde: Ortada Bir "Rommelpot" Olan]

Levha 25. Çocuklar Sokak Kapısı Öncesinde: Ortada Bir
"Rommelpot" Olan. Londra'daki British Museum'da bulunan Rembrandt'ın çiziminden sonra

gravürler ve çizimler bu konuda bize sayısız küçük örnek sunar, örneğin son zamanlarda Salting'in vasiyetiyle British Museum'a eklenen muhteşem çizimde, çocukların Epifani akşamı
yıldızla (bir çubuk üzerinde yağlı kağıttan, arkadan bir mumla aydınlatılan bir yapı) dolaştıklarını ve evlerin önünde şarkı söylediklerini, ayrıca aylar sonra, Shrove Salı günü şarkılarına Hals'ın resimlerinden iyi bilinen bir müzik aleti olan rommelpot'u eşlik ettiklerini gösterir (levha _24_ ve _25_). Rembrandt'ın serserileri ve sokak tiplerini yeniden üreten gravürleri, fare avcısı gibi, okuyucularımıza o kadar tanıdık geliyor ki, bunları yeniden üretimler yoluyla hatırlamamıza gerek yok.

Hollandalıların düzenliliği ve tertipli alışkanlıkları, limanların sıklıkla can sıkıcı olan düzensizlik ve pisliğe sınır koymada etkiliydi. Bu, Hollandalı ev kadınlarının temizlik ve yıkama eğilimlerinin üstünlüğünü uyguladıkları konutların iç mekanlarında daha da belirgindi, "bu, başlangıçta etonner ve qui finit olan, ülke içinde demeure dans le pas, par
devenir un besoin, une necessite{~HORIZONTAL ELLIPSIS~}une vertu contagieuse", Havard'ın dediği gibi. Benzer bir düzen duygusu kamusal hayır kurumlarının yönetiminde de fark ediliyordu: yetimhaneler, sığınma evleri, hastaneler ve benzeri kurumlar çoğunlukla özel girişimle kurulmuş ve cömertçe bağışlanmış ve o kadar dikkatli ve mantıklı bir şekilde organize edilmişti ki çoğu aynı kurallar altında günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.(4) Yükseliş [Resim 26. Bir Pazar Yerinde Bir Şarlatan. ]

Resim 26. Bir Pazar Yerinde Bir Şarlatan. Rembrandt'ın çiziminden sonra. Dresden'deki II. Frederich August koleksiyonunda.

daha yüksek seviyelere, kasabanın demokratik yargıçlarında, bu pratik, uyanık otoritelerin kasabanın önemini pekiştirmesini ve onu Hollanda'daki en yüksek güce, yabancı rakipler tarafından korkulan ve bir bakıma denizin üstünlüğüne sahip olan bir güce dönüştürmesini sağlayan o düzenli ruhu ve dikkati tekrar gözlemliyoruz. Bunlar, vatandaşların doğasının karakteristik temsilcileriydi: soğukkanlılık ve çok güçlü bir bağımsızlık duygusu, kendi ve babalarının İspanyol egemenliğinden kurtuluşlarında ve enerjik zanaatkarlıklarında kök salmıştı. Burada, şehrin genel yapısını oluşturmada daha az önemli olmayan daha soyut bir konuya değiniyoruz, yani, şehrin kendi ruhunu oluşturan bireylerinin doğası ve ruhu. Bu, göz ardı edilmemesi gereken bir noktadır, çünkü Hollandalıların karakteri ve tavrı sıklıkla yanlış anlaşılan iki şeydir ve takdir edilmeleri için kesinlikle biraz içgörü ve açıklama gerektirir. 250 yıl önce Amsterdam'a nakledilen modern medeni kişi, daha iyi sınıfların davranışlarından bile hoşnut olmayabilir. Davranışlarının oldukça çiğ ve incelikten yoksun olduğunu kolayca kabul ediyoruz. Sir William Temple, Rembrandt'ın ölümünden üç yıl sonra yayınlanan "Gözlemler"inde Hollandalıları "palyaço ve kaba" olarak adlandırır ve bu, entelektüel yabancı insanlara karşı tutumlarında onları tipikleştirir. Kendi aralarında, sanat ve bilime olan ilginin iyi geliştiği çevrelerde bile, kaba festivaller, aşırı yemekler ve kaba mizahla sık sık karşılaşılırdı, ancak Hollandalının o dönemdeki Anglosaksonlar, Almanlar ve diğer Kuzey ırklarıyla ortak özellikleri vardı. Bağımsızlık ve öz güven duygusu, o zamanlar Hollandalılarda çok güçlü bir şekilde gelişmişti, birkaç soylunun Fransa ve İtalya'ya yaptığı yabancı seyahatlerden edindiği deneyimin sağlayabileceği gelişmeyi engelledi. Ayrıca Amsterdam'ın, Lahey gibi, elçiler ve soylular dizisiyle
bir prenslik ikametgahı olmamış olması gerçeği de vardı, bu nedenle Amsterdam'daki Hollandalılar
daha kendileri olarak kaldılar, günümüzde bile belirgin bir özellik. Ancak
daha önce tavırları biraz geride kalmış olsa da, doğal
mükemmel niteliklerinin çoğunun serbestçe gelişmesine izin verildiğini unutmamalıyız.
Bu özellikler her zaman ilk bakışta yabancıyı etkilemez,
ifadede belli bir yavaşlık ve tavırlarda ağırbaşlılık tarafından gizlenmiştir, Hollandalının düşünme alışkanlığından kaynaklanır.
Sık sık soğukluk, duyarsızlık, kibir olarak algılanan şey,
sadece Hollandalı kendi fikrinden çok emin olduğunda bir kenara bırakılan çekingenlik gibi görünür. Bir ticaret ulusunun bu tipik niteliklerine, genellikle yanlış bir şekilde egoizm olarak yorumlanan bir irade azmi ve elde etme kararlılığı eklenmelidir. Hollandalılar arasında gerçek bir arkadaşı olan herhangi biri, onu çok sadık bir arkadaş olarak takdir edecektir, ancak çekingenliği kırmak biraz zaman almış olabilir! Açıklık, iyi kalplilik, cömertlik, daha sonra ilk başta şüphelenilmeyen yerlerde tespit edilecektir. Artık Rembrandt ile ilişkinin kolay olmadığı anlaşılabilir, çünkü o tipik bir Hollandalıydı, iyi huyluydu, ancak biyografisinden ve çalışmalarından anlaşılabileceği gibi fazladan bir dürtüsellik ve özsaygıya sahipti. Sonuç olarak, çok sayıda tanıdığı olsa da, gerçek arkadaşları çok fazla değildi. Örneğin, öğrencileri hariç, diğer ressamlarla yakın bir dostluğa dair çok az iz buluyoruz, ancak sanatçı arkadaşları çok sayıdaydı. Manzara ressamı
Roghman ve zengin amatör deniz ressamı Van de Cappelle, belki de
Asselyn, ustayla yakın ilişki içinde olan tek kişiler gibi görünüyor. Öğrencilerinden en umut vadedenleri Bol ve Flinck, hem sosyal hem de sanatsal olarak ustalarından hızla uzaklaştılar; Maes, de Gelder ve Hoogstraten gibi diğerleri ise memleketleri Dordrecht'e geri döndüler. Sadece Van den Eeckhout ve Philips Koninck'in Rembrandt ile yakın ilişkiler içinde kaldığı görülüyor. Sanatçı arkadaşlarına, Rembrandt'ın güzel oyma portrelerini okuyucunun hatırlayacağı hattat Lieven Coppenol'u ve çok büyük olasılıkla çok kişisel bir yeteneğe sahip ünlü gümüşçü _Lutma_'yı da ekleyebiliriz. Kasabanın ve burjuvalarının dış görünüşü hakkında söylenenlerden sonra, kasabanın ruhu dediğimiz şeye bir an daha dikkatimizi vermemiz ve Amsterdam'ın entelektüel hayatını daha yakından gözlemlememiz, böylece dönemin daha genel bir şekilde anlaşılmasını kolaylaştırmamız iyi olur.

Rembrandt'ın Amsterdam'a yerleştiği dönemde, dini
koşullarında büyük bir gelişme olmuştu. 1578'den beri kasaba [Resim 27. Jan Lutma'nın Portresi. ]

Resim 27. Jan Lutma'nın Portresi. Boston Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki Rembrandt'ın gravürünün İlk Devlet'teki bir baskısından.

sadece Protestandı, ancak Roma Katolik Kilisesi'nin kaldırılmasının ardından iç anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve on yedinci yüzyılın başında yoğun bir hizipçi duyguya yol açtı. 1630'a doğru bu fırtına yatıştı ve yargıçlar, kendileri Reformcu Protestan Kilisesi'ne bağlı olsalar da, Remonstrantlar, Lutherciler, Mennonitler ve Valonlar gibi kendi kiliselerini inşa etmelerine izin verilen diğer mezhepleri daha fazla rahatsız etmediler. Katolikler de gösterişten kaçınmaları koşuluyla dini görevlerini yerine getirebildiler. Yahudiler kendi Sinagoglarında görev yaptılar ve hiçbir yerde Amsterdam'dan daha fazla
özgürlüğe sahip değillerdi. (5) O günlerde nadir görülen dini hoşgörünün kraliyet yolu giderek daha bilinçli bir şekilde benimseniyordu ve 1660 yılında New-Amsterdam Valisi Stuyvesant'ın Amsterdam'daki yöneticilerinden diğer mezheplere karşı daha az katı olması yönünde şu uyarıyı aldığını duymak kulağa hoş geliyor: "Herkes mütevazı ve barışçıl davrandığı, kimseye zarar vermediği ve yargıçlara karşı gelmediği sürece rahatsız edilmeden kalsın. Bu devlet adamlığı ve hoşgörü ilkesi bu şehrin hükümeti tarafından her zaman onurlandırıldı ve sonuç olarak tüm ülkelerden zulüm gören ve ezilenler bu sığınakta toplandı. Onun ayak izlerini takip edin ve kutsanacaksınız." Kamu otoriteleri tarafından benimsenen bu tutum, hem manevi hem de maddi olarak genel refahı büyük ölçüde teşvik etti. Rembrandt'ın çalışmalarından önyargıların nasıl aşıldığını ve önde gelen entelektüellerin ne kadar özgürce birbirine karıştığını çıkarabiliriz: Kalvinist Reformcu Bakan Sylvius, Menonit Bakan Cornelis Anslo, Yahudi doktor Ephraim Bonus, daha önce bahsettiğimiz Haham Menasseh-ben-Israel, üstadın yakın arkadaşları arasındaydı veya en azından onun tarafından öyle tasvir ediliyorlardı ki, çalışmalarında ortaya çıkan sevgi dolu uygulamadan, onların son derece kültürlü zihinlerini ve kalplerini ne kadar derinden takdir ettiğini anlıyoruz. Bu din özgürlüğü, canlı bir zihinsel evrimle el ele gitti ve doğal olarak bunu önemli ölçüde destekledi. Rembrandt'ın Amsterdam'a yerleştiği dönemde, bunun kanıtını 1632'de, daha sonraki üniversitenin öncüsü olan klasik bir okulun kurulmasında buluyoruz. Ünlü profesörler Vossius ve Van Baerle (veya Barloeus) birçok genci felsefe, diller ve diğer bilimlerin sırlarına
başlattı. Amsterdam nüfusunun önde gelen sınıfları arasında, büyük tüccarlar tarafından desteklenen, sanat ve bilim konularına olan ilgi güçlü bir şekilde gelişir. Ancak daha önce fark ettiğimiz gibi, belediye binası mimarisinde, klasisizme ve tüm yabancı medeniyete belirgin bir tercih vardır. Bu zeki tüccarların, kendi zeki vatandaşlarının yeterince yetenekli ve dünyayı işleriyle
şaşırtabilecek kadar yetenekli olduğunu anlayamadıkları anlaşılıyor; Karşılıklı takdirin bu artan eksikliği, Hollanda'nın ve özellikle Amsterdam'ın hızlı büyümesini hesaba katarsak o kadar da şaşırtıcı değil, tüm bu
insanların (kendi güçlerine yeterince güvenen büyük sanatçılar hariç) klasiklerin ve İtalyanların
yerleşik ünü ve erdemleri karşısında kendilerini küçük ve mütevazı hissetmelerine neden oluyor. Amsterdam Okulu'nun büyük ve verimli ressamları, en başta Rembrandt olmak üzere, bunu
şiddetli bir şekilde hissettiler: İtalya manzaraları ve alegorik ve mitolojik konular, samimiyeti Hollandalı amatörleri
etkileyemeyen, yoğun bir şekilde ulusal olan bir sanatın ürünlerine tercih ediliyordu. Portreler bile, samimiyetin vazgeçilmez olduğu bir sanat, insanların körlüğünün etkilerini
hissetmiştir ve Rembrandt'ın hayatının son yıllarında, karakterin gerçek ifadesini ortadan kaldıran ve giyim ve görünümde yapaylığa olan yozlaşmış eğilimleriyle özel burgher'lara katılan portre ressamlarının ön plana çıktığını görüyoruz.

Bu bereketli Amsterdam toprağında zekanın ve sanatın başka şekillerde de muhteşem bir şekilde
gelişmiş olması şaşırtıcı değildir. Müzik büyük ilgi görüyordu ve bir ünlüye sahipti: Organist ve besteci Sweelinck.

Bunun yanı sıra büyük bir edebi hareket vardı; önemini vurgulamak için, on yedinci yüzyılda Hollanda'daki edebi eserlerin yarısının Amsterdamlı yazarlar tarafından yapıldığını söylemek yeterlidir. Sıradan halk, onların değerlerini fark etmekte oldukça yavaştı ve kural olarak
şiirin yalnızca öğretici ve ahlakçı bir eğilimi olduğunda takdir ediyordu. Özlü dizelere veya çatılar veya kurumlar için yazıtlara ihtiyaç duyulduğunda ve düğün partileri, doğumlar ve ölümler nadiren başarısız olan şiirleri gerektirdiğinde şairlerden pratik bir şekilde yararlanıldı. Bununla birlikte, Brederode ve Starter ve 1617'de ilk kalıcı tiyatroyu (de Duytsche Akademie, yani Hollanda Akademisi) kuran Samuel Coster gibi popüler şairler, Gerard Brandt gibi mükemmel düzyazılar üreten daha rafine ve klasik eğitimli Hooft, hepsinden daha büyük olan neşeli ve evrensel Vondel ve Andries Pels, Reyer Anslo (Rembrandt'ın arkadaşı din adamı Cornelis Claesz. Anslo ile karıştırılmamalıdır), Jan Vos, Jan Hz. gibi daha az özgünlüğe sahip şairler tarafından oldukça değerli ve kalıcı eserler üretildi. Krul, Jeremias de Decker, sonraki nesillerin
sessizliğini atlayarak. Sadece son üçünün Rembrandt ile yakın ilişkiler içinde olduğu biliniyor; sanatçının
eserlerinde diğerleriyle, özellikle de büyük Vondel ile herhangi bir dostça ilişkiye dair hiçbir iz görünmüyor ve bu nedenle böyle bir ilişkinin var olma olasılığının çok düşük olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz, çünkü çalışkan ressamın sade bir hayatı vardı ve zamanının borç verenleriyle olan tüm ilişkileri
genel olarak
resimlerinde, çizimlerinde veya gravürlerinde yansıyordu. Bunların arasında, yukarıda
bahsettiğimizden farklı bir insan sınıfının temsilcisi olduğu için atlamamamız gereken bir kişiyle karşılaşıyoruz, yani zengin bir ipek boyacısı ve tekstil üreticisinin oğlu olan ve babasının işini 1652'ye kadar sürdüren ve Rembrandt'ın ölümünden sonra yargıçlıkta önemli görevlere yükselen Jan Six. Bu etkili kişi hariç, Rembrandt'ın şehrin patrisyenleri veya otoriteleriyle pek yakın bir ilişkisi olmadığı açıktır, sanatı onu o kadar çok meşgul etmiştir ki, önemli kamusal olaylar bile dikkatini çekmemiştir. Bu nedenle, yaşamıyla çakışan tarihi olayları sessizce geçebiliriz. Sadece Amsterdam'ı ilgilendirenlerin çok fazla olmadığını ve Hollanda tarihindeki en büyük olayların bile o zamanlarda Amsterdam vatandaşları tarafından genellikle şehrin en büyük ticari merkez olarak şehrin çıkarlarına göre ikincil olarak kabul edildiğini söylemek yeterlidir. Onların hakimleri, şehrin özel çıkarlarını desteklemek istiyorlarsa, Stadhouder'ın gücüne ve Eyaletler Genelinin iradesine karşı çıkmaktan çekinmezlerdi. Şehirlerinin refahı için gösterdikleri özen ve dikkat oldukça dikkat çekicidir; Ancak, onların bağlılıklarının
çoğu zaman ülkelerinin daha genel çıkarlarına karşı kör olmalarına neden olduğu, Amsterdam'ın Hollanda eyaletinin tüm kasabalarından daha önemli olduğunu ve Hollanda eyaletinin tek başına Hollanda Cumhuriyeti'ni oluşturan Yedi Eyaletin toplam gelirinin %60'ını sağladığını düşünürsek daha açık hale gelir. Bu nedenle, bugüne kadar Hollanda adı genellikle Hollanda'yı belirtmek için kullanılır.

Her şeyi göz önünde bulundurarak ve özellikle kasabanın dış görünümü ve nüfusu hakkında söylenenleri hatırlayarak, tipik Hollanda dehası Rembrandt'ın ikametgahı olarak Amsterdam'dan daha uygun bir yer olamayacağı sonucuna varmalıyız. Ünlü bir Hollandalı yazar olan Van Deyssel bunu şu sözlerle güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Rembrandt ve Amsterdam,
bunlar inanılmaz bir şekilde birbirine ait! Amsterdam'a benzeyen kuzey şehirleri var, ancak bize öyle geliyor ki Amsterdam, sessizce bakanlar için benzersiz, eşsiz, derin bir çekiciliğe sahip. Amsterdam, Hollanda'nın kalbidir ve bu, Hollanda'nın ortasında bir çiçeğin kalbi gibi yer aldığı ve Hollanda'nın en narin güzelliğinin bulunduğu yer olduğu anlamına gelir." Hiçbir sanat, şehrin güzelliğine Rembrandt'ın sanatından daha yakın değildir ve onu daha iyi temsil etmez.

Rembrandt'tan ve onun eşsiz evinden ayrılmak,
kasabanın yakın çevresinin oldukça orijinal çekiciliğiyle bizi büyülemesine izin vermeden zordur. Arkadaşlarımıza Amsterdam'ın yakın çevresinde, Rembrandt'ın eşliğinde sunabileceğimiz gezi,
ancak, çoğunlukla büyük yerel ilgi çeken, o kadar çok yoruma yol açacaktı ki,
bu derginin sınırlarını çok aşacaktı. Okuyucu, bu nedenle, Rembrandt'ın eserleriyle resimlendirilmiş, Amstel Nehri boyunca, setlerin üzerinden, çayırların üzerinden yapılan böyle bir gezinin anlatımını, Hollanda sanat dergisi "Oud-Holland"ın gelecek sayılarından birinde aramalıdır.

DİPNOTLAR

1 Fenelon, _Telemakhos'un Maceraları_, Kitap III, burada
bir dipnotta Fenike kasabası olan
Tür'ün tanımının aslında Amsterdam'ı tasvir ettiğini görüyoruz.

2 Dr. Hofstede de Groot tarafından 656, 761, 857,
1211, 1334 numaralarıyla tanımlanmış ve Lippmann-Hofstede de Groot tarafından yeniden üretilmiştir, 1. seri
163, 3. seri 23, 1. seri 72, 2. seri 79 ve 8.

3 Keskin gözlü bir çağdaş olan İngiliz elçisi Sir William Temple'ın ifadesi burada ilgi çekicidir ve ilk olarak Amsterdam'a uygulanır, ardından diğer tüm Hollanda kasabalarını önem açısından aşar: "En çok okuyan ve en uzağa seyahat edenler için açıktır ki, bu devletin dört deniz eyaletinin (yani Hollanda) dar alanında olduğu kadar geniş bir ticaretin yönetildiği hiçbir ülke
bulunamaz (yani, Cumhuriyet):
hayır, genel olarak, Avrupa'nın geri kalanına göre
daha fazla nakliyeye sahip oldukları kabul edilir." (_Birleşik Eyaletler Üzerine Gözlemler_, Bölüm VI, s. 182).

4 Burada, çağdaşı Sir William Temple'ın şu görüşlerini belirtmek ilginçtir: "Bunların arasında, tüm bu derecelerdeki insanlarda genel olarak görülen bazı gelenekler veya eğilimler vardır; harcamalarında büyük bir tutumluluk ve düzen gibi. Ortak zenginlikleri, her insanın harcadığından fazlasına sahip olmasında yatar; ya da daha doğru bir ifadeyle, her insanın gelirinden daha az harcamasında yatar; ne olursa olsun: ortak bir limanın veya harcama yolunun gelire eşit olması gerektiği, aralarındaki insanların aklına gelmez ve bu olduğunda, en azından o yılı boşuna yaşadıklarını düşünürler; ve bunun sonucu, aralarındaki bir insanı, diğer ülkelerdeki herhangi bir kötü niyetli veya savurgan israf kadar itibarsızlaştırır. Bu, her insanın aşırı vergilerini ödemesini sağlar ve onları diğer yerlerde olacaklarından daha az mantıklı hale getirir." (_Birleşik Eyaletler Üzerine Gözlemler_, Bölüm IV, s. 158.)

5 Sir William Temple 1672'de şöyle yazar: "Diğer ülkelerdeki din farklılıklarına eşlik eden tüm şiddet ve keskinliğin, burada, tüm insanların ya hoşgörüyle ya da göz yumarak sahip olduğu genel özgürlükle nasıl yatıştırıldığı ya da yumuşatıldığı hayal bile edilemez. Burada hiç kimse vicdanındaki baskıdan şikayet edemez.
Dinin gücü, aralarında olduğu yerde, her insanın kalbinde yatar." (_Gözlemler_, Bölüm V, s. 180.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMBRANDT'S AMSTERDAM
***



CREDITS


January 30, 2010

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 31127.txt or 31127.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/2/31127/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
