*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hazlitt on English Literature (Hazlitt İngiliz Edebiyatı Üzerine)
Yazar: Jacob Zeitlin
Yayın Tarihi: January 31, 2010 [EBook #31132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hazlitt on English Literature, by Jacob Zeitlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hazlitt on English Literature
       An Introduction to the Appreciation of Literature

Author: Jacob Zeitlin

Release Date: January 31, 2010 [EBook #31132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAZLITT ON ENGLISH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Michael, Stephanie Eason ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

HAZLITT İNGİLİZ EDEBİYATI

EDEBİYATIN TAKDİRİNE
BİR GİRİŞ

TARAFINDAN
JACOB ZEITLIN, PH.D. İNGİLİZCE ORTAĞI
ILLINOIS ÜNİVERSİTESİ

NEW YORK
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
AMERİKAN ŞUBESİ: 35 WEST 32ND STREET

LONDRA, TORONTO, MELBOURNE VE BOMBAY
HUMPHREY MILFORD

1913
_TÜM HAKLARI SAKLIDIR_

_Telif Hakkı, 1913_

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI

AMERİKAN ŞUBESİ

ÖN SÖZ

Hazlitt'in eleştirel denemelerinin mevcut seçkisi iki önemli amaca hizmet etmek üzere planlanmıştır. İlk olarak, Hazlitt'in eleştiriye katkılarının niteliği ve kapsamı hakkında bir tahminde bulunmak için materyaller sağlar ve böylece öğrencileri en büyük İngiliz eleştirmenlerinden biriyle tanıştırır. Ve ikinci olarak, belki de daha önemli olan, büyük İngiliz yazarlarına yönelik bir dizi takdiri somutlaştıran böyle bir seçki, üniversite edebiyat öğretiminde faydalı olacaktır. Okunabilirliği ve kapsamlılığıyla Hazlitt kadar edebiyattaki temel şeylerin gücünü ve güzelliğini öğrencilere aktarmaya yardımcı olabilecek kadar nitelikli başka bir büyük eleştirmen yoktur. Onda, henüz yeterince kullanılmamış olan muhteşem bir uyarıcı enerji vardır. İçerikler, Elizabeth dönemindeki başlangıcından Hazlitt'in kendi dönemine, romantik canlanma dönemine kadar İngiliz edebiyatının kronolojik ve neredeyse sürekli bir hesabını sunmak üzere seçilmiş ve düzenlenmiştir. Daha katı eleştirel denemelere, Hazlitt'in kitaplarla ve yazarlarıyla, onları canlı olarak veya yalnızca basılı sayfalar aracılığıyla tanımış olsun, yakın ilişkisini ortaya koyan birkaç deneme daha eklenmiştir. Kişisel temasın bu tür canlı ifşaları, okuyucuyu edebiyata dair doğrudan ve kendiliğinden bir bakış açısıyla tanıştırmak olan bu cildin başlıca amacına çok katkıda bulunur.

Editörün girişi, Hazlitt'in bir eleştirmen olarak konumunu resmen belirlemeye çalışırken, zorunlu olarak eleştirel pratiğinden ayrılamayan kişiliğini hesaba katar. Notlar, alıntıları belirlemenin ve göndermeleri açıklamanın yanı sıra, Hazlitt'in önceki ve çağdaş eleştirmenlere karşı yükümlülüklerinin doğasını gösterir. İstenirse disiplinsel amaçlar için kullanılabilecek ayrıntılı bir bilgi gövdesi içerirler. Burada kullanılan metin, Hazlitt'in kendi yaşamı boyunca yayınlanan son biçimin metnidir, yani Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri, şairler ve Elizabeth'in Çağı ve Çağın Ruhu üzerine dersler ve Comic Writers, the Plain Speaker ve Politik Denemeler'in ilk baskısı durumunda ikinci baskının metnidir. "Elia" üzerine yazılan denemede bu prosedürden ufak bir sapma notlarda açıklanmıştır. "Şairlerle İlk Tanışmam" ve "Görmek İstediğim Kişiler" ilk kez yayınlandıkları süreli yayınlardan alınmıştır, çünkü Hazlitt'in ölümünden sonra kitap biçiminde yeniden yayınlanmıştır. Hazlitt'in kendi yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur. Hazlitt'in incelenmesine ve takdir edilmesine katkıda bulunan herkese, mevcut editör genel olarak Alexander Ireland, Bay W. C. Hazlitt, Bay Birrell ve Bay Saintsbury'ye teşekkür etmek ister. Ayrıca, Bay Nichol Smith'in Hazlitt'in Şiir Üzerine Denemeler adlı küçük cildinden (Blackwood's) ve bu baskı tamamlandıktan sonra elime geçen Profesör Oliver Elton'ın 1780'den 1830'a İngiliz Edebiyatı Araştırması'ndaki Hazlitt'in mükemmel incelemesinden de bahsedilmelidir. Bay Glover ve Bay Waller'a Hazlitt'in Toplu Eserleri'nin (dizinli on iki cilt, Dent 1902-1906) muhteşem baskısı için özel bir şükran borcumuz vardır. Hazlitt'in tüm alıntıları bu baskının yardımıyla belirlenmiştir. Hazlitt'in kendi yazılarından yapılan atıflar, cilt ve sayfa bazında alıntılandığında, Glover ve Waller baskısına uygulanır.

Son olarak, bu cildin planlanması ve yürütülmesinde gösterdiği dostça işbirliği için Profesör G. P. Krapp'a ve girişin yararlı eleştirileri için meslektaşım Profesör S. P. Sherman'a içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

JACOB ZEITLIN.

20 Şubat 1913.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

HAZLITT'İN HAYATI VE YAZILARININ KRONOLOJİSİ ix

GİRİŞ xi

I. ELIZABETH ÇAĞI 1

II. SPENSER 21

III. SHAKSPEARE 34

IV. SHAKSPEARE OYUNLARININ KARAKTERLERİ
CYMBELINE 50
MACBETH 60
IAGO 72
HAMLET 76
ROMEO VE JULIET 84
YAZ GECESİ RÜYASI 85
FALSTAFF 88
ON İKİNCİ GECE 96

V. MILTON 101

VI. PAPA 118

VII. SÜRELİ DENEME YAZARLARI ÜZERİNE 133

VIII. İNGİLİZ ROMANCILARI 155

IX. BURKE'ÜN KARAKTERİ 172

X. BAY WORDSWORTH 191

XI. BAY COLERİDGE 205

XII. BAY SOUTHEY 216

XIII. ELIA 220

XIV. SIR WALTER SCOTT 227

XV. LORD BYRON 236

XVI. GENEL OLARAK ŞİİR ÜZERİNE 251

XVII. ŞAİRLERLE İLK TANIŞMAM 277

XVIII. YAZARLARIN SOHBETİ ÜZERİNE 301

XIX. GÖRMEYİ İSTEYECEĞİNİZ KİŞİLER 315

XX. ESKİ KİTAPLARI OKUMAK ÜZERİNE 333

NOTLAR 349

HAZLITT'İN HAYATI VE YAZILARININ KRONOLOJİSİ

1778 William Hazlitt, 10 Nisan'da Kent'teki Maidstone'da doğdu.

1783-1786 Amerika'da ikamet etti.

1787 ve devamı. Shropshire'daki Wem'de ikamet etti.

1793-1794 Hackney İlahiyat Koleji'nde öğrenci.

1798 Coleridge ve Wordsworth ile tanışma.

1798?-1805 Resim çalışması ve pratiği.

1802 Paris ziyareti.

1805 _İnsan Eyleminin İlkeleri Üzerine Deneme_.

1806 _Kamu İşleri Üzerine Özgür Düşünceler_.

1807 _Abraham Tucker'ın Doğanın Işığı Açığa Çıktı adlı eserinin özeti_.

_Rahip T. R. Malthus'un Nüfus Üzerine Deneme'sine Cevap_.

_İngiliz Senatosu'nun Belagatı_.

1808 Sarah Stoddart ile evlilik ve Winterslow'a yerleşme.

1810 _İngiliz Dilinin Yeni ve Geliştirilmiş Grameri_.

1812 Londra'ya taşınma.--Russell Enstitüsü'nde felsefe dersleri.

1812-1814 _Morning Chronicle_ kadrosunda.

1814 _Champion_, _Examiner_ ve _Edinburgh Review_'a katkıda bulunmaya başladı.

1816 _Memory Thomas Holcroft'un Anıları_.

1817 _The Round Table_.

_The Characters of Shakespeare's Plays_.

1818 _A View of the English Stage_.

_Lectures on the English Poets_. (Surrey Enstitüsünde Verildi.)

1819 _Lectures on the English Comic Writers_. (Surrey Enstitüsünde 1818'in sonunda Verildi.)

_A Letter to William Hazlitt Esq.'den William Gifford Esq.'ye Mektup_

_Political Essays_.

1820 _Elizabeth Çağı Dramatik Edebiyatı Üzerine Dersler_.
(1819'un sonunda Surrey Enstitüsünde verildi.)

_London Magazine_ kadrosuna katıldı.

1821-22 _Masa Sohbeti veya Orijinal Denemeler_ (2 cilt).

1822 Sarah Walker Bölümü.--Eşiyle boşanmak için İskoçya'ya yolculuk. 1823 _Liber Amoris veya Yeni Pygmalion_.

_Rochefoucauld'un Maksimlerinin Tarzındaki Özellikler_.

1824 _İngiltere'deki Başlıca Resim Galerilerinin Taslakları_.

_Seçilmiş İngiliz Şairleri_.

Bayan Bridgewater ile Evlilik.--Kıta Turu.

1825 _Çağın Ruhu_.

1826 _Fransa ve İtalya'da Bir Yolculuğun Notları_.

_Açık Sözcü, Kitaplar, İnsanlar ve Şeyler Üzerine Görüşler_ (2 cilt).

1828-1830 _Napolyon Buonaparte'ın Hayatı_ (4 cilt).

1830 _James Northcote'un Sohbetleri_.

William Hazlitt'in ölümü, 18 Eylül.

GİRİŞ

WILLIAM HAZLITT

I

Hazlitt yaşadığı çağı "eleştirel, didaktik,
paradoksal, romantik" olarak nitelendirdi.[1] Edinburgh Review,
Utilitarians, Godwin ve Shelley, Wordsworth ve Byron'ın çağıydı - kısacası
Fransız Devrimi ve beraberinde getirdiği her şey. Bu çağdaki şiir
siyasetle doluydu; toplumsal reform fikirleri kişisel duygunun zemininden
doğdu. Hazlitt, on sekizinci yüzyılın son on yılının taşıdığı ateşli umutlara katılmak için yeterince erken doğmuştu,
ancak ruhu, reform mücadelesinin
kaybedilmiş bir umut gibi göründüğü gericilik yıllarında olgunlaştı. Değişen olaylar, Coleridge ve Wordsworth gibi özgürlüğe ilk bağlı olanların ideallerinde karşılık gelen değişikliklere yol açarken, Hazlitt coşkulu inancına tutunmaya devam etti, ancak aynı zamanda en parlak hayallerinden uzaklaşan bir dünyanın manzarası onu insan doğasının keskin bir eleştirmeni yaptı ve kişisel hayal kırıklığı hissi, alaycılıktan ayırt edilemeyecek bir acılığa dönüştü. Daha iyi bir düzen için tutkulu bir özlemde, mevcut düzenin davasına dahil edilen ikiyüzlülüğün ve bağnazlığın acımasızca kınanmasında, Byron'a benziyordu. Analitik ve duygusal doğasındaki nadir birlik, yazılarına çağın karakteristiği olarak saydığı nitelikleri kazandırdı ve tutarlı samimiyeti, sesini kendi neslinin diğer birçok kişisinden farklı kıldı. Hazlitt'in erken yılları, hassas ve entelektüelin huzursuz bir çatışmasını ortaya koyuyor. Priestley'nin bir arkadaşı olan babası, vicdan özgürlüğünü boşuna ararken ailesiyle birlikte Amerika'da üç yıl geçiren bir Üniteryen vaizdi. Onun yanında çocuk vaazlar ve siyasi risaleler okumaya alışmıştı ve bu kuru beslenmeyle Hackney İlahiyat Koleji'ne gönderilip papazlığa hazırlanmasına başlanana kadar başarılı oldu. Oradaki memnuniyetsizliği kelimelerle ifade edilebilecek türden değildi - belki daha keskin hislere açlık ve muhalif bir kilisenin ilahiyat öğrencisine bile açık olandan daha özgür araştırmaya iştah. Hackney'de bir yıl geçirdikten sonra babasının evine çekildi ve orada "bir düğüm noktasını çözmek, anlaşılması zor bir yazara dalmak, gökyüzüne bakmak veya çakıl taşlı deniz kıyısında gezinmek"ten daha kesin bir şey bulamadı.[2] Muhtemelen bu, en kapsamlı okuma yaptığı dönemdi. İngiliz romancıları ve denemecileri özümsedi; Rousseau'nun duygularıyla kendini doyurdu; Bacon ve Hobbes'u, Berkeley ve Hume'u inceledi; Burke'te geniş bir zekanın parlak bir hayal gücü ve mükemmel bir retorik becerisiyle birleşmesinden büyülendi.[3] O zamanlar kendini aptal ve anlaşılmaz olarak adlandırsa da ve edebiyatı mesleği haline getirme fikri aklına gelmemiş olsa da, okuduğu şeyler hakkında konuşmaya istekliydi ve emekli bir papaz olan Joseph Fawcett'te hoş bir arkadaş buldu. "Daha samimi bir arkadaş veya daha dürüst bir eleştirmenle asla başa çıkamadım."[4] "Sterne, Fielding, Cervantes, Richardson, Rousseau, Godwin, Goethe vb.'nin yazıları, söylemimizin olağan konularıydı ve bu yazarları okumaktan aldığım zevk iki katından fazlaydı. "[5] Bu dönemde tüm izlenimlere karşı ne kadar keskin bir hassasiyete sahip olduğu, Coleridge ve Wordsworth ile yaptığı görüşmenin kendisinde bıraktığı etkiyle belirtilir; bu görüşmeyi en belagatli denemelerinden biri olan "Şairlerle İlk Tanışmam"da kayda geçirmiştir. Ancak aktif enerjileri, beynini uzun yıllar boyunca ele geçirmeye mahkum olan metafizik bir sorunun çözümüne yoğunlaşmıştı: gençlik coşkusunda, insan zihninin doğal tarafsızlığıyla ilgili bir teoriyle boğuşuyordu; görünüşe göre erken eğitiminden edindiği önyargıya bağlı kalıyordu. Ancak reşit olduğunda ve zihnini soyut spekülasyondan daha pazarlanabilir bir şeye yöneltmenin gerekli olduğunu gördüğünde, sanata karşı doğal bir eğilimi olmasa da, ressam olmaya karar verdi. Londra'da minyatürleriyle ün kazanmış olan kardeşi John Hazlitt'e çıraklık yaptı. Amiens barışı sırasında 1802'de, Napolyon'un İtalya'dan savaş ganimetleri olarak getirdiği başyapıtları incelemek ve kopyalamak için Louvre'a gitti. Burada, "insan zihninin en gurur verici çabalarının çeyrek mil boyunca keyifle yürürken, bir dehanın bütün bir yaratımı, bir sanat evreni"[6], bir kariyer umutları için ölümcül olabilecek bir mükemmellik sevgisi edindi. Her neyse, kısa bir süre sonra, İngiltere'de gezgin ressamlık mesleğini sürdürürken, babasına "çok fazla tatminsizlik ve çok fazla üzüntü", "hayatımın en iyi yıllarından bazılarını karartmaya ve derin bir karanlığa atmaya hizmet eden o tekrarlanan hayal kırıklığı ve o uzun süreli umutsuzluk"[7] hakkında yazdı.

Hazlitt resim yapmayı bıraktığında, geçimini sağlamanın bir yolu olarak analitik yeteneğine geri döndü. İlk yayınlanmış eseri olan, tamamen bir aşk emeği olan ve
baskıdan ölü doğan
İnsan Eyleminin İlkeleri Üzerine Deneme'yi saymazsak, şimdi zamanını adadığı görevler, esas olarak normalde iş olarak değerlendirilen türdendi. Abraham Tucker'ın Doğanın Işığı'nın bir özetini hazırladı,
İngiliz Senatosu'nun Belagatı'nı derledi, Malthus'un Nüfus Üzerine Deneme'sine bir cevap yazdı ve
hatta temel bir İngilizce Dilbilgisi bile besteledi. Bu emeklerin mekanik bir rutin sistemine göre yapıldığını varsaymak
bir hata olurdu. Hazlitt, dokunduğu her şeye kişiliğinden bir şeyler
kazandırdı. Malthus'un doktrinlerinin insanlık dışı eğilimlerine yönelik şiddetli saldırısı, insani bir öfke parıltısıyla doludur.
İngiliz Senatosu'nun Belagatı için, takdir
ateşliliği ve sağduyulu analizleri nedeniyle bu sınıftaki en iyi
şeyleri arasında yer alan Burke'ün bir taslağını yazdı. Dilbilgisi bile onun bir fikre olan coşkusunun kanıtını taşır. Ne zaman popüler ilgi çeken bir konu hakkında duygularını ifade etme fırsatı bulsa, tavrı canlanmaya ve dili güç ve esneklik kazanmaya başlar.

Ancak Hazlitt, bir metafizikçi olmanın kaderi olduğuna dair inancını sıkı bir şekilde sürdürdü. 1812'de Russell Enstitüsü'nde felsefe üzerine bir dizi ders vermeyi üstlendi ve iddialı bir amaçla, "tüm düşünceleri duyuma, tüm ahlakı zevk sevgisine ve tüm eylemleri mekanik dürtüye" dönüştüren modern maddi okuldan daha "akıl ve deneyime uygun" bir felsefe sistemi kurmayı amaçladı.[8] Bir sistem kurmayı başaramamış olsa da, muhtemelen dinleyicilerinin ilgisini, Bacon ve Hobbes'tan Priestley ve Godwin'e kadar İngiliz düşüncesinin ana eğilimlerinin teşvik edici bir incelemesiyle çekti.

Hazlitt son dersinin sonunda, bir maymuna dönüştürülen bir Brahmin'in hikayesini anlattı. "Hindistan cevizi yemekten ve metafizik çalışmaktan başka bir zevki yoktu." "Ben de," diye ekledi, "Hindistan cevizi yerine kendime bir şey
nasıl sağlayacağımı bilseydim, hayatımı bu maymun gibi geçirmekten çok memnun olurdum. "Ancak Hazlitt ve arkadaşlarına, soyut spekülasyondan daha
kazandırıcı bir yeteneğe sahip olduğu açıkça belli olmuş olmalı. Bu derslerdeki nesrin canlılığı ve gücü, ilk metafizik yazılarının ağır, hareketsiz üslubuyla karşılaştırıldığında, çizim ve şiirsel gönderme özgürlüğü, daha popüler edebiyat biçimlerinde başarı olasılığını düşündürüyordu. Gazetelerde tiyatro ve parlamento muhabiri olarak çalışmaya çalıştı, ancak öfkesi ve alışkanlıkları günlük gazeteciliğin gereksinimlerine uyum sağlayamıyordu ve editörler ona karşı uzun süre kayıtsız kalmadılar. Ancak birkaç yıl içinde Edinburgh Review sayfalarına girmeyi başardı ve eleştirel ve çeşitli denemeler yazan bir yazar olarak kıskanılacak bir ün kazandı. O anonim nesilde bile, dikkat çekmeden herhangi bir süreli yayına uzun süre katkıda bulunamazdı. Okuyucular, onun cesur paradoksu ve üslubunun tonik niteliği. Editörler, herhangi bir konuda "parlak veya çarpıcı" bir şey için "gösterişli makaleler" için ona başvurdular. Yazarlar, Hazlitt'ten olumlu bir bildirim almayı dört gözle bekliyorlardı ve Keats, Hazlitt'in lanetlemeyi yapması durumunda bunun lanetlenmenin bir telafisi olacağını bile ilan etti.

Denemelerinde Hazlitt'in kişiliğinin özellikleri açıkça
tanıtılabilir ve bunlar üçlü bir kökeni ortaya koyar. İnsanlığın tüm gelenek ve önyargı birikimiyle ilgili orijinal gözlemleri sayesinde Montaigne'den geldiğini iddia eder; duygulara, hislere ve fikirlere karşı gergin bir duyarlılıkla Rousseau'ya benzer; ve La Rochefoucauld'un özdeyişlerinde olduğundan daha yakın bir paralelliği olmayan bir alaycılıkla renklendirilmiştir. Filozofun, meraklının ve dünya adamının birleşimi edebiyatta oldukça sıra dışıdır, ancak Hazlitt'in durumunda birleşim herhangi bir keskin çelişkiye yol açmamıştır. Sağduyusu, canlı duygularına bir balast görevi görmüştür; duygularının doğal gücü, onu en sevdiği teorilere bağlayan bağları gevşetmiştir; insan doğasının kırılganlığına ilişkin algısını keskinleştirerek alaycılığı, hayırsever hayallerinin kendisini gerçeklik olarak dayatmasını engellemiştir. Analitik yetenek, Hazlitt'te insan doğasının incelenmesinde erken yaşta kendini göstermiştir. Okul arkadaşlarından bazılarını küçümseyerek "sadece aptal köpekler ve kediler gibi kavga etmeye uygun" olarak nitelendirmiştir ve on iki yaşındayken, bir ziyaret sırasında babasına "kendilerini tarif etmek için bir Horace veya Shakespeare'e ihtiyaç duyan" ve "törensel asosyallikleri" nedeniyle Amerika'ya geri dönmek istemesine neden olan bazı İngiliz kadınlarının alaycı bir taslağını iletmiştir. Metafizik çalışmaları, yaşam gözleminin hangi yöne gitmesi gerektiğini belirledi. Soyut olarak insan doğasının yapısının dikkate değer bir anatomisti oldu ve insanların eylemlerinin güdülerini spekülatif bir
düzlemden inceledi. Bir karakterin ana hatlarını belirgin bir şekilde öne çıkaran keskin gravürlerde mükemmeldir. İzole edilmiş özellikleri tanımlamaktan ve çok kullanılan kelimelere yeni bir ışık tutmaktan mutluluk duyar. "Zeka," diye yazıyor, "belirli şeyleri yapmada belirli bir _yetenek_ veya yetenektir; bu, güç veya sebattan ziyade belirli bir becerikliliğe ve hazırlıklılığa bağlıdır, örneğin kelime oyunları yapmak, epigramlar yapmak, doğaçlama şiirler yazmak, topluluğu taklit etmek, bir stili taklit etmek, vb.... Başarılar, başkalarından öğrenilmesi gereken ve bakanın hayranlığına kolayca gösterilebilen belirli dışsal lütuflardır, _yani_ dans etmek, binicilik, eskrim, müzik, vb.... Yetenek, uygulama ve çalışkanlığa bağlı olan herhangi bir şeyi yapma kapasitesidir, örneğin bir eleştiri yazmak, bir konuşma yapmak, hukuk okumak."[9] Bu masum görünen tanımlar muhtemelen ironik bir iğneleme olmadan değildir. Örneğin, Hazlitt'in Lamb'e kurnazca bir göz kırpmasını veya okuyucuya zekâ veya başarı fikrini verirken Leigh Hunt'a küçümseyici bir bakış atmasını yakalamak için hayal gücünün çok fazla zorlanmasına gerek yoktur. Hazlitt'in tanımları genellikle ürkütür ve önyargılarımıza güçlü bir darbe indirir. "İyi Doğa" üzerine bir denemeye, iyi huylu bir adamın "yolundan çıkarılmaktan hoşlanmayan kişi" olduğunu söyleyerek başlaması muhtemeldir... İyi doğa, hiçbir maliyeti olmayan insanlıktır;"[10] ve saygın bir adamı "saygı duyulması için hiçbir neden olmayan veya adlandırmayı seçtiğimiz hiçbir neden olmayan kişi" olarak tanımlayabilir.[11] Bu tür ifadelerin kendisini maruz bıraktığı paradoks suçlamasına karşı, özgünlük ile tekillik arasında ayrım yapmak için her zamanki analitik keskinliğini kullanarak kendi savunmasını yazmıştır.[12] Yaygın bir önyargının çelişkisi, her zaman paradoks olarak geçer, genellikle sadece görünüşte böyledir. Zeki bir kişinin, sıradan anlayışla oyun oynamak için dilin anlaşılması zor doğasından faydalanabileceği doğrudur, ancak kelimelerin kendi başlarına, sorgulamayan zihne bir şekilde dayatma ve kendilerini şişirilmiş bir değerle gösterme yolları olduğu da aynı derecede doğrudur. Uzun bir yaşam boyunca kelimelerin tüm orijinal güçlerini kaybetmelerinden daha tanıdık bir süreç yoktur, ancak yine de bazen orantısız bir otorite kullanmaya devam ederler. Sonra, aldatıcı unvanı kabul etmek yerine şeye doğrudan bakan orijinal zihin gelir, iddia ile gerçeklik arasındaki uyuşmazlığı keşfeder ve ifşanın ilk şokunda yerleşik fikirlerimizi rahatsız edici bir şekilde altüst eder. Bu, Carlyle'nin insanlığın tanınmayacak şekilde kendini gizlediği
giysileri çıkarmaya çalıştığı ruhtur ve Robert Louis Stevenson'ın eski dünya vicdanını eski dünya biçimlerinden kurtarmaya çalıştığı ruhtur. Daha yakın bir paralellik kurmak gerekirse, Bay G. K. Chesterton'ın kendi çalkantılı günümüzün
yeni sapkınlıklarını incelediği, biraz abartılı bir tarzdır. Tüm bu adamların Hazlitt'e doğrudan bir borcu olduğunu ima etmekte hiçbir hayalcilik olmazdı - Stevenson bunu birçok kez kabul etti.[13] Hazlitt, onların hepsi kadar dürüst ve samimiydi. Bir denemenin girişi ters görünebilirse de, çok uzağa gitmeden önce fikrini kesinlikle pekiştirir. İlk başta paradoksal görünen şeyleri açık hale getirecek kadar bol miktarda tanıdık örnek biriktirir. "Bilginlerin Cehaleti Üzerine" adlı eserinde yazar ve dünyanın gerçek yaşamı hakkında, deneyimi kitaplarla sınırlı olanlardan daha az kimsenin bilmediğini açıkça belirtir. Öte yandan, bilgiçliğe karşı tam bir takdiri vardır: "Tüm dikkatimizi ve yeteneklerimizi verdiğimiz en önemsiz veya acı verici uğraşlara ilgi duyma gücü, doğamızın en büyük mutluluklarından biridir... Bir ölçüde bilgiç olmayan, bilge olsa bile, çok mutlu bir adam olamaz."[14] Bu iki örnek, Hazlitt'in bir konuya ilişkin her iki görüşü de, dikkatini ayrı ayrı her birine yoğunlaştırarak ve diğerini dikkate almadan inceleyerek sunma biçimini göstermektedir. Bir keresinde muhaliflerin kusurlarını ayrıntılı olarak anlatırken, bir başkasında erdemlerini övüyor: "Hayatım boyunca Muhafazakârların küstahlığına
karşı çıktım ve bunun için hem Whig'lerin hem de Reformcuların yetkisine sahibim; ama sonra ara sıra Whig'lerin aptallığına ve Reformcuların savurganlığına karşı konuştum ve böylece üçünü de sırtıma aldım, her ne kadar üçünden ikisi üçüncü parti hakkında söylediklerimin hepsine düzenli olarak katılsa da."[15] Garip olan şey, tüm partilerin gazabına uğraması değil, sonuca
şaşırmasıydı.

Hazlitt'in düşünceleri çoğu zaman kişisel deneyiminin genelleştirilmiş halidir. "Entelektüel Üstünlüğün Dezavantajları Üzerine" adlı makale, hastalıklı duyarlılığı ve sosyal nezaket eksikliği nedeniyle maruz kaldığı zorlukların bir kaydıdır ve "Yaşamın Yönetimi Üzerine" adlı çok sayıda mükemmel tavsiyenin arasında, yalnızca kendi evlilik talihsizliklerini yansıtan pasajlar vardır. Duygularının bir aldatmacası olduğu söylenemez, ancak hayata bakış açısında, akıldan çok duyguya daha fazla önem verir ve böylece en güçlü önyargıları için felsefi bir temel oluşturur. "Gelenek, tutku, hayal gücü," diye beyan ediyor, "kendilerini
verdiğimiz hemen hemen her yargıya veya hissettiğimiz her duyguya
sokulurlar ve etkilerler ve insan anlayışına gerekli bir yardımdır (hem de engeldir);
her soruyu soyut gerçeğe ve kesin tanıma bağlamaya çalışmak,
aklın zayıflığı ve kusurunun kaçınılmaz sonucu olan önyargının zayıflığına izin vermeden, insan anlayışının ve toplumunun tüm ağını ve dokusunu çözmek olurdu."[16]

Tutku ve duygunun bu aşılanması, kişisel deneyiminin sıcak nefesinin eklenmesi, analitik denemelerine yaşam hareketi ve soyut spekülasyonlarına derin ve ciddi bir insanlık kazandırır. Hazlitt, bize daha geniş bir çağı hatırlatan bir yoğunlukla hayatı hissetti. "Ne kadar büyük bir yığın, 'büyük, aptal bir yığın', dilekler, düşünceler, duygular, kaygılı kaygılar, yatıştırıcı umutlar, aşklar, sevinçler, arkadaşlıklar! Örneğin, sadece bir günlük düşünme veya okumada, zihinden ne kadar çok fikir ve duygu dizisi geçer! Bir yılda kaç tane böyle gün vardır, uzun bir yaşamda kaç yıl, hala ilginç bir şeyle meşgul olmak, hala eski bir izlenimi hatırlamak, hala zor bir soruya geri dönmek ve onda ilerlemek, her adım bir güç duygusuyla birlikte ve her an 'yüksek çaba ve mutlu
başarı!' bilincinde olmak!"[17] Yaşam kaynakları üzerinde ne kadar coşkulu bir güç duygusu!
Duyuların ve zekanın sağladığı her zevki tatmanın ne kadar içten bir zevki! Onun zevkleri en geniş duyum ve aktivite yelpazesini kapsıyordu. Doğayı severdi, kitapları severdi,
resimleri severdi, tiyatroyu severdi, müziği ve dansı severdi. İyi sohbeti ve iyi arkadaşlığı severdi; bir fikri ve bir fikre yatkın olan herkesi severdi. Ayrıca ateşli bir
raket oyununu da severdi ve
vahşeti sevmesine rağmen, bize bir ödüllü dövüşün çok canlı ve sempatik bir anlatımını bıraktı. Her şeyden önce hakikat, adalet ve insanlık kelimelerini severdi.
Böyle bir duyarlılıkla, son sözlerinin "Mutlu bir hayatım oldu" olması şaşırtıcı değildir.

Bu ifadenin normal olarak anlaşıldığı gibi, Hazlitt'in ölmekte olan ifadesi
anlaşılmaz görünebilir. Dışarıdan bakıldığında çok az yazar daha sefil olmuştur. Kendisini
benzettiğimiz büyük Fransız duygusalcı gibi,
kendisine yaklaşan herkese karşı duyduğu şüpheli güvensizlik, sosyal
varlığını huzursuz bir ateşe dönüştürmüştür. En sevdiği ilkelerden biriyle çelişen her şeyi kendine yapılmış kişisel bir zarar olarak yorumlama yeteneğine sahipti ve o zamanlar hakim olan gergin parti duygusu durumunda, gücenme fırsatları sınırlı değildi. Hazlitt, Hükümet eleştirmenleri tarafından kötüye kullanılmak üzere seçilen başlıca isimlerden biriydi. İçeriden sürekli kendine eziyet etme ve dışarıdan zulüm görmenin yanı sıra, mutsuz bir evliliğin ve onu hem kendi gözünde hem de dünyanın gözünde
aşağılayan daha da mutsuz bir aşk ilişkisinin talihsizliği de eklenmişti. Pratik bir adamın bakış açısından, Hazlitt'in hayatı bir başarısızlık olarak ilan edilecekti. Hazlitt'in hayatın gerçekleriyle yaşadığı zor deneyimlerin sonucu, geçmişe olan bağlılığını
doğrulamaktı. Tüm yüce coşkuları,
kanlı hayalleri, en saf duyguları onun için geçmişte yaşamaya devam etti ve ancak belirsiz bir mesafedeki anılarına geri dönerek
inancının sürdürülmesi için güvence bulabildi. Geçmişte tüm deneyimleri rafine edilmiş, inceltilmiş, dönüştürülmüştü. Salisbury Ovası'nda güneşli bir öğleden sonra, Charles ve Mary Lamb ile Claude Lorraine
gökyüzünün altında yürüyüş, çocukluğunda babasıyla çay içtiği Montpelier Bahçeleri'ne bir ziyaret - bunlar kadar yaygın olaylar bir ihtişam sisi
içinde sarmalanmıştı. Ve Burleigh Evi'ndeki resimlere veya Louvre'daki galerilere yapılan ziyaretler gibi daha nadir olaylar, kadınsı zarafetin ve tatlılığın hassas vizyonları, en neşeli izlenimleri bile rafine bir melankoliye dönüştüren bir derinlik ve acıma duygusuyla anımsanıyordu. Geçmişin bu zengin duygusu başka hiçbir İngiliz yazarında bu kadar güzel dile getirilmemiştir ve kaynaklarını tanımlamak için ondan daha nitelikli kimse yoktur. "Zaman acının acısını
giderir; belirli bir dönemden sonraki üzüntülerimiz o kadar sık ​​düşünce ve tutku ortamına batırılmıştır ki, 'özlerini
kalıptan çıkarırlar'; ve orijinal izlenimlerimizden geriye kalan tek şey, onların olmasını
dilediğimiz şeydir... Uzakta, azalan yılların uzun perspektifinde, sayısız hatırayla
büyütülmüş ve zenginleştirilmiş en sıradan olaylar bile ilginç hale gelir; en acı verici, kırılmış
ve zamanla
yumuşatılmış olanlar ise yatıştırır."[18] "Makale Yazmaya Veda", yazarın "gelecek için en iyi tesellisini" aldığı minnettar anıların kokusuyla kokulandırılmıştır. Geçmişe dair hislerini neredeyse bir dine dönüştürmüştür. "Ne mutlu onlara," diye haykırıyor, "kendi varoluşlarının rüyasında yaşayanlar ve her şeyi kendi zihinlerinin ışığında görenler; inanç ve umutla yürüyenler; gençliklerinin yol gösterici yıldızının hala uzaktan parladığı ve dünyanın ruhunun henüz
içlerine girmediği kişiler!... Dünyanın onlar üzerinde hiçbir etkisi yok. Onlar dünyanın içindeler, ondan değiller; ve
bir rüya ve bir ihtişam her zaman etraflarındadır!"[19]

Ancak geçmişe yönelik bu tutkulu duygu, Byron'ın geçmiş çağların ihtişamları arasında veya gerçek dünyanın güçleriyle boğuşurken harcanan gücü yeniden kazanıp savaşa
yeniden sinirlenerek geri dönebileceği ıssız Alp zirveleri arasında arayabileceği türden bir sığınaktı. Çünkü savaşmak Hazlitt'in daha uygun unsuruydu. Sevdiği kadar yoğun bir şekilde nefret edebilirdi ve nefreti en çok, siyasi umutlarının
altüst olmasından sorumlu gördükleri tarafından uyandırılırdı. Siyaset, erken eğitiminde en önemli rolü oynamıştı.
Babasının evinde protesto ruhunu özümsemiş, Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için tartışmaya ve dini ve siyasi zulme karşı
nutuk atmaya alışmıştı. On iki yaşındayken, Priestley'nin evini yıkan kundakçı kalabalığına karşı Shrewsbury Chronicle'a öfkeli bir mektup yazmıştı ve Hackney'de bir öğrenci olarak, özgün bir
"Kanunlar Üzerine Deneme" geliştirmek için yeterli öz güveni göstermişti. Halk davasının savunulması onun için akademik bir
egzersiz değil, dini bir ilkeydi. "Küçük bir çocukken, diz çöküp ellerimi dua etmek için kaldırdım."[20] İnancının duygusal sıcaklığı, Rousseau'yu okuyarak arttı ve Napolyon'da, kendisini harcayabileceği yaşayan bir kahraman buldu.

Demokrasinin belirli temel ilkelerine tavizsiz bir bağlılık ve Napolyon'a bitmeyen bir bağlılık, Hazlitt'in siyasi karakterinin başlıca unsurlarını oluşturur. Temsili hükümet fikrini, "duygu ve sağduyu meselelerinde, her bireyin en iyi yargıcı olduğu konularda, çoğunluk haklıdır..." diye ilan ettiği Rousseau tarzında ortaya koyar. Ulusal şikayetler veya bunlar için uygun çözümler için, toplumdaki en büyük anlayış gücüyle bilgilendirilen ve yönlendirilen, herhangi bir kötü niyetten uzak, bütün bir halkın gerçek, pahalı deneyimlerinin, dürüst duygularının ve yürekten gelen isteklerinin toplamından daha iyi bir ölçüt olabileceğini varsaymak saçmalıktır. "[21]
Hazlitt bir cumhuriyetçi değildi ve Shelley'nin, hemen reform gerektiren kötülüklere uygulanabilirliği olmayan, sadece ay ışığı gibi görünen ütopik
ropsodilerini onaylamadı. Ancak halkın hükümetini ve valilerini değiştirme gücü olduğunu ısrarla savundu ve bu nedenle, tüm iniş çıkışlara rağmen, Avrupa'ya yerleşik despotların nasıl devrilebileceğini gösteren kahraman, "Devrimin Çocuğu ve Şampiyonu" olarak kalan Napolyon'a olan hayranlığı arttı.

Waterloo haberi Hazlitt'i, sanki kişisel bir felaketin şokuymuş gibi derin bir sıkıntıya soktu. Haydon'a göre, "haftalarca
yıkanmamış, tıraş olmamış, gündüzleri neredeyse ayık değil, geceleri her zaman sarhoş bir şekilde dolaştı." Ancak hayal kırıklığı, ilkelerine olan bağlılığını daha da güçlendirdi. Bunlar en parlak
rüyalarla birlikte kutsallaştırıldı gençliğinin ve vizyonun solması ve insanların onunla bir gölge olarak alay etmeye başlamasıyla orantılı olarak Hazlitt enerjilerini onun ana hatlarını belirlemeye ve gerçekliğini kanıtlamaya yöneltti. "Sonuçlarıma bağlıyım," diyor, "bana mal olan acı, endişe ve zaman kaybının sonucu olarak."[22] Doktrinleri toplumsal düzeni
yıkıcı hiçbir şey içermiyordu ve nihai zaferleri insanların sıklıkla sınırlı bir ufkun kanıtı olarak yorumladığı bir tutarlılığa kahramanlık rengini veriyor. En azından vicdanını
pazarlamadığı ve ödülünün bir edebiyatçıya
gelmiş en aşağılık iftira şeklinde geldiği kesindir.

Bunlar Quarterly Review ve Blackwood's
Magazine'in en rezil yıllarıydı, ikisi de gericiliğin açıkça savunucuları olarak kurulmuştu. Amaçları, politikaları veya arkadaşlarının politikaları Hükümetten farklı olan tüm yazarları itibarsızlaştırmaktı. Herkes, Keats ve Shelley'nin onların elinden çektikleri kaderi bilir, esas olarak, George IV'ü kızdıran Liberal bir gazetenin editörü olan Leigh Hunt'ın arkadaşları oldukları için. Suçsuz Lamb bile, belki de Hazlitt'i evine kabul ettiği için, onların vahşetinden kaçamadı. Silahlar, yanlış tanıtım ve sınırsız tacizdi, darbelerin nereye düşeceğini tamamen hiçe sayarak, daha yüksek bir otorite tarafından şımarıklıklarında korunduklarını bilen genç bir haydut çetesinin ruhuna uygun şekilde kullanılıyordu. Sonraki yıllarının terbiye edilmiş üzüntüsü içinde, suçlulardan biri olan Lockhart, Blackwood'un kurbanlarından hiçbirine karşı kişisel bir kin beslemediğini, aslında hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak meslektaşı editör John Wilson'ın isteği üzerine "tıpkı Pekin sarayı gibi az kötü niyetle" bazı alaycı sözler yazdığını itiraf etti. "Şakalarının" verdiği acı için dile getirdiği samimi pişmanlık, belki de hatalarının hafifletilmesi olarak sayılabilir. Cömert biyografi yazarının öne sürdüğü gibi, "siyaseti ve bu adamların çoğuyla olan çekişmesi, cehalet ve Edinburgh'daki tesadüfi ilişkiler meselesiydi" ve farklı koşullar altında "Leigh Hunt'a soneler yazarken ve Lamb, Haydon ve Hazlitt ile akşam yemeği yerken bulunabilirdi."[23] Ancak bu arada birçok üne onarılamaz zararlar verilmişti ve bir adamın hayatı onun sporculuğuna kurban edilmişti.[24]

Hazlitt'e saldırı sinyali, Quarterly tarafından Hazlitt'in ilk kitabı olan The Round Table'ın bir incelemesiyle bağlantılı olarak verildi. Bu cildin içerikleri "kaba açıklamalar, aptalca paradokslar, düz gerçekler, puslu sofistlik, bozuk İngilizce, kötü mizah ve kin dolu küfürler" olarak nitelendirildi.[25] Kısa bir süre sonra, Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri halk arasında o kadar ilgi görmeye başladığında bir baskı hızla tükendi, Quarterly satışını "Bay'ın Hazlitt'in Shakespeare ve İngiliz dili hakkındaki bilgisi, ahlakının saflığı ve anlayışının derinliğiyle eşdeğerdir."[26]
Bu haykırış kısa süre sonra Blackwood'un insanları tarafından Cockney Düzyazı Okulu üzerine bir dizide benimsendi. Lockhart "sivilceli Hazlitt" ifadesini icat etti. Öyle oldu ki Hazlitt'in ten rengi alışılmadık derecede berraktı,
ama bu sıfat ona acımasız bir inatla yapıştı. Kötü huylu bir eleştirmen söyleyecek başka bir şey bulamayınca "sivilceli denemeler" veya "sivilceli eleştiri"ye başvuruyordu.[27] İstismarın doruk noktasına, nezaket duygusunun yeniden üretilmesini imkansız hale getirdiği ve kurbana tazminat ödenmesiyle sonuçlanan "Hazlitt Çapraz Sorgulama" başlıklı bir makalede ulaşıldı. Hatta yayıncı Blackwood bile bundan, söylenmesi güvenli olmayan bir samimiyetle, iğrenç olarak bahsediyor ton ve Dergi'nin Londra temsilcisi olan Murray, bununla daha fazla
ilişki kurmayı reddetti. Ama zarar verilmişti. Hazlitt, her yoldan geçen kişinin
bu iğrenç makaleyi okuduğunu ve
yüz hatlarında toplumdan dışlanmışlık damgasını gördüğünü hissetmeden dışarı çıkamazdı.

Böyle bir atmosferde, Hazlitt'in asla sevecen olmayan
mizacının öfkelenmesine şaşırmamak gerekir; ayrıca bazen, bilmeden, düşmanlarının kasten işledikleri suçu işlemesi de garip değildir. Saldırganlarının başına tüm kötülükle karşılık vermekle yetinmeyip, küfürlerinin akışını, kasıtlı olarak sözde edebi bir komplonun yükselen başı olarak seçtiği Sir Walter Scott'a yöneltti. Şu yorumu yaptığı söylenir; "Bu adamlara kendi paralarıyla ödeme yapmak için, yol Walter Scott'tan başlamak ve onun ayaklarına basmak olurdu."[28] Scott'ın karakterinin asaletini bilen ve kendisini günün önemsiz tartışmalarının üstünde tutan yüce gönüllü bilgeliğini bilen bizler için bu çok kötü niyetli geliyor. Ancak Hazlitt için Sir Walter, John Lockhart'ın kayınpederi ve dost canlısı patronuydu, John Wilson'ı Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü yapmak için güçlü etkisinin ağırlığını koyan kişiydi! Waverley'nin Yazarına karşı önyargısını taşımadı. Bazı durumlarda Hazlitt bilinçli olarak saldırgandı, ancak saldırıları asla kasten değildi. Wordsworth, Coleridge ve Southey'i kınadı, çünkü onlar kalbine en yakın olan davadan kaçmışlardı. Onların dinden dönmeleri onun gözünde affedilemez bir suçtu ve öfkesi, onlara duyduğu hayranlığa orantılıydı. Onların amaçlarını aceleyle ve haksızca ele aldığı doğrudur, ancak rakiplerinden hiçbiri ona hayırseverlik örneği göstermedi. Tanışmalarının ilk yıllarında Coleridge, Hazlitt'ten "düşünen, gözlemci, özgün bir adam" olarak bahsetmişti. "Kendine ait şeyleri kendine özgü bir şekilde söyleyen"[29] biriyken, yabancılaşmalarından sonra Hazlitt'in özgünlükten tamamen yoksun olduğunu keşfetti. Hazlitt'in "Gezi" hakkındaki eleştirisine gücenen Wordsworth, eski bir skandalı öfkeyle yeniden gündeme getirdi ve Haydon'a "saygın bir topluluğa kabul edilecek uygun bir kişi olmadığını" yazdı.[30] Belki de Hazlitt şair arkadaşları kadar "saygın" değildi, ancak daha iyi bir adalet anlayışına sahipti. Her neyse, hesapların tam bir dengelenmesinde, Hazlitt'in sık sık sergilediği
kötü huylu tavırlar, rakiplerinden gördüğü sinsi, çoğu zaman da vicdansızca
alaylarla dengeleniyor.

Doğal olarak, onun bu acılığı genel olarak insanlık hakkındaki düşüncelerine de yansıyordu. İnsan ırkının kendi iyimser beklentilerini kasıtlı olarak aldattığını hissetti ve onun inatçılığına karşı şikayetlerini dile getirdi, kamusal ve özel haksızlıklarının intikamını aldı, yüksek idealizmin kişisel kine eşlik ettiği, kendini tüm gücü ve zayıflığıyla ortaya koyduğu ve düşmanlarını kendisiyle birlikte ortak bir yıkıma sürüklediği bir pasajda. "Nefretin Hazı Üzerine" adlı makaleyi şöyle sonlandırıyor:

"Vatanseverler ve özgürlük dostları yerine, sadece tiran
ve köle görüyorum, despotizm ve batıl inanç zincirlerine perçinlenmek üzere krallarla bağlantılı insanlar. Deliliğin hilekarlıkla birleştiğini ve birlikte
kamu ruhunu ve kamuoyunu oluşturduğunu görüyorum. Küstah Muhafazakarı, kör Reformcuyu, korkak Whig'i görüyorum! Eğer insanlık doğru olanı isteseydi,
çoktan elde edebilirdi. Teori yeterince açık; ama onlar
kötülüğe eğilimlidir, 'her iyi işe söverler.' İnsanların ruhu ve zekasının kudretli özlemleri tarafından yapılmış olan her şeyi gördüm, 'dünyanın layık olmadığı' ve gelecek yılların manzarasında gerçeğe ve iyiliğe gururla açılmayı vaat eden, bir adam tarafından, kral olduğunu hissetmeye yetecek kadar anlayışla, ama özgür bir halkın kralı olabileceğini kavrayamayan bir adam tarafından bozuldu! Bu zaferi, gençliğimin ve insanlığın dostları olan şairler tarafından kutlanırken gördüm, ama tahttan inen ve önündeki her türlü doğru aklı yıkan öfkeli dalga tarafından sürüklendiler; ve insanlığa karşı bu hakareti ve saldırıyı alkışlamaya katılmayan herkesin yasaklandığını, avlandığını (kendileri ve dostları veda etti) gördüm, böylece yetenekleri veya bilgisiyle yaşayamayan kimsenin, bu yetenekleri ve bilgiyi fahişeleştirmeye hazır olmadığı anlaşılmış bir şey haline geldi. türler ve avı onun
arkadaşına.... Özel yaşamda ikiyüzlülüğün, köleliğin, bencilliğin, aptallığın ve küstahlığın başarılı olduğunu, alçakgönüllülüğün karşılaşmadan
çekildiğini ve liyakatin ayaklar altında çiğnendiğini görmüyor muyuz? 'Erdemli bir aşkın alnından koparılan gül, oraya bir kabarcık
ekmek için!' Ne sıklıkla gerçek tutkunun
başarısı için ne şans vardır? Onun
sürekliliği için ne kesinlik? Tüm bunları benim gibi gördüğümde ve insan hayatının ağını çeşitli bayağılık, kin, korkaklık, duygusuzluk ve anlayış eksikliği, başkalarına karşı kayıtsızlık ve kendimize karşı cehalet ipliklerine ayırdığımda - geleneğin tüm mükemmelliklere üstün geldiğini, kendisinin de rezilliğe yol açtığını gördüğümde - kamusal ve özel umutlarımda yanıldığım gibi, başkalarını kendimden hesaplayarak ve yanlış hesaplayarak; en çok güvendiğim yerde her zaman hayal kırıklığına uğradım; dostluğun aldatıcısı ve aşkın
aptalı; kendimden nefret etmek ve kendimden nefret etmek için bir sebebim yok mu? Evet var; ve özellikle dünyadan yeterince nefret etmemiş ve hor görmemiş olmaktan dolayı."[31]--Bu tam olarak düpedüz bir alaycılık değil; daha çok
hayal kırıklığı gibi, başını koşulların duvarına çılgınca vuruyor. Yine de en acı ifadelerinde, "insanların erdeme, dehaya ve dostluğa
istedikleri kadar
sövmelerine izin verin--bu tartışmalı niteliklerin _isimleri_ onların yerine konulabilecek her şeyden daha iyidir ve onların en öfkeli
kötüye kullanımını bile mumyalar."[32]

Hazlitt'in hiçbir zaman popüler bir favori olmaması şaşırtıcı değil.
Kişilere olduğundan daha güçlü bir ilke bağlılığıyla, fikirlere veya sanatın hayali yaratımlarına tutkulu bir sevgiyi savurarak, insanlardan gönülsüzce
sakladı, en yakın arkadaşlarını feda etmeye hazır olduğu bir dizi politik dogmaya inatla inatçıydı, en ufak bir imada bile hastalıklı bir şekilde hassastı kişisel küçümseme ve saldırgana
zehrinin acısını
kusmakta yılandan daha hızlı olan, kendi dönemindeki edebiyatçılar arasında İsmail rolünü oynar. Kendisini incinmiş hissettiğinde verdiği karşılıkların şiddeti ve doğrudan kışkırtılmadığında bile incitebilme kapasitesi, rakiplerinde onun gerçek değerini takdir etmelerine karşı kör eden bir kızgınlık yarattı. En iyi ihtimalle, ölümünden sonra, Carlyle'nin manevi yüksekliklerinden dolayı mücadeleleri hakkında ahlak dersi verdiği yüce acımaya razı olabilirlerdi. "Kaç tane zavallı Hazlitt, Tanrı'nın yemyeşil
dünyasında, yanan çöllerdeki Kutsanmışlar gibi dolaşmak zorunda; tutkuyla kuyular kazmalı ve sadece
kuru bataklığı çekmeli; Gerçeği aradığına inanmalı, ancak sadece
sonsuz Sofizmler arasında güreşmeli, hayalet ordularıyla
çaresizce savaşmalı; ölmeli ve hiçbir işaret vermemeli!"[33] Hazlitt'in savaşının tamamen hayalet ordularına karşı olup olmadığını ve hakikat ve güzellik arayışında sadece bataklık çekip çekmediğini belirlemek için bu konuya başvurmalıyız. Ama en azından Carlyle'nin ifadesi, amacının ciddiyetini ve çatışmayı sürdürdüğü cesareti kabul ediyor.

Hazlitt kendini özgürce ve çekincesizce okuyucusuna verdi. Yanında Leigh Hunt yapmacık, De Quincey teatral, Lamb--diyelim ki--ihtiyatlı görünüyor. Hazlitt'in doğasına, hem kişisel davranışları hem de edebi
egzersizleri söz konusu olduğunda, yapmacıklık ve ihtiyat eşit derecede yabancıydı. Her izlenim, her önyargı, bilince
ulaşan her başıboş düşünceyle ilgili olarak, kendi favori alıntısını kullanacak olursak,

"Her şeyi olduğu gibi açıkça
dökmekti.
Dürüstçe Shippen veya eski Montaigne kadar."

Çağdaşlarının onu ilişkilendirmeye çalıştığı Addison ve Steele geleneğinden çok uzaklaştı. Onda, önemsiz ahlaksızlıkların iyi huylu eleştirisinde kullanılan saraylıvari zarafetten, özellikle de güzel cinsiyetten "nazik okuyucuya" yapılan hoşgörülü, küçümseyici öğütlerden hiçbir şey yoktu. Hazlitt'in elinde bu deneme, ciddi düşünce ve erkeksi tutkunun ifadesi için bir araçtı. Gerçekten de Lamb'in mizaç dengesinden yoksundu. İnsan doğasına ilişkin içgörüsü sempatik olmaktan çok entelektüeldi. Bir filozof olarak, yaşam ağının karışık bir iplikten oluştuğunu anlamış olsa da, bize Lamb'in derinliğinin ve çekiciliğinin kaynakları olan gözyaşlarıyla sonlanan veya şefkatli bir gülümsemeyle yatıştırılan o nadir kahkaha anlarından hiçbirini vermedi. Aynı şey onun mizahı için de geçerlidir. Başkalarında bu mizahın ortaya çıkmasından içtenlikle zevk alır ve çok sağlıklı bir kahkaha atardı; ancak kendisinde gerçek bir neşe yoktur, sadece yaşamın zıtlıklarının ironik bir farkındalığı vardır. Yazarken, bazen yüz hatlarının sert sabitliğini bastırmaya çalışan gülümsemesi yüzeye çıkmadan önce donar. Bir yazarı sevilen yapan tüm iltifat edici sanatlardan yoksundur. Ancak kişi karakterin inceliklerinin hevesli bir öğrencisi, insan kusurlarının cesur ve açık sözlü bir eleştirmeni, orijinal fikirler ve derin duygularla dolu uyarıcı bir arkadaştan hoşlanıyorsa Hazlitt'te tükenmez bir öğretim ve zevk kaynağı bulacaktır. Hazlitt uzun zamandır Landor, Froude, Walter Bagehot, Robert Louis Stevenson ve Ernest Henley gibi güçlü karakterli ve keskin zekalı insanlara hitap etmiştir; bu kişiler ya onu övmüş ya da taklit ederek onu pohpohlamıştır. Onu en uzun süredir tanıyan ve hakkında konuşmaya diğerlerinden daha yetkili olan arkadaşı tarafından, "doğal ve sağlıklı haliyle, en bilge ve en iyi ruhlardan biri" olarak telaffuz edilmiştir.[34]

II

On yedinci yüzyılda Longinus'a atfedilen ve Yunan edebiyatındaki Aristoteles'in analitik tarzından çok farklı olan büyük pasajlara yönelik ilham verici takdirini içeren "Yüce Üzerine" adlı Yunan incelemesinin keşfi, İngiliz eleştirisine kesin bir ivme kazandırdı. Aynı zamanda, Fransız modellerinin etkisi altındaki İngiliz düzyazısı, daha önce aşina olduğundan daha tanıdık bir ton geliştiriyordu. Longinus'un coşkusunun bu ılımlı Fransız nesriyle birleşmesi, Dryden'ın bir asırdan fazla bir süre eşsiz kalan zarif önsözleriyle sonuçlandı. Shakespeare'in dehası tarafından da üflenen Longinus ateşi, on sekizinci yüzyılın sözde Aristotelesçi otoritenin mutlak biçimciliğine dönüşmesini engelledi. Tüm yüzeyde eşit bir sıcaklık üretmeseler de, alevlerin kabuğun en kalın göründüğü
yerlerde bile kabuğun içinden fırladığı gözlemlendi. Dr. Johnson'ın Dryden'ın eleştirisine hayranlıkla haykırması anlamlıdır, Dryden'ın kurallara göre yargıladığı için değil, bir şairin eleştirisi olduğu için. Ve o, bu tür eleştirilerin en iyi örneği olarak Shakespeare'e yönelik iyi bilinen takdiri, Hazlitt'in daha sonra "şimdiye kadar yazılmış en iyi Shakespeare karakteri" olarak alıntıladığı pasajı seçer.[35] Klasisizmin baş rahibi, tarikatının kutsal fetişlerinden bazılarına olan bağlılığında sık sık tereddüt etti ve en azından bir kez, "algıya göre değil de ilkelere göre yargılayanların ikiyüzlülüğü" hakkında küçümseyici bir şekilde konuşacak kadar nezaket gösterdi.[36]

Ancak algıya göre yargılamak nispeten nadir bir başarıdır ve bu nedenle çoğu eleştirmen, düz yüzeyleri ölçüyormuş gibi ayak cetvelini kullanmaya devam etti ve ara sıra bazı dağ zirvelerinin varlığını "düzensiz güzellikler" olarak kabul edecek kadar ileri gitti. Dış kuralların eleştirisinden az çok bilinçli bir şekilde farklılaşarak, on sekizinci yüzyılda temsilcilerinin metafizik eleştiri olarak adlandırmaktan hoşlandıkları, şimdi muhtemelen psikolojik terimini kullanmamız gereken şey de gelişti. Bu, şiirsel etkileri, dönemin rasyonalist mizacına fazlasıyla uyan sakin bir analiz tonuyla, kesinlikle zihinsel süreçlere atıfta bulunarak açıklamaktan oluşuyordu. Metodik olarak ihtişamın, pathosun veya mizahın kaynaklarını izliyor ve sonra genellemesini şairlerin uygulamalarıyla örneklendiriyordu. Böylece insan doğasının temel yasalarına geri dönmekle övünebiliyordu. Kames'in 1761'de yazdığı Eleştirinin Unsurları, büyük eleştirmenlere dayatmada bulunmasa da, standart bir referans eseri haline geldi. Dr. Johnson bunu takdir ederken, "Bize bir şey öğrettiğini kastetmiyorum; ama bize eski şeyleri yeni bir şekilde anlattı."[37] diye belirtmeye dikkat etti.
Ancak genel olarak Kames, yüzyıl boyunca güvensizlikle bakılan coşkulu Longinus'tan daha güvenli bir rehber olarak kabul edildi.
"Bir duygunun veya imgenin neden yüce olduğunu göstermek ve
bir okuyucuyu zevkle etkileyen gizli gücü keşfetmek yerine,
her zaman _kendisi_ yüce bir şey ve kendi belagatinin darbelerini üretmeye niyetlidir." Joseph Warton'ın şikayeti böyledir.[38] Güvensizlik
yersiz değildi. Longinus'un yönteminin yeteneksiz yazarların elinde eleştirel cehaletin bir örtüsü haline gelip
boş bir övünmeye dönüşme tehlikesi zaten aşikardı.[39] Yöntemin yanlış ve doğru uygulaması arasında ayrım yapabilen bir okuyucu ancak nadiren
olurdu. Gibbon bunu Hazlitt'in neslinin genç eleştirmenlerine
kendini kabul ettiren bir pasajda yaptı. "Güzel bir pasajı eleştirmenin sadece iki yolunu biliyordum: birincisi, onun kesin bir anatomisiyle, onun belirgin güzelliklerini ve bunların nereden
çıktığını göstermek; diğeri, hiçbir şey
bırakmayan boş bir ünlem veya genel bir övgü. Longinus bana üçüncü bir yol olduğunu gösterdi. Bana
okuduğunda kendi hislerini anlatıyor; ve bunları öyle bir enerjiyle anlatıyor ki, onları iletiyor."[40] Bu hayati unsur, yorumcunun kendi hislerini iletme gücü, cümle kurma ile değerli eleştiri arasındaki farkı oluşturduğu için, on dokuzuncu yüzyıldan önce İngiliz edebiyatında belirgin hale gelmedi. Edinburgh ve Quarterly Reviews tarafından temsil edilen on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki resmi eleştiri, kökenini doğrudan on sekizinci yüzyıldan alır. Hükümet Edinburgh'un politikaları hakkında ne düşünmüş olursa olsun, edebi bakış açısı istisnasız bir şekilde ortodoks kalmıştır. Jeffrey'nin "Güzellik Üzerine Deneme"si, Alison'ın "Lezzet Üzerine Deneme"sinin doğrudan bir kopyasıdır. Jeffrey, önceki çağdaki Dr. Johnson gibi, eleştirisinin ahlaki eğilimiyle övünüyordu - Burns'ün hayatını kınamaktan ve Maria Edgeworth'un hikayelerinin erdemli tatsızlıklarını, herhangi bir sadık müjde rahibinin yapabileceği gibi yüceltmekten oluşan bir ahlak. Elbette eski kurallar dizisine sıkı sıkıya bağlı kaldığı söylenemez. Wordsworth ve Southey'in yeni moda şiirsel uygulamalarına inatla direnmesine rağmen, Scott ve Byron'ın büyük popülaritesi önünde eğildi, hatta en sevdiği özdeyişlerden bazılarını feda ederek. Yazılarında eski eleştirilerin çözücüleri en iyi şekilde iş başında görülür. Jeffrey hem içgüdüsel hem de eğitimli bir avukattı ve en saygın derginin başındaki pozisyonu doğal bir diktatörlük eğilimi oluşturuyordu. Edebi anayasayı desteklemeye çalışan ancak güçlü bir halk muhalefeti karşısında tereddüt eden bir yargıçtı. Emsal desteği onu yarı yolda bıraktığında, kendi
hiçbir kesin inancı olmadan kaldı. Şiirsel zevki bir Samuel Rogers veya bir Barry Cornwall'ın takdirine oldukça yeterliyken, bir Wordsworth veya bir Shelley'nin algısında kıyaslanamaz derecede beyhudeydi. 1829'da uzun editörlük kariyerinin sonunda yazdığı bir pasajda, bilinçsizce bir eleştirmen olarak kendi yok oluşunu ilan etti:

"Eleştirel kariyerimizin başlangıcından bu yana, hatırlamak veya hatırlamak için gösterdiğimiz zayıf çabalara rağmen, çok sayıda güzel şiirin unutulup gittiğini gördük. Southey'in melodik quartoları
zaten keresteden biraz daha iyi:--ve Keats ve Shelley'nin zengin melodileri--ve Wordsworth'ün fantastik vurgusu--ve Crabbe'nin pleb
acıları görüş alanımızdan hızla eriyor. Scott'ın romanları onun şiirlerini ortaya çıkardı. Moore'un muhteşem dizeleri bile, ölümsüz müzikle birleştikleri yerler hariç, uzaklığa ve belirsizliğe dönüşüyor; ve Byron'ın kendisinin parlayan yıldızı
gurur duyduğu yerden uzaklaşıyor. Milman ve Croly hakkında hiçbir şey söylememize gerek yok, ve Atherstone, Hood ve bir sürü başkası, sıradan zevk ve hayal gücü yetenekleri olmadan, şöhretlerini daha iyi atlatamadılar, çünkü bazı sert kaderler tarafından, haklı mirasları gibi görünen şeyden dışlandılar. Defnenin bu hızla solmasına en uzun süre dayanmış ve dallarında en az çürüme izi olan ikisi, Rogers ve Campbell'dır; İkisi de, fark edilebilir ki, hacimli
yazarlar değildi ve her ikisi de yazılarının ince zevki ve mükemmel zarafetinden ziyade, bir zamanlar halk arasında çok daha fazla rağbet gören o ateşli tutku ve küçümseyici
şiddetten dolayı öne çıkıyordu."[41]

Ancak Jeffrey'nin otoritesi uzun süre sorgulanmadan kalmadı. Onun talihsiz "Bu asla işe yaramayacak" ifadesi, eleştiride yeni bir ruhun farkına varmaya başlayan genç yazarlar arasında bir deyim haline geldi. Diktatörlük üç aylık dergilerinin yöntemlerine karşı protesto, sırasıyla 1817 ve 1820'de kurulan iki parlak aylık dergi olan Blackwood's ve London Magazine'de ifadesini buldu. Bunlarda yerleşik incelemelerin şişirilmiş iddialarına saldırmak için hiçbir fırsat kaçırılmadı ve rekabet düşmanlığının rolünü oynadığından şüphelenilse de, genellikle eve çarptı. Lockhart'ın "İngiltere'nin Periyodik Eleştirisi Üzerine Açıklamalar"ında mutlak bir kesinlik havası var ve bu makalede Jeffrey'i tanımlaması, gelecek nesillerin yargısının cesur bir öngörüsüdür. [42] London Magazine'in editörü[43] aynı güvenle şöyle yazıyor: "Mevcut zevki mükemmellik standardı olarak veya Edinburgh Review'daki şiir eleştirilerini
mevcut zevkin sesi olarak görmeye karşı çıkmalıyız." Bu çağda eleştirel yeterlilik testi, Wordsworth'e değer vermek ve peygamberi Coleridge'i doğru bir şekilde anlamaktır ve John Lockhart ve John Scott'un halkın edebi görüşlerini Jeffrey veya Gifford'dan daha iyi oluşturmasının nedeni, bu kehanetlerden aldıkları ilhamdır.

Coleridge, edebiyatın eleştiriye karşı tutumunda bir değişiklik meydana getirmekten diğer herkesten daha fazla sorumluydu. Hazlitt'in benzersiz canlılığıyla ifade ettiği gibi, "eleştiri havuzuna büyük bir taş attı, bu da bazı kişileri çamurla sıçrattı, ancak yüzeye bir hareket ve komşu yankılara o zamandan beri azalmayan bir yankı verdi."[44] Fikirleri Almanlardan ödünç alınmış veya kendi beyninde gelişmiş olsun, İngiliz edebiyatı için önemleri aynıdır. Coleridge'in hizmeti, eleştirel bir standardın bir dizi dış kuraldan oldukça farklı bir şey olduğu; deha ile yasalar arasındaki geleneksel karşıtlığın eleştirmenin işlevine ilişkin bir yanlış anlamaya dayandığı; tüm büyük dehaların, eleştirmenin her bir sanat eserini inceleyerek belirlemesi gereken belirli yasalara göre zorunlu olarak çalıştığı; sanatın canlı ve organik olması nedeniyle insan kültürünün farklı dönemlerinde farklı biçimler aldığı gibi temel ilkeleri ileri sürmek ve yeniden ileri sürmekti; yalnızca şiirin ruhunun sabit kaldığı, biçiminin her çağ tarafından kendi yaşamının taleplerine göre yeniden şekillendirildiği; Shakespeare'in oyunlarını Sofokles'in uygulamalarına göre yargılamanın, heykeli resim kurallarına göre yargılamaktan daha mantıklı olmadığı. "Ah! Eleştirmenler arasında, şiirin çeşitli metempsikozları boyunca ölümsüz ama sürekli dolaşan ruhunu hayal güçlerinin gözüyle izleyen; ya da her yeni doğumla, her nadir _avatar_ ile insan ırkının yeni koşullarından besin maddeleri özümseyerek kendine yeni bir beden
oluşturduğunu ve hareket ve etkinliğinin yeni alanına uygun yeni güç organları
oluşturduğunu gören net algının ışığıyla sevinen çok az kişi olmuştur."[45] Genel ilkelere ilişkin bu nadir kavrayış, Coleridge'de şiirsel bir vizyonla ve daha ateşli ve açık fikirli edebiyatçıları yakalamasını ve onların eleştirel bakış açılarını belirlemesini sağlayan
bir beyanat belagatiyle birleşmişti.

William Hazlitt, Coleridge'in büyüsüne kapılan ilk kişilerden biriydi.
Coleridge'e ilk dürtünün ötesinde ne kadar borçlu olduğunu kanıtlamak imkansızdır, çünkü ikincisinin eleştirilerinin çoğu, arkadaşların gayriresmi toplantılarında doğaçlama monologlar sırasında veya yalnızca parçalı notları kalan derslerde ifade edilmiştir. Her neyse, Coleridge'in başlıca farkı genel ilkelerin telaffuzunda yatarken, Hazlitt'in uygulaması, bu genel ilkeleri hesaba kattığı sürece, bunların varlığını varsaymış ve bireysel edebi eserlere ilişkin somut yargılarda gücünü göstermiştir. Onun eleştirisinin her adımda Coleridge'inkinin varlığını ima ettiği veya diğerinin attığı sağlam temelin üzerinde zarif bir üst yapı gibi yükseldiği söylenebilir. Hazlitt, Coleridge'in yalnızca birkaç seçkin kişide ilham verdiği büyük edebiyata olan sevgi ve takdiri genel halka iletmiştir. İkincisi, şairler için bir şair olmaktan çok daha belirgin bir şekilde, bir _eleştirmenler için bir eleştirmen_ idi[46] ve üç nesil onun tüm öğretilerini özümsemeyi başaramadı. Ancak Hazlitt, dehanın izlenimlerine karşı hassas bir duyarlılıkla, sınırsız bir şiirsel zevkle, zevkini kontrol etmek için sağlam bir sağduyuyla ve kendi döneminde eşi benzeri olmayan özgün bir ifade yeteneğiyle sıradan okuyucunun dikkatini çekti ve Coleridge'in biraz belirsizlikle ortaya koyduğu ilkeleri etkili hale getirdi. Hazlitt'inki gibi canlı eleştirileri soğukkanlılıkla analiz etmek, kişiyi hoş olmayan suçlamalara maruz bırakabilir, ancak bu girişim, sıklıkla göz ardı edilen bir şeyi gün yüzüne çıkarmaya hizmet edebilir: Hazlitt'in eleştirisi, duyarlılıklarının rastgele, sorumsuz bir şekilde boşaltılması değil, sağlam bir teorinin örtük bir temelidir. Eleştiri Tarihi'nde Bay Saintsbury, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bölüm için sloganı olarak Sainte-Beuve'den bir cümleyi alır: Eleştirmenin neredeyse tüm sanatı, bir kitabı yargılayarak ve ondan zevk almayı bırakmadan okumayı bilmekten ibarettir.[47] Fransız eleştirmenin, yargı ve zevk kelimelerini önemli bir şekilde seçmesiyle, Hazlitt'in yöntemini bilinçli olarak özetlediğine inanmaya neredeyse hazırız, özellikle de başka bir yerde İngiliz eleştirmenle sempati duyduğunu açıkça itiraf ettiği için.[48] Hazlitt, sanatını gerçekten de bu tür terimlerle tanımlamıştır. Derslerinden birinde mütevazı bir şekilde taahhüdünü şöyle anlatıyor: "Bir arkadaşımla yapacağım gibi, dinleyicilerle birlikte bir yazar grubunu okumak, favori bir pasajı göstermek, bir itirazı açıklamak; veya bir yorum veya teori ortaya çıkarsa, bunu konuya örnek olarak belirtmek, ama ne onu yormak ne de kendimi kimseye faydası olmayan eleştirinin ukala kuralları ve pragmatik _formülleriyle_ şaşırtmak."[49] Bu tehlikeli bir şekilde amatörlüğe benziyor. Günümüzde empresyonizm olarak adlandırılan, bir edebiyat ustası tarafından uygulandığında en keyifli edebi eğlence biçimlerinden biri olan yöntemi ima ediyor. Empresyonistin amacı, beynine çarpan her şeyi kaydetmektir ve iyi bir ayırt etme yeteneğine sahip bir yazar için bu kesinlikle mükemmel sonuçlar üretecektir, ancak eleştiri olarak empresyonistin her takdirin varoluşunun gerçekliğiyle geçerli kılındığı varsayımı tarafından zayıflatılır. Ancak bu Hazlitt'in eleştiri fikri değildi. Edebi konularda evrensel oy hakkına karşı ilk itiraz edenlerden biri olurdu. Kendisinin, zevk nesnesinin "herkesin hoşuna giden değil, herkesin hoşuna gidecek olan şey olması gerektiğini, tüm insanların herhangi bir konuya eşit ilgi gösterdiğini ve ona eşit derecede ilgi duyduğunu varsayarak, bunu ancak seçim ve hisle yapanlar arasındaki eksik ve yine de sıradan bir fikir birliğiyle tahmin edebileceğini" söylediğini duyduğumuzda, neredeyse on sekizinci yüzyılın ortodoks bir teorisyenini dinliyormuş gibi hissedebiliriz.[50] En kesin ipucu olmasa da, bu en azından Hazlitt'in "bilgiçlik kurallarını ve pragmatik formülleri" reddetmesinin bir anarşi ilanına eşdeğer olmadığını gösterir. Hazlitt için bireysel zevkin iddiası, keyfi kodlardan kurtulmak ve edebi mükemmelliğin yelpazesi kadar geniş bir alanı kucaklama fırsatı anlamına geliyordu. Her okuyucunun, hatta profesyonel eleştirmenin bile, mizacından, eğitiminden, çevresinden kaynaklanan belirli önyargılarla kuşatıldığının farkında olarak, güvenini herhangi bir eleştiri okuluna veya tarzına bağlamak istemiyordu. Kendi kuşağının en sevdiği karşıtlıklar - Shakespeare ve Pope, Fielding ve Richardson, İngiliz şiiri ve Fransızca - onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Her birinin kendi türünden zevk almaktan mutluluk duyuyordu. "Zevk ve ılımlılığın dili, _Bunu tercih ediyorum,
çünkü benim için en iyisi bu_; dogmatizmin ve hoşgörüsüzlüğün dili,
_Bunu tercih ediyorum, kendi başına en iyisi bu ve başka hiç kimsenin farklı bir görüşe sahip olmasına izin vermeyeceğim_'dir."[51] Bu pasaj, son alıntılananla bağlantılı olarak, Hazlitt'in kişisel tercihe
kapsam verdiği sınırların belirlenmesi olarak düşünülebilir. Edebi yargılarının toplamı, herhangi bir çağdaşının sergilediğinden daha fazla çeşitlilikte deha eserine karşı bir zevki ortaya koyuyor ve "katolik ve çok taraflı bir sempati"nin[52] yokluğu, ona karşı yapılması gereken son suçlamalardan biri. Eleştirisinin sınırlamaları var, ancak bunlar edebi algının darlığından kaynaklanmıyor.

Hazlitt'in eksiklikleri bile sıklıkla bir eleştirmen olarak şanına çevrilebilir. Şiddetli siyasi önyargıları hakkındaki en dikkat çekici şey, edebi tahminlerini onlardan ayırmadaki başarısıdır.
Bir eleştirmende okuma eksikliği gibi ciddi bir sınırlama, onun en yetersiz bilgiler hakkında yanılmadan karar vermesini sağlayan içgüdünün kesinliğine olan şaşkınlığımızı artırıyor. Neredeyse eşit iddialara sahip olan ve akademisyenin donanımından bu kadar azına sahip olan bir eleştirmen hiç olmadı. Bize anlattığına göre, gençliğinin belirli bir döneminde çalışmalarına fazlaca yoğunlaşmışsa[53], bunu daha sonraki yaşamında kitapları ihmal ederek telafi etti.[54] Dağınık bir eğitim, onu her kültürlü İngiliz'in hakkı olan klasiklerle yakınlıktan mahrum bırakmıştı. Yunan ve Latin yazarlara yaptığı göndermeler en genel terimlerledir, ancak Shakespeare ile ilgili konuşmasına bile girmeyen bir saygı notuyla. "Latince öğrenmeni isterim
(oğluna yazıyor) çünkü bu tür klasik zeminin etrafında gerçek hayatın kaba ve bayağı olduğu bir atmosfer var."[55] İtalyanca bilgisi daha kapsamlı değildi, ancak burada çağdaşlarıyla daha yakın bir seviyedeydi. Gerçekten de Boccaccio'ya karşı yoğun bir sevgi gösterdi ve Dante, Ariosto ve Tasso hakkında derinlemesine olmasa da zekice yazabiliyordu.[56] Fransızca ile doğal olarak daha geniş bir tanışıklığı vardı, ancak yine de çok genel okuyucunun erişemeyeceği
bir şey yoktu. Dikkat çekici nokta, İngiliz şiirinden farklı olduğu için Fransız şiirinin tamamı hakkında yargıda bulunmaktan
kaçınmasıdır. Lamb'in kasıtlı taşralılığıyla veya rakiplerinde "eşit derecede kitap ve adam eksikliği"ni ciddi bir şekilde ilan eden John Bullishness ruhuyla enfekte olmamıştır.[57] Hazlitt, "Şundan emin olabiliriz ki," der, "bir ulusun putperestliğinin Tanrısı olan bir yazarda sadece kabalık ve barbarlık veya tatsızlık ve laf kalabalığı gördüğümüzde, gerçek zevk ve duyguyu istemeyen biz oluruz, onlar değil."[58] Bu sağlıklı öğüt her zaman önünde olduğu için, Moliere'in dehasını daha cömertçe takdir edebilir, Rousseau'nun ruhunu analizinde daha haklı olarak seçici olabilir[59] ve Voltaire'e karşı püriten gürültüden diğer eleştirmenlerinden daha uzak olabilir. Alman edebiyatıyla olan yakınlığı bir yandan Schiller'in "Hırsızlar"ı, diğer yandan "Faust"un ilk bölümüyle sınırlıydı, bunlar arasındaki tüm boşluk Kotzebue'nin oyunlarının popüler versiyonları ve Mme. de Stael'in Almanya hakkındaki kitabıyla dolduruluyordu. Yine de neredeyse alıntılanmaya değer bir Alman
halkı karakteri yazmaya cesaret etti.[60]

İngilizcede okuma yelpazesi buna bağlı olarak dardı. John Buncle'a olan coşkusunun[61] şüphesiz Lamb'dan türediği gibi böyle bir asilik benzersizdir. Genel olarak konuşursak, yerleşik kanonu kabul etmeyi tercih eder ve yeni keşiflere derin bir güvensizlikle yaklaşır. İkinci sınıf yazarlarla pek ilgilenmez ve Yaşayan Şairler Üzerine Ders adlı eserinde Hannah More ismine geldiğinde, sadece "Hiç okumadığım çok şey yazmış," diyerek dinleyicilerini tarifsiz bir şekilde şok etti. Yaşayan yazarların çoğuna, birinden veya diğerinden romantik bir heyecan duysa da, genellikle sahte iltifatlara karşı tetikte olan ve yeni iddiacıların iddialarını kabul etmekte isteksiz olan, biraz küstah bir eleştirmenin gözünden bakıyordu. Birinci sınıf şairlerde bile çok fazla gevezelik etti;
ama sevdiği şey üzerinde bir tür coşkulu ilhamla durdu, ta ki bu onun ikinci doğası haline gelene, ruhu ve dili kendi ruhuyla
iç içe geçene kadar. Siyasetteki bu devrimci, sanat alanlarında kıskanç bir aristokrattı ve bu itiraf, onun eleştirideki çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla izlenime açık olduğu yönündeki daha önceki iddiamızı zedelemez.

Hazlitt'in sisteme karşı iddia ettiği kayıtsızlık, muhtemelen derin okuma eksikliğinden olduğu kadar romantik kısıtlama sabırsızlığından da kaynaklanmaktadır. "Bir konuyla ilgili tüm gerçekleri yoğunlaştırmanın ve birleştirmenin" [62] veya "düzenleme için kafasının olmadığını" [63] ilan ettiğinde, bunun tek nedeni, birleşim veya düzenleme gerektiren gerçeklerin ustası olmamasıydı. Çünkü bir konunun özüne nüfuz edip gizeminin kalbini söküp atma konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahipti; aslında, somut edebi genelleme gücü kendi çağında eşsizdi. Bir edebi biçimin ayırt edici erdemini ortaya çıkarmak, zayıflık veya gücün kaynaklarını yeni veya geçmiş bir şiir tarzında karakterize etmek, bütün bir güçlü çağı harekete geçiren güçleri doğru bir şekilde analiz etmek - bunlar, zihnin derin ve istikrarlı bir şekilde yoğunlaşmasını gerektirir ve onun en sağlam başarıları arasındadır. Bir paragrafta, Restorasyon komedisinde pitoresk ve üzerinde durulmaya değer olan şeyin özünü bize damıtıyor. Bir sayfada, sanat ve doğa şiiri - Papa ve Shakespeare - arasındaki sınır çizgisini muzaffer bir şekilde belirler; bu, günümüze kadar açık bir rehber olarak kalırken, aynı zamanda Campbell, Byron ve Bowles dergileri, yalnızca eleştirel meraklıların incelemeye cesaret edebildiği, bir tarafta veya diğer tarafta uzun ve genellikle alakasız argümanlarla dolduruyor. Tek bir ders
alanında, Elizabeth ruhuna canlılık ve ihtişam veren ve edebiyatında bir ses bulan tüm büyük hareketlere kapsamlı bir bakış açısı getiriyor; böylece, az bilgisine rağmen, takipçilerine taslağını doldurmaktan başka bir şey bırakmamış gibi görünüyor. Aynı keskin ayırt etme yeteneğini, kendi zamanının dehasını
incelerken de gelişigüzel bir şekilde uyguladı. Dramın yokluğunu Fransız Devrimi ile ilişkilendirdi, soyutlamalarla ilgilenme ve her şeyi _insan_ ile ilgili olarak görme eğilimi ve _insanlarla_ ilgili olarak görme eğilimi - özünde bireysel ve somut olan dramatik edebiyatla uzlaştırılamaz bir eğilim. [64] Elbette Devrim'den önceki on sekizinci yüzyıl, Hazlitt'in kuşağı kadar dramdan yoksundu, ancak Politik Adalet ve Edinburgh İncelemesi'ni üreten dönem için geçerli olan şey, "İnsan Üzerine Deneme"yi ve deistik tartışmayı üreten zaman için de aynı şekilde geçerlidir. Bazen çağdaş lirizmin daha zayıf tarafını sert bir şekilde "doğal duyarlılığın taşması" olarak ifşa eder ve "hayali ihtişam ve insan tutkusunun" yokluğunu, kaybolmuş bir ihtişam olarak görür. [65] Ancak tüm bunlara rağmen gerçek tarihsel anlayışa sahipti. En belirgin şekilde, "Günümüzde edebiyat bu kararlı dönüşü eleştirel bir kanala dönüştürdüyse, bunun böyle olması gerektiğine dair varsayımsal bir kanıt değil midir?"[66] dediğinde ortaya çıkar. Edebiyat çalışmasında henüz gerçekleşmeye başlayan tarihsel ilkelerin gerçek uygulamasına dair Hazlitt'te yalnızca birkaç belirsiz iz buluyoruz. İklimin ve dini ve siyasi kurumların etkisine dair bazı açıklamalar Edinburgh'a yaptığı katkılarda yer alır, ancak ara sıra yüzeysel tavırları Jeffrey'nin editöryal kalemini akla getirir. Şüphesiz Hazlitt'in seçici yargısı, gerekli öğrenimle donatılmış olsaydı, bu alanda başarılı olmasını sağlardı. Hazlitt'in yapı ve tasarım sorularını ihmal etmesi de ciddi bir sınırlama olabilir. Şüphesiz, icat, masal ve birlik hakkındaki cansız ve monoton tekrarlarıyla eski eleştirinin jargonuna tepki gösteriyordu, sanki bir şiir biçimsel bir mimari parçasıymış gibi "yüzeysel plan ve yüceltmeden başka bir şey vermiyordu."[67] "Kayıp Cennet" veya "Peri Kraliçesi"nin tasarımının incelenmesinden kaçınarak eleştirisini popüler zevke daha da yakınlaştırmış olabilir; ancak, belki de bazen kendisine yöneltilen "hayal gücü" eksikliğini açığa vurarak, şiirsel sanatın daha yüksek seviyelerine dair bir vizyondan kasıtlı olarak kendini uzaklaştırdı.[68] Bu nedenle, bir yazara ilişkin yorumu bazen, sanki onu izleyicileriyle birlikte okuyormuş gibi, izole edilmiş karakterlerin, sahnelerin veya pasajların takdirine dönüşme tehlikesi altındadır. Ancak bu, Hazlitt'in kendi döneminin tüm daha iyi eleştirmenleriyle paylaştığı bir sınırlamadır.

Tüm bu eksiklikler kabul edildikten sonra, Hazlitt'in başarısının kalıcılığı daha da dikkat çekici hale geliyor. Tanrıların onu eleştirel yaptığı açıktır. Yargılama ve zevk olmak üzere iki temel niteliğe en başından beri sahipmiş gibi görünüyor. Onda herhangi bir zevk gelişimi izlemek imkansızdır; gelişimi sadece edebi deneyimlerinin ardışıklığıdır. Bowles'a aşık bir Coleridge'de bile görülen gençlik hatalarından herhangi birini aramak boşunadır. Hazlitt erken eleştirilerinde sergilediği aşırı tonlamayı son gününe kadar taşıdı. Herhangi bir değişiklik fark edilecekse, bu takdirinin giderek artan keskinliğindedir. Yargısal yetkilerinin erken olgunluğu, gençlik çalışmalarının politik ve metafizik eğilimiyle kanıtlanmıştır. Tam teşekküllü bir eleştirmen olarak doğuşu, neredeyse ilk edebi denemesi olan "Burke'ün
Karakteri"nin mükemmelliğinden de anlaşılacağı gibi, sadece belagatinin pınarlarının harekete geçmesini bekliyordu.

Hiçbir eleştirmen kitaplara Hazlitt kadar yoğun bir tutkuyla yaklaşmamıştır. Ciltlerin kendilerine karşı o duygusal düşkünlük, özellikle de Lamb'in kitapseverliğine çok hoş bir tat veren
antik çağın kokusuyla zenginleştirildiğinde, onda belirgin bir şekilde yoktu. Onun için kitaplar
sadece hayatın daha canlı bir yönüydü. "Tom Jones," diyor bize, günlük işlerinin büyüsünü ilk kıran ve dünyayı "hayat boyunca bir dans, sürekli bir şenlik günü" haline getiren romandı.[69] Keats, Hazlitt'in on sekizinci yüzyıl romantizminin uzunluğu ve genişliği boyunca "Faerie Queene"de olduğundan daha fazla ruhla dolaşamazdı ve genç şairin Homeros'un ihtişamı karşısındaki hayranlığı, bir Milton veya Wordsworth onun bilgisine girdiğinde gelecekteki eleştirmenin hayranlığından pek de büyük değildi. Doğrudan taklit etme biçimindeki çıkış noktasından mahrum kalan bu ateşli ve istekli ilgi, kendini başkalarına iletme ve inancına dönüşme yolunda bir çıkış yolu aradı. Hazlitt bir deha eserinin büyüsünü o kadar yakından hissetti ki, onun yaşam kanı neredeyse kendi isteği dışında kendi kanına aktarıldı. "Keşke," diye haykırıyor, "Emilius'u hiç okumasaydım... Kendimi Sir Fopling Flutter modeline göre şekillendirseydim daha iyi."[70] Şairin yaratımına neredeyse şiirsel bir vizyona varan bir sempatiyle girdi ve sanatçının dünyasının gerçekliğine dair her zaman mevcut olan his, onu edebiyatı öncelikle yaşamla ilişkili olarak yorumlamaya yöneltti. Karakter ve tutku şiiri, onun en temel ilgi duyduğu şeydir.[71] Bu bakış açısı, yaşam üzerine aşina olduğu denemelerini istemeden edebi bir söyleme dönüştürür ve biçimsel eleştirisine yaşamın kaynaklarına dair bir çalışma tonu vererek onu hemen yaratıcı edebiyatla aynı seviyeye getirir. Hiçbir yerde artık aşina olunan "edebiyat ve yaşam" formülünü kullanmasa da, "Genel Olarak Şiir Üzerine" adlı ders büyük ölçüde bu bakış açısının bir açıklamasıdır. Yaşam, tüm kapsamıyla edebiyatın kaba malzemesi olarak kabul edilir, ancak sanatçının hayal gücü, ilahi bir ışınla kitleye nüfuz edip onu ideal bir varoluşla esinleyene kadar edebiyat olmaz. Çağdaşlarının şairin yaratıcı yeteneğini tanımlamaya yönelik sayısız girişimi arasında, Hazlitt'in bu nispeten basit girişimi kayda değerdir. "Şeylerin gizli benzetmelerinin bu sezgisel algısı veya denebileceği gibi, bu _hayal gücü içgüdüsü_, belki de sanat eserlerine deha karakterini diğer tüm koşullardan daha fazla damgalayan şeydir: çünkü doğa gibi bilinçsizce çalışır ve izlenimlerini bir tür ilhamdan alır."[72] "Şiir, birçok şeye aynı ruhu aşılamak veya hepsini aynı taşan haz duygusuyla yıkamaktır."[73] dediğinde aklında olan bu güçtür. Bu, Hazlitt'in, sanat eserine mekanik bir kompozisyon değil, özgün bir yaratma eylemi olarak bakan ve genel bir kurala başvurmak yerine yargısını sanatçının zihnine doğrudan bir sempatiye dayandıran yeni eleştiri idealinin yol gösterici ilkesini tam olarak kavradığını gösterir. Bu ilkenin ışığında, edebiyatın ahlaki yorumunun tuzaklarından kaçınması ve içeriğin ve işlenişin göreceli önemine ilişkin soruyu, başka bir cevabın olasılığını dışlayan bir kesinlikle çözmesi mümkün olur. Büyük sanat eserini oluşturan temanın onuru değildir, çünkü bu durumda "İlahi Komedya"nın düzyazı özeti, orijinali kadar yüce olurdu ve bir şiirin konusunu bilmek, hakkında bir yargıya varmak için yeterli olurdu. Sanatçının hayal gücü, içinde güzellik veya güç unsurlarını fark ederek, düşük veya önemsiz bir konuyu gündeme getirebilir. "Kilidin Tecavüzü"nü hariç tutacak hiçbir şiir tanımı hiçbir şeye değmez; ve Murillo'nun "İki Dilenci Çocuk" tablosu "dünyadaki hemen hemen her resim kadar" değerlidir.[74] "Yine de uygulamanın her şey, sınıfın veya konunun hiçbir şey olduğu doğru değildir. En yüksek konular, eşit derecede iyi uygulanmış olanlar (ki bu nadiren olur) en iyileridir."[75]
Her biri kendi türünde mükemmel olsa da, "Kral Lear" ile "Yanlışlıklar Komedisi" arasındaki büyüklük sorusunu kararlaştırmada zorluk çekilemez.
"En büyük deha gücü, en güçlü tutkuları betimlerken gösterilir: çünkü icat eserlerindeki hayal gücü gücü, bunların konusu olan doğal izlenimlerin gücüyle orantılı olmalıdır."[76] Ayrıca, sanat eserinin yaşamın karmaşık unsurlarını yansıtmasının ölçüsünde göreceli değerlerin bir testi bulunur. Shakespeare'in bir trajedisini Lillo veya Moore'un bir trajedisinden daha üstün tutarsak, bunun nedeni şudur: "tutkulu şiir, doğamızın ahlaki ve entelektüel kısmının yanı sıra, hassas olanın da bir yansımasıdır - bilme arzusu, hareket etme isteği ve hissetme gücü; ve mükemmel olmak için bu farklı anayasa kısımlarına hitap etmelidir."[77]

Hazlitt, şiirin belirli ayrımını ele alırken, olağan zorluklardan
kaçamaz. Milton'ın "istemli olarak uyumlu sayıları hareket ettiren düşünceler"inden yola çıkarak, şiiri Carlyle'ın tanıdık olanını tatmin edici bir şekilde önceden haber veren bir pasajda şöyle tanımlar: "Dilin müziği zihnin müziğine cevap verir.... Herhangi bir
nesne zihni öyle bir şekilde ele geçirir ki, üzerinde durmamızı ve
üzerinde düşünmemizi sağlar, kalbi şefkatle eritir veya onu bir coşku duygusuna
yaklaştırır;--zihne bir hayal gücü veya tutku hareketi
etkilenirse, bu sayede duyguyu uzatmaya veya tekrarlamaya,
diğer tüm nesneleri onunla uyumlu hale getirmeye ve aynı
uyum hareketini, sürekli ve sürekli veya duruma göre kademeli olarak değiştirerek, onu ifade eden seslere vermeye çalışır--bu şiirdir. Sesteki müzikal, sürekli ve devamlı olandır; düşüncedeki müzikal de sürekli ve devamlı olandır. Müzik ve köklü tutku arasında yakın bir bağlantı vardır."[78] Bu mistik yönde bir tanım daha ileri gidemezdi, ancak neredeyse tüm yazarlar ve konuşmacılar gibi
Hazlitt şiir kelimesini az çok bağlantılı anlamlarda kullanmaya meyillidir,[79] normalde yeterince meşrudur, ancak bir tanım meselesi olduğunda biraz utanç vericidir. "Ruhu yerden
yükselten, ruhu tarif edilemez özlemlerle
kendinden çeken şey," der, "türünde şiirdir ve genellikle 'ölümsüz dizelerle evlenerek' ismen öyle olmaya uygundur."[80] Eğer Hac Yolculuğu ve Robinson Crusoe'nun "şiirin özüne ve gücüne" sahip olduğu ve kesinlikle öyle olmak için sadece dizenin eklenmesini gerektirdiği doğruysa,[81] o zaman müzikal ifade sadece yapay bir süstür, kaprisle eklenecek veya kaldırılacak Yazarın. Ancak Hazlitt, şiirin şiir ve düzyazı arasındaki tüm farkı yaratmadığını, tüm soruyu her zamanki gibi belirsiz bir şekilde askıya aldığını belirtmekte dikkatlidir.[82]

Kendi itirafına göre, Hazlitt için yalın teoriler en sevilen uğraşlardan biri değildi. Bireysel bir yazarın veya eserinin analizinde çok daha fazla keyif alıyordu. Edebi riyazete olan nefreti, "kendisine ait şeyleri kendi tarzında söyleme" sevgisi burada en belirgin olanlardı. Milton hakkında söyledikleri, uygun bir şekilde kendisine uygulanabilirdi, şeylerin en yoğun kavramını oluşturdu ve sonra bunları tek bir kalem darbesiyle somutlaştırdı. Bir cümlede veya bir cümlede, bir yazarın karakterini silinmez bir şekilde damgaladı ve sıradanlığa düşman olmasına rağmen, başkalarında sıradanlığa neden oldu. Bir konu hakkında ne kadar çok şey yazılmış olursa olsun (ve Hazlitt ihmal edilmiş belirsizliği kutlama alışkanlığı edinmemişti) kendi görüşü taze ve netti ve yine de yargıları asla eksantrik değildi. Bir yazarın düşünceleriyle boğuştu, en tutkulu duygularını özümsedi ve en zarif algılarını "tüm renk, ışık ve gölgeyle" yansıttı. Verimliliği yoğunluğundan daha şaşırtıcıdır, çünkü neredeyse eşit rütbedeki hiçbir eleştirmen İngiliz edebiyatını bu kadar çok değerli ve kalıcı yargılarla bu kadar çok çeşitli konularda zenginleştirmemiştir. Dr. Johnson, genel kabul görmüş bir görüşe göre on sekizinci yüzyılın veya baskın sınıfının sözcüsüdür; Coleridge ve Lamb, Spenser ve Milton arasındaki edebiyatı İngiliz okuyucularına ifşa etme şanına
sahiptir ve ilki, Wordsworth'ün tercümanı olarak hareket etme ek hizmetini de sunmuştur. Ancak Hazlitt'in kapsamı hakkında bir fikir vermek için Chaucer ve Spenser'dan Wordsworth ve Byron'a kadar şiiri, Bacon ve Jeremy Taylor'dan Burke ve Edward Irving'e kadar kutsal ve dünyevi düzyazıyı, iki gelişen dönemindeki dramayı, Steele ve Addison'dan Lamb ve Leigh Hunt'a kadar bilinen denemeyi, Defoe'dan Sir Walter Scott'a kadar romanı kapsayan görüşlerin bir özeti gerekir. Bu, Hazlitt'in çok yönlülüğünü ima etmeye başlamaz. Kendi mütevazı ama biraz fazla aliteratif sözleri, "en azından bir dizi konuya göz atmış olmasıdır - resim, şiir, düzyazı, oyunlar, politika, parlamento konuşmacıları, metafizik bilgi, kitaplar, insanlar ve şeyler."[83]

Hazlitt'in Shakespeare eleştirisinin önemi artık sorgulanamaz. Coleridge, bunlara Lamb'in tamamen taklitleri olarak küçümseyici bir şekilde değinmiş olsa da[84], Hazlitt'in en büyük İngiliz dehası hakkındaki sözleri Lamb'inkilerle aynı derinlikte ve çok daha fazla sayıdadır; ve derinlik ve incelik açısından Coleridge'in kendi yorumlarından geride kalsalar da, yoğunluk ve taşıma gücü açısından onları geride bırakırlar. Hazlitt, Shakespeare'e olan takdirinde bu iki adama ve belki de 1815'te Dramatik Edebiyat Üzerine Dersleri'ni incelediği August Wilhelm Schlegel'e çok şey borçludur. [85] Schlegel'e yaptığı göndermeler coşku sınırındadır ve "Shakespeare'in Oyunlarındaki Karakterleri Fransız eleştirisinin damgasından kurtarmak için Schlegel dışında herkesten daha fazlasını" yaptığı konusunda gururlu bir iddiada bulunur.[86] Ancak yükümlülüğü ne kadar büyük olursa olsun, Alman eleştirmenin Hazlitt'in Shakespeare'ci görüşlerinde kendisini aştığını (l'avoit depasse) ilan ettiği iltifatında bir nokta vardı.[87] Birkaç yıl sonra Heine, İngiltere'nin ürettiği Shakespeare'in tek önemli yorumcusunun William Hazlitt olduğunu ileri sürdü.[88] Coleridge'in notlarının o zamanlar genel olarak erişilebilir olmadığı unutulmamalıdır.

Hazlitt'in Shakespeare'e karşı tutumu tamamen putperestliğin bu tarafındaydı. Shakespeare'in yazdığı her şeye hayranlık duymayı bir inanç maddesi haline getirmedi ve şiirlere ve sonelerin çoğuna övgüde bulunmayı reddetti. Schlegel ve Coleridge bile onu kusurlar gibi görünen şeylerde güzellikleri görmeye ikna edemediler, ancak Shakespeare'in her şeyi kapsayan dehasının genel bir tahmininde, hatalarının "kötü yazımının" "en az onun kadar önemli" olduğunu düşünüyordu.[89] Onda, tüm insanlığı kavrayan, onu tüm tonlarıyla ve çeşitleriyle şiirsel olarak temsil eden bir deha gördü. Karakterin tüm ince ayrımlarını inceledi, Shakespeare'in bunları birleştirme ve zıtlaştırma biçimini inceledi, böylece klasik birliklerin sanatının bile üstünde bir ton birliği üretti. Falstaff'ın sorumsuz komedisinden Lear'ın en derin trajik notalarına kadar, insan duygularının tüm yelpazesi eleştirmenin zihninde duyarlı akorlarla karşılaşır - Romeo ve Juliet'in genç aşkı veya Antonius ve Kleopatra'nın şehvetli terk edilişi, Iago'nun karşı konulamaz bir şekilde kötü niyetli faaliyetlere itilen zekası veya Hamlet'in ölümcül bir iç gözlemin kıvrımlarına dolanması. Shakespeare'in saf şiirine karşı da son derece hassastır, "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın yumuşak ay ışığı atmosferine, "Cymbeline"in yumuşak kasvetine, "As You Like It"in "felsefi şiirine". Bazı izole pasajların yorumlarının aşılması neredeyse imkansızdır. Şiirsel duygunun bir mihenk taşı olduğunu düşündüğü

şeyler hakkında ayrıntılı ve zarif yorumlarda bulunur, "Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelen ve Mart ayının rüzgarlarını güzellikle karşılayan
Nergisler."[90]

Ve Antonius'un bir konuşmasını ne kadar da eksiksiz bir anlayışla tercüme eder:

"Bu tehlikeli durum ve büyüklüğünün yaklaşan çözülüşü
Antonius'un Eros'la olan diyaloğunda çarpıcı bir şekilde sergilenir:

'_Antonius._ Eros, beni hala görüyor musun?

_Eros._ Evet, asil lord.

_Antonius._ Bazen ejderhamsı bir bulut görürüz;
Bazen bir ayı veya aslan gibi bir buhar,
Kuleli bir kale, sarkan bir kaya,
Çatallı bir dağ veya mavi bir burun
Üzerinde dünyaya baş sallayan
Ve havayla gözlerimizle alay eden ağaçlarla. Bu işaretleri gördün,
Onlar kara akşam ayinleridir gösteriler.

_Eros._ Evet, efendim.

_Antonius._ Şimdi bir at olan, bir düşünceyle bile
Kırıntı küçülür ve belirsizleştirir
Suyun suyun içinde olması gibi.

_Eros._ Öyle, efendim.

_Antonius._ İyi düzenbazım, Eros, şimdi senin kaptanın
Hatta böyle bir beden,' vb.

"Bu, şüphesiz, Shakespeare'in en güzel şiir parçalarından biridir.
Görüntülerin ihtişamı, gerçekliğin benzerliği, dünyanın üzerinde asılı duran
resimsel nesnelerin yüce yelpazesi, geçici doğaları,
geride kalanların tamamen belirsizliği, tıpkı insan büyüklüğünün çürüyen
planları gibidir. Kleopatra'nın düşmüş ihtişamı için duyduğu tutkulu ağıttan daha inceliklidir, çünkü daha belirsiz, istikrarsız ve
özsüzdür."[91]

Eğer Hazlitt'in zamanında Shakespeare'e dair bir anlayış, bir eleştirmenin içgörü derinliğinin bir ölçüsü olarak alınabilirse, Shakespeare'in diğer oyun yazarlarına karşı tutumu da kesinlikle onun ayrımcılık güçlerini ortaya koyacaktır. Lamb, sıklıkla bir öncünün coşkusuna kapılır ve Lowell gibi kişileri yanıltırdı. Lowell, Ford'a geç yaşta döndüğünde, "bir zamanlar değerli olarak gördüğü şeylerin büyük bir kısmının aslında hamur ve çimdik olduğunu" ve "Kırık Kalp"teki meşhur kapanış sahnesi söz konusu olduğunda, Charles Lamb'in bu konudaki yorumunun "Ford'un şimdiye kadar yazdığı her şeyden daha değerli" olduğunu fark etti.[92] Hazlitt'in bu örnekteki tarafsız akıl sağlığı öğretici bir karşıtlık oluşturur: "Kırık Kalp'in son sahnesi hariç (ki bence abartılı - başkaları yüce olduğunu düşünebilir ve haklı olabilirler) bunlar [Ford'un oyunları] sadece stil ve telden çizilmiş duyguların taşkınlığıdır."[93] Aynı yargı gücü Hazlitt'i Beaumont ve Fletcher'daki aşırı duygusallığa karşı kanıtladı ve görüşlerine, yanlış gibi görünseler bile, belirgin bir değer verdi. Ancak Marlowe, Dekker ve Webster hakkında yazarken,
yolculuğundaki güzellikler arasında neşeli bir koşu yapmak için tüm yelkenini açar.

Ve eleştirilerinin geri kalanı için de aynı şey geçerlidir - aynı
doğru, yüce veya rafine olan her şeye karşı duyarlılıkla, sağlam bir sağduyu tarafından dikkatlice kontrol edilen, aynı özgünlük damgası
herkese açıkça kazınmıştır. Bir keresinde Northcote'a "Yeni sebepleri olan eski fikirleri severim," demişti, "hiçbir sebebi olmayan yeni fikirleri değil."[94] Ancak eski fikrin haksız göründüğü yerde yeni bir fikir ifade etmekten çekinmedi.
Steele'i Addison'a tercih etmesi, daha sonraki günlerde birden fazla dönüş bulmuştur. Spenser veya Pope, Fielding veya Richardson konusunda eşit derecede mutlu ve düzeltilemezdir. Bay Saintsbury'nin görüşüne göre,
Hazlitt'in Elizabeth edebiyatı üzerine genel dersi, Restorasyon dramatistleri, Pope, İngiliz Romancılar ve Cobbett'e yönelik tutumu hiçbir zaman mükemmel olmamıştır; ve okuma genişliği açısından Bay Saintsbury'den daha iyi kim böyle bir görüşü ifade edebilir?[95]

Hazlitt'in kendi çağdaşlarına yönelik tutumu hakkında ek bir söz daha söylenmelidir. Hiçbir suçlama, kendi döneminin yazarları hakkındaki yargılarının tutarsızlığı, sapkınlığı ve tamamen güvenilmezliği kadar sık ​​tekrarlanmamıştır. Yaşayan şairlerin iddialarını, özellikle yeni fikirler ve değişen biçimler çağında ayırt etmek, en seçici eleştirmenlerin bile güçlerini sınayabilecek ve mükemmelliğe ulaşmanın neredeyse imkansız olduğu bir görevdir. Yine de Hazlitt'in yazılarının tamamında yaşayan büyük bir dehanın bir alay konusu mu yoksa gelecek nesillerin hayranlığı için bir kukla mı haline getirildiği sorulabilir. Kişisel ve politik antipatileri yeterince söylendi, ancak edebi ortodoksluğa karşı tek büyük günahı "Christabel"i sert bir şekilde eleştirmektir.[96] Genel olarak çağa Hazlitt'in gözünden bakarsak, edebiyatının Wordsworth ve Scott figürleri tarafından domine edildiğini göreceğiz, biri şiire hayat veren kişi olarak kabul edilirken, diğeri tüm bir romantizm ve insanlık dünyasının yaratıcısı veya yazıcısı olarak kabul edilir. Coleridge, çağının en geniş zekası olarak öne çıkar. Byron'un şiiri çok büyüktür, ancak günümüz eleştirisindeki kadar üstün olarak değerlendirilmez. Hazlitt'in Keats hakkında resmi olarak hiçbir zaman yazmamış olması üzücüdür, çünkü onun gündelik göndermeleri "Aziz Agnes Arifesi"nin[97] "zengin güzellikleri ve belirsiz belirsizlikleri"nin derin bir zevkini ve büyük kasidelerin[98] mükemmelliğini takdir ettiğini gösterir. Shelley'e hakkını tam olarak verememiş olsa da, onun zarif lirik ilhamını göz ardı etmemiştir. Shelley'den bir deha adamı olarak bahsetmiştir,
ama "'tamamen hava', ölümlü kalıbın çubuklarını ve bağlarını küçümseyerek;" onu "büyük derinlik ve güçteki tek düşünceler, nadir güzellikteki tek imgeler, aşırı şefkatli kopuk pasajlar" için övmüştür ve özellikle Faust'tan sahneler olmak üzere çevirilerini takdir ederek coşkuya yükselmiştir. [99] Shelley ve Keats'in hesabını vermeyi ihmal eden bir Çağın Ruhu yazmakla suçlandı, ancak kitabın başlığında mazereti var. Gelecek nesillerin kararını önceden tahmin etmek onun fikri değildi, sadece kamuoyunun dikkatini çeken kişilikleri taslak halinde çizmekti, hala ihmal edilen daha iyi şairleri atladı ve bunun yerine Campbell, Moore ve Crabbe hakkında yazdı. Eleştirmen için yeterli bir övgüdür, ele almayı üstlendiği kişilerin sayfalarında geri dönülmez bir şekilde yargılanması. Kişisel olarak kendisine düşman olan Campbell ve Moore'a karşı cömerttir; sistemine sempati duymadığı Bentham'a karşı titizlikle dürüsttür. Southey taslağının son sayfaları, o şairin ona karşı olan kinini göz önünde bulundurarak, neredeyse meydan okurcasına cömerttir. Ayrıca, olumsuz yargıları olumlu yargıları kadar kalıcıdır. Crabbe'nin şiirinin çıplak gerçekçiliğine karşı kararını açıkladı, Jeffrey gibi kişiler bunu Wordsworth'ünkinden daha üstün görüyordu ve Edward Irving'in popülaritesinin
en yüksek noktasındayken balonunu patlattı.
Başka zamanlarda övdüğü insanlara karşı sık sık kin beslese de, bu
darbelerin serbestçe dağıtıldığı ve serbestçe alındığı bir dönemde gazetecilik yayınlarının
sıcaklığı ve telaşındaydı. Bazen Wordsworth ve Scott'ı bile eleştirse ve Byron ve Coleridge'e karşı sabırsızlansa da, bu dahi adamların kusurları olduğunu ve dahi adamların kusurlarının
gelecek nesillerden çok çağdaşları için daha büyük bir endişe kaynağı olduğunu unutmamak gerekir. Zaman sisleri dağıtır ve kaba meselenin dibe çökmesine izin verir. Wordsworth'ü artık Matthew Arnold'un seçkilerinde görüyoruz, Waverley Romanlarını Lockhart'ın Scott'ın Hayatı'yla birlikte okuyoruz ve Coleridge'e ölümünden bu yana başardığı şeyler için övgüler sunuyoruz. Bu avantajların hiçbiri olmadan Hazlitt'in performansı yeterince dikkat çekici görünüyor. Leigh Hunt hariç hiçbir çağdaşı o dönemin yazarlarına bu kadar geniş bir sempati göstermedi ve Hazlitt, ayırt etme gücü ve gücüyle Hunt'ı o kadar geride bıraktı ki, kulağa ne kadar garip gelse de, kendi döneminin edebiyatının en iyi çağdaş yargıcı olarak anılmayı hak ediyor. Hazlitt'in bir eleştirmen olarak çekiciliğinin çoğunun popüler belagatinin gücüne dayandığı daha önce öne sürülmüştü, bu nedenle nesrinin kısa bir değerlendirmesi bu bağlamda yersiz olmayacaktır. Stevenson, "Hepimiz iyi insanlar olabiliriz," dedi, "ama hiçbirimiz Hazlitt gibi yazamayız." Kolay ama keskin, canlı ve aynı zamanda önemli, köpüklü olmadan canlı, ışıltılı ama gösterişsiz, sadelik ve pitoreskliğin erdemlerini birleştiren bir üslup yazmak, çok az ölümlüye verilmiştir. Nesir standartlarının belirgin şekilde belirsiz olduğu, en hırslı yazarların on sekizinci yüzyılın donmuş kalıplarından on yedinci yüzyılın ayrıntılı sanatlarını yeniden canlandırarak bir kaçış aradığı, tuhaflık ve süslülüğün seçkin bir üslubun kanıtı olduğu bir nesilde yazan Hazlitt, renksizliğe dönüşmeden veya bireyselliğini herhangi bir şekilde silmeden tanıdıklık notasını korumayı başardı. O,
tamamlanmış nesrin ustaları arasında sayılamaz, aslında
çoğu zaman çok ihmalkârdır[100], ancak İngiliz dilinde bulunabilecek
sulandırılmamış, sağlam, popüler bir üslubun en iyi modelini geliştirmiştir.

Belki de Hazlitt'in nesrinin en belirgin özelliği, on sekizinci yüzyıl sadelik geleneğine bağlılıktır. Ancak onun sadeliği,
tam olarak Swift ve Arbuthnot ile ilişkilendirilen
keskin tipte değildir.
Dünyanın eğitimli insanları arasında saygın bir sohbet için uygun görülen
ideal ile, kolay aşinalığın Galya tonuyla değiştirilmiştir. Onun
dönemleri en basit yapıya sahiptir ve sade üslubun on sekizinci yüzyıl takipçilerinin sevdiği yapay kalıplarda metodik olarak birleştirilmemiştir. Sözlerine epigramatik bir nokta vermek istediğinde paralellik ve antitez araçlarını tamamen ihmal ettiği anlamına gelmez, ancak daha genel olarak fikirlerini "canlı ve mantıklı bir konuşmanın tonuna" olabildiğince yakın olan bir dizi kolayca akan cümlede geliştirir. Hazlitt'in Lamb'in odasındaki akşamlar veya Coleridge ile buluşması hakkındaki anlatımlarında yeniden ürettiği türden konuşmaları İngilizce denemede yakalamak imkansızdır; bu konuşmalarda yüksek temalar ve canlı belagat, şiirin doğasının kasıtlı bir tanımında kullanılabilecek aynı ortam aracılığıyla kendiliğinden ve yapmacıksız bir şekilde ifade edilir. Çeşitli ders setleri aynı konuşma tonundadır ve Milton'ın ihtişamı ve Lamb'in aşinalığı hakkında bir fikir iletmek için yeterli bulunur.

Hazlitt'in sadeliğini öven kişiler, genellikle nesrinin tek telli bir enstrüman olduğu izlenimini vermişlerdir ve Cobbett üzerine yazılan denemenin basit çekiç darbeleri ile Coleridge'in zihninin panoramasını açtığı muhteşem diyapazon arasındaki aralığı ima etmekte başarısız olmuşlardır. Her iki pasajda da aynı cümle normu vardır. İlkinde, herhangi bir bağlayıcı kelimeyle bağlı olmayan noktalar, belirgin, keskin ve staccato ani bir şekilde vurur. Hareket,
zor bir rakibi
yele geçirmek için kendine güvenen bir enerjiyle mücadele eden temiz uzuvlu bir güreşçinin hareketidir:

"Onun ilkesi iğrenme, doğası çelişkidir:
sadece antipatilerden oluşmuştur; gerçekten de bir İsmaili, hemşerisi olmadan. Politikada her zaman
terlik avı oynar. Yanında kim varsa ona
döner. Onu herhangi bir görüşten uzaklaştırmanın ve ona karşı dayanılmaz bir nefret
duymasını sağlamanın yolu,
sürekli kulağına bunu fısıldayan birini yanına yerleştirmektir. İngiltere'deyken,
sadece Boroughmonger'lara hakaret eder ve tüm sisteme
gülür:
Amerika'dayken, özgürlükten ve bir cumhuriyetten sabırsızlanır.
Biraz daha orada kalsaydı, Majesteleri Kral IV. George'un sadık ve sevgi dolu bir tebaası olurdu. Fransız Devrimi'ni, milyonlarca kişi tarafından özgürlük: bir şekilde veya başka bir şekilde neredeyse evrensel bir kötü kokuya dönüştüğünde (kısmen şüphesiz kendisi tarafından) bir veya iki veya üç kişiyle birlikte sadık bir Bonapartist olmuştu. O her zaman muzaffer partiden değil, militandandır: şimdiye kadar cesur bir yüce gönüllülük gösterisi sergiler; ancak yiğitliği pek de doğru damgayı taşımaz: ilkeden yoksundur. Çünkü köle veya paralı asker olmasa da, kendi iradesinin kurbanıdır. Parçaları aşağı çekmeli ve içeri çekmelidir: başka türlü yapmak onun eğiliminde değildir. Yazık; çünkü büyük yetenekleriyle, herhangi bir yararlı amaca doğru ilerlese, herhangi bir konuda titiz bir dikiş işi yapsa veya herhangi bir ilkeyle el ve yüreğini birleştirse, büyük şeyler yapabilirdi. Görüşlerini, arkadaşlarını değiştirdiği gibi değiştirir ve aynı nedenle. Sabit prensiplerde rahatı yoktur: kendi zihninde bir şey yerleştiği anda onunla kavga eder. Gerçeğin peşinde koşmaktan başka tatmini yoktur, bir soruyu
yakalar, endişelenir ve öldürür, sonra onu haşarat gibi bırakır ve
yeni bir oyuna başlar, ona yeni bir dansa öncülük eder ve ona bataklık ve frende taze bir nefes verir, ayaktakımının peşinden bağırdığı ve liderlerin sürekli olarak
kusurlu olduğu bir ortamda. "[101]

Diğer pasajda cümleler ve ifadeler doğal sıralarında ilerler, ancak okuyucunun sürekli bir dalgalanma ve düşüşle sürüklendiği, bazen tekdüze ölçülmüş kelime gruplarının ardışıklığıyla nefes nefese hızlı hale gelen, ancak uzun vadeli kariyerde dinlendirici duraklamalar sağlamak için burada ve orada hassas bir şekilde modüle edilen, en basit türden bağlayıcı cihazla birleştirilirler:

"Daha sonra, Hartley'nin zihin kabileleriyle, 'eterik örgü, düşünceyle örülmüş' ile meşgul oldu - ve bir veya iki yıl boyunca titreşimlerle ve titreşimlerle ve her şeyi mistik zincirinde birbirine bağlayan büyük ilişki yasasıyla ve Zorunluluk doktriniyle (Hayırseverliğin yumuşak öğretmeni) ve gelecek bir yaşamı öngören Milenyumla meşgul oldu - ve Madde ve Ruh konusundaki tartışmaya derinlemesine daldı ve Dr. Priestley'in Materyalizmi'nde, kendisini mantıkçının büyüsüne kapılmış hissettiği, yarık çam ağacındaki Ariel gibi, aniden
Piskopos Berkeley'in peri dünyasına aşık oldu ve tüm şirketlerde
evreni, cesur bir şiirsel kurgu gibi, güzel kelimelerden inşa etmek için kullanıldı - ve o
Malebranche'da ve Cudworth'un Entelektüel Sistemi'nde (büyük bir bilgi yığını, hantal, muazzam) ve Lord Brook'un
hiyeroglif teorilerinde ve Piskopos Butler'ın Vaazlarında ve Newcastle Düşesi'nin fantastik
folyolarında ve Clarke ve South ve Tillotson'da ve o çağın tüm iyi düşünürlerinde ve erkeksi akılcılarında derin bir okuma yaptı - ve
Leibnitz'in _Önceden Kurulmuş Uyum_u, buluttaki gökkuşağı gibi başının üzerinde yükseldi, insanın umutlarıyla sözleşme yaptı - ve sonra o
şişman düştü, on bin kulaç aşağı (ama kanatları onu zararsız kurtardı)
Muhalefetin _hortus siccus_'una" vb.[102]

Papa'nın hayalini anlatırken parıldayan ve ışıldayan aynı üslup, Coleridge'in geçmiş ihtişamının
anılmasıyla açıkça tanımlanmış bir kadansla ilham verici bir ilahiye yükselir:

"Tanıdığım ilk şairdi. O zamanki dehasının melek kanatları vardı ve manna ile besleniyordu. Sonsuza dek konuşmaya devam etti; ve siz onun sonsuza dek konuşmasını
istiyordunuz. Düşünceleri emek ve çabayla gelmiyordu; ama
sanki dehanın esintileriyle taşınıyormuş ve sanki hayal gücünün kanatları
onu ayaklarından kaldırıyormuş gibiydi. Sesi kulakta yankılanan
org gibi yuvarlanıyordu ve tek sesi düşüncenin müziğiydi. Zihni kanatlarla kaplıydı; ve onların üzerinde yükselerek felsefeyi cennete yükseltti. Onun
tanımlamalarında, insan mutluluğunun ve özgürlüğünün ilerlemesini, Yakup'un merdiveninin basamakları gibi,
havai şekillerin yükselip alçaldığı ve merdivenin tepesinde Tanrı'nın sesiyle
parlak ve hiç bitmeyen bir ardışıklıkla gördünüz. Ve ben, o zamanlar onu duyan ben, şimdi onu dinleyecek miyim? Ben değil!
O büyü bozuldu; o zaman sonsuza dek geçti; o ses artık duyulmuyor: ama yine de anılar uzun geçmiş yılların düşünceleriyle birlikte hızla geliyor ve kulaklarımda asla ölmeyen bir sesle çınlıyor."[103]

Hazlitt'in sesinin karşılık verdiği tüm notaları resmetmek çok yer kaplar - Özellikler'in özlü epigramı, "Yaşamın Yönetimi Üzerine" tavsiyesindeki Chesterfieldian zarafeti, duyusal veya entelektüel varoluşundan duyduğu keskin zevki ifade ettiği
titreyen hareket ve bazen bize Sir Thomas Browne'u yeniden keşfeden bir çağda yazdığını hatırlatan düşlerinin bastırılmış ciddiyeti. Aşağıdaki cümle, onun on yedinci yüzyılın ritmini ne kadar doğru bir şekilde yakalayabildiğini kanıtlıyor. "Yavaş aşamalarla yıpranmamız ve sonunda hiçliğe dönüşmemiz, en güçlü izlenimlerimiz bile an dışında çok az iz bıraktığında ve biz küçük
durumlar."[104] Aynı denemedeki diğer pasajlar bu şekilde yankılanır ancak
daha az çarpıcı bir şekilde:

"Hayat gerçekten de garip bir armağandır ve ayrıcalıkları çok gizemlidir. Hiç şaşmamalı ki, ilk kez bize bahşedildiğinde, minnettarlığımız, hayranlığımız ve sevincimiz, kendi hiçliğimizi düşünmemizi, veya bunun bir daha asla hatırlanacağını düşünmemizi engellemeli. İlk ve en güçlü izlenimlerimiz, bize açılan muazzam sahneden ödünç alınır ve biz de onun dayanıklılığını ve ihtişamını bilinçsizce kendimize aktarırız. O kadar yeni bulduk ki, ondan henüz ayrılmayı düşünemeyiz veya en azından bu düşünceyi _sine die_ erteleyemeyiz. Bir panayırdaki köylü gibi, hayret ve coşkuyla doluyuz ve eve gitmeyi veya
yakında gece olacağını hiç düşünmüyoruz. Varlığımızı sadece kendimiz biliyoruz ve
bilgimizi onun nesneleriyle karıştırıyoruz. Dolayısıyla biz ve doğa biriz. Aksi takdirde, davet edildiğimiz illüzyon, 'aklın şöleni ve ruhun akışı', bir alay ve acımasız bir hakarettir. Son perde bitene ve ışıklar sönmek üzere olana kadar bir oyundan
gitmiyoruz. Ama doğanın peri yüzü hala parlıyor: perde düşmeden önce mi yoksa neler olup bittiğine dair
bir bakış bile
yaşamadan önce mi çağrılacağız? Çocuklar gibi, üvey anne doğamız bizi evrenin nadir
gösterisini görmemiz için yukarı kaldırıyor ve sonra sanki ona destek olması gereken bir yükmüşüz gibi, tekrar düşmemize izin veriyor. Yine de bu gösteri, evrenin bir balosu veya _şöleni_ gibi, ne kadar cesur ay altı şeyler sunmuyor!"[105]

Hazlitt'in kelime dağarcığında, sıradanlık ve bilgiçlik tehlikesinden kaçındığı titizlik dışında çarpıcı hiçbir şey yoktur. Onun üslubunun şeffaf açıklığına ancak uzun yıllar süren araştırmadan sonra ulaşıldığını unutmak kolaydır. Şuna inanabiliriz ki: "sade bir üslubun yanı sıra süslü veya bilgili bir üslup da seçiminde bir araştırma vardır; ve aslında çok daha fazlası."[106] Her ne kadar
daha sonraki stil rafine edicileri kadar kelime peşinde koşmamış olsa da, uygun kelimenin
başlıca yazıya canlılık veren şey olduğunun açık bir şekilde farkındaydı.[107] Bu nedenle, dili soyut genellemeye indirgeyen çok heceli Latince kelimeleriyle Johnsonese'i sürekli olarak kınadı. Kendi kelime dağarcığı somut ve canlıdır ve Quarterly Review'un bile ona "argo-sözcü" sıfatını nasıl uygulayabildiğini merak ettiren bir saflıktadır.

Süslenmemiş kompozisyon stilinin şerefine söylenebilecek her şeye rağmen, yazarlar düzyazıda bile fikirlerin en güçlü şekilde imgeler aracılığıyla iletildiğini her zaman bulmuşlardır. Hazlitt'in, on sekizinci yüzyılın en parlak yazarı olan Burke'ün düzyazısındaki pitoresk niteliklerin ateşli bir hayranı olduğu hatırlanmalıdır. İlk
okumasını hatırlayarak Burke, onun mutluluklarını taklit etmekten nasıl umutsuzluğa kapıldığını anlatır.
Ama ister Burke üzerinde tefekkür ederek isterse hayal gücünün doğal gücüyle olsun, Hazlitt büyük hatip kadar cesur ve parlak bir şekilde yazmayı öğrendi. Kural olarak, retorik pasajları kasıtlı olarak
uydurulmaz, örneğin saygın çağdaşı De Quincey'nin tarzında. Onun
mecazları ve imgeleri doğrudan konusundan veya duygularından doğar.
Bir karakterin veya bir sanat eserinin niteliklerini incelemek yerine,
tonunu ve ruhunu dilin izin verdiği kadar yakından tercüme eder.
Bu yüzden onun eleştirisi, Lamb'in veya bu formun ustası Longinus'un eleştirisi gibi, başlı başına birinci sınıf edebiyattır, bir başyapıtın izlenimini yeniden yaratır ve hatta bazen onu aşar.

Resimsel niteliğine dair yeterli örnek mevcut ciltte bulunabilir, ancak bu noktada birkaç örnek eklemekten kendimizi alamıyoruz. Cobbett'in politik tutarsızlığını "her sabah en sevdiği
bir spekülasyondan boşanan ve her gece yeni biriyle evlenen genç ve şehvetli bir damat"a benzetmesi karşı konulamazdır. O, kendi düşüncelerine bağlı değildir, kendisi değil. Tüm
görüşleri arasında bir tane bile Bayan Cobbett yoktur. "[108] Godwin'in mekanik zahmeti ile "çarpmadan önce uzun süre kurulması gereken sekiz günlük bir saat" arasındaki benzetmede, salt nüktedanlıktan çok daha fazlası vardır.[109] Ve Şöhret tasvirinde gerçek bir ihtişam vardır: "Şöhret, gelecek çağlara taşınan yüksek düşüncelerin akışının akarken çıkardığı sestir - derin, uzak, kudretli okyanusun suları gibi sürekli mırıldanır. Bu müziğe gerçekten kulak veren kişi, bir bakıma popülerliğin sesine sağırdır."[110] Restorasyon komedisinin parlak renklerini temsil ederken, hayal gücüne daha da özgür bir oyun alanı tanır:

"En iyi komedilerin sayfalarını çevirirken, neredeyse başka bir dünyaya taşınıyoruz ve bu sıkıcı çağdan, tamamen yaşam, kapris, neşe ve mizah olan bir çağa kaçıyoruz. Perde açılıyor ve Watteau'nun tuvalinde olduğu gibi daha neşeli bir sahne
kendini gösteriyor. Sahne arkasına, bir sette veya doğum gününde saraydaki seyirciler gibi kabul ediliyoruz; ama bu
saray, zekâ ve zevkin, yiğitliğin ve II. Charles'ın gala günü!
İsmin verdiği hava ne kadar da güzel! İpeklerin hışırtısı ve tüylerin dalgalanması ne kadar da güzel! Elmas küpelerin ve ayakkabı tokalarının ışıltısı ne kadar da parlak! Ne
parlak gözler, (Ah, bunlar geçerken Waller'ın Sacharissa'sıydı!) ne
öldürücü bakışlar ve zarif hareketler! Tüm yüzüğün yüzleri nasıl da gülümsemelerle
giydirilmiş! Hazırcevaplık nasıl da dolaşıyor! Ne kadar da zekâ ve çılgınlık, zarafet ve bunların beceriksizce taklidi birbirini tetikliyor! Mutlu, düşüncesiz bir çağ, kralların ve soyluların tamamen süs amaçlı hayatlar sürdüğü; Sabahın
en uzun çalışması bir kılıç düğümü veya bir yan bukleyi düzeltmekten öteye gitmediğinde; ruh, kıyafetin tüm hoş belagatiyle konuştuğunda; ve birbirlerinin çılgınlıklarına aşık olan beyefendiler ve güzeller, St. James's Park'ın yürüyüşlerinde, baş döndürücü labirentlerde, yaldızlı kelebekler gibi çırpındıklarında!"[111]

Bazen, doğru, ruhunun yargısıyla kaçmasına izin veriyor, ancak bu gibi durumlarda tavır, kasıtlı bir taklit olduğunu ima edecek kadar abartılı. Moore'un şiirindeki bayağı
duygusallığa dair açıklaması, tam bir rezalet gibi geliyor:

"Mısraları bir güzellik duşu gibidir; imgelerin bir dansı; bir müzik akışı; veya sabah ışığıyla renklendirilmiş, şelalenin püskürmesi gibidir. Yazarımızın üslubunun karakteristik farkı,
şehvetli düşüncelerin ve parlak
imaların bu sürekli ve aralıksız akışıdır. Gümüş kağıt üzerine kristal bir kalemle yazmalıdır. Onun
konusu, sayısız çiy damlalarıyla
taşlanmış, ağlayan, titreyen ve sıvı yumuşaklığında ve inci gibi ışıkta
parıldayan bir çiçek çelengi gibi, şiirsel bir ifadeyle göz kamaştırıcı bir örtüyle vurgulanırken, kuşların şarkısı kulağı mest eder, etrafta uyuşuk kokular uçuşur ve Aurora Cennet'in gülümseyen
kapılarını açar, Peris ve periler altın renkli açıklıklardan göz atar ve bir Meleğin
kanadı parlak sahnenin üzerinden bakar."[112]

Hazlitt'in tarzının hem övgü hem de yergi açısından çok şey söylenen bir özelliği, onun alışılmış alıntılar kullanımıdır. Sayfaları, özellikle tefekkür halindeyken, büyük şairlerden parçalarla
dolu ve etkisi genellikle en mutlu olanıdır. Shakespeare'in veya Wordsworth'ün bir dizesi, yüksek duygu veya derin düşünce damarıyla harmanlanarak, tüm pasajı Eğer sihirleyse.
Bazen ifade, tonunu hiçbir şekilde yükseltmeden, sadece düzyazının genel dokusuna işlenir ve bazen de bazı güzel şiirsel
ifadeler çok sıradan bir topluluğa atılarak bayağılaştırılır.
Shakespeare'in bir sonesini böyle bir hizmete sokmak vandalizmdir ve "Gösterişli bir
kitapçık otuz beşinci baskıya ulaştı ve böylece yazara siyasi şarlatanlar arasında 'ölümsüz bir buluşma' sağladı" demek pasajın ifade gücünü hiçbir şekilde artırmaz. "[113] Gerçek şu ki, Hazlitt'in kelime dağarcığının bir parçası olan alıntılar, ortak ifadelerle aynı özgürlükle ve etraflarında toplanan çağrışımlara daha az titizlikle dikkat ederek bunları kullanıyordu. O, ihmalkar bir şekilde yanlış alıntı yaptı veya amacına göre keyfi bir şekilde uyarladı, ancak okuyucu, kendi içinde onurlu veya yüce bir duyguya "çalmak ve koku vermek" için mutlu bir şiirsel hafızanın uyandırdığı sayısız keyifli heyecan için sinirlenme anlarını affetmeye isteklidir.

Hazlitt'in bir eleştirmen olarak etkisi, görüşlerinin bir özetinden çıkarılabilir. Başka zihinler üzerinde etki etmesi, edebiyata yeni bir ruh aşılamaktan çok daha fazlasıydı. Eleştirisi, değerinin çoğunu yaklaşımının tazeliğine ve cesaretine borçlu olsa da, bu mizaçlı erdem, daha az yetenekli bir yazar tarafından taklit edilebilecek bir şey değildi. Sainte-Beuve, Hazlitt'i gerçekten de eleştiride
hızlı ve ilham verici damarın temsilcisi--"sık sık yazılan
makalelere eşlik eden ve onları izleyen türden
ilham
verici
bir şekilde doğaçlama yapılmış ve tam gaz başlatılmış. Kişi kendini tamamen buna adar: Değeri şimdilik abartılır, önemi öfkesiyle ölçülür ve bu daha iyi sonuçlara yol açarsa, sonuçta büyük bir zararı olmaz."[114] Ancak bunların bir eleştirmen olarak kendi duyguları olduğunu iddia etmesine rağmen, bunlar onda geleneksel Fransız ılımlılığı ve tonun yumuşaklığı ve daha büyük bir yöntem kesinliğiyle öylesine değiştirilmişti ki, Hazlitt'e olan benzerliği göze çarpmaz hale gelmişti.
Hazlitt'in bireyciliğinin bazı sonraki eleştirmenlerin kanunsuz izlenimciliğinden ne ölçüde sorumlu olduğunu belirlemek zordur[115] ancak bir yüzyıl boyunca erdemlerinden biri abartılı bir şekilde kusura dönüştürülmüşse, bu ona bir günah olarak atfedilmemelidir. O sadece insan kaderini yaşamıştır.
Hazlitt'in etkisi okuyucuların zevkini yönlendirmede ve
yaratmada veya Edebiyat üzerine eleştirmenler arasında kabul gören bir görüşler bütününe değer kazandırmak. Schlegel ve Heine'nin Hazlitt'in Shakespeare eleştirisine yönelik övgüleri yetersizse, kendi vatandaşlarının sayısız okuyucunun Shakespeare'in yazıları aracılığıyla Shakespeare'i doğru bir şekilde anlamaya başladığına dair sözü var.[116] Günümüzde Bay Howells bize Hazlitt'in "Shakespeare hakkındaki görüşlerini henüz hiç kimsenin yapmadığı şekilde netleştirmesine ve formüle etmesine yardımcı olduğunu" söylemiştir.[117] Okuyucular kadar eleştirmenler de ona büyük bir borçludur. Hazlitt, edebiyat alanındaki meslektaşlarının onun üstün içgörüsünü fark edip ona saygı göstermeye başlamasından yıllar önce yazmaya başlamıştı. Görüşleri, ona dost olanlar, London Magazine veya Edinburgh Review'daki yazarlar tarafından otorite ağırlığına sahip olarak alıntılanmıştır; Blackwood'un düşmanca katkıda bulunanları tarafından ise kabul edilmeden benimsenmiştir. Birçok yazar, Byron'ın saygıdeğer arkadaşları, asil şairin Hazlitt'i açık bir tartışmada onurlandırmaması için onu "belirli bir öğretim görevlisi" olarak anması dışında, ona saygılı bir şekilde saygı gösterdi. Leigh Hunt ona sık sık borçluydu, ancak genellikle hak ettiği saygıyı gösterdi. Macaulay bazen Hazlitt'in bir pasajını kendi önceki denemelerinin ihtiyaçlarına göre özümsedi. Milton hakkındaki denemesinde Charles'ın siyasi kusurlarını ev içi erdemleriyle dengelemesi, yaşlı eleştirmenin Southey'e yaptığı benzer bir muameleyi çarpıcı bir şekilde anımsatıyor. Hazlitt'e karşı kişisel hoşnutsuzluk, ölümünden sonra bile, uzun süre devam etti ve anısına uygun bir saygı gösterilmesini engelledi, ancak etkisinin ağırlığını fazla azaltmadı. Ona karşı tutum, genel olarak muamelesi coşkudan yana olmayan bir yazar tarafından özetleniyor. Hazlitt, bize şunu söyler: "Modanın bugüne kadar çok az ilgi duyduğu bir yazardır - hatta
şimdi bile övülmekten çok okunan, övülmekten çok taklit edilen ve çeşitli
yapıtları hala yazar hakkında çok az şey bilen ve umursayan birçok kişi tarafından ilgiyle karşılanan."[118] Ancak bu ifade, gelgitin
döndüğü sıradaydı. Hazlitt'in Edebiyat Kalıntıları'nın bir incelemesindeydi ve bu inceleme Bulwer-Lytton ve Thomas Noon Talfourd'un kalemlerinden gelen takdir edici denemelerle başlamıştı, ilki biraz küçümseyiciydi ama Talfourd, Hazlitt'in
güç ve zayıflıklarını ayırt etmede mükemmeldi. Birkaç yıl sonra, Thackeray'in incelemesinde Hazlitt'e mükemmel bir övgüde bulunma fırsatı bulmamış olsaydı, bundan bahsetmeye bile değmezdi.[119] Bu zamandan sonra, çoğu insan onun hakkındaki yargılarında ihtiyatlı bir çekingenlik sürdürse de, güçlü şampiyonlardan yoksun değildi. Walter Bagehot kadar sağlam ve nüfuzlu bir eleştirmendi ve Bagehot'un yazılarında Bay Birrell, Hazlitt'e birden fazla benzerliğe işaret etti. James Russell Lowell, hayranlık ifadelerinde aşırıya kaçmadı, ancak muhtemelen Hazlitt'in izini diğer önemli eleştirmenlerden daha yakından takip etti. Denemelerinin çoğu, önündeki masada bir Hazlitt cildi varken yazılmış gibi görünüyor. Genel olarak noktaların uyumlu olduğu ve ara sıra şaşırtıcı ifade paralelliklerinin olduğu Pope üzerine bir deneme var. Hazlitt, Pope ve Dryden üzerine dersinin sonunda şiirin "Elizabeth dönemindeki hayal gücü şiirinden Charles I dönemindeki hayal gücü şiirine doğru ardışık derecelerle gerilediğini" belirtiyor ve Lowell bunu biraz daha genişleterek tekrarlıyor. Aynı bağlamda Shakespeare, Chaucer, Spenser ve Milton'ı Hazlitt'i hatırlatan keskin vecizeli bir üslupla nitelendiriyor. Spenser üzerine yazılmış denemenin son sayfalarında, Lowell bize "onu okumak uyanıkken rüya görmek gibi" diyene kadar, biz de anımsatıcı bir ruh halindeyiz ve hemen Hazlitt'in "Spenser uyanık rüyalarımızın şairidir" ifadesi gözümüze çarpıyor. Bu tür, tamamen bilinçli olmayan ve bu nedenle daha da gerçek olan misyonerlik çalışmaları sayesinde, onun görüşleri İngilizcenin her yerine yayılmış ve ortak hisse senedine dahil edilmiştir. "Hazlitt havzasından gelen zarif dereler her yöne akmış, kurak ve susuz bir toprağı gübrelemiştir"--Bay Birrell'in mutlu bir şekilde kullandığı ifadedir. Günümüzde hâlâ eleştiriyi sert bir bilim olarak gören ve ara sıra ona "kolay bir övgücü"[120] diye alay eden kişiler varsa, onu daha çok bir armağan olarak görenler onda "İngiltere'nin bugüne kadar yetiştirdiği en büyük eleştirmeni"[121] görmüşlerdir. Bu iki uç görüş arasındaki altın ortalama nerede olursa olsun, Hazlitt'in okuyuculara İngiliz edebiyatındaki büyük şeyleri takdir etmelerini sağlamada hâlâ eşsiz olduğu konusunda şüphe yoktur.

I

ELİZABETH ÇAĞI

Elizabeth dönemi, tarihimizdeki belki de diğerlerinden daha üstün, farklı şekillerde ünlü ve isimleri bize lekesiz bir şekilde ulaşan bir dizi büyük adamla öne çıkmıştır; devlet adamları, savaşçılar,
ilahiyatçılar, bilginler, şairler ve filozoflar, Raleigh, Drake, Coke, Hooker,
ve daha yüksek ve daha çok duyulan, ve daha sık ağzımızda yer alan,
Shakspeare, Spenser, Sidney, Bacon, Jonson, Beaumont ve Fletcher,
ününün uzun ve kalıcı tomarında ebedileştirdiği ve
sözleri ve eylemleriyle ülkelerinin hayırseverleri ve insan doğasının süsleri olan adamlar. Farklı türlerdeki başarıları aynı genel damgayı taşıyordu,
ve bu muhteşemdi: yaptıkları şey,
üzerinde çağlarının ve ülkelerinin
izini taşıyordu. Belki de Büyük Britanya'nın dehası (eğer hakaret veya iltifat etmeden konuşabilirsem) bu dönemde olduğundan daha fazla parlamamış veya daha fazla kendine benzememiştir. Yazarlarımız ve büyük adamlarımızda, büyüdükleri toprağın tadını çıkaran bir şeyler vardı: Fransız değillerdi, Hollandalı, Alman, Yunan veya Latin değillerdi; onlar gerçekten İngiliz'di. Ne olmaları gerektiğini görmek için kendilerinden dışarı bakmadılar; gerçeği ve doğayı aradılar ve onu kendi içlerinde buldular. Hiçbir gösteriş yoktu ve çok az sanat vardı; onlar yapmacıklığın ve zarafetin şımarık çocukları değildi, cesur, güçlü, bağımsız bir düşünür ırkıydı, muazzam bir güç ve enerjiye sahipti, sadece doğal zarafet ve içten, göze batmayan bir inceliğe sahiptiler. Hiç de sofistike değillerdi. Ülkelerinin zihni onlarda büyüktü ve bu
kazandı. Öğrenimleri ve emsalsiz kazanımlarıyla, insan olduklarını unutmadılar: mükemmellik için tüm çabalarına rağmen, zihinlerinin güçlü orijinal eğilimini ve karakterini bir kenara bırakmadılar. Yaptıkları şey esas olarak doğanın el işiydi; ve zaman
onu kendi eseri olarak talep etti.--Ancak, bunlara, daha az
öğrenimli olmayan, ya da biraz daha az mutlu damara sahip olmayan, ancak olayda daha az şanslı olan, günlerinde ünlü olmalarına rağmen "sadece unutulmaya" gömülmüş ve tek kaydı (ama en asil olanı) eserlerinde bulunan başkaları da eklenebilir. Eserleri ve isimleri, "zavallı, zavallı dilsiz isimler", Webster, Deckar, Marston,
Marlow, Chapman, Heywood, Middleton ve Rowley gibi adamlardan geriye kalan tek şeydir! "Ne kadar sevilseler, ne kadar onurlandırılsalar
bir kez, onlara fayda sağlamaz:" Shakespeare'in arkadaşları ve iş arkadaşları olsalar da, şöhretini ve servetini onunla paylaşsalar da, Jonson'ın rakipleri ve Beaumont ve Fletcher'ın iyi söylenmiş dertlerinin ustaları olsalar da! Akşam ışıkları gibi tek tek fark edilmeden söndüler; ya da
başarılı olan ve acımasız akışında her şeyi süpürüp götüren, zevk ve dehanın enkazlarını rastgele ve uzun, düzensiz aralıklarla, Charles II'nin saltanatının boyalı
gösterişli eşyaları ve yabancı süs eşyaları arasında ortaya çıkaran, ve biz ancak şimdi dağılmış parçaları ve kırık imgeleri kurtarıp gerçek Şöhret'e bir tapınak dikiyoruz! Ne kadar sürede tamamlanacak?

Bu yazarlardan bazılarını umutsuz belirsizlikten kurtarmak ve hak ettikleri üne halel getirmeden onları doğru şekilde yapmak için bir şey yapabilirsem, esas olarak önerdiğim şeyde başarılı olmuş olurum. Gerçekten de, şiirin dehası basının hatalarında saklıymış gibi yazımı düzeltmeye veya işaretlemeyi geri getirmeye çalışmayacağım, ancak bu daha ağır eleştiri konularını yükü daha fazla taşıyabilecek ve istekli olanlara bırakarak, gerçek güzelliklerini meraklı gözlere göstermeye çalışacağım, "Zamanın perdesini aralayıp Dehanın resmini göstereceğim", kendi hayranlığımı makul sınırlar içinde tutacağım!...

Shakespeare'e ve o dönemden bir veya iki tanesine, kayıtlardaki tek örnekler olarak hayret ediyormuş gibi davranıyoruz; oysa israfı yaratan bizim bilgi eksikliğimizdir; çünkü bahsettiğimiz zamandan daha fazla entelektüel nüfusa sahip veya entelektüel zenginlik açısından daha verimli bir zaman yoktur. Shakspeare, kendisi ve onlar ve "bu adamın sanatını ve şu adamın kapsamını" arzulayan asi düşünceleri hakkında gerçek, sahte olmayan bir alçakgönüllülükle konuştuğunda, kendisini bu ışıkta, bir tür şiirsel deha canavarı olarak veya çağdaşlarını "en küçük cücelerden daha az" olarak görmedi. Ona bir şey ekleyebilecek veya ondan bir şey alabilecek böyle adamların olmadığını düşünüyoruz, ancak böyleleri vardı. Gerçekten de, o, sonraki nesillerin hayranlığını görmezden geliyor ve onlara hükmediyor, ancak bunu yaşadığı çağın _yaylasından_ yapıyor. Diğerlerinden daha yüksekti, "şekil ve jest bakımından gururla seçkindi"; ama devlerden oluşan bir ırkın üyesiydi, en uzun, en güçlü, en zarif ve en güzeliydi; ama sıradan ve asil bir nesildi. Kutsal bir şey değildi ve kaba insan sürüsünden uzaktı, doğayla ve zamanın koşullarıyla el sıkıştı ve çağdaşlarından tür olarak değil, derece ve daha fazla mükemmellik çeşitliliği açısından farklıydı. Kendi başına bir sınıf veya tür oluşturmadı, bir sınıfa veya türe aitti. Yaşı onun için gerekliydi; ve kendisinin ve yapının eşit derecede zarar görmeden, bu kadar belirgin bir parçası olduğu yapıdaki yerinden koparılamazdı. Bay Wordsworth, Milton için "ruhunun bir yıldız gibi olduğunu ve ayrı yaşadığını" söylüyor. Bu, kesinlikle parlak ışıkların bir takımyıldızında hareket eden ve "kendisinden sonra göklerin üçte birini çeken" Shakspeare için uygun bir şekilde söylenemez. Tartışma uğruna (ya da daha iyi olan gerçek uğruna) kendisinin tüm rakiplerine eşit olduğunu kabul edersek;
ancak o çağda, o zamandan bu yana geçen tüm dönemden daha fazla dramatik mükemmellik vardı. Çağdaşları, birleşik güçleriyle, tek bir Shakspeare bile yaratamazlardı, kesin olan şu ki tüm halefleri yarım bir Shakspeare yaratamazlardı. Tek bir yazar, Otway ve tek bir oyunu (Venice Preserved) hariç, trajedi ve dramatik şiirde (burada komediden bahsetmiyorum) Shakspeare çağının ve hemen sonrasındaki büyük adamlarla karşılaştırılabilecek kimse yoktur. Onlar, onu çevreleyen, aynı yörüngede hareket eden ve aynı sebeplerden dolayı dönen ve eksantrik kariyerlerinde itilen, akraba ruhlardan oluşan güçlü bir falankstır. Aynı kusurlara ve aynı mükemmelliklere sahiptiler; aynı güç, derinlik ve zenginlik, aynı karakter, tutku, hayal gücü, düşünce ve dil gerçeği, dikkatli bir şekilde parlatılmadan veya kesin bir yöntem kullanılmadan atılmış, yığılmış, bir araya getirilmiş, ancak doğanın ve dehanın kucağından sınırsız ve rakipsiz bir ihtişamla kaygısız bir bollukla dökülmüşlerdi. Deckar'ın tatlılığı, Marston düşüncesi, Chapman'ın ciddiyeti, Fletcher'ın zarafeti ve genç gözlü zekası, Jonson'ın bilgili çorabı, Middleton'ın akıcı damarı, Heywood'un rahatlığı, Webster'ın acıklılığı ve Marlow'un derin tasarımları, Shakespeare'in ilham perisinin tatlılığına, düşüncesine, ciddiyetine, zarafetine, zekasına, yapmacıksız doğasına, bolluğuna, rahatlığına, acıklılığına ve yüce kavramlarına çift parlaklık katar. Bunlar gerçekten de onun gerçek bilgisine ve sevgisine en iyi şekilde yükselebileceğimiz ölçektir. Onlara olan hayranlığımız ona olan zevkimizi azaltmaz; aksine, onu artırır ve doğrular.--Böylesine olağanüstü bir hayal gücü ve deha kombinasyonu ve gelişimi için birçok neden
belirtilebilir; ve bunların başlıcalarını dinde, politikada, dönemin koşullarında, mektupların yakın zamanda yayılmasında, yerel durumda ve o dönemi süsleyen ve erişebilecekleri avantajlardan asilce yararlanan insanların karakterinde arayabiliriz.

Burada bu nedenlerin ve ele alacağım dönemde ülkenin şiirini şekillendirme ve damgalama biçimlerinin genel bir taslağını vermeye çalışacağım; hiçbir açıklaması olmayan ancak sonuçta en önemli sonuçları belirlemede genellikle en büyük paya sahip olan tesadüfi ve talihli nedenlerden bağımsız olarak.

Bu genel etkiye katkıda bulunan ilk neden, o zamanlar gerçekleşmiş olan Reformasyon'du. Bu olay düşünceye ve araştırmaya güçlü bir ivme kazandırdı ve etkinliği artırdı ve Avrupa genelinde birikmiş önyargıların hareketsiz kütlesini harekete geçirdi. Sarsıntının etkisi geneldi; ancak şok bu ülkede en büyüktü. Yüzyılların olgunlaşmış, tahammül edilemez suistimallerini bir darbede devirdi; bağnaz inancın ve kölece itaatin ayaklarının altındaki zemini kaldırdı; ve alışılmış tutuşlarından kurtulan görüşlerin kükremesi ve savrulması, öfkeli bir denizin gürültüsü gibi duyulabilirdi ve henüz
hiç azalmadı. Almanya ilk önce yanlış korkunun büyüsünü bozdu ve
şifreyi verdi; ancak İngiltere haykırışa katıldı ve onu ada sesiyle, binlerce uçurumundan ve engebeli kıyılarından, daha uzun ve daha yüksek bir sesle yankıladı. Bu haykırışla, Büyük Britanya'nın dehası yükseldi ve
uluslara eldiveni fırlattı. Muazzam bir feryat oldu:
sular çekilmişti; kamuoyu projeksiyon halindeydi. Özgürlük
herkese gerçeği düşünmeleri ve konuşmaları için uzatılmıştı. İnsanların beyinleri meşguldü;
ruhları hareketleniyordu; kalpleri doluydu; ve elleri boş durmuyordu. Gözleri en büyük şeyleri beklemek için açılmıştı ve kulakları gerçeği bilmek için merak ve şevkle yanıyordu, böylece gerçek onları özgür kılacaktı. Kızıl ahlaksızlığa ve şişkin ikiyüzlülüğe vurulan ölümcül darbe dillerini çözdü ve takipçilerini kandırdığı ve halka iğrenç şeyler yaptığı Papalık hurafelerinin tılsımlarını ve aşk sembollerini boyunlarından zararsız bir şekilde düşürdü.

İncil'in çevirisi büyük işin başlıca motoruydu. Gizli bir kaynakla, bir türbedeymiş gibi kilitli tutulan dinin ve ahlakın zengin hazinelerini açtı. Peygamberlerin vizyonlarını açığa çıkardı ve ilham almış öğretmenlerin derslerini (böyle düşünülüyordu) insanların en aşağılıklarına iletti. Onlara ortak davaya ortak bir ilgi verdi. Okudukça kalpleri yandı. İnsanlara ortak düşünce ve duygu konuları vererek bir zihin verdi. Karakter ve duygu birliklerini pekiştirdi:
sonsuz çeşitlilik ve fikir çatışması yarattı.
Yeteneklerini kullanacakları nesneler ve bunlara bağlı sonuçların büyüklüğünde bir sebep buldular, gerçeğin peşinde en büyük hevesi ve onu korumada en cüretkar cesareti gösterdiler.
Dini tartışmalar, tartıştığı konuların inceliği ve uzaklığıyla anlayışı keskinleştirir ve iradeyi sonsuz önemleriyle destekler. Bu dönemin tarihinde sinirli bir erkek zekası algılıyoruz. Hafiflik, zayıflık, kayıtsızlık yok; ya da varsa, genel karakterine bir ton veren yoğun aktiviteden bir rahatlamadır. Ancak dindarlığa yaklaşan bir ciddiyet; izlenimde bir ciddiyet, vicdanlı bir tartışma ciddiyeti, neredeyse her konuyu ele alma biçimlerinde alışılmış bir hararet ve coşku vardır. Skolastiklerin tartışmaları yeterince keskin ve incelikliydi; ancak
ilgi ve ihtişam istiyorlardı ve ayrıca birkaç kişiyle sınırlıydılar:
toplumun genel kitlesini etkilemiyorlardı. Ancak İncil, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar olan harika içerik tablosuyla birlikte, "koşup okumak" için tüm rütbelere ve koşullara açıktı. İngiltere'deki her köy, Burns'ün Cotter'ın Cumartesi Gecesi'nde çok iyi anlatılan sahneyi sunardı. Tüm bu çeşitlilik ve bilgi ağırlığının bir halkın zihnine birdenbire atılabileceğini ve
üzerinde izleri dönemin tavırlarında ve edebiyatında seçilebilecek bir etki bırakmayacağını düşünemiyorum. Çünkü daha tartışmalı noktalar bırakmak ve sadece Eski Ahit'in tarihi kısımlarını veya Yeni Ahit'in ahlaki duygularını ele almak için, heyecan verici hayranlık ve hayranlık veya büyüleyici sempati gücünde bunlara benzer hiçbir şey yoktur. Milton'un Yaratılış'ın anlatımını, bahsettiğimiz zamanın ruhuyla aşılanmış ve aşılanmış bir şekilde ele alış biçiminden nasıl yorumladığını görüyoruz. Veya (bir ülkenin kalbine giden ve onu sanki çorak ve vahşi doğadaki ininden uyandıran o romantik ilgi ve ataerkil sadelikte) Yusuf ve Kardeşleri, Rahel ve Laban, Yakup'un Rüyası, Rut ve Boaz'ın hikayesi, Eyüp Kitabı'ndaki tasvirler, Yahudilerin Mısır'dan kurtuluşu veya esaretlerinin ve Babil'den dönüşlerinin anlatımı kadar eşit olan ne var? Kutsal Yazılar'ın tüm bu bölümlerinde ve aynı türden sayısız başka yerde, Davut'un Orfik ilahilerini, İşaya'nın peygamberlik niteliğindeki kınamalarını veya Hezekiel'in muhteşem vizyonlarını atlamak gerekirse, bir özgünlük, bir kavram genişliği, bir duygu derinliği ve hassasiyeti ve anlatım biçiminde dokunaklı bir sadelik vardır ki, hissetmeyen birinin "anlaşılabilir bir maddeden" yapılmış olması gerekmez. Mesih'in karakterinde de (dinsel inancı tamamen tartışma dışı bırakarak) daha tatlı ve görkemli bir şey vardır ve yalnızca fikrinin tefekkür edilmesiyle, tarihte bulunabilecek gerçek veya sahte olanlardan daha fazla insan zihninde bir değişiklik yaratma olasılığı daha yüksektir. Bu karakter, daha önce veya sonra dünyada hiç görülmemiş yüce bir insan karakteridir. Bu, hem sözlerinde hem de eylemlerinde açıkça parladı. Bunu, ölümünden önceki gece Havarilerin ayaklarını yıkamasında, her türlü sanatın, her türlü bayağılığın ve her türlü gururun üstünde, o tarifsiz alçakgönüllülük ve sevgi örneğinde ve o vesileyle onlardan aldığı "Size barışımı veriyorum, dünyanın veremediği barışı size veriyorum" ve son emrinde, "Birbirlerini sevmeleri"nde görüyoruz. Çarmıhtaki davranışının hesabını, annesine dönerken, "Kadın, işte oğlun," ve Havari Yuhanna'ya, "İşte annen," ve "Havarinin onu kendi evine götürdüğü o saatten itibaren" derken, yüreğinin
içinde
kırılmadığını kim okuyabilir! Bunu, zina yaparken yakalanan kadına olan davranışında ve giysisine değerli merhem
sürerek, bağlılık ve sevgi sunusu olarak, burada her şeyde olan kadına olan mazeretinde görüyoruz.
Dini, kalbin diniydi. Bunu, birlikte Emmaus'a doğru yürürken Havarilerle yaptığı konuşmada, kalpleri
içlerinde yanarken görüyoruz; Dağdan verdiği vaazda, iyi Samiriyeli benzetmesinde ve Savurgan Oğul benzetmesinde - hayatının her eyleminde ve sözünde, Tanrı'nın Oğlu'na layık bir lütuf, bir yumuşaklık, bir onur ve sevgi, bir sabır ve bilgelik. Tüm yaşamı ve varlığı bu kelimeyle, _hayırseverlik_ ile
doldurulmuş,
ıslanmıştı; bu, her düşünce ve duygunun eyleme
dönüştüğü kaynak, kuyu başıydı; ve bu,
çarmıhtaki o son acıda,
"yumuşak Kurtarıcı başını eğip öldüğünde" düşmanları için dua ederken, yüzünden hafif bir ihtişam üfleyen şeydi.
O, ahlakın ilk gerçek öğretmeniydi; çünkü tek başına o, saf bir insanlık fikrini
tasarlamıştı. İnsanı o puta, benliğe tapmaktan kurtardı
ve ona, komşusunu kendisi gibi sevmesini,
düşmanlarımızı affetmesini, bize lanet edenlere ve bize
küstahça davrananlara iyilik yapmasını öğütledi. Kişisel veya uğursuz görüşlere bakılmaksızın, iyilik uğruna iyiliği sevmeyi öğretti ve
anlayışın gururu veya iradenin katılığı yerine,
kalbin duygularını ahlakın tek merkezi yaptı. "Komşumuz kimdir?" sorusuna, yardımımıza muhtaç olan ve yaralarını sarabileceğimiz biri olarak cevap verirken, düşünceleri insanlaştırmak ve kontrol edilemeyen tutkuları evcilleştirmek için, insanlığı düzeltmeye ve ona fayda sağlamaya çalışan herkesten daha fazlasını yapmıştır. Soyut iyilikseverlik, iyilik yapma arzusu, çünkü bir başkası bizim hizmetlerimizi istiyor ve insan ırkını tek bir aile, tek bir ortak ebeveynin çocuğu olarak görme fikri, başka hiçbir kodda veya sistemde neredeyse hiç bulunmaz. Yahudiler için "bir engel taşı, Yunanlılar içinse aptallıktı. "Yunanlılar ve Romalılar başkalarını düşünmeyi hiç düşünmediler, ancak Yunanlı veya Romalı oldukları için, onlara belirli pozitif bağlarla bağlı oldukları için veya diğer yandan, onlardan daha şiddetli antipatilerle
ayrılmış oldukları için. Onların erdemleri siyasi makinelerin erdemleriydi,
kötülükleri ise iblislerin kötülükleriydi, inatçı ve acımasız bir amaç gütmeksizin acı çektirmeye veya katlanmaya hazırdılar. Ancak
Hristiyan dininde, "bir milletin
yüreğine bir yumuşaklık geldiğini ve onu çevreleyen ve sertleştiren demir pulların eridiğini ve düştüğünü algılarız."
Bu, yumuşak, merhametli, affedici, iddialarında rahatlayabilen ve gücünü azaltan bir hale gelir. Ona vururuz ve bize zarar vermez: o çelik veya mermer değil, et ve kan, gözyaşlarıyla sertleştirilmiş kildir,
ve "yeni doğmuş bebeğin sinirleri kadar yumuşaktır." İncil ilk olarak yoksullara vaaz edildi, çünkü onların istekleri ve çıkarları, kendi gururu ve kibri değil. İlk olarak, görev ve yararlar topluluğunda insanlığın eşitliğini ilan etti. Başrahiplerin ve Ferisilerin kötülüklerini kınadı ve kendisini, baskıcıya değil, ezilenlere sempati duyduğu için, prensliklerle ve güçlerle çeliştiğini ilan etti. İlk olarak köleliği ortadan kaldırdı, çünkü iradenin zarar verme gücünü, ona bunu yapma hakkı giydiren bir şey olarak görmedi. Onun yasası iyidir, güç değil. Aynı zamanda zihni duyuların kabalığından uzaklaştırmaya eğilimliydi ve ilahi alevinin bir zerresi, sevginin lambasını aydınlatmak ve arındırmak için ödünç verildi!

Mesih'in ilahi misyonuna şüpheyle yaklaşan, onun doktrinlerine karşı açıklanamayan bir önyargıya sahip olan ve karakterinin değerini inkar etmeye meyilli olan kişiler olmuştur; fakat bu, Elizabeth dönemindeki büyük adamların hissiyatı değildi (inançları ne olursa olsun) ve bunlardan biri onun hakkında, dindarlığına eşit bir cesaretle şöyle der:

"Dünyanın en iyi adamı
üstüne toprak giydi;
Yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh;
Nefes alan ilk gerçek beyefendi."

Bu, eski dürüst Deckar'dı ve dizeler, din, felsefe, insanlık veya gerçek deha duygusu olan herkes için onun anısını mumyalamalıydı. Ve Elizabeth döneminin şiirinin ruhunda, dinsel inancın yarattığı etkinin izlerini, dehşet ve acıma uyandırma araçlarında, keder, pişmanlık, sevgi, sempati, utanç duygusunun tasvirinde, coşkulu arzularda, ölümsüzlük özlemlerinde, umut cennetinde ve bize açtığı umutsuzluk uçurumunda görebileceğimizi düşünmeden edemiyorum.[122]

O halde bu dönemin edebiyatının, (diğer nedenlerin yanı sıra) önce Hristiyanlık ruhundan, sonra da Protestanlık ruhundan güçlü bir şekilde etkilendiğini söyleyebilirim.

Reformasyonun siyaset ve felsefe üzerindeki etkileri, sonraki ve sonraki çağların yazılarında ve tarihlerinde görülebilir. Bunlar hala iş başındadır ve böyle olmaya devam edecektir. O dönemin şiiri üzerindeki etkiler, esas olarak karakterin şekillendirilmesiyle sınırlıydı ve ülkenin
entelektüeline güçlü bir ivme kazandırdı. Dinin hayal gücü ve kurgu konularına doğrudan uygulanması veya uygulanması (açık bir ayrım gerekçesiyle) klasik ve romantik edebiyattan yapılan kadar doğrudan veya sık değildi.

Aynı zamanlarda, Yunan ve Roma mitolojisinin zengin ve büyüleyici hazineleri ve İspanya ve İtalya'nın romantik şiirleri meraklılar tarafından hevesle keşfedildi ve çevirilerde halkın hayran bakışlarına açıldı. Bu son durum, o günün şairlerine, kendileri aslında çevirmenler olanlara, bu tür konulara yönelik genel merakı ve artan ilgiyi, dönemin hakim bir özelliği olarak gösterdiği için, bu kadar avantaj sağlayamazdı. Fairfax tarafından Tasso'nun, Harrington tarafından Ariosto'nun, Chapman tarafından Homeros ve Hesiod'un, çok daha önce Virgil'in ve kısa süre sonra Ovid'in çevirileri vardı; Sir Thomas North'un Plutarkhos çevirisi vardı, Shakespeare bunu Coriolanus ve Julius Caesar'da hayranlık uyandıracak şekilde kullanmıştır; Ben Jonson'ın Catiline ve Sejanus trajedileri, Tacitus, Sallust ve Cicero'nun konsüllüğündeki Konuşmalarının neredeyse tam anlamıyla şiire çevrilmiş hali olarak kabul edilebilir. İlahi Boccacio, Petrarch, Dante, hicivci Aretine, Machiavel, Castiglione ve diğerleri yazarlarımıza tanıdıktı ve Ronsard ve Du Bartas gibi birkaç Fransız yazardan ara sıra söz ederler; çünkü Fransız edebiyatı henüz Augustan dönemine ulaşmamıştı ve bir asır sonra, en yüksek seviyesine ulaştığında (kendisi de Yunanca ve Latince'den kopyalanmıştı) onların edebiyatının taklidi, bizimkini zayıflattı ve yoksullaştırdı. Ancak, ele aldığımız zaman hakkında, fazla abartıya kaçmadan, esen her nefesin, kıyılarımıza vuran her dalganın, ulusal dehaya aşılanmış bilgimize bir şeyler kattığını söyleyebiliriz. Aslında, uzun bir süredir, ister kendi ülkemizde ister yabancı ülkelerde birikmiş olan tüm elden çıkarılabilir malzemeler, artık bir araya getirilmişti ve süs ve kullanım için, çarpıcı biçimlerde işlenmesinden, cilalanmasından veya düzenlenmesinden başka bir şeye ihtiyaç duymuyordu. Buna,
teşvik edilen her teşvik, birçok durumda bilgi edinmenin yeniliği, yabancı zekaların ve ölümsüz eserlerin taklidi, bu tür eserlerin aramızdaki eksikliği ve beklentisi, boş zaman ve refahla bunların üretimi için sağlanan fırsat ve teşvik; ve,
her şeyden önce, zihnin kendi imgesini yaratma ve
kendisinden ve dünyanın ve gelecek nesillerin zevki ve hayranlığı için, fikri şimdiye kadar sadece kendi göğsünde var olan mükemmelliği inşa etme ve izlenimini cennetin gözü kadar evrensel, soluduğumuz hava kadar ortak bir fayda
yapma arzusu doymak bilmez arzusu. Dehanın ilk dürtüsü daha önce hiç var olmamış olanı yaratmaktır: böyle yaratılmış olanın tefekkürü, zevkin taleplerini tatmin etmek için yeterlidir; ve orijinal modellerin alışılmış çalışması ve taklidi, benzerini yapma gücünü ve hatta isteğini ortadan kaldırır. Zevk, dehanın peşinden aksar ve yapay modelleri kopyalamaktan, doğanın canlı ilkesini gözden kaybederiz. Bizi ileriye taşıyan, ilk engelleri aşmada gösterdiğimiz çaba ve edindiğimiz dürtüdür; bizi gücümüzün farkına varan, çaba gösterme zorunluluğudur; ancak bu zorunluluk ve bu dürtü bir kez ortadan kalktığında, başlangıçta akan bir dere olan hayal gücü ve coşku dalgası, kısa sürede donukluğun, eleştirinin ve erdemin durağan havuzuna yerleşir ve kabuk bağlar. Bu dönemde insan zihnine alışılmadık bir ivme kazandıran şey, Yeni Dünya'nın keşfi ve seyahatlerin ve yolculukların okunmasıydı. Yeşil adalar ve altın rengi kumlar, sanki büyüyle, sulak çoraklığın koynundan yükseliyor ve hayalperest spekülatörün açgözlülüğünü davet ediyor veya hayal gücünü kanatlandırıyordu. Peri diyarı, yeni ve bilinmeyen dünyalarda gerçekleşti. "Şanslı tarlalar, korular ve çiçekli vadiler, üç kez mutlu adalar," "eskiden ünlü Hesperian bahçeleri gibi" Atlantik denizlerinin ötesinde, zirveden düşer gibi yüzerken bulundu. İnsanlar, toprak, iklim, her şey, gezginin ve okuyucunun merakına sınırsız bir alan sağladı. Başka yolların bilginin sınırlarını genişlettiği söylenebilirdi ve ayaklarımızın dibine yeni zenginlik madenleri düştü. Shakspeare, Magellan Boğazı'na yaptığı bir yolculuktan, Prospero'nun Büyülü Adası'nın ve vahşi Caliban'ın tanrısı Setebos'un ipuçlarını aldı. [123] Spenser, Faery Queen'in yapımında zihninde aynı hissiyatı hissetmiş gibi görünüyor ve şiirsel kurgusunu tam da bu benzetme temelinde haklı çıkarıyor.

"Doğru, en kudretli hükümdar,
Bütün bu ünlü antik tarihin
Bazılarının boş bir beynin bolluğu
Yargılanacak ve sahtecilik olarak boyanacak,
Adil hafıza meselesinden ziyade:
Canlı havayı soluyan hiç kimse bilmediğinden
O kadar övdüğüm ama hiçbir yerde göstermeyen
Peri diyarı nerede,
Ama hiç kimsenin bilemeyeceği antikalara kefil ol.

Ama daha iyi bir anlayışa sahip olan o adam,
Dünyanın en küçük parçasının bizim için okunduğunu söylesin:
Ve her gün nasıl da cesur girişimlerle
Birçok büyük bölge keşfediliyor,
Son çağlara kadar hiç bahsedilmedi.
Kim Kızılderili Peru'sunu duydu?
Ya da kim maceracı bir gemide
Amazonların devasa nehrini ölçtü, şimdi gerçek buldu?
Ya da şimdiye kadar gören en verimli Virginia?

Yine de bunların hepsi hiç kimsenin bilmediği zamanlardı,
Yine de en bilge çağlardan beri gizliydi:
Ve daha sonraki zamanlarda daha bilinmeyen şeyler ortaya çıkacak.
O zaman neden akılsız adam bu kadar yanlış anlasın ki
Hiçbir şey ama gördüğü şey?
Ya ayın güzel parlayan küresinin içinde,
Ya görülmeyen diğer her yıldızda,
Başka dünyalardan mutlulukla duysaydı,
Çok daha fazlasını merak ederdi; yine de bazılarına öyle görünüyor."

Fancy'nin tarihin uyanık rüyasından sonraki havaya çizilmiş resimleri,
dağların üzerindeki bulutlar gibi görünüyordu; ve gerçek hayatın romantizminden en boş kurguya,
geçiş kolay görünüyordu.--Shakspeare ve zamanının diğerleri,
eski Tarihler'den ve bunlarda bulunan geleneklerden veya masalsı icatlardan bol miktarda yararlandı ve bunlar henüz şiir veya dramanın amaçlarına
uygulanmamıştı. Sahne
yeni bir şeydi; ve taleplerini karşılamak zorunda olanlar,
ellerine geçen her şeye ellerini koydular: araçlar konusunda seçici değillerdi, böylece
amacı elde ettiler. Lear eski bir balad üzerine kurulmuştur;
Othello bir İtalyan romanı üzerine; Hamlet bir Danimarka romanı üzerine ve Macbeth bir İskoç
geleneği üzerine: bunlardan biri Saxo-Grammaticus'ta ve sonuncusu
Hollingshed'de bulunur. Her birindeki Hayalet sahneleri ve Cadılar, eski Gotik tarihinde doğrulanmıştır. Ayrıca bu çağın şiiri ile daha önceki bir çağın doğaüstü gelenekleri arasında şu bağlantı bağı vardı, onlara olan inanç hala mevcuttu ve yazarlarımızın zamanında kaba insanlar arasında tam güçle ve gözle görülür bir şekilde işliyordu. Batıl inanç ve cehaletin dehşet verici ve vahşi hayalleri, "vecd halinin çok kurnaz olduğu o bedensiz yaratıklar", mevcut tavırlar ve görüşlerle iç içe geçmişti ve bunların korku veya acıma tutkuları üzerindeki tüm etkileri ortak ve gerçek gözlemlerden toplanabiliyordu - yüzün işleyişinde, dilin ifadelerinde, rahatsız bir vicdanın kıvranmalarında ayırt edilebiliyordu. "Yüzün, Thane'im; insanların garip şeyler okuyabileceği bir kitap gibi." Gece yarısı ve polisin kusurlu durumundan kaynaklanan gizli cinayetler de daha yaygındı; ve sertleşmiş kabadayı veya kiralık katilin alnına
damgasını vuracak vahşi ve acımasız tavırlar, daha düzeltilemez ve gizlenmemiş.
Tyrrel ve Forrest'ın portreleri, şüphesiz, hayattan yapılmıştı.
Vebanın tahribatı, ateşin yıkıcı öfkesi,
zehirli kadeh, kıtlık, yılanın ölümcül sokması ve
vahşi hayvanların öfkesinin, tarihin daha uzak dönemlerinde olduğu gibi, şiirlerinin ortak konuları olduğunu görüyoruz. Bunlar, trajedinin kazanına atılan ve onu "kalın ve
kalın" hale getiren güçlü bileşenlerdi. "İnsanın hayatı (bana öyle geliyor ki) daha çok tuzaklar ve çukurlarla doluydu; sel ve tarlaların saç teli kadar kazalarıyla; ani ve ürkütücü kötülüklerle daha çok yolu açılmıştı; umut ve korkunun eşiğine gelmişti; farkında olmadan kadere rastlamıştı; hemen arkasında duran hayal gücü ise tehlikenin şekline yakalanmış ve ona tutunmuş ya da kaçışından "vahşi ve korkutucu bir neşe" kapmıştı. Doğanın kazalarına karşı daha az önlem alınmıştı; tutkuların ve kanunsuz gücün aşırılıkları daha az düzenlenmişti ve daha garip ve umutsuz felaketler üretmişti. Boccacio'nun hikayeleri Floransa'daki büyük salgına, şair Fletcher'ın vebadan ölmesine ve Marlow'un bir meyhane kavgasında bıçaklanmasına dayanmaktadır. Ebeveynlerin katı otoritesi, rütbelerin eşitsizliği veya farklı aileler arasındaki kalıtsal çekişmeler daha mutsuz aşklara veya eşleşmelere yol açmıştır.

"Gerçek aşkın yolu asla düz gitmedi."

Yine, büyük yazarlarımızda bulunan kahramanca ve savaşçı ruh,
Elizabeth döneminde hala önemli bir faaliyetteydi. "Şövalyelik
çağları henüz tamamen bitmemişti, Avrupa'nın ihtişamı
sonsuza dek sönmemişti." Mızrak dövüşleri ve turnuvalar İngiltere'de ve yabancı ülkelerde soylular arasında hala yaygındı: Sir Philip Sidney, bu egzersizlerdeki ustalığıyla özellikle ayırt ediliyordu (ve aslında bir asker olarak hırsına şehit düşmüştü) - ve nazik Surrey, hemen öncesinde, aynı nedenle daha da ünlüydü. Doğrudur, ateşli silahların genel kullanımı, kılıçtaki becerinin veya kişideki cesaretin gerekliliğini yavaş yavaş aştı: ve bu konudaki hızlı yozlaşmanın bir belirtisi olarak, Sir John Suckling'in kısa bir süre sonra kendisiyle övündüğünü görüyoruz - "Kara gözleri ve bowlingde şanslı bir vuruşu, her şeyden önce zekânın ganimetleri olarak değerlendiren." 

Nispeten bir barış çağıydı, 

"Kendi sağ kolunda duran güç gibi;" 

ancak iç savaşın sesi hala uzaktan duyulabiliyordu, mızrak hafızanın gözüne parlıyordu veya zırhların çarpışması ateşli ve gençlerin hayal gücüne çarpıyordu. Vahşi durumla, savaş ve bağnazlık zamanlarıyla sınır komşusuydular, ancak sanatın, lüksün ve bilginin kucağındaydılar. Kıyıda durdular ve fırtınadan sonra dalgaların yuvarlandığını gördüler: "kargaşayı duydular ve hareketsiz kaldılar." Davranışlar ve açık hava eğlenceleri daha çok macera ve romantizm ruhuyla renklendirilmişti. Vahşi hayvanlarla savaş, vb. kırsal sporlarda daha gayretli bir şekilde sürdürülüyordu. Avlanmanın iniş çıkışlarına, tehlikelerine veya heyecanlarına hiç karışmamış yerleşik şairlerden, Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda veya Fletcher'ın Soylu Akrabalar'ında bulunabilecek avcılık ve diğer atletik oyunlara dair bu tür tasvirler alabileceğimizi sanmıyorum. O zamanların neşeli ve misafirperver yaşamıyla ilgili olarak, günümüzün yaratıcı ve hoş bir yazarıyla, bunun genel veya sık olduğu konusunda hemfikir olamam. Belirli tatillere ve festivallere verilen vurgu, bunların tüm yıl boyunca aynı Satürnsel lisansı ve açık evi sürdürmediğini gösteriyor. Kendilerini büyük olaylara ayırdılar ve bir yıllık perhiz ve zahmetin yerine bir haftalık neşe ve neşeli hoşgörüyle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Günümüzde orta yaşta olan ve her gün güzel bir akşam yemeği yiyebilen kişiler, bunu herhangi bir özel
övünme konusu olarak dört gözle beklemezler: Pazar günleri ancak bir et parçası yiyebilen yoksul köylü, bunu haftanın bir olayı olarak görür. Bu yüzden, eski Cambridge komedisi olan Parnassus'tan Dönüş'te, o günlerde lüksün ilerlemesinin bu öfkeli tasvirini konuşmacılardan birinin ağzından buluruz. "Neden garip değil ki yırtık pırtık bir katip,
Bir stammell dokumacısı veya bir kasap oğlu,
Geç bir günü kolsuz bir elbise içinde yıkayan,
Başlangıç, bir morris dansı gibi,
Bacaklarına bir veya iki zil takmış,
Onu tatlı ve temiz bir beyefendi yaratmış:
O zaman nasıl modayı takip etmeye başlar.
Zayıf babası dumanlı bir çatıda yaşayan,
Tütün yapmak ve bir kilit takmak zorundadır.
Susamış babası tahta bir kasede içer,
Ama tatlı benliği gümüş bir tabakta servis edilir.
Aç babası sana yirmi bacak kazıyacak
Yeni yıl gününde tek bir güzel Noel yemeği için,
Ama anası her gün horozla tıkabasa dolu olmalı."

_Perde III. Sahne 2._

Bu, o günlerde "et ve içkiden kar yağdığı" gibi görünmüyor, yıl boyunca olağan bir durum!--Giyim farklılıkları, farklı mesleklerin rozetleri, kapıların üzerine yazılı yazıtlar olarak ayırdığımız dükkanların işaretleri, Bay Lamb'in de gözlemlediği gibi, hayal gücü için bir tür görünür dil ve düşünce için ipuçlarıydı. Farklı yabancı ulusların kostümleri gibi, hayal gücüne alan sağlayan, anında çarpıcı ve pitoresk bir etkiye sahiptiler. Toplumun yüzeyi hiyerogliflerle kabartılmıştı ve şiir "sanat ve iltifat dışında" var oluyordu. Eski zamanların şiiri, bizim şiirimizin eski zamanların şiirinden alındığı gibi, doğrudan gerçek hayattan alınabilirdi. Son olarak, o zamanlar da şimdi olduğu gibi aynı görkemli nesne olan doğanın yüzü onlara açıktı; ve ilk olarak gelip, sonsuza dek yaşamak üzere en güzel çiçeklerini topladılar dizelerinde:--insan kalbinin hareketleri onlardan gizlenmemişti, çünkü bizimkilerle aynı tutkulara sahiptiler,
sadece daha az gizlenmiş ve daha az kontrole tabiydiler. Deckar oyunlarından birinde bir tımarhanenin hayranlık verici bir tasvirini yapmıştı. Ancak belki itiraz edilebilirdi, o zamanlar Bedlam'dan alınmış gerçek bir anlatımdı; ve eski şairlerin, geniş çapta karşılaştıkları insanların tutkularını ve hayallerini tasvir etmede aynı yöntemi kullandıkları, aramızdaki iletişimin noktasını oluşturduğu söylenebilirdi: çünkü eski oyunun başlığı olan "Çılgın Bir Dünya, Efendilerim" henüz modası geçmiş değil; ve biz hala hemen hemen aynı Bedlam'ız, belki biraz daha iyi yönetilmiş, gerçek olan gibi ve hastalara daha fazla özen ve insanlık gösterilmiş!

Son olarak, bu anlatımı sonlandırmak için; Tüm bu nedenlere birlik ve ortak bir yön veren şey, ülkenin doğal dehasıydı; bu deha, bu yazarlarda güçlerine orantılı olarak güçlüydü. Biz adalılardan oluşan bir milletiz ve buna engel olamayız; istesek bile kendimizi düzeltemeyiz. Başkalarını taklit etmeye çalıştığımızda, kendimizde bir şey, hiçbir şey değiliz. Müzik ve resim bizim _güçlü yanımız_ değil: çünkü bu şekilde yaptığımız şeyler çok azdı ve başkalarından büyük zorluklarla ödünç aldık. Ama şairlerimiz ve filozoflarımızla övünebiliriz. Bu bir şey. Aramızda güçlü kafalar ve sağlam kalpler vardı. Dünyanın bir tarafına atılıp kendi başımıza koşuşturmaya bırakıldık, hakikat ve özgürlük için birçok savaş verdik. Bu bizim doğal tarzımızdır; ve keşke hiçbir durumda bundan ayrılmasaydık. Durumumuz bize belli bir düşünce ve karakter
kadrosu verdi; ve özgürlüğümüz bundan en iyi şekilde yararlanmamızı sağladı. Bizler sert bir kilden yapılmışız, her şekilde kalıplanmamışız, inatçı eklemlerimiz kolayca bükülmez. Düşünmemiz yavaştır ve bu nedenle izlenimler kitleler halinde hareket edene kadar üzerimizde etki etmez. Duygularımızı ifade etmekte istekli değiliz ve bu nedenle en
ateşli belagatle yolunu zorla açana kadar bizden gelmezler. Dilimiz, sanki, yeniden başlamak içindir ve kendimizi açıklamak için en tekil ve en cesur kombinasyonları kullanırız. Zekâmız bizden gelir, "kuş pisliği gibi, beyinlerimiz ve her şeyimiz." Biçime ve yönteme çok az dikkat ederiz, çalışmalarımızı tamamlanmamış bir halde bırakırız, ancak yine de üzerinde çalıştığımız malzemeler sağlamdır ve doğanın nanesidir; taklitlerle uğraşmayız. Hem eksik hem de fazla yapıyoruz,
ama belirgin özelliklere, ana şansa göz kulak oluyoruz. Gösterişten çok kiloya önem veriyoruz; makul görünümlerle başkalarına dayatmaya çalışmak yerine, yalnızca kendimizi ilgilendiren şeylerle ilgileniyoruz ve
birçok kişinin gerçek düşünce ve sıkıntı israfının yarısıyla sonlarına ulaştığı ortak kurallara uymamakta inatçı ve inatçıyız.
Başlıca amaç dışında her şeyi ihmal ediyoruz, büyük bir darbe indirmek için gücümüzü topluyoruz, onu yıkıyoruz ve tekrar uyuşukluğa ve kayıtsızlığa geri dönüyoruz.
_Materiam superabat opus_, bizim için söylenemez.
Kaba olmakla suçlanabiliriz, ama yüzeysel olmakla değil; savurgan olmakla, ama yapmacık olmakla değil;
sanat ve incelikten yoksun olmakla, ama gerçek ve doğadan yoksun olmakla değil. Edebiyatımız, tek kelimeyle, Gotik ve grotesk; eşitsiz ve düzensiz; önceki bir kalıba dökülmemiş, tek bir tekdüze dokuya sahip değil, ama
bütün içinde büyük bir ağırlığa ve en iyi kısımlarda kıyaslanamaz bir değere sahip. Aşırı güzellik veya güç, isabetli veya isabetsiz olmayı hedefliyor ve ya gerçekten çok iyi,
ya da hiçbir işe yaramıyor. Bu karakter özellikle, Fransız kurallarına ve Fransız modellerine duyulan öfkenin başlamasından önce, en iyi dönemi olan Elizabeth dönemindeki edebiyatımıza uygulanır; çünkü
kendi özgün kompozisyon tarzımızın değeri ne olursa olsun,
en azından başkalarının ikinci el taklitlerimizden daha iyi olduğunu söylemekte ne bir suç ne de varsayım olabilir. Anlayışımız (olduğu gibi ve herhangi bir işe yaramak için iyi kalması gerektiği gibi)
ortak yerler için bir anayol değil, birinin avucunun içi kadar pürüzsüz, düğümlü
noktalar ve çıkıntılı çıkıntılarla dolu, pürüzlü, düzensiz, dikenlerle kaplı; ve zihnin bu yönünü seviyorum (birisinin ülke için söylediği gibi),
doğanın toprağın büyük bir kısmını kendi elinde tuttuğu yer. Belki de şiirimizin dehası Apollon'dan çok Pan'a benziyor; "ama Pan bir Tanrı,
Apollon artık yok!"

II

SPENSER

Spenser, Kraliçe Elizabeth döneminde gelişti ve Sir John Davies ile birlikte İrlanda'ya gönderildi, geride Allan bataklığını tasvir ettiği bazı tatlı anılar ve o ülkenin durumuyla ilgili gözlemleri ve onu iyileştirmenin yollarını içeren, günümüze kadar tam olarak geçerliliğini koruyan, ustaca yazılmış bir kağıtta bir kayıt bıraktı. Spenser, Londra'daki belirsiz bir handa, sıkıntılı koşullar altında öldüğü varsayılıyor. Burleigh'den gördüğü muamele iyi biliniyor. Spenser ve Chaucer da aktif bir yaşamla meşguldü; ancak şiirinin dehası aktif değildi: rahatlık sevgisinden ve hayatın tüm kaygılarından ve işlerinden
rahatlamasından ilham alır. Tüm şairler arasında
en şiirsel olanıdır. Chaucer'dan çok sonra olmasına rağmen, önceki yazarlara karşı yükümlülükleri daha azdı. Şiirinin planını (bir dizi farklı anlatı olarak) bir ölçüde Ariosto'dan ödünç almıştır; ancak
ona İtalyan yazarda bulunmayan bir hayal gücü coşkusu ve sonsuz bir duygusallık şehveti aşılamıştır. Dahası,
Spenser konu konusunda daha da fazla bir mucittir. Alegorik kişiliklerinde ve
kurgularında neredeyse antik mitolojinin ihtişamıyla yarışan bir özgünlük, zenginlik ve çeşitlilik vardır. Eğer
Ariosto bizi romantizm bölgelerine taşıyorsa, Spenser'ın şiiri tamamen
peri diyarıdır. Ariosto'da, bir toplulukta, neşeli, fantastik ve yeterince maceracı bir şekilde yerde yürüyoruz. Spenser'da, başka bir
dünyada, ideal varlıklar arasında dolaşıyoruz. Şair bizi daha yumuşak akarsuların sesiyle, daha yeşil tepeler ve daha güzel
vadiler arasında, daha güzel bir doğanın kucağına alıp yatırıyor. Doğayı bulduğumuz gibi değil, bulmayı beklediğimiz gibi resmediyor; ve gençliğimizin keyifli vaadini yerine getiriyor. Büyüleyici asasını sallıyor ve hemen havadar varlıkları canlandırıyor ve tüm gerçek nesnelerin üzerine
lezzetli bir örtü atıyor. Gerçeklik ve kurgunun iki dünyası, hayal gücünün kanatlarında dengede duruyor. Fikirleri, aslında,
algılarından daha belirgin görünüyor. O,
soyutlamaların ressamıdır ve bunları göz kamaştırıcı bir titizlikle tasvir eder. Aşk Tanrısı'nın Maskesi'nde, Aşk Tanrısı'nın "renkli kanatlarını _iki_ kez çırpmasını" sağlar;
ve Tutkular Alayı'ndaki Oburluk için,

"Yeşil asma yapraklarıyla tam olarak uygun şekilde giyinmişti."

Bazen yoğun güzellik sevgisinden dolayı pitoresk hale gelir;
örneğin,
Prens Arthur'un armasını badem ağacının görünümüne benzetir;

"Yüce tepesinin tepesinde,
Bir tutam saç çeşitli şekillerde renk değiştirmiş
İnci ve altın serpilmiş, zengin bir şekilde giyinmiş
Titredi ve neşeyle dans ediyormuş gibi göründü;
Yalnızca yeşil Selenis'in tepesinde yükselen bir badem ağacı gibi.
Cesur çiçeklerle zarifçe süslenmiş:
Nazik bukleleri her birini titretir
Cennetin altında üflenen her küçük nefeste."

Ancak güzelliğin aşkı, gerçeğin değil, zihninin hareket ettirici ilkesidir; ve fantastik tasvirlerinde hiçbir kural tarafından yönlendirilmez, sadece
tükenmez bir hayal gücünün dürtüsü tarafından. Doğu ihtişamının sahnelerinde eşit olarak keyif alır; ya da bir münzevinin hücresinin sessiz yalnızlığında -duygusallığın veya zarafetin uçlarında.

Peri Kraliçesi'ni okurken, bir ormanın kenarında bir kaleyi açan küçük, solgun yaşlı bir adam, çok geride kalan bir dev ve bir cüce, büyülü bir gölde bir teknede bir genç kız, orman perileri ve satirler görürsünüz; ve birdenbire, mumların yandığı, şövalyeler ve hanımların, dans ve şenlik ve şarkıların, "ve maskenin ve antik gösterişin" olduğu yüksek bir saraya taşınırsınız. Uykunun evi tasvirinden daha yalnız, daha kendi içine kapanık ne olabilir ki, Archimago bir rüya için oraya gider:

"Ve onu yumuşak uykusunda daha da uyutmak için,
Yüksek kayadan aşağı yuvarlanan şırıl şırıl bir dere,
Ve çatı katına sürekli çiseleyen yağmur,
Mırıldanan bir rüzgarla karışmış, tıpkı arıların uçuşan sesine benzer şekilde, onu baygınlığa sürükledi.
Başka hiçbir gürültü, ya da insanların sıkıntılı çığlıkları
Hala surlarla çevrili şehri rahatsız etmeyecek
Duyulabilir; ama umursamaz Sessizlik,
Düşmanlardan uzakta, sonsuz sessizliğe sarılmış bir şekilde yatar."

Sanki bu dizeleri yazarken kalemine "uykunun bal gibi ağır çiği" yerleşmişti. Konu bakımından ne kadar farklı (ve yine de güzellik bakımından ne kadar benzer) Mutluluk Çardağı'nın şu tanımı:

"Çok geçmeden en melodik sesi duydular

Tüm o zerrelerin zarif bir kulağı memnun etmesinden;
Yaşam alanında hemen duyulamayacak,
Bu Cennet dışında, başka bir yerde duyulabilecek türden:
Duyduğu kişi için çok zordu,
O zerrenin nasıl bir müzik olduğunu anlatmak için;
Çünkü hoş olan her şey yaşayan bir kaygıdır

Tek bir armonide bir araya gelmişlerdi:
Kuşlar, sesler, çalgılar, rüzgarlar, sular, hepsi aynı fikirdeydi.

Neşeli kuşlar neşeli gölgelere bürünmüştü
Sese verdikleri notalar tatlı bir şekilde ayarlanmıştı:
Meleksi yumuşak titrek sesler
Çalgılara ilahi bir karşılık veriyordu.
Gümüş sesli çalgılar
Suyun şelalesinin alçak mırıltısıyla buluştu;
Suyun şelalesi farklı bir şekilde,
Bazen yumuşak, bazen gürültülü, rüzgara seslendi;
Hafifçe esen rüzgârın hafif şakıması her şeye cevap veriyordu. "

Parçanın geri kalanında bu yazarın mükemmel olduğu tüm o şehvetli duygu ve durgun hayal gücü parlaklığı var:

"Birisi bu güzel şarkıyı söylerken;
Ah! Bak, kim görmek istiyorsa,
Çiçek açan bir çiçekte, gününün görüntüsünü!
Ah! Bak, bakire gül, ne kadar tatlı
Önce utangaç bir tevazu ile dışarı bakıyor,
Onu ne kadar az görürsen o kadar güzel görünüyor!
Bak! Kısa süre sonra, ne kadar cesur ve özgür
Çıplak göğsünü genişçe sergiliyor;
Bak! Kısa süre sonra, nasıl soluyor ve düşüyor!

Böylece geçiyor bir günün
Ölümlü yaşamın yaprağı, tomurcuğu, çiçeği;
İlk çürümeden sonra bir daha hiçbiri çiçek açmıyor,
Önce hem yatağı hem de çardağı süslemek için aranan
Birçok hanımın ve birçok sevgilinin! Bu nedenle gülü topla 'henüz en güzelken,
Çünkü yakında gururunun çiçeklerini solduracak olan yaş gelecek;
Aşk gülünü topla henüz zaman varken,
Sevgin eşit suçla birlikte sevilebilirken.[124]

Durdu; ve sonra tüm kuş topluluklarını topladı
Çeşitli notaları onun şarkısıyla uyumlu hale getirmek için,
Hoş sözlerini onaylarcasına.
Sabit çift onun söylediği her şeyi duydu,
Yine de sapmadı, ama ileriye doğru yollarını korudu
Birçok gizli koruluk ve çalılık arasında,
Sonunda sürünerek sergilediler[125]
Sevgilisini serbest bırakan o şehvet düşkünü kadını,
Kucağında uykulu başını yumuşakça yerleştirdi.

Güllerden bir yatağa yatırıldı
Sıcaktan baygın ya da hoş günaha düşkün;
Ve dizilmiş ya da daha doğrusu dağınık,
Hepsi ince ipek ve gümüş bir örtü içinde,
Alabaster tenini saklamayan,
Aksine daha beyaz gösteren, eğer daha fazla olabilirse:
Daha ince bir ağ Arachne öremez;
Sık sık gördüğümüz
Kavrulmuş çiyden ince ağlar da havada daha hafif kaçmaz.

Karlı göğsü açgözlü şımarıklığa çıplaktı
Aç gözlerin ki bunlarla doldurulmaz.
Ve yine de son tatlı emeğinin rehaveti içinde
Nektardan daha berrak birkaç damla damıtıldı,
Saf Doğu incileri gibi aşağı doğru titriyordu;
Ve güzel gözleri zevkle tatlı bir şekilde gülümsüyordu
Ateşli ışınlarını nemlendiriyordu, onunla heyecanlanıyordu
Zayıf kalpler, ama söndürülmedi; yıldızlı ışık gibi,
Sessiz dalgalarda parıldayan daha parlak görünüyor."

Spenser'daki en güzel şeyler, ilk kitaptaki Una karakteri;
Gurur Evi; Mammon Mağarası ve Umutsuzluk Mağarası;
Hafızanın anlatımı, diğer şeylerin yanı sıra,

"Kral Dokuz'un savaşlarını iyi hatırlıyordu,
Eski Assaracus ve İlahi İnachus'un;"

Belphoebe'nin tanımı; Florimel ve Cadı'nın oğlunun hikayesi;
Adonis Bahçeleri ve Mutluluk Çardağı; Aşk Tanrısı Maskesi; ve
Colin Clout'un son kitaptaki vizyonu. Ancak bazı insanlar tüm bunların çok güzel olabileceğini, ancak alegori nedeniyle bunu anlayamayacaklarını söyleyecektir. Alegoriden korkarlar, sanki onları ısıracağını düşünüyorlarmış gibi: ona bir çocuğun boyalı bir ejderhaya baktığı gibi bakarlar ve
parıldayan katlar. Bu çok boş. Eğer onlar alegoriye karışmazlarsa, alegori de onlara karışmaz.
Hiç aldırmadan, bütün bir mızrak kadar açıktır. Alegori için Poussin'in resimlerini göremediğimizi varsaymak
tıp , alegorinin Spenser'ı anlamamızı engellediğini varsaymak
tıp aynı şey olabilir.
Örneğin, Britomart genç savaşçıların arasında otururken saçlarını düşürüp cinsiyetini keşfettiğinde, alegoride oynadığı rolü bilmek, sonraki kıtanın güzelliğini anlamak için gerekli midir?

"Ve diğerlerinin arasında o yabancı şövalye de
aynı şekilde dağılmaya zorlandı.
Oysa, onun yüce tepesi örtülüydü. Altın bukleleri neşeli bir şekilde bağlanmış
Yukarı doğru bağlanmış, kendilerini aşağı doğru sergiliyorlardı,
Ve topuklarına kadar güneş ışınları gibi yüklenmişlerdi
Bir bulutun içinde ışıkları uzun süre kalıyordu;
Buharları soldu, altın ışıltılarını gösterdiler. Ve sürekli havadan masmavi akıntıları fışkırıyor."

Ya da Belphoebe hakkında söylenenlerde, ormanda kaçarken saçlarının çiçeklerle ve tomurcuklarla
dolaşmış olduğu
söylenmesinde bir gizem var mı? Yoksa Proteus hakkında, teknesinde, ayaklarının dibinde korkmuş Florimel varken,

"--sert sakalından soğuk buz sarkıtları
Karlı göğsüne düşüyordu!"

Ya da yanlarından geçen deniz tanrılarından birinin yeterli bir açıklaması değil midir,
- "Taç giymiş olan Arion'du:--
Böylece sulak ovada oynayarak gitti."

Ya da Gurur arabasını çeken Tutkular Alayı'nı ele alalım,

Aylaklık, Oburluk, Şehvet, Açgözlülük, Kıskançlık ve Öfke figürlerinin konuştuğu, insan bunu açıkça düşünmelidir kendilerine yetecek kadar;
Oburluk gibi:

"Ve yanında iğrenç Oburluk biniyordu,
Çirkin yaratık, pis bir domuzun üstünde;
Karnı lüksle şişmişti;
Ve şişmanlıktan gözleri şişmişti;
Ve bir turna gibi boynu uzun ve inceydi,
Bunlarla aşırı ziyafeti yuttu,
Yokluğundan yoksullar sık ​​sık sızlanırdı.

Yeşil asma yapraklarıyla tam uygun şekilde giyinmişti;
Isınmak için giyemediği başka giysiler vardı;
Ve başında sarmaşıktan bir çelenk vardı,
Altından oruç terinin aşağı doğru aktığı:
Yine de binerken, biraz daha yemek yiyordu,
Elinde bir içki kutusu taşıyordu,
O kadar sık ​​yiyordu ki,
Sarhoş cesedini zorlukla kaldırabiliyordu;
Biçim ve yaşam olarak bir insandan çok bir canavara benziyor."

Ya da Şehvet'in bu hali:

"Ve onun yanında şehvetli Şehvet

sakallı bir keçinin üstünde biniyordu, sert saçları
Ve balina gözleri (kıskançlığın işareti)

Kendisinin taşıdığı kişinin kendisi gibiydi:
O, kaba ve siyah ve pis görünüyordu.
Güzel bir hanımın gözüne hoş görünmek için yakışıksız bir adamdı:
Yine de hanımların arasında sık sık seviliyordu,
Daha güzel yüzler dikildiğinde:
Ah! Kadının fantezilerinin eğilimini kim bilebilir?

Giydiği yeşil bir elbise içinde tam güzel,
Altında pisliğini saklıyordu;
Ve elinde yanan bir kalp taşıyordu,
Boş çılgınlıklarla ve yeni çılgınlıklarla dolu;
Çünkü sahteydi ve kararsızlıkla doluydu;
Ve eğitimliydi, gizli bakışlarla sevmek zorundaydı;
Ve iyi dans edebilirdi; ve pişmanlıkla şarkı söyleyebilirdi;
Ve fal bakabilirdi; ve sevgi dolu kitaplar okuyabilirdi;
Ve onun bedensel kancalarını yemlemenin binlerce başka yolu.

Gördüğü her şeyi seven,
Ve sevdiği her şeye şehvet duyan,
Kaybeden hayatı yasaya bağlı olmak istemezdi;
Ama zayıf kadınların kalplerini baştan çıkarmak ve kanıtlamak için sevindirdi,
Eğer sadık aşklarından onları harekete geçirebilirse."

Bu oldukça açık sözlüdür. Bay Southey Spenser için şöyle der:

"Yine de daha tatlı değildi
O saftan, daha saf değildi de bilgeden;
Tüm ilham perilerinin gizemlerinin baş rahibi!"

Tam tersine, hiç kimse kesinlikle ilham perilerine ait olmayan gizemlere
burnunu sokmaya daha yatkın değildi.

Tutkular Alayı ile aynı türden, az belirsiz,
ve daha da güzel, Aşk Tanrısı'nın Maskesi, taraftarlarıyla birlikte:

"İlki, Süslüydü, sevimli bir çocuk gibiydi
Nadir görünümlü ve eşsiz güzellikte;

Onun giysisi ne ipektendi ne de şöyleydi,
Ama güzelce düzenlenmiş boyalı tüyler,
Güneş yanığı Kızılderililerin en gururlu hallerinde
Kahverengi bedenlerini dizmeleri gibi;
Aynı tüyler ona öylesine boş ve hafif görünüyordu ki,
Yürüyüşünden kolayca belli olabilirdi;
Çünkü hâlâ zevkten dans ediyor gibiydi.
Elinde rüzgarlı bir yelpaze taşıyordu
O, boş havada hâlâ oradan oraya hareket ediyordu. Ve onun yanında aşk dolu Arzu yürüyordu.
Diğer sevgiliden daha olgun yaştaymış gibi görünen,
Yine de o diğer sevgili bu yaşlı adamın babasıydı,
Ve ona varlık verdi, ikisinin de ortak noktasıydı:
Giysisi çok boş bir şekilde gizlenmişti,
Ve işlemeli başlığı eğri duruyordu;
İki elinin arasında birkaç kıvılcım sıkıyordu,
Hâlâ üflüyordu ve telaşla yakıyordu.
Yakında hayat gebe kaldı ve alevler uçtu.

Arkasından Şüphe geliyordu, garip bir şekilde renksiz bir ceket giymişti,
Sırtında geniş bir kapuçino vardı,
Ve kolları Arnavutçaya benzer şekilde sarkıyordu;
Kuşkulu gözleriyle çarpık bakıyordu,
Ve dikenler yolunda dururken güzelce çiğneniyordu,
Ya da zemini daraltıyordu; Ve kırık bir kamışın üzerinde durmaya devam etti
Zayıf adımları, sertçe yattığında küçülüyordu.

Onunla birlikte, yırtık otlara bürünmüş,
Ayı postundan yapılmış, onu daha da korkunç yapan;
Yine de kendi yüzü korkunçtu, korkunç gölgesini
değiştirmek için garip bir dehşete ihtiyacı yoktu;
Bir elinde bir ağ, diğerinde paslı bir bıçak vardı; bu Yaramazlık, o Yaramazlık;
Biriyle düşmanlarını istila etmekle tehdit etti,
Diğeriyle dostlarını sarmak istedi;
Öldüremediği kişileri tuzağa düşürmeyi denedi.

Sonrasında Korku vardı, tepeden tırnağa silahlı,
Yine de kendini bununla yeterince güvende hissetmiyordu,
Ama her gölgenin oradan oraya hareket etmesinden korkuyordu;
Ve kendi kolları parıldadığında o gözetledi
Ya da çatışırken duyduğunda, hızla uçup gitti,
Kül rengi solgun ve kanatlı topuklar gibi;
Ve her zaman Daunger'a gözlerini dikti,
Ona karşı her zaman tunçtan bir kalkan eğdi,
Sağ eli silahsız bir şekilde korkuyla kullandı.

Onunla birlikte saf tutan Umut, yakışıklı bir kızdı,
Neşeli görünümlü ve bakması hoş;
İpekten samite'e hafif giyinmişti,
Ve güzel bukleleri altından dokunmuştu;
Her zaman gülümsedi ve elinde tuttu
Çiyde ıslatılmış kutsal bir su serpintisi,
Bununla çok çeşitli iyilikler serpti
Kime sıraladıysa ve büyük bir sevgi gösterdiyse,
Birçok kişiye büyük bir sevgi, ama az kişiye gerçek aşk.

Onlardan sonra, kanatlı Tanrı'nın kendisi
Aç bir aslanın sırtında geldi. O elfin menajına itaat etmesi öğretildi
O adam ve canavar, güçlü, buyurgan
O zalim krallığına boyun eğdirdi:
Gözlerindeki bağlı gözleri bir süre çözmesini emretti,
O aynı acılı
Güzel hanımın gururlu ganimetini mükemmel bir şekilde görebilmek için;
Bunu görünce, zalim zihninde çok sevindi.

O tam gururlu, kendisi yükseklerde,
Etrafına sert bir küçümsemeyle baktı,
Ve güzel arkadaşlığını süzdü;
Ve kötü düzenlenmiş treni düzenleyerek,
Sağ elinin gerdiği oklarla,
Çok korkunç bir şekilde salladı, ki herkes sarsıldı,
Ve renkli kanatlarını iki yana çırptı,
Korktuğu kadar çok kişi yaptı:
Yine de, onu tekrar kör ederek, yolunu tuttu."

Bu tarihi portreler serisindeki Umut tasviri, Spenser'daki en güzel tasvirlerden biridir: ve yaptığı kötülük karşısında Aşk Tanrısı'nın zaferi, kötü huylu çocuk tanrısına layıktır. Bu tasvirleri okurken, Rubens'in alegorik
resimlerini hatırlamaktan zor kaçınılabilir; ancak Satirane'in aslanın yavrularını evcilleştirmesi ve henüz bebekken ayının yavrularını kollarında sürüklemesi, annesinin çok doğal bir şekilde "başka oyun arkadaşları bulmasını" tavsiye etmesi, bu yüksek pitoresk karakterden daha da fazlasına sahiptir. Rubens'ten başka hiç kimse bu fanteziyi resmedemezdi Spenser'ın; ve o duyguyu, onun üzerinde süzülen havadar
rüyayı veremezdi!

Tüm bunlarla Spenser bizi ne güldürüyor ne de ağlatıyor. Şiirindeki tek
şaka, Malbecco'yu keçi sürüsünde "yükseklerdeki peri boynuzlarının yardımıyla" kaçarken tasvir ettiği alegorik bir kelime oyunudur. "
Ancak haksız yere tutku ve güç eksikliğiyle suçlandı.
Her ikisine de muazzam derecede sahip. Aslında, daha uygun bir şekilde dramatik olan
anında eylem veya acı çekmenin acısı yok; ama
duygusallığın ve romantizmin tüm acısı var--uzaktaki terör nesnelerine ve belirsiz, hayali sıkıntıya ait olan her şey. Aynı şekilde,
gücü de irade veya eylem, kemik ve kas gücü değil, kaba ve elle tutulur da değil--ama aynı vizyoner ortamdan görülen ve doğaüstü faaliyetin
korkunç çağrışımlarıyla harmanlanan enginlik ve yücelik karakterini üstleniyor. Bunun kanıtı olarak, sadece Umutsuzluk Mağarası'na veya Mammon Mağarası'na veya Malbecco'nun Kıskançlığa dönüşmesinin anlatımına dönmemiz yeterli. Mammon Mağarası'nın, Plutus'un korkunç evinin tasvirinde, aşağıdaki kıtalar,
muhteşem kütleselliği açısından rakipsizdir biçimler, muhteşem
chiaro-scuro ve gölgeli dehşet.

"O evin içindeki biçim kaba ve güçlüydü,
Kayalık uçurumdan oyulmuş devasa bir mağara gibiydi,
Kaba tonozundan yırtık gedikler sarkıyordu,
Görkemli armağanın büyük altınlarıyla kabartılmış,
Ve her yarık zengin metalle doldurulmuştu.
O ağır harabe tehdit ediyor gibiydiler:
Ve onların üzerine Arachne kurnaz ağını kaldırdı
Ve ince ağını gerdi,
Pis dumanla sarılmış ve jetten daha siyah bulutlarla.

Hem çatı hem zemin hem de duvarlar hepsi altındandı,
Ama toz ve eski çürümeyle kaplanmıştı,[126]
Ve hiç kimsenin göremediği karanlıkta saklanmıştı
Rengi: neşeli bir günün görünümü için
O evin kendisinde asla görünmüyordu,
Ama belirsiz ışığın soluk gölgesi;
Işığı sönen bir lamba gibi;
Ya da bulutlu geceyle örtülü ay gibi
Korku ve hüzün içinde yürüyene gösterir.

* * * * *

Ve tüm hüzünlü Dehşetin üstünde, Kasvetli bir renkle
Her zaman uçardı, demir kanatlarını çırparak;
Ve onun ardından baykuşlar ve gece kuzgunları uçtu,
Ağır şeylerin nefret dolu habercileri.
Ölüm ve kederin üzücü haberlerini ileterek;
Üzgün ​​Celleno, bir uçurumun üzerinde otururken,
Bal ve acı bir keder şarkısı söyler,
Çakmaktaşından o kalp parçalanabilirdi;
"Sona erdiğinde, onun ardından hızla uçar."

Umutsuzluk Mağarası aynı kasvet ve hayal gücüyle anlatılır;
ve mağaranın sahibinin hayatın kötülükleri üzerine yaptığı güzel ahlaki nutuk,
bir insanı neredeyse ölüme aşık eder. Kıskançlık tarafından rahatsız edilen ve kendi düşüncelerinden
kaçmak için boşuna çabalayan Malbecco'nun hikayesinde--
"Tepeden ve vadiden uçar"--

insan tutkusunun gerçeği ve doğaüstü son eşit derecede
çarpıcıdır.--Spenser'ı Shakespeare ile ilgi açısından karşılaştırmak adil değildir.
Daha adil bir karşılaştırma Comus ile yapılabilirdi; ve sonuç Spenser için olumsuz olmazdı. Aynı alegorik türde yalnızca bir eser vardır ki, Spenser'dan daha fazla ilgi çekicidir (ondan çok daha az hayal gücüyle): ve o da Hacının Yolculuğu'dur.
Faery Queen'in ilk üç kitabı, Son üçü.
Faery Queen'i hiç okuyup okumadığını soran Papa'nın
sadece bu sonunculara göz attığını düşünürdünüz. Bunlarda öncekine eşit olan tek şeyler Talus, Demir Adam ve Pastorella'nın keyifli bölümüdür.

Spenser'ın dili dolu ve bol, taşacak kadar: Chaucer'ınkinden daha az
saf ve deyimseldir ve hem antik hem de modern Avrupa'nın farklı dillerinden ödünç alınan ifadelerle zenginleştirilmiş ve süslenmiştir. Muhtemelen, karmaşık kafiyeli kıtasının kalıplarını ana dilinin sınırlı kaynaklarıyla doldurmanın zorluğuyla belirli bir ifade özgürlüğüne kapılmıştı. Alternatif ve tekrar tekrar tekrar eden kafiyelere sahip bu kıta İtalyanlardan ödünç alınmıştır. Benzer sesli harf sonlandırmalarıyla dolu olan dillerine özellikle uygundur ve kuzey dillerinin ünsüz sonlarının bu tür bitmeyen şarkı söylemeye karşı gösterdiği inatçı, uyumsuz dirençten dolayı bizimkine de pek az uyarlanmıştır.--Bu nedenle Spenser'ın kıtasından
ayrılacağımı söylemiyorum. Belki de yeni ifade biçimleri bulma zorunluluğuna ve bunun yol açtığı ara sıra hatalara borçluyuz, çünkü tüm önceki ve hemen hemen tüm sonraki örneklerin ötesinde zengin, çeşitli ve muhteşem bir şiirsel dil. Onun şiirselliği, aynı anda hem dildeki en akıcı hem de en sesli olanıdır. Bu, "uzun süre uzatılmış, birbirine bağlı tatlılığın birçok kıvrımlı turunda" tatlı seslerin bir labirentidir - bu, tatlılıklarıyla bıktırırdı, ancak kulağın sürekli olarak rahatladığı ve büyülendiği, eylemin duraklamalarında duran veya duygunun hareketiyle daha dolu bir uyum dalgasıyla akan. Shakspeare'in boş şiirinin cesur dramatik geçişlerine veya Milton'ın yüksek tonlu sesine sahip değil; ancak eriyen uyumun mükemmelliğidir, ruhu zevk içinde eritir veya onu gerilim zincirlerinde esir tutar. Spenser uyanık rüyalarımızın şairiydi; ve onlar için sadece bir dil değil, aynı zamanda kendi müziğini icat etti. Dalgalanmalar
deniz dalgaları gibi sonsuzdur: ama etkisi hala aynıdır, duyuları dünyanın sarsıcı seslerinin derin bir unutuluşuna sürükler, ki bu seslerden asla geri çağrılmak istemeyiz.

III

SHAKSPEARE

İngiliz şiirinin en büyük dört ismi, neredeyse ilk geldiğimiz dört isimdir --Chaucer, Spenser, Shakspeare ve Milton. Bunlarla gerçekten rekabet edebilecek başka isim yoktur. Son ikisinin adaleti, ortak şöhretin sesi tarafından yapılmıştır. İsimleri, ünün tam
kubbesinde parıldamaktadır; ilk ikisi ise (her ne kadar "kusur kendilerinde değil, alt tabaka olmaları nedeniyle yıldızlarında olsa da")
ya ufukta hiç görünmemiş ya da zamanın karanlığına çok erken dahil olmuşlardır. Bunlardan ilk üçü Dr. Johnson'ın Şairlerin Hayatları'ndan hariç tutulmuştur (Shakspeare gerçekten de bestelerinin dramatik biçiminden dolayı öyledir): ve dördüncüsü, Milton, isteksiz ve kaba bir karşılamayla kabul edilir.

Bu dört yazarı bir arada karşılaştırdığımızda, Chaucer'ın görgü veya gerçek yaşam şairi olarak; Spenser'ın romantizm şairi olarak; Shakspeare'ın doğa şairi olarak (terimin en geniş kullanımıyla) ve Milton'ın ahlak şairi olarak öne çıktığı söylenebilir. Chaucer, şeyleri en sık oldukları gibi betimler: Spenser, olmalarını istediğimiz gibi; Shakspeare, olmaları gereken gibi; ve Milton, olmaları gerektiği gibi. Şairler ve büyük şairler olarak, hayal gücü, yani şeyleri doğaya göre taklit etme gücü, hepsinde ortaktı: ancak Chaucer'da bu yeteneğin en çok tabi olduğu ilke veya hareket ettirici güç, alışkanlık veya kökleşmiş önyargıydı; Spenser'da yenilik ve harikulade olana duyulan aşk; Shakspeare'de, her türlü olası koşulla birleşmiş tutku gücüydü; ve Milton'da ise yalnızca en yüksek olanla. Chaucer'ın karakteristiği yoğunluktur; Spenser'ın mesafelilik; Milton'ın yücelik; Shakspeare'in her şey.--Bazı eleştirmenler, Shakspeare'in kendi dönemindeki diğer tiyatro yazarlarından yalnızca zekâsıyla ayırt edildiğini; diğer tüm niteliklerine sahip olduklarını ancak bir yazarın onun kadar sağduyuya, bir diğerinin onun kadar hayal gücüne, bir diğerinin karakter bilgisine, bir diğerinin aynı tutku derinliğine ve bir diğerinin de aynı derecede büyük bir dil gücüne sahip olduğunu söylemiştir. Bu ifade doğru değildir; bundan çıkarılacak sonuç da sağlam temellere dayanmamaktadır, öyle olsa bile. Bu kişi, kendi
gösteriminde, Shakespeare'in dehasının büyük farkının, kendi çağındaki tüm büyük adamların dehasını fiilen içermesi olduğunu ve onlardan tek bir tesadüfi özellikte farklı olması olmadığının farkında değil gibi görünüyor. Fakat böylesine küçük ve gerçek önemsiz şeylerle
işin bitmesi.

Shakespeare'in zihninin çarpıcı özelliği, genel niteliği, diğer tüm zihinlerle iletişim kurma gücüydü - öyle ki kendi içinde bir düşünce ve duygu evreni barındırıyordu ve diğerlerinden daha fazla hiçbir özel eğilimi veya ayrıcalıklı mükemmelliği yoktu. O, tıpkı diğer insanlar gibiydi, fakat diğer tüm insanlar gibiydi. O, olabilecek en az egoistti. Kendi başına hiçbir şey değildi; fakat diğerlerinin olduğu veya olabilecekleri her şeydi. Sadece kendisinde her yetenek ve duygunun tohumlarını taşımakla kalmıyordu, aynı zamanda onları sezgisel olarak, tüm düşünülebilir sonuçlarına, her talih değişikliğinde, tutku çatışmasında veya düşünce
dönüşümünde takip edebiliyordu. "Geçmiş çağları" ve "şimdiyi" yansıtan bir zihni vardı: - yaşamış olan tüm insanlar oradaydı. Onunla birlikte kişilere saygı yoktu. Dehası hem kötü hem de iyi, hem bilge hem de aptal, hem hükümdar hem de dilenci üzerinde eşit şekilde parlıyordu: "Dünyanın her köşesi, krallar, kraliçeler ve devletler, hizmetçiler, yaşlı kadınlar, hatta mezarın sırları,"
araştırmacı bakışlarından neredeyse saklanmıyordu. O, insanlığın dehası gibiydi, keyfine göre hepimizle yer değiştiriyor ve kendi amaçlarıyla oynar gibi bizim amaçlarımızla oynuyordu. Eğlence olsun diye dünyayı döndürdü ve nesiller boyu insanları ve farklı endişeleri, tutkuları, çılgınlıkları, kötü alışkanlıkları, erdemleri, eylemleri ve
güdüleriyle birlikte geçerken bireyleri inceledi - hem bildiklerini hem de bilmediklerini veya kendilerine itiraf etmediklerini. Çocukluk hayalleri, umutsuzluk saçmalıkları onun hayal gücünün oyuncaklarıydı. Havai varlıklar onun çağrısında bekliyor ve onun emriyle geliyorlardı. Zararsız periler "ona başlarını sallıyor ve ona nezaket gösteriyorlardı:" ve gece cadısı "çok güçlü sanatının" emriyle fırtınaya biniyordu. Ruhlar dünyası ona açıktı, tıpkı gerçek erkekler ve kadınlar dünyası gibi: ve birinin tasvirlerinde diğerinin tasvirlerinde olduğu gibi aynı gerçeklik vardı; çünkü tasvir ettiği doğaüstü karakterlerin var olduğu varsayılsaydı, onun onları yarattığı gibi konuşur, hisseder ve hareket ederlerdi. O, o şeye dönüşmek için, ona ait tüm koşullarla birlikte, sadece herhangi bir şeyi düşünmesi yeterliydi. Gerçek veya hayali bir karakter tasarladığında, sadece onun tüm düşüncelerine ve duygularına girmekle kalmıyor, aynı zamanda anında ve sanki gizli bir kaynağa dokunuyormuş gibi, aynı nesnelerle, "aynı göksel etkilere", gerçekte meydana gelebilecek aynı yerel, dışsal ve öngörülemeyen kazalara maruz kalmış gibi görünüyordu. Böylece Caliban'ın karakteri sadece kendi dili ve tavırlarıyla önümüzde durmakla kalmıyor, aynı zamanda yaşadığı büyülü adanın manzarası ve durumu, yerin gelenekleri, garip sesleri, gizli girintileri, "sık sık uğradığı yerler ve kadim komşuluk" doğanın mucizevi bir gerçeğiyle ve eski bir anının tüm aşinalığıyla veriliyor. Bütün bunlar zaman, mekan ve koşullar içinde "benzer şekilde bir araya geliyor". Bu yazarı okurken, yalnızca karakterlerinin ne söylediğini öğrenmiyorsunuz, kişilerini görüyorsunuz.
İfade edilen veya anlaşılan bir şeyle, onların
tuhaf fizyonomisini, bir bakışın anlamını, gruplaşmayı, veda oyununu, sahnede görebileceğimiz gibi, çözmekte hiçbir kaybınız olmuyor. Bir kelime, bir sıfat bütün bir sahneyi çizer,
ya da bizi temsil edilen kişinin geçmişinde yıllar öncesine götürür. Yani
(ustaca belirtildiği gibi) Prospero kendisini
kızı ile teknede yalnız başına bırakılmış olarak tarif ettiğinde, ona uyguladığı "Ben ve senin _ağlayan_ benliğin" sıfatı, hayal gücünü anında yetişkin kadından
bebekliğin çaresiz durumuna geri fırlatır ve talihsizliklerinin
ilk ve en zor sahnesini, arada
çektiği her şeyle birlikte önümüze koyar. Macduff'un sessiz ıstırabı, Malcolm'un dostça itirazıyla
okuyucuya ne kadar da iyi aktarılır - "Ne! Adam, asla şapkanı kaşlarına çekme!" Yine, Hamlet,
Rosencrans ve Guildenstern'le olan sahnede, hayat hakkındaki güzel monologunu biraz ani bir şekilde, "Erkek beni memnun etmiyor, kadın da, gülümsemenle bunu söylüyor gibi görünsen de." diyerek sonlandırır. Bu, onların cevabıyla açıklanıyor: "Efendim, aklımızda böyle şeyler yoktu. Ama, eğer siz insanlardan hoşlanmıyorsanız, yolda karşılaştığımız oyuncuların sizden nasıl bir oruç eğlencesi alacağını düşünerek gülümsedik:" - sanki Hamlet bu konuşmayı yaparken, Wittenberg'den iki eski okul arkadaşı gerçekten orada duruyormuş ve oyuncuların akıllarına
gelmesi fikrine gizlice gülümsediklerini görmüş gibi. Bunu yapacak olan, kelimelerin "bir kombinasyonu ve bir biçimi", bir veya iki konuşma, önceden belirlenmiş bir karakter teorisi değil: ama ilgili tüm kişiler, bir tür provada olduğu gibi, şairin hayal gücünde mevcut olmalı; ve
o sırada akıllarından geçen ve
başkaları tarafından gözlemlenen her şey, onun aklından geçmiş ve
okuyucuya bildirilmiştir.--Şunu da ekleyebilirim ki, Shakespeare her zaman kahramanlarının kostümü ve taşınması için en iyi talimatları verir. Dolayısıyla, bir örnek vermek gerekirse, Ophelia Hamlet hakkında şu açıklamayı yapar; ve Ophelia Hamlet'i gördüğü için, onun sözünün herhangi bir modern otoritenin sözüne karşı alınması gerektiğini düşünüyorum.

"_Ophelia._ Lordum, dolabımda okurken,
Prens Hamlet, ceketi hiç askıda değil,
Başında şapkası yok, çorapları gevşek,
Bağcıksız ve bileklerine kadar sarkmış,
Gömleği kadar solgun, dizleri birbirine çarpıyor,
Ve öyle acıklı bir bakışla,
Sanki cehennemden gönderilmiş gibi
Korkulardan bahsetmek için, böyle karşıma çıkıyor.

_Polonius._ Aşkın için delirmiş!

_Oph._ Lordum, bilmiyorum,
Ama gerçekten korkuyorum.

_Pol._ Ne dedi?

_Oph._ Bileğimden tuttu ve beni sıkıca tuttu.
Sonra tüm kolunun uzunluğuna kadar gitti;
Ve diğer eliyle alnının üzerinden,
Yüzümü öyle bir dikkatle inceledi ki,
Sanki onu çekmek istedi: Uzun süre öyle kaldı;
Sonunda, kolumda ufak bir titreme,
Ve başını üç kez böyle yukarı aşağı sallayarak,
Öyle acıklı ve derin bir iç çekti ki,
Sanki tüm gövdesini parçaladı,
Ve varlığını sonlandırdı. Bunu yaptıktan sonra beni bıraktı,
Ve başını omzunun üzerinden çevirerek,
Gözleri olmadan yolunu bulmuş gibi göründü; Çünkü dışarıya onların yardımı olmadan çıktı,
Ve sonuna kadar ışıklarını bana doğru tuttular."

_Perde II. Sahne 1._

Bu havadar, fantastik düzensiz zarafet ve şaşkın melankoli fikrinden sonra herhangi birinin Hamlet'i, gördüğümüz gibi, yürüyüşle, bakışla ve tuhaf dik açılı keskin uçlu hareketlerle oynayabileceğini söylemek
zordur, ancak Hamlet'in, kışkırtıcının ipucuyla, Ophelia'nın rolünü incelemeye mecbur olmadığı sürece. Ophelia'nın ölümünün anlatımı şöyle başlar:

"Bir derenin üzerinde asılı duran bir söğüt var,
Ak yaprakları camsı derede görünüyor."----

Şimdi bu, doğaya kendisi kadar sadık olan aynı bilinçsiz zihin gücünün bir örneğidir. Söğüt yaprakları aslında alttan beyazdır ve deredeki yansımada "ak" görünecek olan bu kısımdır. Aynı türden sezgisel güç, doğadaki her nesneyi, ister mevcut ister yok olsun, zihnin gözünün önüne getirme yeteneği, Kleopatra'nın, Antonius'un yokluğunda ne gibi işler yaptığını tahmin ederken yaptığı konuşmada gözlemlenebilir: "Şimdi konuşuyor veya mırıldanıyor, eski Nil yılanım nerede?" Kleopatra'nın kendi karakterinin bu bilincine sahip olmasını ve Antonius'un ona aşık olmasının sebebinin bu olduğunu hissettirmek ne kadar da güzel! Antonius, Actium savaşından sonra, başka bir dövüşe girmeye karar verdiğinde, "Bugün benim doğum günüm; bunu zayıf saydığımı düşünmüştüm: ama efendim yine Antonius olduğu için, ben Kleopatra olacağım." Başka hangi şair hayal gücünün böylesine sıradan bir kaynağını düşünürdü veya bundan yararlanmaya cesaret ederdi? Oyunda olan şey gerçekte olmuş gibi olur.--Belki de Shakespeare'in dramatik eserlerini diğerlerinden ayıran her şeyden daha fazla şey, bu harikulade gerçeklik ve kavramsal bireyselliktir. Karakterlerinin her biri,
kendisi kadar kendisidir ve yazardan olduğu kadar geri kalanından da tamamen bağımsızdır, sanki zihnin kurguları değil de yaşayan kişilermiş gibi. Şairin, bir süreliğine, temsil etmek istediği karakterle özdeşleştiği ve aynı ruhun farklı bedenleri art arda canlandırması gibi birinden diğerine geçtiği söylenebilir. Karın konuşmacısı gibi bir sanatla, hayal gücünü kendisinden dışarı atar ve her kelimeyi, adına verildiği kişinin ağzından çıkıyormuş gibi gösterir. Tek başına oyunları, tutkuların tam anlamıyla ifadeleridir, onların tasvirleri değil. Karakterleri, etten ve kemikten gerçek varlıklardır; yazarlar gibi değil, insanlar gibi konuşurlar. Kişi,
o sırada orada durup olup biteni duyduğunu varsayabilir. Rüyalarımızda kendimizle sohbet ettiğimiz, yorum yaptığımız veya zekamızı ilettiğimiz ve duyacağımız cevabın ne olduğu ve
kendimizin cevabı hakkında hiçbir fikrimiz olmadığı gibi, Shakespeare'deki diyaloglar da
ne olacağı konusunda hiçbir bilinç olmadan, herhangi bir hazırlık veya önceden tasarlama
görünümü olmadan sürdürülür. Tutku esintileri, rüzgarda taşınan müzik sesleri gibi gelir ve gider. Hiçbir şey biçimsel çıkarım ve benzetme, doruk noktası ve karşıtlık ile ortaya konmaz: her şey doğadan hemen gelir veya geliyormuş gibi görünür. Her nesne ve durum, gerçekte olduğu gibi zihninde var olur: her düşünce ve duygu dizisi, karışıklık veya çaba olmadan kendiliğinden devam eder. Hayal dünyasında, her şeyin bir hayatı, bir yeri ve kendine ait bir varlığı vardır!

Chaucer'in karakterleri birbirlerinden yeterince farklıdır, ancak kendi içlerinde çok az çeşitlidirler, aynı önermelere çok benzerler. Tutarlıdırlar, ancak tekdüzedirler; ilkinden sonuncusuna kadar onlar hakkında yeni bir fikir edinemeyiz; farklı ışıklar altında yerleştirilmezler veya alt özellikleri yeni durumlarda ortaya çıkmaz; ayırt edici özellikleri akıl almaz bir gerçeklik ve kesinlikle işaretlenmiş, ancak aynı değişmemiş havayı ve tavrı koruyan portreler veya fizyonomik çalışmalar gibidirler. Shakspeare'inkiler tarihi figürlerdir, eşit derecede gerçek ve doğrudur, ancak eyleme geçirilir, burada her sinir ve kas başkalarıyla mücadelede, tüm çarpışma ve karşıtlık etkisiyle, her türlü ışık ve gölgeyle sergilenir. Chaucer'in karakterleri anlatıdır, Shakespeare'in dramı, Milton'ın destanıdır. Yani Chaucer hikayesinden yalnızca istediği kadarını, belirli bir amaç için gerektiği kadarını anlattı. Karakterleri için kendisi cevap verdi. Shakspeare'de sahneye
tanıtılırlar, her türlü soru sorulabilir ve
kendileri için cevap vermeye zorlanırlar. Chaucer'da sabit bir karakter
özünü algılarız. Shakspeare'de, unsurlarının sürekli bir bileşimi ve ayrışması, diğer ilkelerle temasa geçen alternatif yakınlığı veya antipatisiyle tüm kütledeki her parçacığın fermantasyonu vardır. Deney denenene kadar, sonucu, karakterin yeni koşullarında alacağı dönüşü bilemeyiz. Milton sadece birkaç basit karakter ilkesini aldı ve onları düşünülebilecek en büyük ihtişama yükseltti ve onları her temel alaşımdan arındırdı. "Neredeyse Cennette küre haline gelmiş" olan Hayal Gücü, yalnızca o yükseklikten gördüğü şeyle akraba olduğunu ve kendisiyle aynı yüksekliğe yükselebileceğini iddia etti. Emekli bir şekilde oturdu ve durumunu tek başına korudu, "bilgelikle oynuyordu"; Shakspeare ise kalabalığa karışıp "toplumu daha tatlı bir şekilde karşılamak için" ev sahibi rolünü oynadı. Shakspeare'deki tutku, karakter tasviriyle aynı niteliktedir. Bu, kendi kendini avlayan, kendi içinden büyüyen ve her şeyi kendine göre şekillendiren alışılmış bir duygu veya his değildir; tutkuyla, bireyin ve diğerlerinin de onunla birlikte maruz kaldığı diğer tüm duygularla değiştirilen bir tutkudur; kapris ve tesadüfün tüm dalgalanmalarına tabidir; anlayışın tüm kaynaklarını ve iradenin tüm enerjilerini harekete geçirir; engellerden rahatsız olur veya onlara boyun eğer; küçük başlangıçlardan en yüksek noktasına yükselir; şimdi umutla sarhoş olur, şimdi deliliğe kapılır, şimdi umutsuzluğa kapılır, şimdi bir nefesle havaya uçar, şimdi bir sel gibi akar. İnsan ruhu, talihin sporu, sıkıntının avı yapılır: Kaderin çarkına gerilir, huzursuz bir coşku içinde. Tutkular bir projeksiyon halindedir. Yıllar anlara dönüşür ve her an kaderle doludur. Sonuçları biliyoruz, süreci görüyoruz. Böylece
Iago, zehirli telkinlerinin Othello'nun zihnindeki etkisiyle övündükten sonra, "kan üzerinde biraz etkiyle kükürt madenleri gibi çalışacak" diye ekler--

"Nereye geldiğine bak! Ne haşhaş, ne mandragora,
Ne de Doğu'nun tüm uyku getiren şurupları,
Dün sahip olduğun o tatlı uykuya seni asla ilaç olarak getirmeyecek."----

Ve o anda, tepeli yılan gibi, haksızlıklarıyla taçlanmış ve intikam için öfkeyle içeri girer! Her şey bir düşüncenin dönüşüne bağlıdır. Bir kelime, bir bakış, kıskançlık kıvılcımını bir aleve dönüştürür; ve patlama bir yanardağ kadar ani ve korkunçtur. Lear'daki diyaloglar, Macbeth'teki diyalog, Brutus ve Cassius arasındaki diyalog ve Shakespeare'deki neredeyse tüm diyaloglar, ilginin en yüksek noktasına kadar yükseldiği, tutkunun bu dramatik dalgalanmasına örnekler sunar. Chaucer'daki ilgi
oldukça farklıdır: güçlü, dolu ve artan bir nehrin akışı gibidir. Shakespeare'de ise tam tersine, bu şekilde çalkalanan ve şiddetli fırtınalarla şiddetle kırbaçlanan deniz gibidir; oysa
patlamanın durgun duraklamalarında yalnızca umutsuzluk çığlıklarını veya ölümün sessizliğini ayırt ederiz! Öte yandan Milton, tutkunun hayali kısmını ele alır -- olaydan sonra kalan, zihnin her şey bittiğinde dinlendiği, koşullara düşünce ve hayal gücünün en uzak noktasından bakan ve onları eylem dünyasından tefekkür dünyasına soyutlayan şey. Dramatik şiirin nesneleri bizi sempatiyle, kendimize yakınlıklarıyla, bizi şaşırtarak veya harekete geçmeye zorlayarak etkiler, "öfke öfkeyle sempati kurarken":
Destansı şiirin nesneleri bizi hayal gücü aracılığıyla, büyüklük ve mesafeyle, kalıcılıkları ve evrensellikleriyle etkiler. Biri bizi dehşet ve acımayla, diğeri hayranlık ve zevkle doldurur. Hayal gücünü etkileyen ve insan hayatının iniş çıkışlarıyla herhangi bir bağlantısı olmadan, herhangi bir dramatik ilgiden bağımsız olarak, kendi fikirlerinde hayranlık uyandıran belirli nesneler vardır. Örneğin, Mısır piramitlerini, Gotik bir harabeyi veya eski bir Roma kampını, zihnimize gelen belli bir duygu, bir güç ve yücelik hissi olmadan düşünemeyiz. Nereye gidersek gidelim başımızın üzerinde asılı duran ve "sorunsuz unsurlarıyla, toza bulandığımızda ve tüm endişelerimiz unutulduğunda parlayacak" olan gök cisimleri bizi aynı şekilde etkiler. Dolayısıyla Şeytan'ın Güneş'e hitabının dramatik bir ilgi değil, destansı bir ilgisi vardır; çünkü diyalogdaki ikinci kişi hiçbir cevap vermese ve hiçbir endişe hissetmese de, o engin ışık saçan kişinin gözü onun üzerindedir, tıpkı cennetin gözü gibi ve söylediklerinin bilincindedir, evrensel bir varlık gibi. Dramatik şiir ve destan, mükemmellikleriyle, gerçekten de, birbirlerine yaklaşır ve birbirlerini güçlendirir. Dramatik şiir, kahramanın insan tutkusundan aldığı gibi, kişilerin ve şeylerin onurundan yardım alır, ancak teoride farklıdırlar.--II. Richard Aynanın solgun ihtişamını seyretmesini ister ve o etkileyici ünlemle patlar: "Ah, keşke Bolingbroke'un güneşi önünde eriyip gidecek bir kar alayı kralı olsaydım," burada insan tutkusunun en büyük gücünü, görkemli ihtişam ve düşmüş güç fikirleriyle birleşmiş olarak görüyoruz. Milton Şeytan için şöyle dediğinde:

"--Onun biçimi henüz
tüm orijinal parlaklığını
kaybetmemişti, ne de
bir başmelekten daha az harap olmuş ve ihtişamın
fazlalığı
karartılmıştı;"--

güzellik, ihtişam ve pathosun karışımı, telafi edilemez kayıp, hiç bitmeyen, faydasız pişmanlık duygusundan kaynaklanan mükemmeldir.

Modern bir şiir okulunun en büyük hatası, şiiri doğal duyarlılığın
sadece bir taşmasına indirgemek için bir deney olmasıdır; veya daha kötüsü, hem hayali ihtişamdan hem de insan tutkusundan arındırmak, en aşağılık nesneleri yazarların kendi zihinlerinin hastalıklı duyguları ve
yutan egoizmiyle
çevrelemek. Milton ve Shakespeare şiiri böyle anlamadılar. Hem doğaya hem de sanata daha liberal bir yorum getirdiler. Birinden ve diğerinden kurtulmak, kasvetli boşluğu kendi Zihinlerinin Ruh Halleriyle doldurmak için ellerinden geleni yapmadılar. İnsan zihni üzerindeki güçlerini, doğanın nesnelerinde neyin yüce olduğunu veya insan hayatının olaylarında neyin etkili olduğunu diğerlerinden daha derin bir şekilde anlamış olmalarına borçludurlar. Ancak bahsettiğim insanlar için ilginç olan, kahramanca olan hiçbir şey yoktur, kendilerinden başka. Onlar için tanrıların veya büyük insanların düşüşü aynıdır. Duyguya girmezler. Terimleri anlayamaz. Hatta düşmüş büyüklüğe karşı erkeksi olmayan bir zaferin son zavallı, yetersiz tesellisinden bile mahrum bırakılırlar; çünkü zihinleri, kendilerinden üstün bir şeyin
olduğunu veya olduğu düşünüldüğünü
kavratan bir çaba ve dayanılmaz bir nefretle reddeder. Dünyanın dikkatini veya hayranlığını
uyandıran her şeye en mükemmel kayıtsızlıkla bakarlar; ve dünyanın kayıtsızlıklarına küçümsemeyle karşılık verdiğini görünce şaşırırlar.
"Ne kadar ölçerlerse, o kadarını yine kendileri ölçerler."

Shakespeare'in hayal gücü, karakter veya tutku anlayışıyla aynı plastik türdedir. "Göklerden yere, yerden göğe göz atar." Hareketi hızlı ve dolambaçlıdır. En zıt uçları birleştirir; veya Puck'ın kendi başarılarıyla övünürken söylediği gibi, "dünyanın etrafını
kırk dakikada bir kuşakla sarar." Konusundan her zaman
kaçıyormuş gibi görünür, hatta onu anlatırken bile; ama şimşeğinki gibi,
darbesi kesindir, çünkü ani olur. Mümkün olan en geniş aralığı alır, ama o aralıktan
en büyük çeşitlilik ve
uygunluktaki malzemeleri seçer. En çok benzeyen, ama
birbirlerinden en uzak mesafeye yerleştirilen; yani, en büyük
benzemezlik koşullarında bulunan imgeleri bir araya getirir. Kombinasyonlarının uzaklığı ve bunların
etkilendiği hız nedeniyle,
birbirlerinden ayrılmaz bir şekilde
birbirlerine kaynaşırlar. Düşünceler birbirine ne kadar yabancıysa ve
ne kadar uzun süre ayrı kalmışlarsa,
birlikleri o kadar samimi
görünür. Mutlulukları güçlerine eşittir. Benzerlikleri
yenilikleriyle daha da göz kamaştırıcı hale gelir. Şaşırtırlar ve aynı anda
tutuklanırlar. Troilus ve Cressida'dan çok
çarpıcı ve pek bilinmeyen bir veya ikisinden bahsedeceğim. AEneas,
Agamemnon'a şöyle der,

"Saygı uyandırmamı istiyorum,
Ve yanağında sabah kadar mütevazı bir kızarmayla
hazır ol, genç Phoebus'a soğukça baktığında."

Ulysses, Akhilleus'u sahada kendini göstermeye teşvik ederek şöyle der:

"Hiçbir insan hiçbir şeyin efendisi değildir,
Parçalarını başkalarına iletinceye kadar:
Kendi başına onları hiçbir şey için bilmez,
Alkışlarda şekillenmiş olarak görene kadar,
Uzatılmış oldukları yerde! Bir kemer gibi yankılanan
Ses tekrar, ya da çelik bir kapı gibi,
Güneşe karşı duran,
Onun şeklini ve sıcaklığını alır ve geri verir."

Patroklos, tembel savaşçıya aynı tavsiyeyi verir.

"Kendini toparla; ve zayıf, şehvet düşkünü Aşk Tanrısı
Boynundan aşk kıvrımını çözecek,
Ve aslanın yelesinden bir çiy damlası gibi
Havaya sallanacak,"

Shakspeare'in dili ve şiirleri onun geri kalanı gibidir.

Kelimeler üzerinde büyülü bir güce sahiptir: Onun emriyle kanatlanırlar; ve yerlerini
biliyor gibi görünürler. Bunlar, bir fırsattan yararlanarak, bir ısıyla vurulurlar
ve nesnelerin gerçek bir izleniminden kaynaklanan tüm gerçekliğe ve canlılığa sahiptirler. Onun sıfatları ve tek tek ifadeleri, bir hayal gücünden
atılan, kendi hareketinin dönen hızıyla ateşlenen kıvılcımlar gibidir.
Dilleri hiyerogliftir. Düşünceleri görünür
imgelere çevirir. Ani geçişler ve eliptik ifadelerle doludur. Bu, yalnızca kısaltılmış konuşma biçimleri olan karışık metaforlarının kaynağıdır. Ancak bunlar, uzun bir alışkanlıktan kaynaklanan bir acıya yol açmaz. Aslında,
dilde deyimler haline gelmişlerdir. Düşüncenin
yapısıdırlar, iskelesi değil. İyi bilinen bir pasajın anlamını ve etkisini olduğu gibi alırız ve belirli
kelime ve ifadeleri taramak ve hecelemek için durmayız, heceleri ise onlardan oluşur. Başka bir yazarı hatırlamaya çalışırken, bazen başarısız
olduğunuzda, aynı derecede iyi bir kelimeye
rastlarsınız. Shakspeare'de, gerçek olmayan herhangi bir kelime kesinlikle yanlıştır. Örneğin, herhangi biri şu açıklamanın kelimelerini hatırlayamazsa,

"--Işık yoğunlaşır,
Ve karga,
çatlak ormana kanat çırpar,"

onların yerine aynı şekilde duyguyu ifade eden başkalarını koymakta büyük bir kayıp yaşardı. Ancak bu açıklamalar, yalnızca Shakspeare'in hayal gücünün sıcaklığından ve özgünlüğünden kaynaklanan ve kendisine ait olan tutkulu
kısımlarına kesinlikle uygulanabilir. Düzyazı sohbetleri ve sıradan işler için kullanılan dil bazen tekniktir ve zamanın etkisine dahildir. Örneğin, Othello'nun senatoya "aşkının tüm seyrini" anlatan özrüyle, atanmasıyla ilgili önceki kısımları ve Kıbrıs'tan gelen resmi yazıları karşılaştırın. Bu bağlamda, "devletin işleri ona hakarettir." - Şiirleri daha az güçlü, tatlı ve çeşitli değildir. Her ara sıra mükemmelliğe sahiptir, somurtkan karmaşıklık,
hırçın ve şaşkın, ya da en yumuşak ve en yüce genişleme -
ölçülü konuşmanın rahatlığından ve aşinalığından lirik seslere

"--Yazın çardağında güzel bir kraliçe tarafından söylenen,
Ustaca yazılmış ezgilerden,
Lavtına büyüleyici bir bölünmeyle."

Milton'ınki hariç, dildeki tek serbest şiirdir, kendi başına okunabilir. Onunki gibi görkemli ve tekdüze değildir, ancak
belirsiz yolunda geçmek zorunda olduğu zeminin eşitsizlikleriyle
çeşitli ve kırıktır,
"Ve böylece birçok kıvrımlı köşeden geçer,
İsteyerek vahşi okyanusa doğru. "

Shakespeare'in hatalarından bahsetmek kalıyor. Bunlar, temsil edildikleri kadar çok veya büyük değiller; olanlar ise başlıca şu sebeplerden kaynaklanıyor: - Dehasının evrenselliği, belki de tek eserlerinin bir dezavantajıydı; kaynaklarının çeşitliliği bazen onları en etkili amaçlara uygulamaktan alıkoyuyordu. Kendi zihninde Aeschylus ve Aristophanes'in, Dante ve Rabelais'in güçlerini birleştirdiği söylenebilir. Eğer sadece yarısı kadar olsaydı, belki de daha büyük görünürdü. Mizacının doğal rahatlığı ve kayıtsızlığı, onu bazen olabileceğinden daha az titiz yaptı. Kritik yerlerde rahat ve dikkatsiz; sadece Timon, Macbeth ve Lear'da ciddi. Tekrar ediyorum, çabalarını teşvik etmek için sürekli olarak kabul edilmiş mükemmellik modelleri göz önünde değildi ve görünen o ki, şöhret sevgisi yoktu. Kendi zamanında "büyük kaba ve küçük" için yazmıştı,
sonraki nesiller için değil. Kraliçe Elizabeth ve nedimeler en kötü şakalarına yürekten gülüyor ve galerideki ıslıklar en iyi pasajlarına sessiz kalıyorsa, eve tatmin olmuş bir şekilde gider ve
bir sonraki geceyi rahat geçirirdi. Voltaire'in eleştirilerini dert etmezdi.
Çağın cehaletinden birçok şeyde faydalanmaya istekliydi;
ve
oyunları başkalarını memnun ediyorsa, onlarla kendisi kavga etmezdi. Üretim kolaylığı, kendi mükemmelliklerine daha az değer vermesine ve neyi iyi neyi kötü yaptığını güzelce ayırt etmeye özen göstermemesine neden olurdu. Kronoloji ve coğrafyadaki hataları yarım düzineyi geçmez ve bunlar şiire değil, kronoloji ve coğrafyaya karşı suçlardır. Birliklere gelince, onları meydan okumakta haklıydı. Böylesine büyük bir adam olmaktan çok kelime oyunlarına düşkündü. Barbarlıkları
kendi çağının barbarlıklarıydı. Dehası kendine aitti. Ortak zevk ve kanaatin akıntısına
aşağı doğru süzülmeye itirazı yoktu: kendi canlılığı ve
kendisine veya başkalarına rağmen altında tutamadığı bir dürtüyle
onun üstüne çıktı ve "zevkleri en çok
yunus gibi" görünüyordu.

Komedi ve trajedi için eşit bir dehaya sahipti; ve trajedileri
komedilerinden daha iyidir, çünkü trajedi komediden daha iyidir.
Sönük olarak
kusuru bulunan kadın karakterleri
dünyanın en iyileridir. Son olarak, Shakspeare yaşamış olanların en az züppesiydi ve
çok da beyefendiydi.

IV

SHAKSPEARE'İN OYUNLARININ KARAKTERLERİ

CYMBELINE

CYMBELINE, Shakspeare'in tarihi oyunlarının en keyiflilerinden biridir. Hikayenin en çarpıcı kısımlarının bir diyalog biçimine sokulduğu ve ara koşulların farklı konuşmacılar tarafından, fırsat gerektirdiğinde açıklandığı dramatik bir aşk hikayesi olarak düşünülebilir. Sonuç olarak eylem daha az yoğunlaşmıştır; ancak ilgi, sahnenin hayali
değişimleriyle konuya dahil edilen perspektif ilkesi ve kapladığı zaman uzunluğu nedeniyle daha havadar ve rafine hale gelir. Bu
oyunu
okumak, sonunda belirsiz bir nesneyle bir yolculuğa çıkmak gibidir ve her eylem arasındaki uzun aralıklarla gerilim sürdürülür ve artırılır. Olaylar bu kadar geniş bir yüzeye dağılmış olsa da ve bu kadar çeşitli karakterlerle ilgili olsa da,
hikayenin farklı çıkarlarını birbirine bağlayan bağlantılar
hiçbir zaman tamamen kopmaz. En dağınık ve görünüşte sıradan olaylar
en sonunda felaketin en eksiksiz
gelişimine yol açacak şekilde tasarlanmıştır. Bunun gerçekleştirilmesindeki kolaylık ve bilinçli kayıtsızlık, beceriyi daha da harika hale getiriyor. Olay örgüsünün işi son perdede belirgin şekilde yoğunlaşır: hikaye her adımda artan bir hızla ilerler; çeşitli dallanıp budaklanmaları en uzak noktalardan aynı merkeze çekilir; ana karakterler bir araya getirilir ve çok kritik durumlara yerleştirilir; ve dramadaki hemen hemen her kişinin kaderi tek bir koşulun çözümüne bağlıdır - Iachimo'nun Imogen'in Posthumus'tan yüzüğü elde etme konusundaki sorusuna cevabı. Dr. Johnson, Shakspeare'in olay örgüsünün sona ermesine genel olarak dikkat etmediği görüşündedir. Biz bunun tam tersinin doğru olduğunu düşünüyoruz; ve bu sözün kanıtı olarak sadece mevcut oyunu değil, aynı zamanda _Lear_'ın, _Romeo ve Juliet_'in, _Macbeth_'in, _Othello_'nun, hatta _Hamlet_'in ve son perdesi doğal ve çarpıcı yollarla meydana getirilen belirleyici olaylarla dolu olan daha az önemli diğer oyunların sonucunu da gösterebiliriz.

CYMBELINE'deki pathos şiddetli veya trajik değil, en
hoş ve sevimli türdendir. Belli bir hassas kasvet bütünü kaplar.
Posthumus, eserin görünürdeki kahramanıdır, ancak en büyük cazibesi
Imogen karakteridir. Posthumus yalnızca ona duyduğu ilgiden dolayı ilginçtir; ve kendisi de yalnızca kocasına olan şefkati ve sadakatinden dolayı ilginçtir. Shakespeare'in kadın kahramanlarının tuhaf mükemmelliği, yalnızca başkalarına olan bağlılıklarında var olmalarıdır. Onlar, duyguların saf soyutlamalarıdır. Bizler, onların kendileri kadar, onların kişilerini de az düşünürüz, çünkü daha önemli olan kalplerinin sırlarına
erişmemize izin verilir. Onların işleriyle o kadar çok ilgileniriz ki, gizlice ve aralıklarla hariç, yüzlerine bakmak için durmayız. Hiç kimse, destek için sevgilerinin gücüne dayanan zayıflık hissini Shakespeare kadar iyi yakalayamamıştır - doğal şefkati, yapmacıklıktan ve gizlenmeden bu kadar iyi resmeden kimse yoktur - hiç kimse, aşırılığa sürüklendiğinde, zarafetin ve çekingenliğin nasıl romantik ve abartılı hale geldiğini bu kadar iyi gösterememiştir; çünkü kahramanlarının romantizmi (ki bol miktarda bulunurlar) yalnızca cinsiyetlerinin alışılmış önyargılarının aşırılığıdır, yeminlerine sadık kalma konusunda titizdirler, sevgilerine karşı kaçamak davranırlar ve duygunun gücüyle, uygunluğun biçimleri yerine özünü ne zaman terk etmeleri gerektiğini
öğretmişlerdir. Kadınları bu açıdan mükemmel mantıkçılardı; çünkü
tutkudan daha mantıklı hiçbir şey yoktur. Kendi zihinlerini tam olarak biliyorlardı;
ve sadece dilleriyle yemin ettikleri ve kalplerine kazınmış olan favori bir amacı, istenmeyen
sonuçlarına kadar takip ettiler. Kayıtlara geçen en güzel şehit ve itirafçı grubuydular.--Cibber, erken dönem İngiliz sahnesinden bahsederken, Shakespeare'in kadın karakterlerindeki öne çıkma ve teatral gösterinin eksikliğini, o günlerde kadınların kadın rollerini oynamalarına izin verilmemesi ve bu nedenle onları
çok fazla arka planda tutmanın gerekli olması durumundan açıklıyor. Kendilerini toplum içinde sergilemelerini engelleyen ve onları ev hayatının ilişkileri ve hayır işleriyle sınırlayan bu görgü durumu, meselenin daha doğru bir açıklamasını sağlamıyor mu? Kadınları kesinlikle sahne kahramanlarından çok farklı; trajedi kraliçelerinin tersi.

Imogen'e neredeyse Posthumus'a duyduğu kadar büyük bir sevgimiz var;
ve bunu daha çok hak ediyor. Shakespeare'in tüm kadınları arasında belki de en
şefkatli ve en
doğalyı olanıdır. Iachimo ile açılış sahnesindeki, kocasının sadakatsizliğine olan kuşkusu,
Desdemona'nın Othello'nun kıskançlığına inanma konusundaki geri kalmışlığıyla hemen hemen aynıdır. Resmin
en üzücü kısmına verdiği cevap sadece, "Korkarım efendim, Britanya'yı unuttu. "Iachimo'nun asılsız suçlamalarını ve kendisine karşı tasarılarını affetmeye hazır olması, namuslular için iyi bir derstir; ve erdeme gerçek bir bağlılık varsa, bunun ahlaksızlığa karşı aşırı veya yapmacık bir antipatiyle desteklenmesine gerek olmadığını gösterebilir. Pisanio'nun Imogen'e efendisinin mektubunu verdiği ve onu Iachimo'nun hain önerileriyle ilgili olarak
tutumsuz olmakla suçladığı sahne, olabilecek en dokunaklı sahnedir:--

"_Pisanio._ Ne neşe, Madam?

_Imogen._ Yatağına yalan! Yatmak ne demek?
Orada nöbet tutmak ve onu düşünmek?
Saat ve saat arasında ağlamak? Eğer uyku doğayı suçluyorsa,
Onu korkunç bir rüyayla kırmak,
Ve kendimi uyanık tutmak? Bu yatağa yalan, öyle mi?

_Pisanio._ Ah, iyi hanım!

_Imogen._ Ben mi yalan söylüyorum? Vicdan şahidin, Iachimo,
Onu iffetsizlikle suçladın,
O zaman bir alçak gibi görünüyordun: şimdi düşünüyorum,
Senin iyiliğin yeterince iyi. Annesi resmi olan İtalyan bir Jay ona ihanet etti:
Zavallıyım, bayat, modası geçmiş bir giysi,
Ve duvarlara asılmaktan daha zengin olduğum için,
Parçalanmalıyım; benimle birlikte parçalanmalıyım. Oh,
Erkeklerin yeminleri kadınların hainleridir. Tüm iyi görünenler
Senin isyanınla, ah koca,
Kötülük olarak giydirilecek: Büyüdüğün yerde doğmadım,
Ama hanımlar için bir yem olarak giyildim.

_Pisanio._ İyi Hanımefendi, beni dinleyin--

_Imogen._ Yorgun dilinle konuş, konuş:
Bir fahişe olduğumu duydum ve kulağım,
Bundan daha büyük bir yara alamaz,
Ne de dibe vurabilir."----

Metresini öldürmekle suçlanan Pisanio, onu yaşaması için bir yola koyduğunda,
o şöyle der,

"Neden, iyi adam,
Bu arada ne yapacağım? Nerede kalacağım? Nasıl yaşayacağım? Ya da hayatımda ne teselli, kocam için
Öldüğümde?"

Ancak, ona erkek çocuklarının kıyafetlerine bürünmesini tavsiye ettiğinde ve
"güzel ve göz önünde bir yol" önerdiğinde, "Posthumus'un ikametgahına
mutlu bir şekilde yakın olabileceği" için, haykırır,

"Ah, böyle bir yol için,
Tevazum için tehlike olsa da, ölüm değil,
seyahat ederim."

Ve Pisanio, sonuçları daha da genişleterek, ona

----"Korku ve nezaket,
Tüm kadınların hizmetçileri, ya da daha doğrusu,
Kadının güzel benliği,
şakacı bir cesarete,
Alaycı, çabuk cevap veren, küstah ve
Sincap kadar kavgacı"----

onu aceleyle keser:--

"Hayır, kısa ol;
Sonunu görüyorum ve neredeyse
Bir adam oldum bile."

Milford-Haven'a böyle gizlenmiş yolculuğunda, rehberini ve
yolunu kaybeder; ve şikayetlerini açığa vurarak, güzel bir şekilde şöyle der--

----"Sevgili efendim,
Sen sahte olanlardan birisin; şimdi seni düşünüyorum,
Açlığım geçti; ama daha önce bile,
Yiyecek için batmak üzereydim."

Daha sonra, düşündüğü gibi, Posthumus'un cansız bedenini bulur ve
eski efendisi dediği kişiye
gereken tüm cenaze törenlerini yaptıktan sonra, bir Roma subayına hizmet etmek üzere bir uşak olarak işe başlar--

----"Ve
yabani ağaç yaprakları ve yabani otlarla mezarını serdiğimde,
Ve üzerine bir asırlık dualar ettiğimde,
İki kez,
Yapabildiğim kadar, ağlayacağım ve iç çekeceğim,
Ve böylece onun hizmetini bırakarak, seni takip edeceğim,
Bu yüzden lütfen beni eğlendir."

Şimdi bu, aşkın tam dinidir. O, her zaman kişisel cazibesine güvenir, ki bunun İtalya'dan boyalı bir
Layla tarafından gölgede bırakılmış olabileceğinden korkar; kendi liyakatine güvenir ve liyakati,
sevgisinin, gerçeğinin ve sadakatinin derinliğindedir. Onun güzelliğine olan hayranlığımız, onun tarafında mümkün olduğunca az bilinçle
uyandırılır. onun hakkında iki
lezzetli tasvir yapılmış, biri uyurken, diğeri ise
öldüğü varsayıldığında. Arviragus ona şöyle seslenir--

----"En güzel çiçeklerle,
Yaz devam ederken ve ben burada yaşarken, Fidele,
Senin hüzünlü mezarını tatlandıracağım;
Yüzüne benzeyen çiçek, soluk çuha çiçeği, ne de
Damarlarına benzeyen masmavi tavşan çıngırağı, hayır, ne de
İftira atmamak için,
Nefesini tatlandırmayan eglantin yaprağı."

Sarı Iachimo, yatak odasına gizlice girdiğinde bir başkasına şöyle der:--

----"Cytherea,
Ne kadar da cesurca yatağın oldun! Taze zambak,
Ve çarşaflardan daha beyaz! Dokunabilmem için--
Ama öp, bir öpücük-- Onun nefesi
Odayı böyle kokutuyor: mumun alevi
Ona doğru eğiliyor ve göz kapaklarının altından bakmak istiyor
Kapalı ışıkların şimdi
Pencerelerin altında, beyaz ve masmavi,
Cennetin kendi renginin mavisiyle dantelli - sol göğsünde
Beş benekli bir ben, bir çuha çiçeğinin dibindeki
kızıl damlalar gibi."

Bu son görüntünün gururlu güzelliğinde ahlaki bir anlam, zengin bir hayal gücü fazlalığı var, tıpkı "Yasal zevkimden beni alıkoydu ve bana sık sık hoşgörü gösterdi" diye başlayan o bilinen pasajın, mütevazılık ve özverinin benzersiz resmiyle daha keskin bir kenar oluşturması gibi.

Kendini beğenmiş, aptal lord ve Imogen'in
reddedilen sevgilisi Cloten'ın karakteri, kendi başına pek hoş olmasa da ve şu anda modası geçmiş olsa da, çok fazla mizah ve tuhaf bir abartıyla çizilmiştir. Imogen'in ona yaptığı istenmeyen hitapların açıklaması - "Aşk kıyafeti benim için bir kuşatma kadar korkutucuydu" - en gülünç sevgiliyi bile deliliğinden kurtarmaya yeter. Cloten'in aşkta çok kötü bir figür olmasına rağmen, bir devlet konseyinde Kraliçe'nin oğlu gibi önemli bir tavır takındığı ve kişiliğinin ve tavırlarının tüm saçmalığına rağmen, gözlemlerinde kurnazlıktan yoksun olmadığı dikkat çekicidir. Deliliğin, uygun duyguların eksikliğinden olduğu kadar, anlayış eksikliğinden de kaynaklandığı o kadar doğrudur ki! Eski eleştirmenin haykırışı - Ah Menander ve Doğa, hangisi diğerinden kopyaladı! - Shakespeare'e yanlış uygulanamazdı. Bu oyundaki diğer karakterler büyük bir gerçeklik ve doğrulukla temsil edilir ve yazarın eserlerinin çoğunda olduğu gibi, her bir ayrı karakterde yalnızca en üst düzeyde uyum yoktur; aynı zamanda farklı parçaların dağılımında ve birbirleriyle olan ilişkilerinde, bir resimdeki renk tonlamalarında gözlemleyebileceğimiz gibi bir yakınlık ve uyum vardır. Shakespeare'in bolca bulunduğu çarpıcı ve güçlü karşıtlıklar gözlerden kaçamazdı; Ancak, karakterdeki en büyük farklılıkları uzlaştırmak ve hislerin sürekliliğini sağlamak için benzetme ilkesini kullanması
yeterince ele alınmamıştır. Örneğin, CYMBELINE'de, asıl ilgi
en zor koşullar altında Imogen'in kocasına olan değişmez sadakatinden kaynaklanır. Şimdi, resmin diğer kısımları
aynı hissin farklı durumlar tarafından çeşitli şekilde
değiştirilen ve erdem veya kötülük amaçlarına uygulanan ikincil örnekleriyle
doldurulur. Konu, Cloten'in aşk dolu ısrarları, Iachimo'nun projesinin yenilgisini cüretkar bir sahtekarlıkla gizleme konusundaki ısrarcı kararlılığıyla desteklenir; Pisanio'nun metresine olan sadık bağlılığı
bütünün etkileyici bir eşlikçisidir; Bellarius'un amacına inatla bağlılığı, genç prenslerin kaderini eski hizmetlerine nankörce geri dönmelerinden dolayı duyduğu kızgınlıkla uzun süre gizli tutması, Kraliçe'nin düzeltilemez kötülüğü ve hatta Cymbeline'in kör ve katıksız güveni, hepsi aynı hikayenin aynı noktaya yönelen birçok satırıdır. Bu tesadüfün etkisi gözlemlenmekten ziyade hissedilir; ve izlenim okuyucunun zihninde bilinçsizce var olduğu için, muhtemelen yazarın zihninde de aynı şekilde ortaya çıkmıştır,
tasarımdan değil, doğal çağrışım gücünden, aynı baskın hissin farklı tonlamalarını öneren, birbirine karışan ve birbirini güçlendiren belirli bir düşünce dizisinden, tıpkı müzikteki akorlar gibi.

Bellarius, Guiderius ve Arviragus'un karakterleri ve göründükleri romantik sahneler, sürgün edildikleri sarayın entrikalarına ve yapay inceliklerine güzel bir rahatlama sağlar. Hiçbir şey, sürdükleri dağ yaşamının vahşiliğini ve sadeliğini geçemez. Çobanların değil, avcıların işini takip ederler; ve bu, hikayenin geri kalanındaki macera ve belirsizlik ruhuyla ve daha sonra harekete geçmeleri istenen sahnelerle uyumludur. Genç prenslerdeki gençlik ateşi ve belirsizliklerinden
çıkmak için sabırsızlık ne kadar da hayranlık verici bir şekilde
karşıtlık oluşturuyor, daha
tecrübeli danışmanlarının daha
soğukkanlı hesapları ve ihtiyatlı teslimiyetiyle! Bilginin ve cehaletin, yalnızlığın ve toplumun dezavantajları ne kadar da iyi bir şekilde birbirine karşı konumlandırılmış!

"_Guiderius._ Kanıtından konuşuyorsun: Biz zavallı, henüz uçmamış
Yuvanın görüş alanından hiç uçmadık; ne de
Evden gelen havanın ne olduğunu bilmiyoruz. Belki de bu hayat en iyisidir,
Eğer sakin hayat en iyisiyse; daha keskin bir üne sahip olan
Senin için daha tatlıdır; Senin katı yaşınla iyi örtüşür: ama bizim için
Bir cehalet hücresi; yatakta seyahat etmek,
Bir borçlu için bir hapishane, Sınırı aşmaya cesaret edemeyen.

_Arviragus._ Ne hakkında konuşmalıyız
Senin kadar yaşlı olduğumuzda? Duyduğumuzda
Yağmur ve rüzgar karanlık Aralık ayını dövüyor! Nasıl,
Bu sıkışık mağaramızda, dondurucu saatler boyunca konuşacağız? Hiçbir şey görmedik.
Bizler hayvanız; av için tilki kadar kurnazız,
Yediğimiz için kurt kadar savaşçıyız;
Yiğitliğimiz uçanları kovalamaktır; kafesimiz
Hapisteki kuş gibi bir kavga çıkarırız,
Ve şarkı söyleriz esaretimiz özgürce."

Bellarius'un bu itiraza cevabı pek de tatmin edici değil; çünkü
umuda veya zihnin bilinmeyen iyiliğe olan tutkusuna hiçbir şey cevap olamaz, ancak deneyim.--As you like it'teki Arden ormanı, ancak CYMBELINE'deki dağ sahneleriyle karşılaştırılabilir: yine de birinin tefekkürlü sessizliği, diğerindeki girişimci cesaret ve güvencesiz geçim biçiminden ne kadar da farklıdır! Shakespeare, bizi yalnızca karakterlerinin zihinlerine
almakla kalmaz, aynı zamanda tasvir ettiği sahnelere, sözde sakinlerinin duygularından bir ton ve renk verir. Aynı
zamanda eylem ve tutkunun en üst düzeyde uygunluğunu korur ve
onların tüm yerel eşliklerini verir. Eğer en büyük şeylere eşitse, en küçük şeylere bile dikkat etmekten çekinmezdi. Böylece CYMBELINE'deki yiğit sporcular tepe ve vadinin dik yokuşlarıyla karşılaşmak zorunda kalırlar: Touchstone ve Audrey düz bir yolda koşarlar. CYMBELINE'deki geyikler yalnızca av nesneleri olarak görülür, "Oyun ayaküstü",
vb. - Jaques'te bunlar boş vakitlerinde ahlak dersi vermek için güzel konulardır,
"hüzünlü dalların gölgesinde."

Bizim için favori olan bu oyundan, ara sıra doğal dindarlık ve ahlak dokunuşlarını fark etmeden ayrılamayız. Burada Bellarius'un genç prenslere cennete dualarını etmelerini söylediği sahnenin açılışına değinebiliriz:

----"Bakın çocuklar! Bu kapı
Size Cennet'e nasıl tapınacağınızı öğretiyor; ve sizi
Sabahın kutsal törenine doğru eğiyor.

_Guiderius._ Selam, Cennet!

_Arviragus._ Selam, Cennet!

_Bellarius._ Şimdi dağ sporumuza geçelim, şu tepeye kadar. "

Bu pasajda ne kadar da zarafet ve yapmacıksız bir dindarlık ruhu var! Aynı şekilde, kardeşlerden biri Fidele'nin cenaze törenini yapmak üzereyken diğerine şöyle der:

"Hayır, Cadwall, başını doğuya yatırmalıyız;
Babamın bunun için bir nedeni var"--

-sanki yaşlı adam Hristiyan inancının doktrinlerine dair bir imada bulunmuş ve daha fazla soruşturulmamış gibi.

Shakspeare'in ahlakı da aynı basit, göze batmayan şekilde
tanıtılır. Imogen, hasta olduğunda arkadaşlarının ona bakmak için avdan uzak kalmasına izin vermez ve bunun nedenini şöyle açıklar:

"Günlük dersine sadık kal; _geleneğin ihlali
Her şeyin ihlalidir!_"

Kraliçe, Cornelius'tan zehiri temin etme nedenlerini gizlemeye çalıştığında, etkisini "asılmaya değmeyen yaratıklar" üzerinde denemek istediğini söylediğinde, onun cevabı aynı anda onun ikiyüzlülüğüne dair örtük bir kınama ve insanlık için yararlı bir ders iletir--

----"Majesteleri
Bu uygulamadan sadece kalbiniz katılaşacaktır."

MACBETH

"Şairin gözü ince bir çılgınlıkla yuvarlanarak
Göklerden yere, yerden göğe bakar;
Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini ortaya koyarken, şairin kalemi onları şekillendirir ve havadar hiçbir şeye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir."

MACBETH ve _Lear_, _Othello_ ve _Hamlet_ genellikle Shakespeare'in dört ana trajedisi olarak kabul edilir. _Lear_ öncelikle tutkunun derin yoğunluğunu; _Macbeth_ hayal gücünün vahşiliğini ve eylemin hızını; _Othello_ ilerici ilgiyi ve güçlü duygu değişimlerini; _Hamlet_ düşünce ve duygunun rafine gelişimini temsil eder. Bu eserlerin her birinde gösterilen deha gücü şaşırtıcıysa, çeşitlilikleri de daha az değildir. Aynı zihnin farklı yaratımları gibidirler ve hiçbiri geri kalanıyla en ufak bir
ilişkiye sahip değildir. Bu farklılık ve özgünlük gerçekten de gerçeğin ve doğanın zorunlu sonucudur. Shakespeare'in dehanın
doğanın kaynaklarına sahip olduğu ortaya çıktı. O, "tek
_trajedi yaratıcınız_." Oyunları, zihinde şeylerin gücüne sahiptir. Temsil ettiği şey,
sanki ele aldığı yerleri, kişileri ve şeyleri
biliyormuşuz gibi hafızaya
yerleştirilen, deneyimimizin bir parçası olarak evimize getirilir. Macbeth, doğaüstü ve
trajik bir olayın kaydı gibidir. Şairin hayal gücünün geleneksel inanca
ekleyebileceği her şeyle birlikte eski bir kroniğin sert ciddiyetine sahiptir.
"Havanın baştan çıkarıcı bir şekilde koktuğu" ve "tapınağı

avlayan kırlangıcın
yaptığı" Macbeth kalesi, zihinde gerçek bir varlığa sahiptir;
Tuhaf Kızkardeşler, "lanet olası fundalıkta" bizzat bizimle buluşur; "havadan çekilen
hançer" gözlerimizin önünde yavaşça hareket eder; "zarif Duncan", "kanla
yaralanmış Banquo" önümüzde durur; Macbeth'in aklından geçen her şey, bir zerre bile kaybetmeden, bizimkinden geçer. Gerçekte gerçekleşebilecek her şey ve ancak kavranması mümkün olan her şey, söylenenler ve yapılanlar, tutkunun işleyişi, büyünün büyüsü, aynı mutlak gerçeklik ve canlılıkla önümüze getirilir. --Shakspeare oyunlarının açılışlarında mükemmellik gösterdi: MACBETH'inki ise en çarpıcı olanıdır. Manzaranın vahşiliği, durumların ve karakterlerin ani
değişimi, telaş, heyecanlanan beklentiler de aynı derecede olağanüstüdür. Cadıların ilk girişinden ve Macbeth'le karşılaştıklarında onların tasvirinden itibaren,

----"Bunlar nedir
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi.
Dünyanın sakinlerine benzemeyen
Ve yine de orada değiller mi?"

zihin bundan sonraki her şeye hazırdır.

Bu trajedi, hem sergilediği yüce hayal gücü hem de eylemin çalkantılı şiddetiyle öne çıkıyor; ve biri diğerinin hareket ettirici ilkesi haline geliyor. Doğaüstü
etkinin ezici baskısı, insan tutkusunun gelgitini iki katına çıkan bir güçle harekete geçiriyor. Macbeth
kendisi kaderinin şiddetiyle sürüklenen bir gemi gibi
bir fırtınanın önünde sürükleniyor gibi görünüyor: sarhoş bir adam gibi oradan oraya savruluyor;
kendi amaçlarının ve başkalarının önerilerinin ağırlığı altında sendeliyor;
durumuyla baş başa kalıyor; ve Garip
Kız Kardeşler'in iletişimlerinin onu içine
attığı batıl inançlı dehşet ve nefessiz gerilimden, onların tahminlerini doğrulamak için cüretkar bir sabırsızlıkla ve geleceğin belirsizliğini
gizleyen perdeyi yırtmak için dindar olmayan ve kanlı bir el ile aceleyle ilerliyor. Kader ve vicdanla mücadeleye
denemiyordu. Şimdi "her bir bedensel aleti korkunç bir
iş için eğiyor"; diğer zamanlarda kalbi onu tedirgin ediyor ve başarısıyla
korkuyor ve utanıyor. "Eylem, girişimden daha az değil, onu
şaşkına çeviriyor." Zihni pişmanlık acılarıyla saldırıya uğramıştır ve "doğaüstü isteklerle" doludur. Konuşmaları ve monologları insan hayatıyla ilgili karanlık bilmecelerdir, çözümleri şaşırtıcıdır ve onu labirentlerinde dolaştırır. Düşüncelerinde dalgın ve şaşkın, eylemde ani ve çaresizdir, kendi çözümüne olan güvensizliğinden dolayı. Enerjisi zihninin kaygısından ve tedirginliğinden kaynaklanır. Hırsının ve intikamının nesnelerine körü körüne atılması veya onlardan geri çekilmesi, duygularının taciz edilmiş halini eşit şekilde ele verir. Karakterinin bu kısmı, inatçı irade gücü ve erkeksi kararlılığıyla kocasının tökezleyen erdemi üzerinde üstünlük sağlayan Lady Macbeth ile bağlantılı olarak getirilerek takdire şayan bir şekilde ortaya çıkar. O, arzuladıkları tüm büyüklüklerin gerçekleşmesi için sunulan fırsatı hemen yakalar ve her şey bitene kadar amacından asla vazgeçmez. Kararlılığının büyüklüğü neredeyse suçunun büyüklüğünü örter. O, nefret ettiğimiz ama nefret ettiğimizden daha çok korktuğumuz büyük bir kötü kadındır. Regan ve Gonerill gibi bizde nefret ve tiksinti uyandırmaz. O, yalnızca büyük bir amaca ulaşmak için kötüdür; ve belki de, zayıf ve kadınsı pişmanlıklarla bir kez şekillendiğinde, kalbinin katılığı veya doğal sevgi eksikliğinden daha çok, onu kötü bir amaçtan saptırmayan, baskın zihin varlığı ve amansız iradesiyle daha belirgindir. Karakterinin yüce kararlılığının Macbeth'in zihninde yarattığı izlenim, şöyle haykırdığı yerde iyi bir şekilde anlatılmıştır:

----"Sadece erkek çocukları doğur;
Çünkü yılmayan cesaretin
sadece erkeklerden oluşmalıdır!"

"Cesaretini zor durumda bırakmak" için çektiği acılar,
"kendinde bu kadar kötü kaybolmaması" için ona yönelttiği suçlamalar,
"biraz suyun onları bu eylemden temizlediği" güvencesi, onun ahlaksızlıktaki
daha büyük tutarlılığından başka bir şey göstermez. Güçlü sinirli hırsı, onun "amacının yanlarına" çelikten kaburgalar yerleştirir; ve kendisi de, diğer koşullarda muhtemelen acı çekerken göstereceği sabırla, suçta aynı yılmaz metanetle,
kendisini kötü projesinin
uygulanmasına hazırlar. Duncan'ın öldürülmesiyle, "gelecekteki günleri ve geceleri için tek egemenlik ve hakimiyet" elde etmek için diğer tüm düşüncelerin kasıtlı olarak feda edilmesi, onun "siperlerinin altındaki ölümcül girişini" duyduğunda yaptığı yakarışta muhteşem bir şekilde ifade edilmiştir: "--

----"Gelin, ölümlü düşüncelere meyleden tüm ruhlar, beni burada cinsiyetsizleştirin:
Ve beni tepeden tırnağa, en korkunç zulümle doldurun; kanımı koyulaştırın,
Pişmanlığa giden yolu ve girişi kapatın,
Doğanın hiçbir pişmanlık dolu ziyareti,
Benim kötü niyetimi sarsmasın,
Etki ve sonuç arasındaki barışı korumasın. Kadınımın göğüslerine gelin,
Ve sütümü safra olarak alın, siz katil rahipler,
Kör cevherlerinizde,
Doğanın kötülüklerini beklediğiniz her yerde. Gel, yoğun gece! Ve cehennemin en koyu dumanında sürün,
Keskin bıçağım açtığı yarayı görmesin,
Ne de cennet karanlığın örtüsünden bakıp,
Ağlamak için, tut, tut!"----

"Duncan uyumaya geliyor" ifadesini ilk duyduğunda, en büyük beklentilerinin ötesinde olan bu haberle o kadar etkilenir ki, haberciye, "Bunu söylemek için delirmişsin" diye cevap verir: ve kocasının Cadıların kehanetleri hakkındaki açıklamasını aldığında, onun amacının istikrarsızlığının ve varlığının onu vaat ettiği büyüklüğe ulaştırmak için gerekli olduğunun bilincinde olarak, haykırır--

----"Merhaba buraya,
Keşke ruhumu kulağına dökebilsem,
Ve dilimin yiğitliğiyle cezalandırabilsem
Seni altın çemberden alıkoyan her şeyi,
Kader ve metafizik yardımın seni taçlandırmak için göründüğü "Bu şişkin coşku ve keskin zafer ruhu, bu kontrol edilemez beklenti hevesi, onun formunu genişletiyor ve tüm yeteneklerini ele geçiriyor gibi görünüyor, bu katı, sağlam et ve kan tutku gösterisi, Macbeth'i sadece kötülük aşkı ve çirkinlik ve zulümden çıkar gözetmeyen bir zevk için kaderine sürüklemede eşit derecede etkili olan Cadıların soğuk, soyut, gereksiz, kölece kötülüğüyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Onlar yaramazlık cadıları, kötülüğe müstehcen yaltakçılar, zevkten yoksunluklarından dolayı kötü niyetli, yıkıma aşık, çünkü kendileri gerçek dışı, başarısız, yarı varoluşlar -- tıpkı Lady Macbeth'in tutkunun gücüyle yaptığı gibi, tüm insan sempatisinden ve tüm insani meselelere karşı küçümsemeden muafiyetlerinden dolayı yüce hale geliyorlar! Onun hatası, barbar uluslarda ve zamanlarda belirgin bir özellik olan
şefkat ve adalet gibi ortak duygulara uymayan, o güçlü kişisel çıkar ve aile yüceltme ilkesinin aşırılığı gibi görünüyor.
Uyuyan kralın babasına olan benzerliği üzerine bu tür bir geçici düşünce, tek başına Duncan'ı kendi eliyle öldürmesini engelliyor.

Lady Macbeth'in karakterinden bahsederken, Bayan Siddons'ın o rolü oynama tarzını
geçmemeliyiz.
Daha görkemli bir şey
düşünemeyiz. Bu, doğanın üstünde bir şeydi. Sanki daha üstün bir düzenin
bir varlığı, dünyayı görünüşünün ihtişamıyla hayrete düşürmek için daha yüksek bir
küreden düşmüş gibiydi. Güç alnında oturuyordu, tutku
göğsünden bir tapınaktan
yayılmıştı; o, kişileştirilmiş bir trajediydi.
Uyku sahnesine
gelirken gözleri açıktı, ancak duyuları
kapalıydı. Şaşkın ve ne yaptığının farkında olmayan bir insan gibiydi.
Dudakları istemsizce hareket ediyordu--tüm hareketleri istemsiz ve mekanikti. Sahneye bir hayalet gibi girip çıkıyordu.
Onu o karakterde görmek herkesin hayatında unutulmaması gereken bir olaydı.

Duncan'ın karakterinin, katillerinin bile saygısını ve acısını uyandıran dramatik güzelliği sık sık vurgulanmıştır.
Kendisinin bir resmini oluşturur. Yazarın, onu sunma biçimiyle, sıradan bir düşünceye çarpıcı bir etki verme gücünün bir örneği, Duncan'ın, Macbeth'in sadakatine ve hizmetlerine en sınırsız güvenini ifade ettiği anda, Cawdor Thane'i hakkındaki fikrinde aldatıldığından yakındığı bir konuşmasında görülür.

"Hiçbir sanat yoktur
Zihnin yüzündeki yapıyı bulmak için:
O bir beyefendiydi, üzerine
Mutlak bir güven inşa ettim.
Ey en değerli kuzen, (_Macbeth'e hitap ederek._)
Şu anda bile nankörlüğümün günahı
Benim üzerimde büyüktü," vb.

Shakespeare'in, konusuna herhangi bir şekilde rahatlama veya yücelik kazandırabilecek hiçbir şeyi gözden kaçırmadığını gösteren bir diğer pasaj, Duncan'ın cinayet sahnesinden hemen önce
Banquo ve Fleance arasında geçen konuşmadır.

"_Banquo._ Gece nasıl geçiyor, oğlum?

_Fleance._ Ay battı: Saati duymadım.

_Banquo._ Ve o, on ikide battı. _Fleance._ Ben alırım, daha sonra efendim.

_Banquo._ Dur, kılıcımı al. Cennette bir çiftçilik var,
Mumları söndü.--
Üzerime kurşun gibi ağır bir çağrı geliyor,
Ve yine de uyumak istemiyorum: Merhametli Güçler,
İçimde doğanın dinlenmede yol verdiği lanetli düşünceleri dizginleyin."

Benzer şekilde, akşamın kasvetli gelişi hakkında güzel bir fikir verilir,
tıpkı Banquo'nun öldürüleceği gibi.

"Işık yoğunlaşıyor ve karga
Çağdaş ormana doğru kanat çırpıyor."

* * * *

"Şimdi merhum yolcuyu hızla mahmuzluyor
Zamanında hana ulaşmak için."

MACBETH (genel olarak konuşursak) Shakespeare'in diğer oyunlarından daha güçlü ve daha sistematik bir
karşıtlık ilkesi üzerine yapılır.
Bir uçurumun kıyısında hareket eder ve yaşam ile ölüm arasında sürekli bir mücadeledir.
Aksiyon umutsuz ve tepki korkunçtur. Şiddetli uçların bir araya gelmesi, bir zıt doğalar, hangisi diğerini
yok edecek. Şiddetli bir sonu veya şiddetli bir başlangıcı olandan başka hiçbir şey yoktur. Işıklar ve gölgeler kararlı bir elle tutulur;
zaferden umutsuzluğa, dehşetin zirvesinden ölümün dinginliğine geçişler ani ve şaşırtıcıdır; her tutku kendi
karşıtını getirir ve düşünceler
karanlıkta olduğu gibi
birbirlerine çarpar ve itişir. Tüm oyun, ayaklarımızın altındaki zeminin sallandığı garip ve yasak şeylerin asi bir kaosudur. Shakespeare'in dehası burada
tüm hızıyla ilerledi ve doğanın ve tutkunun
en uzak sınırlarına bastı. Bu durum, üslubun aniliğini ve şiddetli
antitezlerini, ifadeden geçen sancıları ve emeği açıklayacak ve onları kusurlardan güzelliklere dönüştürecektir. "Bu kadar güzel ve çirkin bir gün görmedim," vb. "Böyle hoş ve hoş olmayan haberler
bir arada." "İnsanların hayatları şapkalarındaki çiçekler gibidir, ölmeden veya hastalanmadan önce." "Masum bir çiçek gibi görün, ama altındaki yılan ol." Kale kapısının önündeki sahne, Cadıların fundalıktaki
görünüşünü takip eder ve ardından bir gece yarısı cinayeti gelir. Duncan, büyücülükle birleşmiş bir ihanetle zamanında kesilir ve Macduff, ölümünün intikamını almak için annesinin
rahminden zamanından önce koparılır. Macbeth, Banquo'nun ölümünden sonra, onun varlığını abartılı ifadelerle ister, "Ona ve hepimize" ve hayaleti göründüğünde, "Çık ve görüş alanımdan çık" diye bağırır ve gitmiş olarak "tekrar kendisi" olur. Macbeth, "gök gürültüsüne rağmen uyuyabilmesi" için Macduff'tan kurtulmaya karar verir; ve karısını, Banquo'nun kalkışının şüpheli zekası üzerine şu cesaretlendirmeyle neşelendirir: "O zaman neşeli ol: yarasa manastır uçuşunu tamamlamadan önce; Hekate'nin çağrısına göre, parçadan doğan böcek gecenin esneyen çanını çalmadan önce, korkunç bir eylem gerçekleşecek." Lady Macbeth'in "Uyurken babama benzemeseydi, ben de yapmazdım" konuşmasında cinayet ve evlat sevgisi bir aradadır; ve savunmasız krala karşı intikamını almaya onu teşvik ederken, düşünceleri ne bebeklerin ne de yaşlıların kanını esirgemez. Cadıların tanımı aynı çelişkili ilkeyle doludur; "iyi krallar kanadığında sevinirler", ne topraktan ne de havadandırlar, her ikisindendirler; "kadın olmalılar, ancak sakalları buna izin vermez"; Macbeth'i hırsının zirvesine çıkarmak için mümkün olan tüm çabayı gösterirler, sadece ona "daha derin sonuçlarla" ihanet etmek için ve ona sanatlarının tüm ihtişamını gösterdikten sonra, o acı alayla hayal kırıklığına uğramış umutlarındaki kötücül zevki keşfederler. "Macbeth neden böyle şaşkın duruyor?" Bu tür örnekleri her yerde çoğaltabiliriz.

Macbeth'in karakterindeki önde gelen özellikler yeterince çarpıcıdır ve
ilk bakışta sadece cesur, kaba, Gotik bir taslak olarak düşünülebilecek şeyi oluştururlar.

Aynı yazarın diğer karakterleriyle karşılaştırarak
olayların baş döndürücü girdabının ve hızlı yolculuğunun ortasında gözlemlenen mutlak gerçeği ve özdeşliği algılayacağız. Shakespeare'deki Macbeth, talihin dalgalanmalarında veya tutku fırtınasında karakter kimliğini kaybetmez, tıpkı Macbeth'in kendi kişiliğinin kimliğini kaybetmesi gibi. Dolayısıyla, Richard III'ten hayal edilebilecek kadar farklı bir varlıktır, ancak bu iki karakterin ortak ellerde ve aslında başka bir şairin
ellerinde olması, aynı genel fikrin az çok abartılmış bir tekrarı olurdu. Çünkü ikisi de zorba, gaspçı, katil, hem hırslı hem de hırslı, hem cesur, hem zalim, hem hain. Ancak Richard doğası ve yapısı gereği zalimdir. Macbeth, kazara koşullar nedeniyle zalim olur. Richard, doğuştan itibaren beden ve zihin olarak sakattır ve doğal olarak iyilik yapamaz. Macbeth, "insan nezaketinin sütüyle" doludur, açık sözlü, sosyal, cömerttir. Altın fırsatlar, karısının kışkırtmaları ve peygambervari uyarılar tarafından suç işlemeye teşvik edilir. Kader ve metafizik yardım, onun erdemine ve sadakatine karşı komplo kurar. Richard'ın ise aksine, bir teşvike ihtiyacı yoktur, ancak öfkesinin kontrol edilemez şiddeti ve pervasız bir yaramazlık sevgisi nedeniyle bir dizi suçun içinden hırsının zirvesine kadar geçer. O, kötülüklerinin olasılığı veya başarısı dışında asla neşeli değildir: Macbeth, Duncan'ın cinayeti düşüncesiyle dehşete düşer, bunu işlemeye zor ikna edilir ve işledikten sonra pişmanlık duyar. Richard'ın yapısında ortak bir insanlık karışımı yoktur, akraba veya gelecek nesillere saygısı yoktur, başkalarıyla bir arkadaşlığı yoktur, "yalnız kendisidir." Macbeth sempati duygularından yoksun değildir, acınmaya açıktır, hatta bir ölçüde şımarıklığının kurbanı olmuştur, arkadaşlarının kaybını, takipçilerinin içten sevgisini ve iyi ününü, onu hayattan bezdiren nedenler arasında sayar ve tacı haksız yollarla ele geçirdiği için pişmanlık duyar, çünkü onu sonraki nesillere aktaramaz--

"Banquo'nun soyundan geldiğim için zihnimi doldurdum--
Onlar için o lütufkar Duncan'ı öldürdüm,
Onları kral yapmak için, Banquo'nun soyundan gelenleri kral yapmak için."

Zihninin çalkantısında, barışa gönderdiği kişileri kıskanır. "Duncan mezarında; hayatın huzursuz ateşinden sonra rahat uyuyor."--Doğrudur, suçluluk duygusuna daha da derinlemesine daldıkça daha duygusuzlaşıyor, "korkunçluk böylece katliam düşüncelerine aşina hale geliyor" ve sonunda karısını girişimlerinin cüretkarlığı ve kanlılığıyla önceden tahmin ediyor, oysa karısı aynı eylem teşvikinden yoksun olduğu için "rahatını çalan yoğun hayallerle rahatsız oluyor", deliriyor ve ölüyor. Macbeth suçlarının sonuçlarını geri püskürterek suçları üzerine düşünmekten kaçmaya çalışıyor ve geçmişe dair pişmanlığı gelecekteki kötülükleri düşünerek kovuyor. Bu, bir şeytanın şımarık kötülüğünü insan tutkusunun zayıflığı kadar sergileyen Richard'ın zulmünün ilkesi değil. Macbeth, zorunluluktan dolayı şiddet ve misilleme eylemlerine teşvik ediliyor; Richard için kan bir eğlencedir.--İki karakterde de belirgin başka
farklar vardır. Richard, dünyanın bir adamı, entrikacı, katı bir düzenbaz, kendi amaçları ve bunları güvence altına alma araçları dışında her şeye tamamen aldırmayan biri olarak görülebilir.--Macbeth için öyle değil. Çağın batıl inançları, toplumun kaba durumu, yerel manzaralar ve gelenekler, hepsi onun karakterine vahşilik ve hayali bir ihtişam verir. Kendisini çevreleyen olayların tuhaflığından dolayı, şaşkınlık ve korkuyla doludur; gerçeklik dünyası ile hayal dünyası arasında şüphe içindedir. Ölümlü göze gösterilmeyen manzaralar görür ve doğaüstü müzik duyar. Zihninin içinde ve dışında her şey kargaşa ve düzensizliktir; amaçları kendisine geri döner, kırılır ve parçalanır; tutkularının ve kötü kaderinin çift kölesidir. Richard ne hayal gücü ne de acıma duygusu olan bir karakter değil, saf bir öz iradeye sahip. Göğsünde zıt duyguların çatışması yok. Gördüğü hayaletler onu sadece
uykusunda rahatsız eder; uyanıkken gördüğü bir rüya sırasında Macbeth gibi yaşamaz. Macbeth'in hatırı sayılır bir enerjisi ve erkeksi bir karakteri vardır;
ama sonra "tüm göksel etkilere tabidir." O,
şu andan başka hiçbir şeyden emin değildir. Richard, projelerinin yoğun çalkantısında asla kendine hakimiyetini kaybetmez ve
olan her durumu uzun vadeli tasarımlarının bir aracı olarak kullanır.
Son aşırılığında onu ancak zahmete girmiş vahşi bir hayvan olarak görebiliriz: Macbeth'e olan ilgimizi asla tamamen kaybetmeyiz; ve o, düşünceli melankolinin o güzel sonuyla tüm sempatimizi geri çağırıyor,

"Yaşam tarzım dağıldı,
Sarı yaprak; ve yaşlılığa eşlik etmesi gereken,
Şeref, dostlar ordusu, sahip olmaya çalışmamalıyım;
Ama onların yerine, yüksek sesle değil, derin küfürler,
Ağız şerefi, nefes, ki zavallı kalp
İnkar etmek isterdi ve cesaret edemezdi."

Richard'ı oldukça iyi oynayabilecek sıradan bir oyuncu düşünebiliriz;
Macbeth'i düzgün oynayabilecek veya Weird Sisters'la karşılaşmış birine benzeyebilecek
hiç kimse düşünemeyiz. Şimdiye kadar gördüğümüz tüm oyuncular,
sanki Covent-garden veya Drury-lane'in istiflerinde karşılaşmışlar gibi görünüyorlar, ama Fores'taki fundalıkta değil ve sanki
gördüklerine inanmıyorlarmış gibi. MACBETH'in Cadıları modern sahnede gerçekten gülünçtür ve Aeschylus'un Öfkeli Kadınları'nın daha fazla saygı göreceğinden şüpheliyiz. Davranış biçimleri ve bilginin ilerlemesi sahneyi etkiler ve zamanla belki de hem trajediyi hem de komediyi yok edecektir. Filch'in _Dilenci Operası_'ndaki yankesicilikleri eskiden olduğu kadar iyi bir şaka değildir: polisin ve felsefenin gücüyle, Lillo'nun cinayetleri ve Shakspeare'deki hayaletler modası geçmiş olacaktır. Sonunda, tiyatroda veya gerçek hayatta arzulanacak veya korkulacak iyi veya kötü hiçbir şey kalmayacaktır.--Shakspeare'in cadılarının özgünlüğüyle ilgili bir soru başlatıldı ve Bay Lamb bu soruya "Erken Dramatik Şiir Örnekleri" adlı kitabına yazdığı notlarda güzelce cevap verdi.

"MACBETH'teki büyüler ile bu oyundaki (Middleton Cadısı) büyüler arasında bazı benzerlikler bulunabilse de, bu tesadüf Shakspeare'in özgünlüğünden çok fazla şey eksiltmeyecektir. Onun Cadıları, Middleton Cadılarından temel farklılıklarla ayrılır. Bunlar, korkunç bir kötülük planlayan erkek veya kadınların ara sıra danışmak için başvurabileceği yaratıklardır. Bunlar kanlı eylemler başlatır ve insanlarda kötü dürtüler başlatır. Gözleri ilk kez Macbeth'inkiyle buluştuğu andan itibaren büyülenir. Bu buluşma onun kaderini etkiler. Büyülenmeyi asla kıramaz. Bu Cadılar bedene zarar verebilir; bunların ruh üzerinde gücü vardır.--Middleton'daki Hekate'nin bir oğlu vardır, aşağılık bir soytarı: Shakspeare'in cadılarının ne kendi çocukları vardır ne de herhangi bir ebeveynden geliyormuş gibi görünürler. Bunlar, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
iğrenç anormalliklerdir. nereden geldikleri,
başlangıçları veya sonları olup olmadığı. İnsan tutkuları olmadığı gibi,
insan ilişkileri de yok gibi görünüyor. Gök gürültüsü ve
şimşekle gelirler ve havadar bir müzikle kaybolurlar. Onlar hakkında bildiğimiz tek şey bu.--Hekate hariç, isimleri yok, bu da onların
gizemliliğini artırıyor. İsimler ve Middleton'ın cadılara verdiği bazı özellikler, gülümsemelere neden oluyor. Garip Kızkardeşler ciddi şeyler.
Onların varlığı neşeyle bir arada var olamaz. Fakat, daha az bir ölçüde, Middleton Cadıları iyi yaratıklardır. Onların gücü de, bir ölçüde, zihin üzerindedir. Kavgalar, kıskançlıklar,
çekişmeler yaratırlar, _hayatın üzerine kalın bir kabuk gibi_."

Iago

Iago'nun karakteri, Shakespeare'in dehasının
aşırılıklarından biridir. Bazı kişiler, bilge olmaktan çok daha nazik olanlar, bu karakterin tamamının doğal olmadığını düşünmüşlerdir, çünkü onun kötülüğü _yeterli bir _nedenden_ yoksundur. Şair olduğu kadar iyi bir filozof olan Shakspeare, başka türlü düşünmüştür. Kötülük sevgisinin başka bir adı olan güç sevgisinin, insan için doğal olduğunu biliyordu. Bunu, çocukların çamurda kürek çektiğini veya spor için sinek öldürdüğünü görerek, mantıksal bir diyagramla gösterilmiş olsaydı, daha iyi veya daha iyi bilirdi.
Iago aslında, Shakspeare'e özgü ve aynı zamanda ona özgü bir karakter sınıfına aittir; kafaları, kalpleri sert ve duygusuz olduğu kadar keskin ve aktiftir. Iago, bu türün kesinlikle uç bir örneğidir; yani, hastalıklı entelektüel faaliyetin, ahlaki iyiye veya kötüye karşı en mükemmel kayıtsızlıkla, ya da daha doğrusu ikincisine kesin bir tercihle, çünkü bu onun en sevdiği eğilimle daha kolay uyuşur, düşüncelerine daha fazla şevk ve eylemlerine daha fazla kapsam verir. Kendi kaderine karşı, başkalarının kaderi kadar veya neredeyse aynı derecede kayıtsızdır; önemsiz ve şüpheli bir avantaj için tüm riskleri göze alır; ve kendisi, en zor ve tehlikeli türden doymak bilmez bir eylem arzusunun, yani egemen tutkusunun kandırılmışı ve kurbanıdır. "Bizim kadim", öldüren bir yalanın, bir aliterasyondan veya bir antitezden daha anlamlı olduğunu düşünen; bir ailenin huzuru üzerinde ölümcül bir deneyin, bir pirenin kalbindeki çarpıntıları mikroskopta izlemekten daha iyi bir şey olduğunu düşünen; Arkadaşlarının yıkımını bir
uygulama olarak planlayan ve _can sıkıntısı_nı önlemek için karanlıkta adam bıçaklayan.
Neşesi, varsa bile, ihanetinin başarısından;
başkalarına verdiği işkenceden kaynaklanan rahatlığından kaynaklanır. Gerçek hayatta
trajedi amatörüdür; ve hayali
karakterler veya uzun zamandır unutulmuş olaylar üzerinde icadını kullanmak yerine, daha cesur ve daha
çaresiz bir yol izler; olay örgüsünü evde kurar, ana bölümleri
en yakın arkadaşları ve bağlantıları arasında dağıtır ve bunu
kesinlikle, kararlılıkla ve kararlılıkla prova eder. Sadece bir veya iki örnek vereceğiz.

En karakteristik konuşmalarından biri, Othello'nun
evlenmesinden hemen sonra yaptığıdır.

"_Roderigo._ Kalın dudaklar ne büyük bir servete borçludur.
Eğer onu böyle taşıyabiliyorsa!

_Iago._ Babasını çağır:
Onu uyandır (_Othello_) peşinden git, zevkini zehirle,
Onu sokaklarda ilan et, akrabalarını tütsüle,
Ve bereketli bir iklimde yaşasa bile,
Sineklerle rahatsız et: Sevinci sevinç olsa bile,
Üzerine öyle sıkıntılı değişiklikler at ki,
Biraz rengini kaybedebilsin."

Bir sonraki pasajda, hayal gücü planladığı kötülükle coşuyor ve gerçek coşkunun vahşiliğine ve taşkınlığına bürünüyor.

"_Roderigo._ İşte babasının evi: Yüksek sesle bağıracağım.

_Iago._ Aynı ürkek vurgu ve korkunç bağırışla yap

Tıpkı gece ve ihmalkarlık yüzünden kalabalık şehirlerde yangın
görüldüğünde olduğu gibi."

En sevdiği konulardan biri, gerçekten zengin olduğu ve
dalaklarının ilham perisi olarak hizmet ettiği
anlatımıyla Desdemona ile Mağribi arasındaki orantısız eşleşmedir. Bu, kesinlikle ayrılmaya hazır olmadığı
hanımefendinin karakterine dair bir ipucudur.
İlk sahnede öne çıkarılır ve Desdemona'ya karşı imalarına yanıt olarak Roderigo,

"Onun içinde olduğuna inanamıyorum--çok mübarek koşullarla dolu.

_Iago._ Kutsanmış incir sonu. İçtiği şarap üzümden yapılır.

Kutsanmış olsaydı, Mağribi'yle asla evlenmezdi."

Ve daha sonra, Othello'nun kendi göğsünde beliren bu öneriyi onun önyargısına çevirdiğinde, yine daha da canlı ve ölümcül bir etkiyle.

"_Othello._ Ve yine de doğanın kendisinden nasıl da saptığı--

_Iago._ Evet, mesele şu;--size karşı cüretkar olmak gerekirse,
Kendi iklimi, ten rengi ve derecesiyle ilgili
önerilen birçok eşleşmeyi etkilememek," vb. Bu, can alıcı bir sorgulamadır. Iago burada zavallı Desdemona'nın karakterini, olduğu gibi, tersyüz eder. Kesinlikle Shakespeare'in dehasından başka hiçbir şey, rolün tüm ilgi ve zarafetini koruyamazdı ve hatta onun yerleştirildiği özel koşullardan ek bir zarafet ve onur bile çıkaramazdı.--Iago'nun sohbetindeki alışılmış sefahat, kaba veya şehvetli imgelerden aldığı zevke değil, her şeyin en kötü tarafını bulma ve görünüşler için kendisinin üstün olduğunu kanıtlama arzusuna dayanır. Kompozisyonunda "insan nezaketinin sütünden" hiçbir şey yoktur. Hayal gücü, en tatsız bileşenlerin güçlü bir şekilde aşılanmadığı her şeyi reddeder; zihni yalnızca zehirleri sindirir. Erdem, iyilik veya içinde en ufak bir "kurtuluş zevki" barındıran her neyse, onun sapkın iştahına göre hastalıklı ve tatsızdır: ve hatta kendi dürüstlüğüne yönelik iyi görüşe, sanki karakterinin erkeksi duygusuna ve ruhuna yapılmış bir hakaretmiş gibi, kızar. Bu nedenle, Othello ve Desdemona arasındaki karşılaşmada, "Ah, artık iyi
ayarlısın: ama bu müziği yapan çivileri ben koyacağım, _ne kadar
dürüst olursam olayım_" diye haykırır; _bonhommie_ karakteri ona hiç de kolay gelmez. Othello'yu amacına uygun hale getirmeye çalıştığı sahnelerde, orantılı olarak temkinli, sinsi, karanlık ve kasıtlıdır. Üçüncü perdede, ilk olarak tasarımının icrasına girdiği, iyi bilinen diyalogdaki derin ikiyüzlülük ve ustaca hileye
hiçbir şeyin denk gelmediğine inanıyoruz. "_Iago._ Soylu efendim.

_Othello._ Ne diyorsun, Iago?

_Iago._ Michael Cassio,
Hanımımı baştan çıkardığınızda, sevginizi biliyor muydu?

_Othello._ İlk baştan sona biliyordu.
Neden soruyorsun?

_Iago._ Ama düşüncemin tatmini için,
Başka zarar yok.

_Othello._ Düşüncenin nesi, Iago?

_Iago._ Onun bundan haberdar olduğunu düşünmemiştim.

_Othello._ Ah evet, ve aramıza çok sık girerdi--

_Iago._ Gerçekten!

_Othello._ Gerçekten mi? Evet, gerçekten. Bunlardan bir şey anladın mı?
Dürüst değil mi?

_Iago._ Dürüst, efendim?

_Othello._ Dürüst mü? Evet, dürüst.

_Iago._ Efendim, bildiğim kadarıyla.

_Othello._ Sen ne düşünüyorsun?

_Iago._ Düşün, efendim!

_Othello._ Düşün, efendim! Ah, beni yankılıyorsun,
Sanki düşüncelerinde bir canavar varmış gibi
Gösterilemeyecek kadar iğrenç."--

Durmalar ve kopmalar, ihanetin derin işleyişi, aşk ve dürüstlük maskesi altında, endişeli uyanıklık, soğuk ciddiyet ve eğer
diyebiliriz ki, ikiyüzlülüğün _tutkusu_, her satırda belirginleşir,
Othello'nun samimiyetine dair şüphelerine karşı
o akıl almaz sahte öfke patlamasında son bitişini alır.

"Ey lütuf! Ey Tanrım beni affet!
Sen bir insan mısın? Ruhun veya aklın var mı?
Tanrı seninle olsun: benim görevimi üstlen. Ah zavallı aptal,
Dürüstlüğünü bir ahlaksızlık haline getirmeyi seven!
Aman Tanrım! Dikkat et, dikkat et, ey dünya!
Doğrudan ve dürüst olmak güvenli değildir.
Bu kazanç için sana teşekkür ediyorum ve bundan sonra
hiçbir arkadaş sevmeyeceğim, çünkü aşk böyle bir hakaret doğurur."

Eğer Iago, elinde iş varken ve tüm makineleri çalışırken yeterince iğrençse, yapacak hiçbir şeyi olmadığında daha da kötüdür ve biz sadece
kalbinin boşluğunu görürüz. Othello bayıldığındaki kayıtsızlığı
tamamen şeytanidir.

"_Iago._ Nasılsınız, General? Başınızı ağrıtmadı mı?

_Othello._ Benimle alay mı ediyorsunuz?

_Iago._ Tanrı aşkına, sizinle alay etmiyorum," vb.

Bu rol, oyunun diğer karakterlerinin erdemine ve cömertliğine bir tezat oluşturması
olarak bile pek hoş karşılanmazdı, ancak onun yorulmak bilmez çalışkanlığı ve tükenmez kaynakları, izleyicinin (ve kendisinin) dikkatini, amaçladığı amaçtan, başarılması gereken araçlara
yöneltir.--_Lear_'daki Piç Edmund, aynı karakterin bir parçasıdır, daha az belirgin koşullara yerleştirilmiştir. Zanga, onun kaba bir karikatürüdür. HAMLET

Bu, gençliğimizde okuduğumuz ve sonraki yıllarda neredeyse hatırladığımız Danimarkalı Hamlet'tir; hayat hakkında o meşhur
sololoğu yapan, oyunculara öğüt veren, "bu güzel yapı, toprak, kısır bir burun ve bu cesurca sarkan
kubbe, hava, altın ateşle
kaplanmış bu görkemli çatı, pis ve bulaşıcı bir buhar topluluğu" diye düşünen; "erkeklerin ve kadınların da hoşuna gitmeyen"; mezar kazıcılarla konuşan ve Yorick'in kafatası hakkında ahlak dersi veren; Wittenberg'de Rosencrans ve Guildenstern'in okul arkadaşı; Horatio'nun arkadaşı; Ophelia'nın sevgilisi; delirmiş ve İngiltere'ye gönderilmiş; babasının ölümünün yavaş yavaş intikamını alan kişi; Biz doğmadan beş yüz yıl önce
Horwendillus'un sarayında yaşayan, ama tüm
düşüncelerini kendi
düşüncelerimiz kadar iyi bildiğimizi düşündüğümüz, çünkü onları
Shakespeare'de
okuduğumuz.

Hamlet bir isimdir; konuşmaları ve deyişleri sadece şairin beyninin
boş uydurmalarıdır. Öyleyse, bunlar gerçek değil midir? Onlar bizim kendi
düşüncelerimiz kadar gerçektir. Gerçeklikleri okuyucunun zihnindedir. Hamlet olan _biz_iz.
Bu oyunun, tarihinkinden daha üstün olan kehanetsel bir gerçeği vardır.
Kim kendi talihsizlikleri veya başkalarının talihsizlikleri yüzünden düşünceli ve melankolik hale gelmişse; kim düşüncenin bulutlu alnını
yanında taşımışsa ve kendisini "güneşte çok fazla" düşünmüşse; kim kendi göğsünde yükselen kıskanç sisler tarafından
sönükleştirilen altın gündüz lambasını
görmüşse ve önündeki dünyada sadece donuk bir boşluk ve içinde kayda değer hiçbir şey kalmamışsa; "Aşkın hor görülmesinin sancılarını, makamın küstahlığını veya sabırlı liyakatin değersizler tarafından hor görülmesini" bilen kişi; zihninin içine battığını hisseden ve üzüntünün bir hastalık gibi kalbine yapıştığını hisseden, umutları mahvolmuş ve gençliği garip şeylerin hayaletleriyle sarsılmış olan; kötülüğün bir hayalet gibi etrafında dolaştığını gördüğünde rahat olamayan; eylem güçleri düşünce tarafından yenmiş, evrenin sonsuz ve kendisinin hiçbir şey olduğu kişi; ruhunun acılığı onu sonuçlara karşı duyarsız kılan ve hayatın kötülüklerini sahte bir tasvirle bir saniyeliğine uzaklaştırmak için en iyi kaynağı olarak bir tiyatroya giden kişi - işte gerçek Hamlet budur.

Bu trajediye o kadar alıştık ki, onu nasıl eleştireceğimizi, kendi yüzlerimizi nasıl tarif edeceğimizi bilmemizden daha fazla bilmiyoruz. Ama
mümkün olduğunca bu tür gözlemler yapmalıyız. Shakespeare'in oyunlarından
en sık düşündüğümüz oyundur, çünkü insan hayatı üzerine çarpıcı
düşüncelerle doludur ve Hamlet'in sıkıntıları, zihninin dönmesiyle, insanlığın genel hesabına aktarılır.
Başına ne gelirse kendimize uygularız, çünkü o bunu
genel bir akıl yürütme aracı olarak kendisi uygular. O büyük bir ahlakçıdır; ve onu dikkate değer kılan şey, kendi duyguları ve deneyimleri üzerine ahlak dersi vermesidir. O sıradan bir bilgiç değildir. _Lear_ tutkunun en derin derinliğiyle ayırt ediliyorsa, HAMLET en dikkat çekici olanıdır, yaratıcılığı, özgünlüğü ve karakterin incelenmemiş gelişimiyle. Shakespeare
diğer tüm şairlerden daha fazla yüce gönüllülüğe sahipti ve bu oyunda diğerlerinden daha fazlasını gösterdi. Bir ilgiyi zorlama girişimi yoktur:
her şey zamana ve koşullara bırakılır. Dikkat
çaba sarf edilmeden heyecanlandırılır, olaylar
olağan bir şekilde birbirini izler, karakterler
tamamen kendilerine bırakılsalardı,
yapabilecekleri gibi düşünür, konuşur ve hareket ederler. Belirlenmiş bir amaç yoktur, bir
noktada zorlanma yoktur. Gözlemler, geçen sahne tarafından ima edilir - tutku
esintileri, rüzgarda taşınan müzik sesleri gibi gelir ve gider. Tüm oyun,
modern ahlak ve görgü
gelişmelerinden önce, belirlenmiş uzak bir zaman diliminde Danimarka sarayında gerçekleşmiş olması gereken şeyin tam bir kopyasıdır. Böyle bir sahnede, böyle bir zamanda, bir seyirci olarak kabul edilmek, neler olup bittiğine dair bir şeyler duymak ve tanıklık etmek yeterince ilginç olurdu. Ancak burada seyircilerden daha fazlasıyız. Sadece "dışarıdaki gösteriler ve keder belirtileri" değil; "içeride geçenler de var." Kalbin düşüncelerini okuruz, yükselen tutkuları yaşarken yakalarız. Diğer tiyatro yazarları bize doğanın çok güzel versiyonlarını ve yorumlarını verir; ancak Shakespeare, kendi yorumlarıyla birlikte, kendimiz karar verebilelim diye bize orijinal metni verir. Bu çok büyük bir avantajdır. Hamlet'in karakteri kendi başına durur. İrade veya tutku gücüyle değil, düşünce ve duygunun rafineliğiyle işaretlenmiş bir karakterdir. Hamlet bir adamın olabileceği kadar az kahramandır: ama genç ve asil bir acemidir, yüksek bir coşku ve
hızlı bir duyarlılıkla doludur - koşulların sporu, talihle sorgulayan
ve kendi hislerini rafine eden ve durumunun tuhaflığıyla mizacının doğal eğilimi nedeniyle zorlanan. Kasıtlı bir eylemde bulunmaktan aciz görünüyor ve sadece fırsattan istifade ederek aşırılıklara sürükleniyor, düşünmeye vakti olmadığında, örneğin Polonius'u öldürdüğü sahnede ve yine Rosencrans ve Guildenstern'in İngiltere'ye götürdükleri, ölümünü bildiren mektupları değiştirdiği sahnede olduğu gibi. Diğer zamanlarda, harekete geçmeye en çok mecbur olduğu zamanlarda, şaşkın, kararsız ve şüpheci kalır, fırsat kaybolana kadar amaçlarıyla oyalanır ve tekrar tembelliğe ve düşünceliliğe dönmek için bir bahane bulur. Bu nedenle, dua ederken Kralı öldürmeyi reddeder ve aslında kendi çözümsüzlüğünün bir bahanesi olan kötü niyetteki bir incelikle, intikamını daha ölümcül bir fırsata erteler, "kurtuluşun tadı olmayan" bir eylemde bulunacağı zaman. 

"Diz çöker ve dua eder. 
Ve şimdi yapmayacağım ve böylece cennete gider, 
Ve böylece intikam alırım: _bu taranırdı_. 
Babamı öldürdü ve bunun için, 
ben, tek oğlu, onu cennete gönderdim. 
Bu neden bir ödül, intikam değil. 
Kılıcını kaldır ve daha korkunç bir zaman olduğunu bil, 
Sarhoşken, uyurken veya öfkeliyken." 

O, felsefi spekülatörlerin prensidir; ve intikamını, arzusunun oluşturabileceği en rafine fikre göre mükemmelleştiremediği için, 
tamamen reddeder. Bu yüzden hayaletin önerilerine güvenmekten çekinir, amcasının suçluluğunun daha kesin bir kanıtı olması için oyun sahnesini düzenler ve sonra şüphelerinin bu teyidiyle ve deneyinin başarısıyla yetinir, bunun üzerine hareket etmek yerine. Yine de kendi zayıflığının farkındadır, bununla kendini cezalandırır ve kendini bundan
mantıklı bir şekilde kurtarmaya çalışır. "Bütün durumlar bana karşı nasıl da bilgi veriyor.
Ve donuk intikamımı kamçılıyor! Bir insan nedir ki,
Eğer zamanının en büyük iyiliği ve pazarı
Sadece uyumak ve beslenmekse? Bir hayvan; daha fazlası değil.
Elbette bizi böylesine büyük bir söylemle yaratan,
Önce ve sonra bakan, bize
Bu yeteneği ve tanrısal aklı
Kullanılmadan içimizde paslanmayı vermedi. Şimdi ister
Hayvani bir unutkanlık, ister korkakça bir endişe
Olay üzerinde fazla kesin düşünme,--
Dört parçaya bölünmüş bir düşüncenin sadece bir kısmı bilgelik,
Ve her zaman üç kısmı korkaklık;--Bilmiyorum
Neden hala bunu yapmak için yaşadığımı;
Bunu yapmak için sebebim, isteğim, gücüm ve araçlarım olduğunu. Dünya kadar kaba örnekler beni teşvik ediyor:
Bu kadar büyük ve hücum halindeki bu orduya tanık olun,
Nazik ve nazik bir prens tarafından yönetiliyor,
Ruhu ilahi bir hırsla şişiyor,
Görünmeyen olayda ağızlar yapıyor,
Neyi açığa çıkarıyor ölümlüdür ve emin değildir
Tüm o talih, ölüm ve tehlikenin göze aldığı,
Bir yumurta kabuğu için bile. Büyük olmak değildir
Büyük bir tartışma olmadan asla kıpırdamamak;
Ama saman çöpünde kavga bulmak büyük bir şeydir,
Şeref tehlikedeyken. Öyleyse nasıl duruyorum,
Babam öldürülmüş, annem lekelenmiş,
Aklımın ve kanımın heyecanları,
Ve herkesin uyumasına izin veriyorum, utancıma
Yirmi bin adamın yakın ölümünü görüyorum,
Bir fantezi ve şöhret hilesi için,
Mezarlarına yataklar gibi gidiyorlar,
Sayıların davayı deneyemediği,
Katledilenleri saklamak için yeterince mezar ve kıta olmayan bir komplo için savaşıyorlar?--Ah, bundan sonra,
Düşüncelerim kanlı olsun ya da hiçbir şeye değmesin."

Yine de hiçbir şey yapmıyor; ve kendi zayıflığı üzerine yaptığı bu spekülasyon, ona sadece
bunu şımartmak için başka bir fırsat sağlıyor. Hamlet'in bu kadar gecikmesinin sebebi babasına bağlı olmaması ya da cinayetine duyduğu nefret değil, fakat hayal gücünü suçun büyüklüğünü düşünmeye ve intikam planlarını geliştirmeye zorlaması, onları hemen uygulamaya koymaktan daha çok zevkine uygun. Onun kararı tutku, eylemde bulunmak değil, düşünmektir: ve bu eğilimi pohpohlayan herhangi bir belirsiz bahane, onu anında önceki amaçlarından uzaklaştırır.

Bu karakterin ahlaki mükemmelliği, bunu anlamayanlar tarafından sorgulanmıştır, sanıyoruz. Kurallara göre olmaktan daha ilginçtir; sevimlidir, ancak kusursuz değildir. "O asil ve liberal casuistin" (Shakespeare'in iyi adlandırıldığı gibi) etik tasvirleri, ahlakın donuk renkli Quakerizmini sergilemez. Oyunları, The Whole Duty of Man'den veya The Academy of Compliments'tan kopyalanmamıştır! Hamlet'teki
incelik eksikliğine şaşıranların incelik eksikliğine biraz şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Davranışlarındaki titiz titizliğin ihmal edilmesi ya "zamanın izni"ne katılır ya da karakterdeki entelektüel inceliğin aşırılığına aittir ve bu da hayatın ortak kurallarının yanı sıra kendi amaçlarını da onun üzerinde gevşekçe tutar. Sadece kendi düşüncelerinin mahkemesine tabi olduğu ve tefekkürün havadar dünyasıyla çok fazla meşgul olduğu, şeylerin pratik sonuçlarına gerektiği kadar vurgu yapmadığı söylenebilir. Alışılmış eylem ilkeleri dengesiz ve zamanla uyumsuzdur. Ophelia'ya karşı davranışı, içinde bulunduğu koşullar altında oldukça doğaldır. Sadece varsayılan ciddiyetin bir sonucudur. Bu, hayal kırıklığına uğramış umudun, acı pişmanlıkların, etrafındaki sahnenin dikkat dağıtıcı unsurları tarafından askıya alınmış, silinmemiş sevginin etkisidir! Durumunun doğal ve doğaüstü dehşetleri arasında, düzenli bir kur yapmaktan nezaketle mazur görülebilir. "Babasının ruhu silahlandığında", oğlunun sevişme zamanı değildi. Ne Ophelia ile evlenebilirdi ne de yabancılaşmasının nedenini açıklayarak zihnini yaralayabilirdi, ki bunu düşünmeye bile cesaret edemezdi. Bu konuda doğrudan bir açıklama yapması yıllarını alırdı. Zihninin yorgun hali içinde, yaptığından başka bir şey yapamazdı. Davranışları, cenaze törenini gördüğünde söyledikleriyle çelişmez, "Ophelia'yı sevdim: kırk bin kardeş, tüm sevgileriyle benim toplamımı tamamlayamaz." Kraliçenin Ophelia'ya çiçekleri mezara atarken söylediği sözden daha etkileyici veya güzel bir şey olamaz. ----"Tatlıya tatlı, elveda.
Umarım Hamlet'imin karısı olurdun:
Gelin yatağının süslendiğini düşündüm, tatlı hizmetçi,
Ve mezarını sermemişim."

Shakespeare insan karakterinin karışık motiflerinin tam bir ustasıydı ve burada bize bazı yönlerden çok suçlu olan, ancak hayatın diğer ilişkilerinde duyarlılık ve şefkatten yoksun olmayan Kraliçe'yi gösteriyor.--Ophelia, üzerinde durulmayacak kadar dokunaklı bir karakter. Ah Mayıs gülü, ah çok erken solan çiçek! Aşkı, deliliği, ölümü, en gerçek şefkat ve acıma dokunuşlarıyla anlatılıyor. Bu, Shakespeare'den başka hiç kimsenin
kendi çizdiği şekilde çizemeyeceği ve
bazı eski romantik baladlar dışında
tasarımına en ufak bir yaklaşımın bile olmadığı bir karakterdir.[127] Kardeşi Laertes, pek sevmediğimiz bir karakterdir: çok ateşli ve öfkelidir ve biraz da rodomontadedir. Polonius kendi türünde mükemmel bir karakterdir; ayrıca bu bölümün tutarlılığına yönelik
yapılan itirazlar için hiçbir temel yoktur. Çok
aptalca davrandığı ve çok mantıklı konuştuğu söylenir. Bunda hiçbir tutarsızlık yoktur.
Yine, bir anda akıllıca, bir anda aptalca konuşuyor; Laertes'e verdiği tavsiye çok mükemmel ve Hamlet'in deliliği konusunda Kral ve Kraliçe'ye verdiği tavsiye çok gülünç. Ama bunu bir baba olarak veriyor ve bunda samimi; diğerini sadece bir saray mensubu, bir meraklı olarak gösterir ve buna göre resmiyetçi, geveze ve küstahtır. Kısacası, Shakespeare bu ve diğer karakterlerde tutarsızlıkla suçlanmıştır, sadece doğada insanların anlayışları ve ahlaki alışkanlıkları, fikirlerinin saçmalığı ve güdülerinin saçmalığı arasındaki ayrımı koruduğu için. Polonius
aptal değildir, ama kendini öyle yapar. Aptallığı, ister eylemlerinde ister konuşmalarında olsun, niyetin uygunsuzluğu başlığı altında yer alır.

Yazarımızın oyunlarının sahnelenmesini sevmeyiz, en azından HAMLET'in.
Sahneye aktarılırken bu kadar sıkıntı çeken başka bir oyun yoktur.
Hamlet'in kendisi bile neredeyse oynanamaz gibi görünüyor. Bay Kemble
kaçınılmaz olarak bu karakterde rahatlık ve çeşitlilik eksikliğinden dolayı başarısız olur. Hamlet'in karakteri dalgalı dizelerden oluşur; "Denizin dalgası"nın esnek esnekliğine sahiptir. Bay Kemble bunu zırhlı bir adam gibi, kararlı bir kararlılıkla, tek bir sapmayan düz çizgide oynar; bu, karakterin doğal zarafetinden ve rafine duyarlılığından, Bay Kean'in role soktuğu keskin açılar ve ani başlangıçlar kadar uzaktır. Bay Kean'in Hamlet'i, Bay Kemble'ninki kadar fazla öfkeli ve pervasızdır. Tavırları fazla güçlü ve sivridir. Yaygın gözlemlere ve cevaplara, virülans'a yaklaşan bir ciddiyet katar. Hamlet'te bunlardan hiçbiri yoktur. O, sanki düşüncelerine dalmış gibidir ve sadece _yüksek sesle düşünür_. Bu nedenle, söylediklerini başkalarına vurgu veya tavırda kasıtlı bir abartmayla etkilemeye çalışmamalı; dinleyicilerine _konuşma_ yapmamalıdır. Role mümkün olduğunca çok beyefendi ve bilgin, mümkün olduğunca az oyuncu eklenmeli. Düşünceli bir hüzün havası, kaşlarında isteksizce oturmalı, ancak sabit ve somurtkan bir kasvet
görünümü olmamalı. Zayıflık ve melankoli dolu, ancak doğasında sertlik yok. O, en
sevimli insan düşmanı.

ROMEO VE JULIET

ROMEO VE JULIET, Shakespeare'in tamamen bir aşk hikayesi üzerine yazdığı tek trajedidir. İlk oyunu olduğu varsayılır ve
bu gururlu rütbede durmayı hak eder. Her satırda, umudun coşkulu sarhoşluğunda ve
umutsuzluğun acısında gençliğin neşeli ruhu vardır. Büyük bir eleştirmen ROMEO VE JULIET için "Güney baharının kokusunda en sarhoş edici, bülbülün şarkısında en durgun veya gülün ilk açılışında en şehvetli olan her şey bu şiirde bulunur." demiştir. Bu betimleme doğrudur; ancak oyun hakkındaki fikrimize cevap vermez. Çünkü eğer gülün tatlılığına sahipse, tazeliğine de sahiptir; eğer bülbülün şarkısının durgunluğuna sahipse, aynı zamanda baş döndürücü bir coşkuya da sahiptir; eğer güney baharının yumuşaklığına sahipse, aynı derecede parlak ve ışıltılıdır. Hastalıklı ve duygusal bir
kadrodan eser yoktur. Romeo ve Juliet aşıktır, ancak aşk hastası değildirler. Her şey hazzın ruhunu, tutkuların yüksek ve sağlıklı nabzını dile getirir: kalp atar, kan
dolaşır ve her yerde örtünür. Onların kur yapmaları, şiirlerden ve oyunlardan ikinci elden öğrenilen, dudaklara kadar uzanan tatsız bir duygu alışverişi değildir; en karanlık türden güzelliklerden, "düşünceli kafayı saran solgun hayallerden", geçici gülümsemelerden ve nefes almayan iç çekişlerden, dokunuşla küçülen incelikten ve kendini zar zor destekleyen zayıflıktan, ayrıntılı bir düşünce boşluğundan ve yapay bir duygu, ruh, hakikat ve doğa eksikliğinden oluşur! Tüm bunların tam tersidir. Her yerde Shakespeare'dir ve gençliğinde Shakespeare'dir.

YAZ GECESİ RÜYASI

Puck veya Robin Goodfellow, peri grubunun lideridir. O, YAZ GECESİ RÜYASI'nın Ariel'idir; ve yine de _Fırtına_'daki Ariel'den olabildiğince farklıdır. Başka hiçbir şair aynı hayali malzemeler ve durumlardan bu kadar farklı iki karakter yaratamazdı. Ariel, verdiği acılara acıyan bir
ceza bakanıdır. Puck, şımarıklık ve yaramazlıkla dolu,
yanlış yönlendirdiği kişilere gülen çılgın bir cindir--"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!" Ariel havayı yarar ve görevini kanatlı bir habercinin şevkiyle yerine getirir; Puck, esintinin önündeki ışık ve parıldayan
tül gibi peri görevinde taşınır. Gerçekten de, tuhaf aletlerle uğraşan ve zarif zevklerle uğraşan en Epikürcü
küçük beyefendidir. Prospero ve onun ruhlar dünyası bir ahlakçılar topluluğudur: ancak
Oberon ve perileriyle birlikte hemen kelebeklerin imparatorluğuna
atılırız. Bu yaratık ırkı, Titania'nın ikincisine verdiği tek bir sıfatla, sahnedeki erkek ve kadın oyuncularla ne kadar da güzel bir şekilde karşılaştırılmıştır: "insan ölümlüler"! Shakespeare'in yalnızca yabancılar tarafından değil, kendi eleştirmenlerimizin birçoğu tarafından da, sadece "gorgonlar, hidralar ve korkunç kimeralar" çizen kasvetli ve ağır bir yazar olarak görülmesi şaşırtıcıdır. Onun inceliği, diğer tüm
drama yazarlarınınkinden daha fazladır, öyle ki günümüzün ünlü bir kişisi onu bir şairden çok bir metafizikçi olarak gördüğünü söylemiştir. Onun inceliği ve neşeli neşesi sonsuzdur. YAZ GECESİ RÜYASI'nda, tek başına, Fransız şiirinin tüm yelpazesinde olduğundan daha fazla tatlılık ve güzellik tasviri olduğunu hayal etmeliyiz. Demek istediğimiz, bu tek oyundan, Fransız şairlerin eserlerindeki hiçbir on pasajın karşı çıkamayacağını düşündüğümüz on pasaj üreteceğiz, eşit hayal gücü ve imgelem sergileyeceğiz. Helena'nın Hermia'ya itirazından, Titania'nın peri
kafilesini tasvirinden, Oberon'la Kızılderili çocuk hakkındaki anlaşmazlıklarından, Puck'ın kendisi ve işleri hakkındaki anlatımından, Peri Kraliçesi'nin elflere gözdesi Bottom'a gereken ilgiyi göstermeleri yönündeki öğüdünden, Hippolita'nın bir
avın tasvirinden veya Theseus'un cevabından bahsedelim mi? Son ikisi, diğerleri tatlı bir şefkatle dolu olduğu kadar kahramanca ve canlıdır. Bu
oyunun okunması, ay ışığında bir koruda gezinmek gibidir: tasvirler
çiçek tarhlarından yayılan kokular gibi bir tatlılık
soluk verir....

YAZ GECESİ RÜYASI, sahnelendiğinde, keyifli bir
kurgudan sıkıcı bir pandomime dönüşür. Oyundaki en iyi şeyler
tasvirde kaybolur. Gösteri muhteşemdi; ancak ruh
buharlaşmıştı, deha kaçıp gitmişti.--Şiir ve sahne pek iyi anlaşamaz. Bu durumda onları uzlaştırma girişimi yalnızca
etki açısından değil, nezaket açısından da başarısız olur. _İdeal_ sahnede yer alamaz,
perspektifi olmayan bir resimdir: ön planda olan her şey. Sadece havadar bir şekil, bir rüya, geçici bir düşünce olan şey, hemen yönetilemez bir gerçekliğe dönüşür. Her şeyin hayal gücüne bırakıldığı yerde (okumada olduğu gibi) yakın veya uzak her durum, akılda tutulmak için eşit şansa sahiptir ve buna göre önerilen her şeyin karışık izlenimini anlatır. Ancak hayal gücü, duyuların gerçek izlenimlerini yeterince niteleyemez. Göze verilen herhangi bir hakaret, açıklamayla ortadan kaldırılamaz. Dolayısıyla oyundaki Bottom'un başı, büyülü sözlerle üretilen fantastik bir illüzyondur: sahnede bir eşeğin başıdır ve başka bir şey değildir; kesinlikle bir beyefendinin içinde görünmesi için çok garip bir kostümdür. Fantezi, bir benzetmenin çizilebileceğinden daha fazla somutlaştırılamaz; ve bunu denemek, _Duvar_ veya _Ay Işığı_'nı canlandırmak kadar boşunadır. Periler inanılmaz değildir, ancak altı fit boyundaki periler öyledir. Canavarlar, uygun bir mesafeden görülürlerse, şok edici değildir. Öğle vakti hayaletler belirdiğinde, hayaletler Cheapside boyunca dolaştığında, o zaman YAZ GECESİ RÜYASI Covent-garden'da veya Drury-lane'de zarar görmeden temsil edilebilir. Bir tiyatronun
panoları ve hayal bölgeleri aynı şey değildir.

FALSTAFF

Shakespeare'in gülünç olana olan düşkünlüğü bazen trajedilerinde hatalara yol açmışsa (ki bu sıklıkla olmazdı) Falstaff karakteriyle bize telafi
etmiştir. Bu belki de şimdiye kadar icat edilmiş en önemli
komik karakterdir. Sir John, zihnin gözünde
çok iri bir varlık taşır; ve onda, küfürlü bir şekilde söylememek gerekirse, "zekâ ve mizah ruhunun doluluğunu bedensel olarak görürüz." Onun kişiliğiyle zihni kadar iyi tanışıklığımız var ve şakaları bize iki kat güçle geliyor
ve içinden geçtikleri et miktarından zevk alıyor,
gülerek şişman yanlarını sallıyor ya da "yürürken zayıf toprağı yağlıyor." Diğer komik karakterler, eğer onlara yaklaşıp onları tutarsak,
kendilerini havaya, "ince havaya" dönüştürüyorlar gibi görünüyor; ama bu en kaba anlayışa göre somut ve elle tutulur: "kaburgaların üç parmak derinliğinde" yatıyor, akciğerler ve diyaframla hayvansal zevkin tüm gücüyle oynuyor. Vücudu, zihni için iyi bir mülk gibidir,
buradan, kapsamına ve toprağın zenginliğine göre, ayni olarak kiralar ve kar ve zevk gelirleri alır. Zekâ, çoğu zaman zevkli hissin yetersiz bir ikamesidir; kendi başına hiçbir şey hissetmemekten kaynaklanan, başkalarının rahatlıklarına karşı duyulan dalak ve küçük kin duygusunun bir taşmasıdır. Falstaff'ın zekâsı, iyi bir yapının bir yansımasıdır; iyi bir mizah ve iyi bir doğanın coşkusu; kahkaha ve iyi arkadaşlığa olan sevgisinin taşması; kalbinin rahatlığına ve kendisiyle ve başkalarıyla aşırı memnuniyete bir çıkış. Şu anki kadar şişman olmasaydı, karakterine uygun olmazdı; çünkü hayal gücünün sınırsız lüksünde ve fiziksel iştahlarının şımartılmış şımartılmasında en büyük koruma vardır. Zihnini şakalarla gübreler ve besler, tıpkı vücudunu çuval ve şekerle beslediği gibi. Şakalarını, bir horoz veya geyik budu gibi, kesilip tekrar geldiği yerde oyup çıkarır; ve üzerlerine neşe yağı döker. Dili yağlılık damlatır ve beyninin odalarına "et ve içecek karı yağar." Sürekli tatil ve açık ev tutar ve biz onunla birlikte bir düzine davet turunda yaşarız.--Yine de onun sadece bir
duygusalcı olduğunu varsaymamalıyız. Bütün bunlar gerçeklik kadar hayal gücündedir. Onun
duygusallığı diğer yeteneklerini meşgul edip sersemletmez, fakat "beni
beyne
yükseltir, onu çevreleyen tüm donuk, kaba buharları temizler ve onu çevik, ateşli ve lezzetli şekillerle doldurur." Onun
hayal gücü, duyuları onunla işini bitirdikten sonra bile topu tutmaya devam eder. Gerçekte olduğundan daha fazla, kısıtlamadan, neşeden, rahatlığından, kibrinden, verdiği ideal abartılı
tanımlamada daha fazla keyif alıyor gibi görünüyor. Söylemini yeme ve içmeye dair imalarla zenginleştirmekten asla geri kalmaz, fakat onu asla
masa başında görmeyiz. Kendi kilerini yanında taşır ve kendisi de "bir fıçı insan"dır. Savaş alanında şişeyi çıkarması, tehlikeyle birlikte gelen şan ve şöhrete olan küçümsemesini, en zor koşullarda bile Epikürcü felsefesine sistematik bağlılığını göstermek için bir şakadır. Yine, kendi kusurlarını kasıtlı olarak abartması o kadar fazladır ki, cebinde bulunan ev sahibinin faturasının, sadece yarım penilik ekmekle birlikte, horoz ve çuval için böylesine uçuk bir ücretle birlikte, kendisi tarafından oraya bir şaka olarak koyulup koyulmadığı kesin olarak görülmemektedir. En sevdiği eğilimleriyle şaka yapmak ve kendisinin bilinçli bir karikatürü olarak. Yalancı, övünen, korkak, obur vb. olarak tasvir edilir ve yine de biz ona gücenmeyiz, aksine ondan hoşlanırız; çünkü o, tüm bunları hem başkalarını eğlendirmek hem de kendini tatmin etmek için yapar. Açıkça, bu karakterlerin hepsini, onların mizahi tarafını göstermek için üstleniyor. Kendi rahatlığına, iştahlarına ve rahatlığına olan sınırsız düşkünlüğünde, ne kötülük ne de ikiyüzlülük var. Tek kelimeyle, kendisi de bir aktördür, sahnede olduğu kadar ve Falstaff'ın karakterine ahlaki açıdan, onu polis ofislerinden birinin önünde canlandıracak mükemmel bir komedyeni getirmeyi düşünmediğimizden daha fazla itirazımız yok. Sadece belirli zaaflarını (toplumun kabul görmüş kurallarına ve gerekli kısıtlamalarına aykırı oldukları için daha da hoş) koyduğu hoş ışıkların sayısını düşünüyoruz ve bunlardan kaynaklanan sonuçlarla ilgilenmiyoruz, çünkü hiçbir kötü sonuç çıkmıyor. Sir John hem yaşlı hem de şişman, bu da karaktere melankolik bir retrospektif renk veriyor; ve eğilimleri ile zevk alma kapasitesi arasındaki uyumsuzluk onu daha da gülünç ve fantastik hale getiriyor.

Falstaff'ın zekâsının sırrı çoğunlukla ustaca bir zihin varlığı, hiçbir şeyin bozamayacağı mutlak bir öz-sahipliktir.
Haberleşmeleri, kendi kendine duyduğu sevginin istemsizce imalarıdır; muzaffer neşesinin ve kendini beğenmişliğinin
sürdürülmesiyle tehdit eden her şeyden içgüdüsel
kaçışlardır. Çok büyük olması onu
zengin kibirler denizindeki tüm zorluklarından kurtarır; ve her fırsatta ve bir anlık uyarıyla, kendi rahatlığının ekseninde döner.
Her türlü tatsız düşünceye veya duruma karşı doğal tiksintisi, itirazları kendiliğinden önemsizleştirir ve kendi haklı çıkarmasında en abartılı ve ahlaksız cevapları kışkırtır. Gerçeğe olan ilgisizliği
icadına hiçbir engel koymaz ve
düzeneklerinin olasılığı ne kadar düşük ve beklenmedik olursa, onlardan o kadar mutlu bir şekilde
kurtulmuş gibi görünür, etkilerinin beklentisi hayal gücünün neşesine bir teşvik görevi görür. Bir maceracı çıkışın başarısı ona bir başkasını üstlenmek için
cesaret verir; her zaman yuvarlak sayılarla uğraşır ve abartıları
ve mazeretleri "onları doğuran baba kadar açık, elle tutulur, canavarcadır." Söylediklerine karşı olan ahlaksız dikkatsizliği, Prens ile ilk diyalogda kendini
keşfeder.

"_Falstaff._ Tanrı aşkına, doğru söylüyorsun, evlat; ve meyhanenin ev sahibi çok tatlı bir kız değil mi?

_P. Henry._ Kalenin yaşlı çocuğu Hibla'nın balı gibi; ve bir süvari en tatlı durance cübbesi değil mi?

_Falstaff._ Şimdi, şimdi, süvari, senin nüktelerinde ve mahiyetlerinde ne var? Benim bir süvariyle ne işim var?

_P. Henry._ Neden, meyhanenin ev sahibiyle ne işim var?"

Aynı sahnede daha sonra, kalbinin saf tatmininden dolayı melankoli
gibi davranıyor ve dünyadaki en uzak şey olduğu için
düzeltmeyi kabul ediyor. Vicdan azabı çekmiyor ve bu nedenle
mizahı onu ele geçirdiğinde, başka herhangi bir şeyden olduğu kadar onlardan da bahsetmeyi tercih ediyor.

"_Falstaff._ Ama Hal, lütfen artık kendini beğenmişlikle beni rahatsız etme. Keşke sen ve ben iyi isimlerin olduğu bir malın nereden satın alınabileceğini bilseydik: Geçen gün sokakta eski bir meclis lordu beni değerlendirdi, efendim; ama onu fark etmedim ve yine de çok
bilgece konuştu, hem de sokakta.

_P. Henry._ İyi yaptın, çünkü bilgelik sokakta haykırır ve
hiç kimse onu dikkate almaz.

_Falsfaff._ Ah, lanet olası bir tekrarın var ve gerçekten de bir azizi
bozmaya muktedirsin. Bana çok kötülük yaptın, Hal; Tanrı seni bunun için
affetsin. Seni tanımadan önce, Hal, hiçbir şey bilmiyordum ve şimdi, eğer bir adam doğruyu söylerse, kötülerden birinden biraz daha iyiyim. Bu hayatı terk etmeliyim ve terk edeceğim, Tanrı adına; ve etmiyorum, ben bir hainim. Hristiyan aleminde asla bir kralın oğlu olmadığım için
lanetlenmeyeceğim.

_P. Henry._ Yarın nereye bir kese götürelim, Jack?

_Falstaff._ Nereye istersen, evlat, ben bir tane yaparım; ve ben yapmam, bana
hain de ve beni şaşırt.

_P. Henry._ Sende dua etmekten kese almaya doğru iyi bir yaşam değişikliği görüyorum.

_Falstaff._ Aman, Hal, benim mesleğim bu, Hal. Bir adamın mesleğinde çalışması günah değildir."

Diğer önemli pasajlardan, haydutlara karşı sahte direnişinin anlatımı, "dört adamdan on bir adama", kendi yiğitliğiyle ilgili hayal gücü anlatmasıyla birlikte arttığı için, gerçek keşfedildiğinde Prens'i tanıdığını iddia ederek kurtulması, eski kralın kişiliğinde prense ders verdiği ve kendine iyi bir karakter verdiği sahne, onur üzerine monolog ve yeni yetiştirdiği askerlerin tasviri, baş yargıçla görüşmesi, Prens ve Poins'e kötü muamelesi, onu duyanlar, Doll Tearsheet, eski bir borçtan dolayı onu tutuklayan ve ona on pound daha borç vermesi için tabağını rehin vermeye ikna ettiği Bayan Quickly ile uzlaşması ve Shallow ve Silence ile sahneler, hepsi taklit edilemez. Bunların hepsinden, Falstaff'ın ilk olarak Kral'ın ve ardından
Prens Henry'nin kısmı en çok alıntılanan kısımdır.
Sözlerimizi örneklendirmek için bir kez daha alıntılamalıyız.

"_Falstaff._ Harry, sadece zamanını nerede geçirdiğine değil, sana nasıl eşlik edildiğine de şaşırıyorum: çünkü papatya ne kadar çok çiğnenirse o kadar hızlı büyür, ama gençlik ne kadar çok
boşa giderse o kadar çabuk eskir. Oğlum olman kısmen annenin sözü, kısmen de kendi fikrim; ama esas olarak, senin gözünün
kötü bir oyunu ve beni haklı çıkaran
aptalca bir aşağı dudağının sarkması. Öyleyse eğer sen benim oğlumsan, mesele şu;--Neden, benim oğlum olduğun halde, bu kadar hedef tahtası oldun? Cennetin kutsanmış güneşi bir micher mi olacak ve böğürtlen mi yiyecek? Sorulmaması gereken bir soru. İngiltere'nin oğlu bir hırsız mı olacak ve kese mi alacak? Sorulması gereken bir soru. Harry, sık sık duyduğun ve bilinen bir şey var ülkemizdeki birçok kişiye zift ismiyle hitap edilir:
bu zift, eski yazarların bildirdiği gibi, kirletir; senin tuttuğun
şirket de kirletir: çünkü, Harry, şimdi seninle içkiyle değil, gözyaşlarıyla konuşuyorum; zevkle değil, tutkuyla; sadece sözlerle değil, aynı zamanda kederle de:--ve yine de, senin şirretinde sık sık fark ettiğim erdemli bir adam var, ama adını bilmiyorum.

_P. Henry._ Majestelerine benzeyen nasıl bir adam?

_Falstaff._ İnanıyorum ki, yakışıklı, şişman ve şişman bir adam; neşeli bir
görünüşe, hoş bir göze ve son derece asil bir duruşa sahip; ve, sanırım, yaşı elli civarında veya hanımefendi, seksen civarında;
ve şimdi kendimi hatırlıyorum, adı Falstaff: eğer o adama edepsizce
konuşulursa, beni aldatmış olur; çünkü Harry, onun bakışlarında erdem görüyorum.
Eğer meyve ağaçtan bilinebiliyorsa, ağaç da meyveden bilinebiliyorsa,
o zaman kesin olarak söylüyorum ki, o Falstaff'ta erdem vardır: onu
yanında tut, gerisini kov. Ve söyle bana, yaramaz herif,
söyle bana, bu ay neredeydin?

_P. Henry._ Bir kral gibi mi konuşuyorsun? Benim için ayağa kalkarsan,
babamı oynarım.

_Falstaff._ Beni tahttan indir? Eğer bunu hem sözde hem de fiilde bu kadar ciddi, bu kadar görkemli yaparsan,
tavşan emici veya tavukçuluk yapan birinin tavşanı diye topuklarımdan as beni.

_P. Henry._ İşte buradayım.

_Falstaff._ Ve işte buradayım:--yargıç, efendilerim.

_P. Henry._ Peki, Harry, nereden geliyorsun?

_Falstaff._ Asil lordum, Eastcheap'ten.

_P. Henry._ Senden duyduğum şikayetler çok üzücü.

_Falstaff._ S'kan, efendim, onlar sahte:--hayır, seni genç bir prens için gıdıklayacağım, inanın.

_P. Henry._ Yemin ediyor musun, nankör çocuk? Bundan sonra bana asla bakma.
Zenginlikten şiddetle
uzaklaştın: seni
yaratan bir şeytan var, şişman bir ihtiyarın
benzeri; bir tün insan senin
yoldaşın. Neden o mizah sandığıyla, o
hayvanlık dolu
sıçrayan kulübeyle, o şişkin su toplarıyla, o
büyük çuval bombasıyla, o bağırsak dolu cübbeli pelerinle, o kızarmış
Manning ağacı öküzüyle karnında pudingle, o saygıdeğer ahlaksızlıkla, o gri kötülükle, o kabadayı babayla, o yıllardaki kibirle konuşuyorsun?
Çuval tadıp içmekten başka nesi iyidir ki? temiz ve 
temiz, ama bir horozu kesip yemek için mi? kurnaz, ama
hünerli? kurnaz, ama kötülükte mi? kötü, ama
her şeyde mi? değerli, ama hiçbir şeyde mi?

_Falstaff._ Keşke, lütfunuz beni de yanınıza alsaydı; lütfunuz kimden bahsediyor?

_P. Henry._ O alçak, iğrenç gençliğin sapkın lideri,
Falstaff, o yaşlı beyaz sakallı Şeytan.

_Falstaff._ Lordum, tanıdığım adam.

_P. Henry._ Senin bildiğini biliyorum.

_Falstaff._ Ama, onda kendimden daha fazla kötülük bildiğimi söylemek, bildiğimden daha fazlasını söylemek olurdu. Yaşlı olduğu (ne kadar yazık ki) beyaz saçları buna tanıklık ediyor: ama (saygınızı koruyarak) bir
fahişe efendisi olduğunu tamamen reddediyorum. Eğer çuval ve şeker bir kusursa, Tanrı kötülere yardım etsin! Eğer yaşlı ve neşeli olmak bir günahsa, o zaman tanıdığım birçok yaşlı ev sahibi lanetlenmiştir: Eğer şişman olmak nefret edilmekse, o zaman Firavun'un cılız inekleri sevilmelidir. Hayır, iyi efendim; Peto'yu kov,
Bardolph'u kov, Poins'i kov: ama tatlı Jack Falstaff için, nazik Jack
Falstaff için, gerçek Jack Falstaff için, yiğit Jack Falstaff için ve bu nedenle
daha yiğit, olduğu gibi, yaşlı Jack Falstaff için, onu Harry'nin arkadaşlığından kovma; tombul Jack'i kov ve tüm dünyayı kov.

_P. Henry._ Yaparım, yapacağım.

[_Kapıyı çalar; ve Hostes ve Bardolph dışarı çıkar. Tekrar girer_

BARDOLPH, _koşarak._

_Bardolph._ Ah, efendim, efendim; Şerif, korkunç bir
gözle kapıda.

_Falstaff._ Defol, seni düzenbaz! Oyunu oyna: O Falstaff adına
söyleyecek çok şeyim var."

Sir John'un en karakteristik tanımlarından biri, Bayan'ın ona "Sana olan
brüt borcum ne kadar?" diye sorduğunda hemen verdiği tanımdır.

"_Ev sahibi._ Dürüst bir adam olsaydın, sen de evlen, para da.
Çarşamba günü, Whitsun haftasında, Prens babasını Windsor'lu bir şarkı söyleyen adama benzettiğin için kafanı kırdığında, yuvarlak masada, deniz kömürü ateşinin başında, yunus odamda otururken, altın yaldızlı bir kadeh üzerine bana yemin ettin; o zaman, yaranı yıkarken, benimle evleneceğine ve beni hanımım ve karın yapacağına yemin ettin. İnkar edebilir misin? Kasabın karısı olan iyi karım Keech içeri girmedi mi? Bana dedikoducu demedi mi? Bir kase sirke ödünç almak için içeri girdi; bize güzel bir karides yemeği olduğunu söyledi; bu sayede biraz yemek istediğini söyledin; bu sayede sana yeşil bir yaradan dolayı hasta olduklarını söyledim? Ve aşağı indiğinde, bu zavallı insanlarla daha fazla yakın olmamamı istemedin mi; çok geçmeden bana hanım demelerini söylemedin mi? Ve beni öpmedin ve bana otuz şilin getirmemi söylemedin mi? Şimdi seni kitap yeminine bağlıyorum; inkar et,
eğer yapabiliyorsan."

Bu sahne, Falstaff'ın tanıdığı kişilerin iyi niyetini kazanma gücünün en ikna edici kanıtıdır, tabii ki
Bardolph'un ölümünün anlatımını duyduğunda biraz küfürlü bir şekilde "Onunla birlikte olmak isterdim, nerede olursa olsun, ister cennette ister cehennemde."

Sir John'un ağzında en sık görülen, başkalarına karşı üstünlük taslama konularından biri, şişmanlığı ve üzerinde taşıdığı iyi yaşamın dış belirtileridir, böylece "kötü alışkanlıklarını bir metaya dönüştürür." Prens ve Poins arasındaki dostluğu, "ikisinin de bacaklarının iri olması" ile açıklar; ve Yargıç Shallow'u "peynir soymaktan
sonra yapılmış bir adam"a benzetir. Falstaff ve Shallow ile Shallow ve Silence arasındaki karakter derecesinden daha çarpıcı bir dereceleme olamaz.
İlk başta, squire; fakat bu aptal,
ne kadar büyük olursa olsun, kuzeni Silence'da bir hayran ve mütevazı bir rakip bulur.
Sir John'la tanışıklığından kibirlenen, onu rezil eden,
"Keşke kuzen Silence, bu şövalye ve benim gördüğümüzü sen de görseydin!" diye haykırır--"Evet, Efendim Shallow, gece yarısı çan seslerini duyduk," der Sir John. Falstaff'ın "Efendim Silence'ın bu kadar güçlü bir adam olduğunu
düşünmezdim," gözlemine Silence, "Kim, ben mi? Ben
şimdiye kadar iki kez ve bir kez neşeli oldum." Burada nasıl bir savurganlık fikri aktarılıyor? Zevklerinde nasıl iyi bir çiftçilik ve ekonomik bir özveri? Ne kadar canlı anılar? İlginçtir ki
Shakspeare, "kralın altında bir otoriteye sahip olan" Yargıç Shallow'da, daha sonraki zamanların kraliyet zaafı olan ve kuzeni Sessizlikle konuşup hiçbir cevap alamamasından edindiği düşünülebilecek anlamsız tekrarlara olan eğilimi alaya almıştır.

"_Falstaff._ Burada güzel bir meskeniniz ve zengin bir.

_Shallow._ Çorak, çorak, çorak; hepsi dilenci, hepsi dilenci, Efendim
John: evlen, güzel hava. Davy'yi yay, Davy'yi yay. İyi söyledin, Davy.

_Falstaff._ Bu Davy sana iyi amaçlar için hizmet ediyor.

_Shallow._ İyi bir uşak, iyi bir uşak, çok iyi bir uşak. Ayine göre, akşam yemeğinde çok fazla içki içtim. İyi bir uşak. Şimdi otur, şimdi otur. Gel, kuzen."

İnsanlığın gerçek ruhu, yapıldığımız malzemenin kapsamlı bilgisi, Shallow'un kır evindeki bahçe sahnesinin tamamında ve hemen öncesinde yaşlı Double'ın ölümü üzerine Silence ile arasındaki mükemmel diyalogda görünen aptallıklarla birlikte pratik bilgelik, başka hiçbir yerde benzer değildir. Bir bakış açısına göre, son derece gülünçtürler; bir başka bakış açısına göre ise, insan hayatının ne kadar küçük bir şey olduğunu, insanın ne kadar zavallı çatallı bir yaratık olduğunu göstermek için etkiliyse, aynı derecede etkilidirler!

ONİKİNCİ GECE; YA DA NE OLURSA OLSUN

Bu, Shakespeare'in en keyifli komedilerinden biri olarak haklı olarak kabul edilir. Tatlılık ve nezaketle doludur. Belki de komedi için fazla iyi huyludur. Çok az hiciv ve hiç kinciliği yoktur. Gülünç olmaktan çok gülünç olanı hedefler. İnsanlığın
aptallıklarına gülmemizi sağlar, onları hor görmemizi değil, ve onlara karşı
kötü niyet beslememizi daha da azdır. Shakespeare'in komik dehası,
arkasında bir iğne bırakmaktan ziyade,
yabani otlardan veya zehirlerden tatlılar çıkarma gücüyle arıya benzer. Karakterlerinin yaygın zaaflarını en eğlenceli şekilde abartır, ancak bunu, kendileri rahatsız olmak yerine neredeyse mizahla birleşecekleri bir şekilde yapar; başkalarının zekası veya kötülüğünün sapkın inşasında onları aşağılık kılmaktansa, kendilerini en mutlu ışıklar altında göstermeleri için fırsatlar yaratır. - İnsanların kendi tuhaflıklarının ve saçmalıklarının farkına vardıkları, oldukları şeyi gizlemeye çalıştıkları ve olmadıkları şeyle ilgili iddialarda bulundukları belirli bir toplum aşaması vardır. Bu, öz sevginin kılıklarını tespit etmek ve bu saçma kibir varsayımlarına karşı misilleme yapmak amacıyla, gerçek ve yapmacık karakter arasındaki karşıtlığı mümkün olduğunca sert bir şekilde işaretleyerek ve bize olmadıkları şey için dayatmak isteyenlere, sahip oldukları değeri bile inkar ederek karşılık veren bir komedi tarzına yol açar. Bu, Congreve, Wycherley, Vanburgh, vb.'de gördüğümüz gibi, yapay yaşamın, zekânın ve hicvin komedisidir. Bunun ardından, aynı türden yapmacıklığın ve sahtekarlığın, dünyanın daha iyi bilinmesi veya sahnede başarılı bir şekilde sergilenmesiyle kovulduğu bir toplum durumu gelir; ve hem doğal hem de yapay komik karakterin malzemelerini nötrleştirerek, geriye hiç komedi kalmaz - sadece _duygusal_ kalır. Modern komedimiz böyledir. Her ikisinden de önceki görgü kurallarının ilerlemesinde, bireylerin zaaflarının ve çılgınlıklarının doğanın ektiği, sanatın veya çalışmanın büyümesi olmadığı bir dönem vardır; bu nedenle, kendilerinin farkında olmadıkları veya kimin bildiğini umursamadıkları, sadece kaprislerini dile getirebildikleri; ve dayatma girişimi olmadığı için, seyircilerin güldüğü kişilerin eğilimlerine uyum sağlamaktan, saçmalıklarını açığa vurarak acı çektirmek istemekten daha çok zevk aldıkları bir dönem vardır. Buna doğanın komedisi denebilir ve genellikle Shakespeare'de bulduğumuz komedi budur. --Burada verilen analiz adil olsun ya da olmasın, komedilerinin ruhu açıkça yukarıda belirtilen yazarlarınkinden oldukça farklıdır, çünkü özünde Cervantes'in ve ayrıca Moliere'inkiyle aynıdır, ancak Shakespeare'den daha sistematik bir şekilde savurganlık yapmıştır. Shakspeare'in komedisi pastoral ve şiirsel bir kadroya sahiptir. Delilik toprağa özgüdür ve yerel, mutlu, kontrolsüz bir
lükle dışarı fırlar. Saçmalık her türlü teşvike sahiptir; ve saçmalık gelişecek alana sahiptir. Hiçbir şey kayıtsızlık veya ciddiyetin
kaba, buz gibi eli tarafından engellenmez. Şair kendini beğenmişlikte çılgına döner ve bir laf cambazlığını putlaştırır. Onun bütün amacı en
aşağılık veya en kaba nesneleri zevkli bir anlatıya dönüştürmektir. Bir kelime oyununa veya düşük bir karakterin tuhaf mizahına duyduğu zevk,
güzel bir görüntüyü veya en rafine aşkı betimlediği zevke müdahale etmez. Palyaçonun zoraki şakaları Viola karakterinin tatlılığını bozmaz; aynı ev Malvolio, Kontes, Maria, Sir Toby ve Sir Andrew Ague-cheek'i barındıracak kadar büyüktür. Örneğin, hiçbir şey
zeka veya ahlak açısından bu son karakterden daha aşağı düşemez: ancak Sir Toby onun zayıflıklarını nasıl besleyip "yüksek fantastik" bir şeye dönüştürüyor, Sir Andrew'un dans ve eskrim için kendisini övmesi üzerine Sir Toby şöyle cevap veriyor: "Bu şeyler neden saklanıyor? Bu armağanlar neden önlerinde bir perde? Moll hanımın resmi gibi toz almaya mı meyilliler? Neden kiliseye bir galliard'da gidip eve bir coranto'da gelmiyorsun? Benim yürüyüşüm bile bir jig olmalı! Ben su bile
beş adımda değil. Ne demek istiyorsun? Bu erdemleri saklamak için bir dünya mı? Bacaklarının mükemmel yapısıyla, bir galliard yıldızının altında çerçevelendiğini düşündüm!" - Sir Toby, Sir Andrew ve Palyaço daha sonra nasıl _bardaklarının üstünde cıvıldıyorlar_, nasıl "bir gece baykuşunu bir
yakalamada uyandırıyorlar, bir dokumacıdan üç can çekebiliyorlar!" Sir Toby'nin Malvolio'ya verdiği cevapsız cevaptan daha
iyi ne olabilir, "Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı düşünüyorsun?" - Kısacası, her şeye en iyi şekilde davranılıyor, en kötü yerine. Karakterler doğal ve samimi olduğu ölçüde, sürekli bir romantik ve coşkululuk aşılanıyor: oysa, daha yapay komedi tarzında, her şey alay ve kayıtsızlığa yol açıyor, bir tarafta yapmacıklıktan, diğer tarafta ise inançsızlıktan başka bir şey kalmıyor. - Shakespeare'in komedilerini ne kadar sevsek de, Dr. Johnson'ın trajedilerinden daha iyi oldukları konusunda onunla aynı fikirde olamayız; ayrıca onları yarı yarıya daha az severiz. Komediye olan eğilimi bazen onu trajedinin ciddiyetiyle oynamaya yöneltse de, şiirsel ve tutkulu pasajlar komedilerinin en iyi kısımlarıdır. ON İKİNCİ GECE'nin büyük ve gizli cazibesi Viola'nın karakteridir. Yakalamaları, kekleri ve biraları ne kadar sevsek de, daha çok sevdiğimiz bir şey vardır. Sir Toby'ye karşı bir dostluğumuz vardır; Sir Andrew'a patronluk taslarız; Palyaço'yla bir
anlaşmamız, Maria ve onun düzenbazlıklarına karşı gizli bir nezaketimiz vardır; Malvolio'ya karşı bir saygımız vardır ve onun ciddiyetine, gülümsemelerine, çapraz jartiyerlerine, sarı çoraplarına ve
çullara hapsedilmesine sempati duyarız. Ancak içimizde tüm bunlardan daha güçlü bir duygu uyandıran bir şey vardır: Viola'nın aşkını itiraf etmesi.

"_Duke._ Onun geçmişi nedir?

_Viola._ _Boş bir ifade, efendim, aşkına hiç anlatmadı:_
Gizliliğin, tomurcuktaki bir solucan gibi,
Damask yanağında beslenmesine izin verdi: Düşünceye daldı,
Ve yeşil ve sarı bir melankoli ile,
Patience gibi bir anıtın üzerinde oturdu,
Kederle gülümsedi. _Bu gerçekten aşk değil miydi?_
Biz insanlar daha fazlasını söyleyebiliriz, daha fazla yemin edebiliriz, ama gerçekten,
Gösterişlerimiz iradeden daha fazladır; çünkü hala
Yeminlerimizde çok, aşkımızda az şey kanıtlıyoruz.

_Duke._ Ama kız kardeşin aşkından öldü, oğlum?

_Viola._ Ben babamın evinin tüm kızlarıyım,
Ve tüm kardeşlerim de;--ve yine de bilmiyorum."--

Shakspeare tek başına kendi şiirinin etkisini tarif edebilirdi.

"Ah, kulağa tatlı güney gibi geldi
Menekşelerin kıyısına üfleyen,
Çalıp koku veren."

Burada çok hayran olduğumuz şey, genellikle alıntılanan
Patience'ın bir anıt üzerindeki görüntüsü değil,
öncesinde ve sonrasındaki dizelerdir. "Onlar
aşkın taht kurduğu koltuğa çok yankı veriyor." Onları tekrar etmeyi ilk öğrendiğimiz zamandan bu yana ne kadar da uzun zaman geçti; ve hala, hala
kalbimizde titreşiyorlar, tıpkı geçen rüzgarın çöl kıyısına bırakılmış bir arpın titrek tellerinden çıkardığı sesler gibi! Daha az tutkulu olmayan
başka pasajlar da var. Olivia'nın Sebastian'a hitabı böyle,
Sebastian'ın onu evlilik vaadiyle çoktan aldattığını varsayıyor.

"Bu aceleciliğimi suçlamayın: eğer iyi niyetliyseniz,
Şimdi benimle ve bu kutsal adamla birlikte gidin
Şeref salonuna: orada önünde,
Ve o kutsanmış çatının altında,
Bana inancınızın tam güvencesini verin,
_En kıskanç ve çok şüpheci ruhum_
_Barış içinde yaşayabilir_."

V

MILTON

Shakspeare yazılarında çok az dini coşku ve kişisel üne karşı bir kayıtsızlık bulur; kendi çağının bağnazlığından hiçbirine sahip değildi ve siyasi önyargıları çok güçlü değildi. Bu açılardan,
diğer her konuda olduğu gibi, Milton'la doğrudan bir tezat oluşturuyordu. Milton'ın
eserleri, İlham Perilerine sürekli bir yakarış; Şöhret'e bir ilahidir. Düşünceleri sürekli olarak İbrani teokrasisinin tefekkürüne,
ve mükemmel bir devlete odaklanmıştı; ve kalemi, iman sandığının dokunuşundan yeni
sıcak bir elle kavradı. Dini coşkusu, karakterini hayal gücüne aşıladı; böylece kendini, dehasının gelişimine, erdemin uygulanmasına veya ülkesinin iyiliğine adadığı görev duygusuyla adadı. Şairin, vatanseverin ve peygamberin ruhu, onun göğsünde birbirleriyle yarışıyordu. Zihni, ilham alan yazarlarla ve antik Yunan ve Roma'nın ozanları ve bilgeleriyle eşit bir birliktelik içindeymiş gibi görünüyor;--

"Kör Thamyris ve kör Maeonides,
Ve Tiresias ve Phineus, eski peygamberler."

Kendisini her zaman karşılaştırdığı yüksek bir standarda sahipti,
bundan daha azı kıskanç hırsını tatmin edemezdi. Çevresinde bulduklarından daha asil biçimler ve daha asil şeyler düşündü.
Ayrı, kendi düşüncelerinin yalnızlığında yaşadı, zihninden amaçlarını dağıtabilecek, saflığını bozabilecek veya coşkusunu
azaltabilecek her şeyi dikkatlice dışladı. "Karanlık ve tehlikeler etrafı sardığında," antik çağın kudretli modellerini her zaman aklında tutuyordu ve "deredeki her parlak taşı" biriktirerek, gelecek nesillerin zevki ve şaşkınlığı için eşit yükseklikte ve ihtişamda bir anıt dikmeye karar verdi. Kendini
kuşatmış ve sanki gençliğinden itibaren dehasını bu hizmete adamıştı. "Çünkü," diyor, "ilk yıllarımdan itibaren, babamın bitmek bilmeyen gayreti ve özeniyle, çeşitli ustalar ve öğretmenler tarafından dillere ve yaşımın elverdiği ölçüde bazı bilimlere alıştırıldım, ister onlar tarafından bana bir şey empoze edilsin, ister kendi seçimim olsun, sahip olduğu belirli hayati belirtilere göre tarzının yaşamaya devam edeceği görüldü; ancak çok daha sonra, İtalya'nın özel akademilerinde, yirmili yaşlarımın altında veya o civarda yazdığım bazı önemsiz şeylerin beklenenden daha fazla kabul gördüğünü fark ederek; hem onlara hem de evdeki çeşitli arkadaşlarıma katılmaya başladım ve ayrıca, her gün üzerimde büyüyen içsel bir dürtüye de katılmaya başladım, emek ve yoğun çalışmayla (ki bunu bu hayattaki payım olarak görüyorum) ve doğanın güçlü eğilimiyle birleşince, belki de daha sonraki zamanlara öyle yazılmış bir şey bırakabilirdim, çünkü onlar bunu isteyerek ölmesine izin vermeyeceklerdi. Ülkem için değerli bir şey
düşünebildiğimden beri içimde yaşayan bu niyetlerin gerçekleşmesi, yalnızca bir insanın
üstünde bir söz verme gücünde yatmaktadır; ancak hiç kimse daha çalışkan yollarla
çabalamamış ve hiç kimse bundan daha yorulmaz bir ruhla çabalamamıştır, ki ben neredeyse kendimden, hayat ve özgür boş zamanın uzanabileceği kadar
sürdürmeye cesaret ediyorum. Ayrıca, herhangi bir bilgili okuyucuyla, birkaç yıl daha, şu anda borçlu olduğum şeyin ödenmesi için ona güvenebileceğime dair bir anlaşma yapmaktan utanç duymuyorum, çünkü bu, gençliğin sıcağından veya şarap buharından
kaldırılamayacak bir iş; kaba bir aşk yazarının kaleminden boşa akan veya kafiyeli bir parazitin siperci öfkesi gibi, Dame Memory ve onun Siren kızlarının çağrılmasıyla elde edilemez, ancak tüm ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen ve Seraphim'lerini sunaklarının kutsal ateşiyle gönderen, istediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındıran o ebedi ruha yapılan dindar duayla elde edilebilir: buna çalışkan ve seçici okuma, sürekli gözlem ve tüm uygun ve cömert sanat ve işlere dair içgörü eklenmelidir. Önceden bu kadarını ifşa etmiş olmak beni hiçbir şekilde tatmin etmese de; ama bununla birlikte, bu umutlardan daha az olmayanların peşinde koşmayı yarıda kesmek için ne kadar küçük bir istekle katlandığımı ve neşeli ve güvenli düşüncelerle beslenmiş sakin ve hoş bir yalnızlığı terk edip, keyifli çalışmaların sessiz ve durgun havasında gerçeğin parlak yüzünü görmekten, gürültülerin ve boğuk tartışmaların sıkıntılı denizine dalmak için ne kadar küçük bir istekle katlandığımı ortaya koyacağıma inanıyorum." 

Spenser'ınki de öyle: 

"Erdemli düşünceyi barındıran asil kalp, 
Ve görkemli büyük niyetin çocuğu olan, 
O, mükemmel şanlılığın ebedi yavrularını ortaya çıkarana kadar asla dinlenemez. "

Bu nedenle Milton, rastgele bir dürtüyle yazmadı, ancak kendi
gücünün ciddi bir incelemesinden sonra ve yapabileceği hiçbir şeyi
eksiksiz bırakmama kararlılığıyla yazdı. Her zaman çabalar ve neredeyse
her zaman başarır. Dünyadaki en güzel şeyleri söylemek için çok çabalar ve
ve onları söyler. Konusunu en üst düzeyde süsler ve onurlandırır:
onu ahlaki, entelektüel veya fiziksel olsun,
her türlü güzellik veya ihtişam çağrışımıyla çevreler.
Güzellik tasvirlerini
geliştirir; duyular acıyana kadar tatlıları tatlılara yükler; ve
terör imgelerini "Ossa'yı bir siğile
benzeten" devasa bir yüksekliğe çıkarır. Milton'da her zaman bir çaba görünümü vardır: Shakespeare'de ise
neredeyse hiç yoktur.

Milton diğer yazarlardan daha fazla ödünç almıştır ve taklit için her kaynağı tüketmiştir, kutsal veya din dışı; yine de diğer tüm yazarlardan
tamamen farklıdır. O bir yazardır centos'un ve yine de özgünlükte Homeros'tan neredeyse
aşağı değildir. Zihninin gücü her satıra damgalanmıştır. Hayal gücünün
ateşi erir ve bir fırında olduğu gibi en çelişkili malzemeleri işlenebilir hale getirir. Eserlerini okurken kendimizi güçlü bir
zekanın etkisi altında hissederiz, bu
zeka başkalarına yaklaştıkça onlardan daha da
ayrılır. İçindeki sanatın miktarı
dehasının gücünü gösterir: entelektüel yükümlülüklerinin ağırlığı başka herhangi bir yazarı ezerdi. Milton'ın öğrenimi
tüm sezgi etkisine sahiptir. Sadece kitaplarda okuyabileceği nesneleri gerçek bir gözlemin canlılığıyla anlatır. Hayal gücünde doğanın gücü vardır. Kelimeleri resimler gibi anlatır.

"O, keyifli koltuğu
güzel Şam olan, bereketli kıyılardaki
Abbana ve Pharphar'ın berrak akarsuları olan Rimmon'u takip etti."

Buradaki _berrak_ kelimesi fikre en mükemmel manzaranın tüm ışıltılı etkisini verir.

Ve yine:

"Imaus'ta bir akbaba ürediğinde,
Karlı sırtı dolaşan Tatarların sınırladığı,
Avın az olduğu bir bölgeden,
Kuzuların ve oğlakların etini tıka basa yemek için
Sürülerin beslendiği tepelerde,
Ganj veya Hydaspes'in kaynaklarına, Hint akarsularına doğru uçar;
Ama yolu, Çinlilerin yelken ve rüzgarla kano arabalarını hafif sürdüğü
Sericana'nın çorak ovalarına doğru parlar."

Milton bu amaçla bir yolculuğa çıkmış olsaydı,
bu manzarayı ve yaşam biçimini daha iyi tarif edemezdi. Bu tür pasajlar,
doğa tarihinin gösterileri gibidir. Örnekler sonsuza kadar
çoğaltılabilir.

Görünür nesneleri betimlediği canlılığın, görme yeteneğinden yoksun kaldıktan sonra zihninde alışılmadık bir güç kazanmış olmalarından kaynaklandığını varsaymaya meyilli olabiliriz; ancak erken şiirlerinde görülen betimlemelerde aynı elle tutulurluğu ve gerçeği buluyoruz. Lycidas'ta, "korunan dağın büyük vizyonundan", "küçük bir gece batmış kayığın pilotuna" aniden sunacağı o doğaüstü izlenim ağırlığıyla bahseder; ve
Penseroso'daki "gezgin ay"ı betimleyen dizeler,

"En yüksek öğle vaktine yakın at sırtında,
Cennetin geniş patikasız yolundan sapmış gibi,"

sanki ona bakarken kendini kör gibi görmüş gibidir. Ayrıca,
renkler, sesler veya kokular olsun, tüm farklı duyuların nesnelerinin betimlemelerinde de aynı derin izlenim vardır -- zihninin o sırada dikkatini çeken her şeye aynı şekilde dalmış olması. Milton'a, eleştirinin yaygın bir sapkınlığıyla, fikirlerinin pitoresk olmaktan çok müzikal olduğu, sanki en yüksek derecede müzikal oldukları için (bilge eleştirel dengeyi korumak ve hiçbir insanın aynı anda iki niteliğe sahip olmasına izin vermemek için) diğer açılardan orantılı olarak eksik olması gerektiği yönünde itiraz edilmiştir. Ancak Milton'ın şiiri bu kadar dar, sıradan bir kalıba dökülmemiştir; o kadar da kaynak
yoksunluğu yoktur. İlham Perisi'ne olan ibadeti o kadar basit veya sınırlı değildi. "Zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi" bir ses yükselir; 
çınlayan orgu duyarız, ancak sunaklardaki tütsü de oradadır ve
tanrıların heykelleri etrafta sıralanmıştır! Kulak gerçekten de göze göre
önemlidir, çünkü daha doğrudan etkilenir ve
müziğin dili, kelimelerle iletilen fikirlerin değişken ve belirsiz çağrışımlarıyla daha doğrudan harmanlanır ve onlara daha doğal bir eşlik
oluşturur. Ancak hayal gücünün çağrışımları
ana şey olmadığında, bireysel nesne Milton tarafından eşit güç ve güzellikle verilir. Bunun zihninin karakteristik bir gücü olarak en güçlü ve en iyi kanıtı, Adem ve Havva, Şeytan vb. kişilerinin hayal gücümüzde her zaman çıplak figürün ihtişamıyla birlikte olmasıdır; bize heykel fikirlerini iletirler. Bir örnek olarak, şunları ele alalım:

"Çok geçmeden
İçeride görkemli bir Melek durduğunu gördü,
Aynısı Yuhanna'nın güneşte gördüğü melek:
Sırtı dönüktü, ama parlaklığı saklanmıyordu;
Güneş ışınlarının saçtığı altın bir taç
Başını çevreliyordu, ne de arkasında saç telleri
Omuzlarında görkemli kanatlarla uçuyordu
Sallanarak yatıyordu; büyük bir görev için
O derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu veya sabitlenmişti.
Şimdi umutla, kirli ruh seviniyordu
Dolaşan uçuşunu kimin yönlendireceğini bulmak için
Cennete, insanın mutlu koltuğuna,
Yolculuğunun sonu ve bizim başlangıcımız acı.
Ama önce uygun şeklini değiştirmeye karar verdi,
Başka hangi başkası ona tehlike veya gecikme yaratabilirdi:
Ve şimdi genç bir melek gibi görünüyor,
En iyi halinde değil, ama yüzündeki gibi
Gençlik göksel bir şekilde gülümsedi ve her uzvuna
Uygun zarafet yayıldı, o kadar iyi taklit etti:
Bir taç altında akan saçları
Her iki yanağında bukleler halinde oynuyordu; kanatlar takmıştı
Altınla serpiştirilmiş birçok renkli tüyden,
Hıza uygun, özlü bir giyimi vardı ve
Terbiyeli adımlarının önünde gümüş bir asa tutuyordu."

Burada tanıtılan figürler bir Yunan heykelinin tüm zarafetine ve kesinliğine sahip; parlak ve morarmış, altın ışıkla renklendirilmiş ve Memnon'un arpının telleri kadar müzikal!

Yine, Beelzebub'un portresinden daha muhteşem bir şey olamaz:

"Atlantis omuzlarıyla
En güçlü monarşilerin ağırlığını taşımaya uygun:"

Ya da Şeytan'ın, "birçok rood yüzerken" "o deniz
canavarına" benzetilmesi,

"Tanrı'nın tüm eserlerinin
Yarattığı en büyük, okyanus akıntısında yüzen Leviathan!"

Bu son ifadede ne kadar büyük bir hayal gücü var! Yaratılan en büyük varlıkların boyutunu ne kadar da güzel anlatıyor, sanki okyanusu bir akıntıya
büzmüş ve denizi çok küçük bir şeymiş gibi burun deliklerine almış gibi! Üslup gücü Milton'ın en büyük mükemmelliklerinden biridir.
Bu nedenle, belki de bizi okurken daha çok, sonrasında ise daha az teşvik ediyor.
Milton'ı tüm itirazcılara karşı savunmanın yolu kitabı
alıp okumaktır.

Milton'ın boş şiiri, şiir adını hak eden dildeki (Shakspeare'inki hariç) tek boş şiirdir. Şiir fikirlerini Pope'un düzenli şarkı söylemesine göre şekillendiren Dr. Johnson, Kayıp Cennet'i sert ve eşitsiz olarak kınıyor. Bunun bazen böyle olmadığını
söylemeyeceğim; çünkü sanatın mekanik kurallarının ötesinde bir mükemmellik derecesi
denendiğinde, şair bazen
başarısız olmak zorunda kalır. Fakat Milton'da, ister kafiyeli ister serbest şiir olsun, tüm diğer yazarlarımızdan daha mükemmel müzikal ifade veya mısranın ses ve hareketinin bir pasajın anlamına uyarlanması örnekleri olduğunu düşünüyorum (daha önce belirtilen istisna hariç). Spenser kıta yazarlarımızın en uyumlusudur, Dryden ise kafiyecilerimizin en sesli ve çeşitli olanıdır. Fakat hiçbirinde müzik için aynı kulak, şiirsel çeşitliliği müzikal ritme yaklaştırma gücü yoktur, tıpkı büyük epik şairimizde olduğu gibi. Dizelerinin sesi, duygunun ifadesine, neredeyse imgenin kendisine göre şekillenmiştir. Yükselir veya alçalır, durur veya hızla ilerler, mükemmel bir sanatla, ama en ufak bir
hile veya yapmacıklık olmadan, durum gerektirdiği gibi.

Aşağıdakiler en güzel örneklerden bazılarıdır:

"Eli biliniyordu
Cennette birçok kuleli yapı tarafından yüksek;--
Adı duyulmamış veya süslenmemiş değildi
Antik Yunanistan'da; ve Auson topraklarında
İnsanlar ona Mulciber derlerdi; ve nasıl düştüğü
Cennetten, efsaneye göre, öfkeli Jüpiter tarafından fırlatıldı
Kristal siperlerin üzerinden dik; sabahtan
Öğleye kadar düştü, öğleden sonra çiyli akşama kadar,
Bir yaz günü; ve batan güneşle
Zirveden düşen bir yıldız gibi düştü
Ege adası Lemnos'ta: böyle anlatırlar,
Yanılgıya düşer."--

"Ama şef geniş salon
Hem yerde hem de havada yoğun bir şekilde kaynaşmıştı,
Hışırdayan kanatların tıslamasıyla fırçalanmıştı. Arılar gibi
İlkbaharda, güneş Toroslarla birlikte akın ettiğinde,
Kalabalık gençliklerini kovanın etrafına
Salkımlar halinde; taze çiylerin ve çiçeklerin arasında
Bir ileri bir geri uçarlar; ya da pürüzsüz tahtanın üzerinde,
Samanla inşa edilmiş kalelerinin banliyösü,
Yeniden merhemle ovulmuş, araştırır ve
Devlet işlerini görüşürler. Havadaki kalabalık o kadar yoğundu ki
Sürü halindeydi ve sıkışmışlardı; ta ki verilen işarete kadar,
İşte bir mucize! Şimdi sadece görünenler
Dünyanın dev oğullarını geride bırakacak büyüklükte,
Şimdi en küçük cücelerden bile daha küçük, dar bir odada
Sayısız kalabalık, o Pigme ırkı gibi
Kızılderili dağının ötesinde, ya da peri elfleri,
Gece yarısı bir orman kenarında eğlenen
Ya da bir çeşme, bazı geç kalmış köylüler görür,
Ya da rüyalar görür, o sırada ay başlarının üstünde
Hakem oturur ve dünyaya daha yakın
Soluk yolunu izler: neşe ve danslarıyla
Niyet, neşeli müzikle kulağını büyüler; Hemen sevinç ve korkuyla yüreği hopluyor."

Bir örnek daha verebilirim, ama bırakmakta biraz zorlanıyorum.

"Etrafını inceliyor (ve iyi de yapabilirdi,
Gecenin geniş gölgesinin
Dönen gölgeliğinin çok yukarısında durduğu yeri) Terazi'nin doğu noktasından, Atlantik denizlerinin çok ötesinde Andromeda'yı taşıyan tüylü yıldıza kadar: sonra kutuptan kutba
Genişçe bakıyor ve daha fazla duraksamadan
Dünyanın ilk bölgesine doğru
Uçuşunu hızla
atıyor ve
Saf mermer havadan
Yatay yolunu
Sayısız yıldızın arasında
Parlayan yıldızlar, uzak ama hemen yanı başımızda başka dünyalar gibi görünüyor; Ya da başka dünyalar ya da mutlu adalar gibi görünüyorlardı," vb.

Bu mükemmel bir şekilde ayarlanmış pasajdaki dize, sanki
kendi kanatları varmış gibi yukarı aşağı süzülüyor. Milton bize dizeleştirme teorisini kendisi verdi--

"Bir araya gelen ruhun
birçok kıvrımlı
notalarla
uzun uzamış bağlantılı tatlılıkla delebileceği gibi."

Dr. Johnson ve Pope onun atlayan Pegasus'unu
sallanan bir ata
dönüştürürlerdi. Milton'ınki dışında herhangi bir boş dizeyi okuyun--Thomson'ın,
Young'ın,
Cowper'ın, Wordsworth'ün--ve "uyumun gizli ruhuna" dair aynı içgörünün eksikliğinden dolayı, bunun sadece hantal bir
düzyazı olduğu görülecektir.

Kayıp Cennet'in değerlerinin en temel bakış açısından ele alınmasına geçmek gerekirse, karakter ve tutku şiirini kastediyorum. Masaldan ya da diğer teknik
itirazlar veya mükemmellikler; ancak şiire ait ilginin temelini hemen açıklamaya çalışacağım. Papa'nın haklı olarak gözlemlediği gibi, "Tanrı Baba'nın bir okul-ilahiyi dönüştürdüğü" Cennetteki diyalogları bırakmaya hazırım; meleklerin savaşını yüceliğin doruk noktası veya Milton'ın kaleminin en başarılı çabası olarak görmüyorum. Tek kelimeyle, şiirin ilgisi Şeytan'ın cüretkar hırsından ve şiddetli tutkularından ve cennetsel mutluluğun ve ilk ebeveynlerimizin onu kaybetmesinin anlatımından kaynaklanır. Eserin dörtte üçü bu karakterlerle doludur ve onlarla ilgili olan hemen hemen her şey saf yücelik ve güzelliktir. İlk iki kitap tek başına katı altından çok büyük sütunlar gibidir.

Şeytan, bir şiir için seçilen en kahramanca konudur; ve
uygulama, tasarım yüce olduğu kadar mükemmeldir. O, en yüksek olanla eşit olmaya ve
cennetin imparatorluğunu Yüce Olanla paylaşmaya çabaladığı için cehenneme atılan
yaratılmış varlıkların ilkiydi.
Amacı evrenin tahtından aşağı değildi; araçları, sayısız parlak melek orduları, cennetin üçte biri, onları yüzüyle
kendisinin peşinden çekti ve Her Şeye Gücü Yeten'e silahlarıyla meydan okumaya cesaret ettiler.
Hırsı en büyüktü ve cezası en büyüktü; ama
umutsuzluğu öyle değildi, çünkü cesareti acıları kadar büyüktü.
Zihninin gücü, vücudunun gücü kadar eşsizdi; Tasarımlarının enginliği, geri döndürülemez
sonuna ve tüm iyiliğin nihai kaybına boyun eğdiği
katı, esnek olmayan kararlılığı aşmadı.
Eylem ve acı çekme gücü eşitti. O,
hiçbir zaman devrilmeyen en büyük güçtü, direnmek veya katlanmak için en güçlü iradeye sahipti.
Afallamıştı, şaşkına dönmemişti. Bir kule gibi duruyordu; ya da

"Cennetin ateşi
orman meşelerini veya dağ çamlarını
parçaladığında olduğu gibi!"

Hala isyankar melekler, silahlı savaşçılar ordularıyla çevrilidir, onlar onu egemen liderleri olarak kabul eder ve
göz alabildiğine etrafa baktığında kaderlerine sempati duyar; ancak
kendi zihninde onlardan uzak durur ve yüce öğütleri yalnızca kendi göğsünde tutar.
Cennetten kovulmuş, Cehennem ayaklarının altında titriyor, Günah ve Ölüm
peşinde ve insanlık onun kolay avı.

"Her şey kaybolmuş değil; yenilmez irade,
Ve intikam çalışması, ölümsüz nefret,
Ve asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesareti,
Ve yenilmesi gereken başka ne varsa,"

hala onundur. Cezasının duygusu, onun büyüklüğünde kaybolmuş gibi görünüyor; işkence eden alevlerin şiddeti, gururunun daha büyük şiddetiyle nitelendiriliyor ve zararsız hale getiriliyor; kendisine olan sonsuz mutluluğun kaybı, düşüncede, başkalarına sonsuz sefalet
verme gücüyle telafi ediliyor. Yine de Şeytan, kötülüğün veya
soyut kötülük sevgisinin ilkesi değil, güç, gurur,
kişileştirilmiş öz iradenin soyut sevgisidir; bu son ilkeye diğer tüm iyi ve kötü,
ve hatta kendisininki bile tabidir. Bu ilkeden asla ürkmez. Güç sevgisi ve acıya olan küçümsemesi, en yüksek yoğunluktan asla gevşemez. Düşünceleri içinde bir cehennem gibi
yanar; Ancak düşüncenin gücü zihninde her türlü düşünce üzerinde hakimiyet kurar. Belirlenmiş bir amacın, "o entelektüel varlığın, sonsuzlukta dolaşan o düşüncelerin" bilinci, sonsuz acıyla birlikte olsa da, hiçliğe, "yaratılmamış gecenin geniş rahminde yutulup kaybolmaya" tercih eder. Tüm hırsların özünü ve özünü tek bir dizede ifade eder: "Düşmüş melek, zayıf olmak sefildir, yapmak veya acı çekmek!" Onunki gibi bir çatışmadan ve böyle bir yenilgiden sonra, düzene girmek, toparlanmak, anlaşmalar yapmak, var olmak bir şeydir; ancak bundan daha fazlasını yapar - cehennemde yeni bir imparatorluk kurar ve buradan bu yeni dünyayı fetheder, orada yılmaz kaçışını eğip, yeraltı ve çevresindeki ateşlerin arasından yolunu zorlar. Şair, tüm bunlarda bize sadece gölgeli bir taslak vermemiştir; güç, kavramın büyüklüğüne eşittir. Homeros'un Aşil'i daha belirgin değildir; Titanlar daha geniş değildi; kayasına zincirlenmiş Prometheus daha korkunç bir acı ve suç örneği değildi. Şeytan figürü nerede tanıtılırsa tanıtılsın, ister yürüsün ister uçsun, "karanlık havada yükselerek" en çarpıcı ve en uygun imgelerle resmedilmiştir: böylece onu her zaman önümüzde görürüz, devasa, düzensiz, uğursuz, huzursuz ve rahatsız - ama solgun ihtişamıyla göz kamaştırıcı, bir tanrının bulutlu kalıntıları. Şeytan'ın deformasyonu sadece iradesinin
yozlaşmışlığındadır; nefretimizi veya tiksintimizi uyandıracak bedensel bir deformasyonu yoktur. Boynuzlar ve kuyruk orada değildir, bükülmez, yenilmez ruhun, içerideki kıvranan acıların zavallı sembolleridir. Milton, argümanını bir kambur ve yarık ayağın hileleriyle desteklemek için fazla cömert ve açık bir düşmandı; Tasso ve Dante'nin yararlandığı ve mistik Alman eleştirmenlerin yeniden canlandıracağı iyi eski Katolik önyargılarını tartışmanın adil alanına getirmek için. O, davasının adaletine güvendi ve şeytana hakkını vermekten çekinmedi. Bazı kişiler onun cömertliğini fazla ileri götürdüğünü ve onu şiirinde baş kişi yaparak savunduğunu iddia ettiği davaya zarar verdiğini düşünebilir. Konusunun doğası göz önüne alındığında, dine olan inancından ve isyan sevgisinden dolayı bu hataya düşme tehlikesiyle eşit derecede karşı karşıya kalacaktı; ve belki de bu güdülerin her biri, konusunun seçimini belirlemede tam bir paya sahipti.

Sadece Şeytan figürü değil, aynı zamanda konseydeki konuşmaları, monologları, Havva'ya hitabı, cennetteki savaştaki payı; veya insanın düşüşü, aynı belirgin karakter üstünlüğünü göstermektedir. Sadece bir örnek vermek gerekirse, yaptığı ilk konuşmanın hemen hemen aynısı:

"Bu bölge mi, bu toprak mı, iklim mi,
Sonra kayıp baş melek dedi, bu koltuk mu,
Cennet için değiştirmemiz gereken; bu kederli kasvet
O göksel ışık için mi? Öyle olsun, çünkü
Şimdi egemen olan o,
Neyin doğru olacağını belirleyebilir ve emredebilir: Ondan en uzak olan en iyisidir,
Aklın eşitlediği, kuvvetin en üstün kıldığı
Eşitlerinin üstünde. Elveda mutlu tarlalar,
Sevincin sonsuza dek yaşadığı yer: Selam dehşetler, selam
Cehennem dünyası ve sen en derin Cehennem,
Yeni sahibini kabul et; getiren
Yer veya zamanla değiştirilemeyen bir zihin.
Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemden bir Cennet, Cennetten bir Cehennem yaratabilir.
Nerede olursam olayım, eğer hala aynıysam,
Ve ne olursam olayım, ondan çok daha az
Kim gök gürültüsü daha mı büyük yaptı? En azından burada
Özgür olacağız; Yüce Tanrı, kıskançlığı için
Burayı inşa etmedi, bizi buradan sürmeyecek:
Burada güvenle hüküm sürebiliriz ve benim seçimime göre,
Hüküm sürmek hırsa değer, Cehennemde olsa bile:
Cehennemde hüküm sürmek, Cennette hizmet etmekten daha iyidir."

Pandemonium'daki konuşmaların ve tartışmaların tamamı
yerine ve vesilesine layıktır--konuşanlar Tanrılar, dinleyiciler melekler ve başmelekler. Tartışmalarda ve duygularda belirgin bir erkeksi ton, sanki her kişi tam bir inançla konuşuyormuş gibi belagatli bir dogmatizm vardır; Milton'ın muhtemelen tarafgir ruhundan veya tarafgir ruhunu zihninin doğal sağlamlığından ve canlılığından ödünç aldığı bir mükemmellik. Bu açıdan Milton, Dante'ye benzer,
(ortak bir yanı olduğu tek modern yazar) ve Dante'nin de Milton gibi siyasi bir taraftar olması dikkat çekicidir. Milton'ın şiirine itiraz edilen ve özellikle bu
acı hakaretlerde karşılaşılan tutkulu nesrin ciddiyetine bu yaklaşım, onun en büyük mükemmelliklerinden biridir. Yazar burada Salmasius'a karşı filipiklerini iyi bir şekilde değerlendirebilir. Cennetteki bozgun,
temelini "korkunç bir yıkım ve yanma ile" işaret eden güçlü bir yapının düşüşü gibidir. Fakat belki de Kayıp Cennet'teki tüm pasajlar arasında, Şeytan'ın yokluğunda meleklerin görevlerinin, bazılarının "sessiz bir vadide çekilip, birçok arpın melodisiyle kendi kahramanca eylemlerini ve savaşın kıyametinde talihsiz düşüşlerini" anlatan tasviri, iç içe geçmiş acıma duygusu ve yüceliğin en mükemmel örneğidir. --Bu asil tablonun her parçasının doğruluğunu ve
bu tablodaki ilgi eksikliğine dair sık ​​sık yapılan şikayetin şairin değil, okuyucunun hatası olduğunu kanıtlayan şey, pratik türden herhangi bir ilgi
buna dönüştürülebilecek bir şekil aldığında (ve Milton'ın bunu yazarken gözünde böyle bir şey olduğuna dair çok az şüphe var), her tarafın
onu kendi amaçlarına dönüştürmesi, bu soyut ve yüksek spekülasyonların mutlak özdeşliğini hissetmesi; ve aslında, günümüzün tanınmış bir siyasi
yazarı, Kayıp Cennet'teki Şeytan'ın neredeyse tüm anlatımını, onu şeytandan sonra gördüğü bir karaktere uygulayarak tüketmiştir (ancak bunun bile bir istisna olup olmayacağını bilmiyorum) insan ırkının en büyük düşmanı. Bu, Milton'ın Şeytan'ının çok da tatsız bir kişilik olmadığını göstermeye yarayabilir.

Adem ve Havva için, sıradan okuyucunun onlara pek ilgi duymadığı söylenmiştir, çünkü insan hayatının tutkularından, uğraşlarından veya hatta ilişkilerinden hiçbiri onlarda yoktur, ancak erkek ve kadın arasındaki ilişki, ilgili taraflar için değilse bile en azından seyirciler için en az ilgi çekici olanıdır. Bu nedenle tercih, insan doğasına bağlı tüm tutkuların ve sevgilerin, kamusal ve özel, çok canlı ve sonsuz derecede çeşitli resimlerini bıraktığı söylenen Homeros'a verilmiştir - oğul, kardeş, ebeveyn, arkadaş, vatandaş ve diğer birçok kişi arasındaki ilişkiler. Longinus, içerdiği daha fazla savaş nedeniyle İlyada'yı Odysseia'ya tercih etmiştir; ancak ne onun eleştirisine katılıyorum ne de mevcut itiraza katılıyorum. Milton'ın şiirinin bu bölümünde çok az aksiyon olduğu doğrudur; ancak çok fazla dinginlik ve daha fazla keyif vardır. Günlük olaylar, çekişmeler, anlaşmazlıklar, savaşlar, kavgalar, kan davaları, kıskançlıklar, ticaretler, meslekler, üniformalar ve hayatın sıradan el sanatları yoktur; "hiçbir tür ticaret; mektuplar
bilinmiyor; hizmet, zenginlik, yoksulluk, sözleşme, veraset,
doğum, toprak bağı, tarım, bağ kullanımı yok; meslek, vatana ihanet,
suç, kılıç, mızrak, bıçak, silah veya herhangi bir araç ihtiyacı yok." Çok daha iyi; Tanrıya şükür, bunların hepsi henüz gelmemişti. Ama yine de zar atılmıştı ve onlarda bizim sonumuz mühürlenmişti. Onlarda

"Nesiller hazırlanmıştı; sancılar,
İç sancılar, hazırdı,
Zavallı insanlığın acı çeken iradesinin korkunç mücadelesi,
Acımasız kaderle boşuna mücadele ediyor."

İlk yanlış adımlarında, Eden'i kaybetmekle birlikte tüm gelecekteki kederimizi izleriz. Fakat, sabahın ilk kızarması gibi, gün fırtınayla bulutlanmadan önce, dünyanın şafağı, doğanın "görünmeyen derinliklerden" doğuşu, yanağında ilk çiğleri ve tazeliği, kokuları soluması arasında kısa ve değerli bir aralık vardı. Onlarınki hayatın ilk lezzetli tadıydı ve bundan gelecek her şey onlara bağlıydı. Onların içinde titreyerek tüm umutlarımız ve korkularımız asılıydı. Onlar henüz dünyada yalnızdı, doğanın gözünde, yeni varlıklarına hayret ediyorlardı, zevkle dolu ve birbirleriyle büyülenmişlerdi, Yaratıcılarının sesiyle, bahçede yürüyorlardı ve adımlarında hizmet eden melekler, gökyüzünden kanatlı haberciler, pembe bulutlar gibi iniyorlardı. Doğa onların etrafında vahşi bakire hayalleriyle oynuyordu; ve onlara kaba bir bolluğun hüküm sürmediği bir ziyafet sunuyordu. Tanrı'nın ve doğanın tek başına tanık olduğu bu sahnede, modern bir eleştirmeni ilgilendirecek hiçbir şey yok muydu? Eyleme ne gerek vardı ki, kalp mutluluk ve masumiyetle doluyken, eylem olmadan! Yapacakları tek şey kendi mutluluklarını hissetmek ve "daha fazla bilmemeyi bilmek"ti. "Çalışmadılar, iplik eğirmediler; yine de Süleyman tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti." Her şey taze bir tatlılık kazanıyor ve onların gözünde taze bir güzellikle giydiriliyor gibi görünüyor. Sanki kendileri ve bizim için, insan mutluluğunda saf olan her şeyi tattılar. "Onlarda gizemin yükü, tüm bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığı hafifletilir." Bir süre mükemmel dururlar, ancak daha sonra düşerler ve Cennet'ten kovulurlar, mutluluktan aldıkları gibi acılığın ilk meyvelerini tadarlar. Ancak acıları, saf bir ruhun bu görüntüde hissedebileceği türdendi - gözyaşları "meleklerin ağladığı gibi." Acı, tarifsiz mutluluğun kaybından duyulan pişmanlıktan ve kaçınılmaz kadere boyun eğmekten kaynaklanan o hafif tefekkürlü türdendir. Aşırı tutkunun şiddeti, zihnin ızdırabı ve eylemin çalkantısı yoktur; bunlar, tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla sinirlenen ve arzularını sürekli olarak elde edilmesi imkansız olana hevesle bağlayan iradenin koşullarla alışılmış mücadelelerinin sonucudur. Bu, tüm resmin güzelliğini yok ederdi. Beklenmedik mutluluklarını Yaratıcılarının ellerinden bir armağan olarak almışlardı ve kaybına, üzüntü duymadan değil, dindar ve inatçı bir pişmanlık duymadan boyun eğdiler.

"Her iki elinde de aceleci melek, kalan ebeveynlerimizi yakaladı ve doğu kapısına doğru onları yönlendirdi ve uçurumdan aşağı aynı hızla
boyun eğdirilen ovaya; sonra kayboldular.
Geriye baktıklarında, tüm doğu tarafı, Cennetin, çok geç, mutlu koltuklarını,
O alevli korla sallanan, kapının, korkunç yüzlerle dolu, ateşli kollarla:
Bazı doğal gözyaşları döktüler, ama onları hemen sildi;
Dünya, dinlenme yerlerini
ve İlahi Takdir'in rehberliğini seçecekleri yerin önündeydi."

VI

PAPA

Papa'nın bir şair olup olmadığı sorusu henüz çözülmedi ve çözülmeye değmez; çünkü eğer büyük bir şair değilse, büyük bir
düzyazı yazarı, yani bir tür büyük bir yazar olmalıydı. O, mükemmel yeteneklere ve en rafine zevke sahip bir adamdı; ve fikirlerini ifade etmek için

şiirin en belirgin ayrımı olan

şiiri seçtiğinden, genellikle bir şair ve iyi bir şair olarak kabul edildi. Gerçekten de,
büyük bir şairle, doğaya dair kavramlarımıza en büyük ihtişamı veya kalbin tutkularına en büyük gücü veren birini kastediyorsak,
Pope bu anlamda büyük bir şair değildi; çünkü zihninin eğilimi, karakteristik gücü, tam tersi yolu izliyordu; yani, şeyleri önyargı ve tutkudan
soyulmuş, kayıtsız bir gözlemciye göründükleri gibi temsil ederken, Eleştirel Denemeler'inde olduğu gibi; veya onları en aşağılık ve önemsiz bakış açısıyla temsil ederken, Hicivler'inde olduğu gibi; veya
küçük olanı sahte bir onurla giydirirken, Hayal şiirlerinde olduğu gibi; veya yaşamın önemsiz olaylarını ve tanıdık ilişkilerini ifadenin en üst düzeydeki zarafetiyle ve dostluğun veya öz sevginin tüm iltifat dolu yanılsamalarıyla süslemede, Mektuplarında olduğu gibi. O zamanlar, yüce bir coşkuya, güçlü bir hayal gücüne, doğanın güzelliklerine dair tutkulu bir
duyguya veya kalbin işleyişine dair derin bir anlayışa sahip bir şair olarak ayırt edilmiyordu; ama bir zekâ ve bir eleştirmen, sağduyulu, gözlemci bir adamdı ve dünya, sanatın zarafetine veya sanatla süslendiğinde doğaya karşı keskin bir zevk, toplumun biçimleri ve gelenekleri tarafından belirlenen düşünce ve tavırların uygunluğuna karşı hızlı bir incelik, insan yaşamının duygularına ve alışkanlıklarına karşı rafine bir sempati, bunları ailesinin ve arkadaşlarının küçük çevresinde hissettiği gibi. Kısacası, o doğanın değil, sanatın şairiydi; ve ikisi arasındaki ayrım, anlayabildiğim kadarıyla şudur: Doğanın şairi, kendi göğsündeki güzellik, güç ve tutku unsurlarından, doğada güzel, görkemli ve tutkulu olan her şeye, sade ihtişamıyla, duyulara, tüm insanların düşüncelerine ve kalplerine doğrudan hitap etmesiyle sempati duyan kişidir; böylece doğanın şairi, zihninin gerçeği, derinliği ve uyumuyla, doğanın ruhuyla birlik içinde olduğu; tüm insanların her zaman ve her yerde aynı izlenimlere maruz kaldıkları için, duygularıyla özdeşleştiği, önceden bildiği ve kaydettiği; ve okuyucularının zihinleri üzerinde doğanın yaptığı gibi aynı gücü uyguladığı söylenebilir. Şeyleri ebedi güzellikleriyle görür, çünkü onları oldukları gibi görür; o bunları evrensel ilgilerinde hisseder, çünkü bunları kendi ve bizim ortak doğamızın temel ilkelerini etkiledikleri için hisseder. Homeros da öyleydi, Shakespeare de öyleydi, eserleri doğa kadar uzun süre var olacak, çünkü bunlar doğanın yok edilemez biçimlerinin ve sonsuz dürtülerinin bir kopyasıdır, sürekli bir
kaynaktan fışkırır gibi göğsünden fışkırır veya yaratıcısının eliyle duyulara damgalanır.
Onlardaki hayal gücü gücü, tüm doğanın temsili gücüdür.
Merkezi insan ruhundadır ve evrenin
dairesini oluşturur.

Papa kesinlikle bu sınıftan bir şair değildi veya birinci sınıf değildi.
Doğayı yalnızca sanatla giydirilmiş olarak gördü; güzelliği modaya göre yargıladı;
dünyanın görüşlerinde gerçeği aradı;
başkalarının duygularını kendi duygularına göre yargıladı. Shakspeare'in geniş ruhu, insanın kalbine her olası durumda girebilecek her şeye karşı sezgisel ve güçlü bir sempati duyuyordu: Papa, kendisinin sevdiği veya nefret ettiği, arzuladığı veya istediği her şey hakkında kesin bir bilgiye sahipti. Milton, Kaos ve eski Gece boyunca cennetten yeryüzüne cesur uçuşunu gerçekleştirdi. Papa'nın ilham perisi asla güvenle dolaşmadı, ancak kütüphanesinden mağarasına veya mağarasından kütüphanesine geri döndü. Zihni, Cennet bahçesinden daha büyük bir zevkle kendi bahçesinde kaldı; kendi kişiliğini yansıtan kusursuz boy aynasını, cennetin yüzünü yansıtan gölün pürüzsüz yüzeyinden daha iyi tasvir edebilirdi; güneşte parıldayan binlerce çiy damlasından daha parlak ve etkili bir kesme cam parçası veya bir çift macun toka. "Cynthia'nın alnının soluk yansımasından" daha çok, gökyüzünü yumuşak, sessiz parlaklığıyla dolduran, kulübenin penceresinden titreyen ve yalnız dalgada dikkatli denizciyi neşelendiren, patentli bir lambadan daha çok hoşlanırdı. Kısacası, o kişiliğin ve cilalı yaşamın şairiydi. Ona en yakın olan en büyüktü; günün modası, zihninde doğanın değişmez yasalarına hükmediyordu. Dış nesnelerde yapay olanı doğal olana tercih ediyordu, çünkü bir biblonun yapımcısı veya sahibinin öz sevgisiyle, tüm insanlık için ilginç olan şeye duyulan hayranlıktan daha güçlü bir ortak duyguya sahipti. Tutkuda yapay olanı doğal olana tercih ediyordu, çünkü birinin istemsiz ve hesapsız dürtüleri, onu başa çıkamayacağı bir güç ve şiddetle uzaklaştırıyordu;
Sırf duygunun geleneksel ve yüzeysel değişiklikleriyle istediği gibi oynayabilir,
gülebilir veya hayran olabilir, onları bir maskeli balo elbisesi gibi giyip çıkarabilir,
onlardan çok veya az yapabilir,
istediği gibi daha uzun veya daha kısa bir süre şımartabilirdi; ve bunlar onun hayal gücünü eğlendirirken ve
yaratıcılığını çalıştırırken, bir kez bile onun kibrini, hafifliğini veya
kayıtsızlığını rahatsız etmediler. Zihni, güç ve ihtişamın antiteziydi;
gücü kayıtsızlığın gücüydü. Şiirin coşkusundan hiçbirine sahip değildi: şiirde, şüphecinin dinde olduğu şeydi. İnkar edilemez ki, onun başlıca mükemmelliği, nesneleri yüceltmekten çok küçültmede; coşkumuzu teşvik etmekten çok kontrol etmede; hayal gücünün veya tutkunun aşırılıklarına, onlara şans vermek yerine, alay etmede; Yunanlıların ve Truvalıların mızraklarından çok, bir sıra iğne ve iğneyi betimlemede; bir hiciv veya iltifat yazmakta ve Martha Blount'u övmekte yatar.

Shakspeare der ki,

"Talihin ışını ve parlaklığında
Sürü, kaplandan daha çok, şimşekten rahatsız olur: ama yarılan rüzgar, düğümlü meşelerin dizlerini esnettiğinde,
Ve sinekler gölgeye kaçtığında, neden o zaman
Cesaretin şeyi,
Öfkeyle uyandığında, öfkeyle sempati duyar;
Ve aynı tonda ayarlanmış bir vurguyla,
Talihi azarlamaya cevap verir."

Pope'ta bu kaba işlerden hiçbiri yoktur. İlham Perisi bir
barış düzenindeydi ve uzun süreli rahatlık ve hoşgörüyle biraz kadınsılaştı. Talihin gülümsemeleriyle yaşadı ve büyüklerin lütfuna kavuştu. Onun akıcı ve cilalı dizelerinde doğanın harikalarıyla değil, zekânın mucizeleriyle karşılaşırız; kaleminin gök gürültüsü fısıldanan iltifatlardır; çatallı şimşekleri alaycı sözleri işaret eder; "buruşuk meşe" için bize "yumuşak mersin" verir: kayalar, denizler ve dağlar için, yapay çimenlikler, çakıllı patikalar ve şıngırdayan dereler; depremler için, fırtınalar için, bir saksının kırılması veya bir çini kavanozun düşmesi; elementlerin çekişmesi ve savaşı veya tutkuların ölümcül mücadelesi için,

"Sakin tefekkür ve şiirsel rahatlık"ı buluruz.

Yine de bu inzivaya çekilmiş ve dar çevrenin içinde ne kadar çok şey ve ne kadar
zarif, vardı! Ne kadar ayrımcılık, ne kadar zekâ, ne kadar incelik, ne kadar fantezi, ne kadar gizli dalgınlık, ne kadar düşünce zarafeti, ne kadar şımartılmış
duygusal incelik! Dünyaya bir mikroskoptan bakmak gibi, her şeyin yeni bir karakter ve yeni bir
sonuç aldığı, şeylerin en küçük koşullarında ve en ufak farklılık tonlarında görüldüğü; küçüğün devasa,
deforme olanın güzel, güzelin de deforme olduğu. Büyütecin yanlış ucu, şüphesiz, her şeye tutuluyor, ama yine de sergi oldukça merak uyandırıcı ve en çok memnun mu yoksa şaşırmalı mıyız bilmiyoruz.
En azından, bu olağanüstü adam hakkında verebildiğim en iyi açıklama bu, ona veya başkalarına haksızlık etmeden. Eserlerindeki belirli örneklere atıfta bulunmanın zamanı geldi.--The Rape of the Lock bunların en iyisi veya en yaratıcısı. Bu,
_fillagree_ eserinin şimdiye kadar icat edilmiş en seçkin örneğidir. Hiçbir şeyden
yapıldığı için takdire şayandır.

"Arachne bundan daha ince bir ağ öremez,
Ya da sık sık gördüğümüz kavrulmuş çiyden
örülmüş ince ağlar havada daha hafif kaçmaz."

Tül ve gümüş pullardan yapılmıştır. En parlak görünüm
her şeye, macun, pomatum, billet-doux ve yamalara verilmiştir. Havalar,
durgun havalar, etrafta dolaşır;--atmosfer yapmacıklıkla
parfümlenmiştir. Bir tuvalet, kibir tanrıçasına dikilmiş bir sunağın ciddiyetiyle
tanımlanır ve gümüş bir iğnenin tarihi
tüm armacılık ihtişamıyla
anlatılır. En aşağılık şeyleri bile ortaya çıkarmak için hiçbir zahmetten, hiçbir süs bolluğundan,
hiçbir şiirsel söyleyiş ihtişamından kaçınılmaz. Gizli ironi ile varsayılan ciddiyet arasındaki denge, Avrupa'daki güç dengesi kadar güzelce
düzenlenmiştir. Küçük olan büyük, büyük olan da küçük olur. Gülmek mi ağlamak mı gerektiğini bilemiyorsunuz. Önemsizliğin zaferi, züppeliğin ve aptallığın yüceltilmesidir. Sahte kahramanlığın mükemmelliğidir! Bu açıklamaları örneklendirmek için yalnızca aşağıdaki iki pasajı vereceğim. İkinci kantonun başındaki Belinda'nın tasvirinden daha zarif ve zarif bir şey olabilir mi?

"Daha fazla ihtişamla değil, uhrevi ovada,
Güneş önce mor anakaranın üzerinden doğar,
Rakibi ışınlarının, gümüş Thames'in koynuna fırlatılmasından daha fazla. Güzel periler ve iyi giyimli gençler etrafında parlıyordu,
Ama her göz sadece ona odaklanmıştı.
Beyaz göğsünde, Yahudilerin öpebileceği ve kâfirlerin hayran kalabileceği parlak bir haç takıyordu.
Canlı bakışları canlı bir zihni ortaya koyuyor,
Gözleri kadar hızlı ve onlar kadar sabit değil:
Kimseye iyilik yapmaz, gülümsediği herkese uzanır;
Sık sık reddeder, ama asla bir kez bile gücendirmez.
Güneş kadar parlak, bakanlar gözlerini diker;
Ve güneş gibi, herkese aynı şekilde parlarlar.
Yine de zarif rahatlık ve gururdan uzak tatlılık,
Kusurlarını gizleyebilir, eğer güzellerin saklayacak kusurları varsa:
Eğer bazı kadın hataları ona düşerse.
Yüzüne bakın ve hepsini unutacaksınız. Bu peri, insanlığın yıkımına,
Arkasından eşit bukleler halinde zarifçe sarkan iki saç tutamını besledi ve
Sarı buklelerle pürüzsüz sarmaşık boynunu süslemek için iyi bir komplo kurdu."

Aşağıda, Belinda'nın, bu saç tutamlarından birini "güzel başından sonsuza dek" koparan cesur barona saldırısının anlatısının girişi yer almaktadır.

"Şimdi kaderinle yüzleş," diye bağırdı öfkeli Belinda,
Ve yanından ölümcül bir iğne çekti. (Aynı eski şahsiyetin süslediği,
Büyük, büyük büyükbabasının boynunda taktığı,
Üç mühür yüzüğünde; bunlar daha sonra eritildi,
Dul eşinin elbisesi için geniş bir toka oluşturdu;
Bebek büyükannesinin düdüğü ardından büyüdü,
Çıngırakları şakırdattı ve düdük çaldı:
Sonra bir iğneyle annesinin saçlarına süslendi,
Uzun süre taktığı ve şimdi Belinda takıyor.)"

Pope'un bu şiirin orijinal fikrini veya
hoş icrasını Boileau'lu Lutrin'e ne kadar borçlu olduğunu bilmiyorum.

The Rape of the Lock, zekâ ve hayal gücünün iki kat rafine edilmiş bir özüdür, tıpkı
Eleştiri Üzerine Deneme'nin zekâ ve sağduyu olduğu gibi. Bu eserdeki düşünce ve gözlem miktarı, Pope onu yazdığında çok genç bir adam olmasına rağmen,
harikadır: eğer çoğu erkeğin deha
yaşamlarının geri kalanını, yirmili yaşların altındayken öğrendiklerini başkalarına öğretmekle geçirirler.
İfadenin özlülüğü ve mutluluğu da aynı şekilde dikkat çekicidir. Bu nedenle, insanların görüşlerinin çeşitliliği üzerine akıl yürütürken şöyle der:

"Yargılarımız, saatlerimiz gibidir; hiçbiri
birbirine benzemez, yine de her biri kendininkine inanır."

Deneme'deki genel açıklamalardan ve çizimlerden daha özgün ve mutlu bir şey olamaz: koyulan eleştirel kurallar
bir okulun ve sınırlı bir okulun kurallarından çok daha fazladır.
Eleştiri Üzerine Deneme'de yazarın, ölümsüzlük umudu veya şansı olanların her zaman hissedeceği o belagatli
coşkuyla
antik yazarların şöhretinden bahsettiği bir pasaj vardır.
Bu pasajı başka bir yerde alıntıladım, ancak burada tekrarlayacağım.

"Her antik sunak hala koylarla yeşildir,
Küfürbaz ellerin erişemeyeceği kadar yukarıda;
Alevlerden, kıskançlığın daha şiddetli öfkesinden,
Yıkıcı savaştan ve her şeyi kapsayan çağdan güvende.
Selam olsun, muzaffer ozanlar, daha mutlu günlerde doğmuş,
Evrensel övgünün ölümsüz mirasçıları!
Çağlar geçtikçe onurları artan,
Akarsular aşağı doğru akarken, akarken genişleyen."

Bu dizeler, yazarın, yaşadığı çağın geç olmasından ve diğer uluslar tarafından anlaşılmayan, her ikinci yüzyılın sonunda bizim için eski ve anlaşılmaz hale gelen bir dilde yazmasından dolayı, başkalarında bu kadar ilgisiz bir coşkuyla kutladığı o kalıcı ihtişama
erişme konusundaki umutsuzluğu tarafından dikte edildiği için okuyucuya iki kat güç ve güzellikle gelir. Ancak,
kendi şiirsel kıyametini -asla ölmeyecek olanın kaybını ve tamamen unutulmasını- bu şekilde önceden tahmin etmesine gerek yoktu. Eğer bilseydi,
"küçük teknesinin" zamanın akışında sürüklendiğini,
"Onlarınkiyle birlikte yelken açmalı,
Zaferin peşinden gitmeli ve fırtınaya ortak olmalı"--

Eğer nimete hak ettiği değeri nasıl vereceğini bilenler,
kendilerinden emin bir şekilde karar veren son kişiler olmasaydı kendi iddiaları doğrultusunda. Günümüzde deha hakkında, şiirdeki her şey gibi bir ikiyüzlülük var:
Papa zamanında, her türlü harikayı gerçekleştiren bir ikiyüzlülük vardı. Bu, bir tür slogandı, günün eleştirel bir partisinin sloganıydı. Zihinlerinde işgal ettiği özel ilginin bir kanıtı olarak, Eleştiri Üzerine Deneme'de (çok uzun bir şiir değil) _duygu_ kelimesiyle uyaklı en az yirmi ardışık beyit olması dikkat çekicidir. Bu, örnekler verilmeden neredeyse inanılmaz görünüyor ve verildiğinde de daha az değil.

"Ancak bu ikisi arasında,
Sabrımızı yormak, duygumuzu yanıltmaktan daha az tehlikelidir." _satırlar_ 3, 4.

"Zekanın peşinde bunlar sağduyularını kaybederler,
Ve sonra kendi savunmaları için eleştirmen olurlar." _l._ 28, 29.

"Akıl yetmediğinde gurur savunmamıza girer,
Ve tüm o muazzam boşluğu doldurur." _l._ 209, 10.

"Bazıları eski sözcüklerle şöhrete ulaşmış gibi davrandılar,
Sözcük olarak eski, kendi anlamlarında ise sadece modern." _l._ 324, 5.

"Hiçbir sertliğin kimseyi gücendirmemesi yeterli değil;
Ses, duyulara bir yankı gibi gelmelidir." _l._ 364, 5.

"Her küçük küçümsemede gücenmek;
Bu her zaman büyük bir gurur veya yetersiz bir sağduyu gösterir." _l._ 386, 7.

"Duygularınızdan şüphe ettiğinizde her zaman sessiz olun,
Ve emin olsanız bile, çekingen görünerek konuşun." _l._ 366, 7.

"Hiçbir bahaneye dayanmadan nasihatte cimri olun,
Çünkü en kötü açgözlülük, sağduyu açgözlülüğüdür." _l._ 578, 9.

"Duygularının son sıkıcı damlasını süz,
Ve acizliğin tüm öfkesiyle uyak yap." _l._ 608, 9.

"Horace hala zarif ihmalkarlığıyla büyülüyor,
Ve yöntemsizce bizi sağduyuya ikna ediyor." _l._ 653, 4.

Bunu daha çok yazarımızı, özellikle de doğruluğu nedeniyle, bağnazca putlaştıran eleştirmenler için belirttim.
Bu kişiler "sadece bir tek mükemmel yazar vardır, o da Papa'dır" görüşünde gibi görünüyorlar. Ancak bu bir hatadır: Onun mükemmelliği hiçbir şekilde kusursuzluk değildir. Eğer büyük hataları yoksa, küçük hatalarla doludur. Onun
dilbilgisi yapısı genellikle sakat ve kusurludur. Abelard ve
Eloise'de şöyle der--

"En iyi tutkular, Aşk ve Şöhret öldü."

Bu meşru bir elips değildir. Şöhret bir tutku değildir, oysa aşk bir tutkudur:

ama onun kulağı, "aşk ve
şöhret" seslerinin bir araya gelmesiyle açıkça karışmıştı, sanki bunlar kendiliğinden "aşk ve
şöhret aşkı"nı ima ediyormuş gibi. Pope'un kafiyeleri sürekli olarak kusurludur, kulağa değil
göze kafiyedir; ve bu, yalnızca sonrakilerden değil, önceki yazarlardan da daha büyük ölçüdedir. Şiirselliğinin övgüsü, tekdüze akıcılığı ve uyumuyla sınırlı olmalıdır.
Üslup ve icra bakımından şaheseri olarak kabul edilen İlyada'nın çevirisinde, kafiye amacıyla aynı cümledeki zamanları sürekli olarak değiştirir, bu da ya teknik kaynakların eksikliğini ya da titiz kesinliğe karşı büyük bir dikkatsizliği gösterir. Ama bununla yetinelim.

Eloise'in Abelard'a Mektubu, yukarıdaki açıklamaların genel ruhuna dair aklıma gelen tek istisnadır; ve bunun bir istisna olduğunu kabul etmemek samimiyetsizlik olur.
Temeli, Abelard ve Eloise'in mektuplarındadır, ki bunlar da oldukça etkileyicidir,
ama yine de farklı bir şekilde. Bir şiir olarak iyidir: yüksek işçilikli bir belagat parçası olarak daha iyidir. Hiçbir kadının şiirde bundan daha iyi bir aşk mektubu yazması beklenemez. Tarihsel materyallerin zenginliğinin yanı sıra, Papa'nın üzerinde çalışmak zorunda olduğu orijinal duyguların yüksek _gustosu_,
belki de kendi durumunda onu konuya bir şairin hissinden daha fazlasıyla girmeye iten koşullar vardı. Dökülen gözyaşları
kalpten fışkıran damlalardır: kelimeler, aşkın ruhundan
üflenen yakıcı iç çekişlerdir. Belki de dilimizde en çok benzerliği olan şiir, Dryden'ın Boccaccio'dan alınan Tancred ve Sigismunda'sıdır. Pope'un Eloise'i bu karşılaştırmayı kaldıracaktır; ve böyle bir testten sonra,
orijinal yazar olarak Boccaccio ve çevirmen olarak Dryden ile,
başka hiçbir şeyden çekinmesi gerekmez. Son dizelerin sesinde aşırı derecede hassas ve güzel bir şey vardır:

"Eğer iki gezgin sevgili bir şans eseri
Paraclete'in beyaz duvarlarına ve gümüş pınarlarına gelirse," vb.

İnsan Üzerine Deneme, Pope'un en iyi eseri değildir. Bolingbroke'un ona verdiği ve şiire dönüştürdüğü varsayılan bir teoridir. Ancak "o,
sözcük dağarcığının ipliğini, argümanının temel taşından daha ince örer."
Söylediği her şey, "sözcüklerin kendisi ve aynı melodiyle",
ne varsa, onun _yanlış_ olduğunu, ne varsa onun _doğru_ olduğunu da kanıtlayacaktır. Dunciad'ın muhteşem pasajları vardır, ancak genel olarak sıkıcı,
ağır ve mekaniktir. Lord Mayor'ın şairi Settle'a daha önce alıntılanan alaycılık (o zamanlar bir şehir ve bir saray şairi vardı)

"Şimdi gece iniyor, gururlu sahne sona erdi,
Ama Settle'ın sayılarında bir gün daha yaşıyor"--

ölümsüzlüğün düşünülebilecek en iyi tersine çevrilmesidir. Hatta onun ihtişamın büyük mirasçılarına, antik çağın muzaffer ozanlarına
yönelik ciddi apostrofundan bile daha iyidir!

Papa'nın tümünde en iyi şiddetli ahlaki hakaret patlaması, Satires'in epilogunun kehanetsel sonucudur:

"Erdem yüksek veya düşük dereceyi seçebilir,
Erdem için de benim için de aynıdır;
Bir keşişte veya bir kralda yaşa,
O hala aynı sevilen, memnun şeydir.
Eğer doğumunu unutursa,
Ve meleklerden yeryüzünün tortusuna doğru eğilirse, ahlaksızlık ortadan kalkar.
Ama onu bir fahişeye indiren Düşüş'tür:
Büyüklük ona sahip olsun, o zaman artık o kötü olmaz.
Doğumunu, güzelliğini, kalabalıklar ve mahkemeler itiraf eder,
İffetli matronlar onu över ve ciddi piskoposlar kutsar;
Altın zincirlerle istekli dünyayı çeker,
Ve onun müjdesi ve yasaları;
Mahkemeye çıkar, kızıl başını kaldırır,
Ve solgun Erdemin onun içinde taşındığını görür yerine.
Bak! zafer arabasının tekerleklerinde,
Eski İngiltere'nin dehası, birçok yara iziyle kaba,
Tozda sürüklenmiş! kolları boş boş sallanıyor,
Bayrağı yerde ters iz bırakıyor!
Gençliğimiz, hepsi yabancı altınla kaplı,
Dansının önünde; arkasında, yaşlılar sürünüyor!
Milyonlarca insanın Pagod'a koştuğunu gör,
Ve ülkeyi, ebeveyni, karısını veya oğlunu teklif et!
Kara trompetinin ülkede haykırdığını duy,
_Bozulmamak utançtır_.
Askerde, din adamında, vatanseverde, güç sahibi adamda,
Hepsi bu kadar, hırs artık yok!
Tüm soylularımızın köle olmak için yalvardığını gör!
Tüm aptallarımızın düzenbaz olmayı arzuladığını gör! Dolandırıcıların zekâsı, bir fahişenin cesareti,
On bin kişinin kıskandığı ve hayran olduğu şeydir:
Hepsi, hepsi saygılı bir hayranlıkla yukarı bakar,
Yasadan kaçan veya kanunu aşan suçlara;
Her gün gerçeği, değeri, bilgeliği kınarken:
Artık hiçbir şey kutsal değil, kötülükten başka. Yine de bu beyit (eğer böyle bir beyit kalırsa)
Bunu küçümseyen birinin olduğunu göstersin."

Hicivleri genelde Mektupları kadar iyi değildir. Düşmanlığı
zayıflık duygusundan dolayı kadınsı ve huysuzdur, dostluğu ise
minnet duygusundan dolayı şefkatlidir. Örneğin,
Chartres karakterini veya kadın karakterlerini sevmiyorum. Nezaketi
sık sık hastalık sınırına gelir; titizliği başkalarını titiz yapar. Ancak
iltifatları ilahidir; bir ev veya bir mülkle eşit değerdedir. Şunları ele alalım. Lord Mansfield'a hitap ederken, mezardan bir sahne olarak bahseder,

"Ülkesinin gururu olan Murray'ın,
Tully'den veya Hyde'dan daha fazlası olmayacağı yer."

Bolingbroke'a şöyle der--

"O zaman neden sadece bir çelengim varsa,
Ah her şeyi başarmış Aziz John, senin türbe?"

Yine, bu övgüyü Lord Cornbury'ye miras bıraktı--

"Aşağı düşünceleri, aşağı kazançları hor gör:
Cornbury'nin hor gördüğü her şeyi hor gör;
Erdemli ol ve çektiğin acılardan mutlu ol. "

(Bilinmesi mümkün olmasa da) bu asilzadenin soyundan gelen birinin, eğer böyle biri yaşıyorsa, aşağılık veya değersiz bir eylemden
suçlu olamayacağını düşünürdünüz.

Pope'taki (belki de dünyadaki) en iyi kişisel hiciv parçası, Addison karakteridir; ve bunun, adamın kendisine duyduğu saygı ve kusurlarına dair keskin bir histen oluşan karışık bir tür olduğu gözlemlenebilir.
Diğer en iyi olanı ise Buckingham'ınkidir ve bunun en iyi yanı,
keyifli

"Ah! ondan ne kadar da değişmiş,
O zevk dolu yaşam ve o kaprisli ruh:
Cliveden'ın gururlu girintisinde,
Şehvetli Shrewsbury ve aşkın çardağı!"

En mutlu ve en eşsiz taşkınlıkları arasında
Arbuthnot'a ve ressam Jervas'a yazdığı Mektuplar vardır; o keyifli, kaygısız yaşamın sevimli desenleri, şairlerin ve ressamların o zamanlar
yönettiği rahatlığı onurla harmanlar. Böylece Arbuthnot'a şöyle der--

"Neden yazdım? Bilmediğim hangi günah
Beni mürekkebe batırdı, anne babamın mı yoksa kendimin mi?
Daha çocuktum, şöhrete aptal değildim,
Sayılar içinde geveledim, çünkü sayılar geldi.
Bu boş iş için hiçbir çağrı bırakmadım,
Hiçbir görevi ihlal etmedim, hiçbir baba itaatsizlik etmedi:
İlham perisi sadece bir arkadaşı rahatlatmaya hizmet etti, karım değil;
Bu uzun hastalıkta bana yardım etti, hayatım;
İkinci olarak, Arbuthnot! senin sanatını ve özenini,
Ve korunan varlığın doğurmasını öğret.
Ama o zaman neden yayınlıyorsun? Nazik Granville,
Ve Walsh'u bilerek, bana yazabileceğimi söylerdi;
İyi huylu Garth, erken övgülerle tutuşmuştu,
Ve Congreve sevildi ve Swift şiirlerime katlandı;
Saraylı Talbot, Somers, Sheffield okudu;
Hatta miğferli Rochester bile başını sallardı;
Ve St. John'un kendisi (önceden Dryden'ın büyük dostu)
Açık kollarla bir şair daha kabul etti.
Bunlar tarafından onaylandığında çalışmalarım mutlu oldu!
Bunlar tarafından sevildiğinde yazarları daha da mutlu oldu!
Dünya insanları ve kitapları bunlara göre yargılayacak,
Burnet'lerden, Oldmixon'lardan ve Cook'lardan değil."

Ayrıca Jervas'a yazılan mektubun sonucunu da vermekten kendimi alamıyorum.

"Ah, o renkler ne kadar kalıcı parlasınlar,
Senin vuruşun kadar özgür, ama çizgin kadar kusursuz;
Her yıl senin eserlerin gibi yeni lütuflar sergiliyor,
Zayıflık olmadan yumuşak, göz kamaştırıcı bir neşe olmadan;
Bir kural tarafından yönlendiriliyor, yönlendiriyor ama kısıtlamıyor;
Ve acılardan çok mutlulukla tamamlanıyor,
Akraba sanatlar övgülerinde komplo kuracak,
Biri kalemi daldıracak, biri liri telleyecek.
Yine de Lütuflar tüm figürlerini yerleştirmeli,
Ve her yüze ilahi bir hava üflemeli;
Yine de ilham perileri benim sayılarımın yuvarlanmasını emretmeli
Büyüleri kadar güçlü ve ruhları kadar nazik;
Zeuxis'in Helen'iyle Bridgewater'ın yarışı,
Ve bunlar Granville'in Myra'sı ölene kadar söylenecek:
Ah! Mezardan ne kadar az şey talep ediyoruz! Sen sadece bir yüz, bense bir isim koruyorum."

Ve bu güzelliklerden bir teoriyle kendimizi mi soyutlayacağız?
Kitaplarımızı kapatıp, duyularımızı mühürleyip, "gözleri olan ama görmeyenlerin, kulakları olan ama duymayanların, anlayışları olan ama anlamayanların" donuk kinini ve aşırı kibrini mi tatmin edeceğiz? Ve kör rehberlerimize Pope'nin şair olup olmadığını mı soracağız? Bu asla işe yaramayacak. Bu tür kişilere, Pope'da güzel bir pasajı gösterdiğinizde, onu başka bir yazarda aynı türden bir şeye çevirin. Böylece, "Ben sayılarla geveledim, çünkü sayılar geldi" dizesinin güzel olduğunu, ancak Ovid'in Et quum conabar scribere, erat'a karşıt dizesinden alındığını söylerler. Bu eleştiri biçiminde güvendedirler: Kimsenin yazılarını klasikler.

Papa'nın mektupları ve düzyazıları şiirsel ününden ne bir şey eksiltiyor ne de ona bir şey katıyor. Bazen biraz üslup eksikliği ve
gereksiz bir ihtiyat derecesi var. Her kelimede ve her cümlede iyi bir şey
söylemeye hevesli görünüyor. Ancak bunlar onun ahlaki karakteri hakkında her bakımdan çok olumlu bir fikir veriyor; ve Atterbury'ye yazdığı mektuplar, rezilliği ve sürgünü sırasında her ikisine de eşit derecede onur veriyor. Seçmek zorunda kalsaydım, Papa'dan daha iyi olmasını isteyeceğim bir veya iki kişi, ve sadece bir veya iki kişi olurdu!

VII

DERGİ YAZARLARI ÜZERİNE

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır."

Şimdi, bu ülkede dergi yazarlarımız tarafından çok başarılı bir şekilde yetiştirilen ve zihnin yeteneklerini ve kaynaklarını, herhangi bir düzenli sanat, bilim veya mesleğin başlığı altında yer almasa da, yazarın bilgisine giren ve "insanların işine ve bağrına inen" tüm o karışık insan işleri kütlesine uygulamaktan oluşan bu tür yazılardan bahsetmeye geliyorum. _Quicquid agunt homines
nostri farrago libelli_, bu edebiyat bölümünün genel sloganıdır. Minerallerden veya fosillerden, bitkilerin erdemlerinden veya gezegenlerin etkisinden bahsetmez; inanç biçimlerine veya felsefe sistemlerine karışmaz, ruhsal varoluşlar dünyasına da girmez; fakat erkek ve kadınların dünyasıyla tanışır, eylemlerini kaydeder, güdülerini belirler, kaprislerini sergiler, arayışlarını tüm tekil ve sonsuz çeşitlilikleriyle karakterize eder, saçmalıklarını alaya alır, tutarsızlıklarını açığa çıkarır, "aynayı doğaya tutar ve zamanın yaşını ve bedenini biçimini ve baskısını gösterir"; elbiselerimizden, havamızdan, bakışlarımızdan, sözlerimizden, düşüncelerimizden ve eylemlerimizden dakikalar alır; bize ne olduğumuzu ve ne olmadığımızı gösterir; insan hayatının tüm oyununu önümüzde oynar ve bizi onun çok renkli sahnelerinin aydınlanmış seyircileri yaparak (mümkünse) bir rol oynamamız gereken sahnede makul derecede mantıklı failler olmamızı sağlar. "Hayatın eylem ve pratik kısmı böylece teorimizin metresi haline gelir." Bu,
en iyi ve en doğal çalışma yoludur. Ahlak ve görgü kurallarında, dogmatik yöntemin aksine,
doğal felsefedeki deneysel olanın aynısıdır. Kapsamlı yasaklama ve aforoz cümleleriyle uğraşmaz, ancak hoş ayrımlar ve özgür yapılandırmalarla ilgilenir. Genel hesaplarını
ayrıntılardan, birkaç teorisini birçok olgudan oluşturur.
İstediği gibi tamamen siyah veya tamamen beyaz olduğunu kanıtlamaya çalışmaz, ancak
"iyi ve kötünün birlikte olduğu karışık bir iplikten oluşan hayatımızın ağıyla" harmanlanmış olarak bulduğu ara renkleri (ve çoğu da hoş olmayanlar değildir) ortaya koyar. İnsan hayatının ne olduğunu ve ne olduğunu sorgular, ne olması gerektiğini gösterir. Bunu mahkemelere ve kamplara, kasabalara ve kırsala, kırsal sporlara veya bilgili tartışmalara, önyargı veya cehaletin çeşitli tonlarına, incelik veya barbarlığa, özel mekanlarına veya kamusal gösterilerine, zayıflıklarına ve önemsizliklerine, mesleklerine ve uygulamalarına kadar takip eder - doğruyu yanlıştan veya bir şeyi diğerinden ayırmaya çalışmadan önce. Aslında, başka türlü bunu nasıl yapabilirdi?

"Quid sit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non,
Plenius et melius Chrysippo et Crantore dicit."

Bahsettiğim yazarlar, ahlak filozofları değilse bile ahlak tarihçileridir ve bu daha iyidir: veya ikisi de iseler, bir karakteri diğerinin üzerinde bulmuşlardır; öncülleri, sonuçlarından önce gelir; ve biz onların tanıklığına inanırız, çünkü bunun doğru olduğunu biliriz.

Montaigne, Denemeleri'nde modernler arasında bu tür yazılara öncülük eden ilk kişiydi. O zaman Montaigne'in en büyük meziyeti, bir yazar olarak bir insan olarak hissettiklerini söyleme cesaretine sahip olan ilk kişi olduğu söylenebilirdi. Ve cesaret genellikle bilinçli gücün etkisi olduğundan, muhtemelen kitaplar ve insanlar hakkındaki kendi gözlemlerinin zenginliği, gerçeği ve gücü tarafından bunu yapmaya yönlendirildi. O, en gerçek anlamda, özgün bir zihne sahip bir adamdı, yani, körü körüne güvenmek ve başkalarının ona söylediklerini sevgiyle tekrarlamak yerine, şeylere kendi başına veya gerçekte oldukları gibi bakma gücüne sahipti. Önyargı ve yapmacıklığın
gitme arabasından kurtuldu, onları takip eden bilgili keresteyle birlikte, çünkü onlarsız da yapabilirdi. Kalemini eline aldığında bir filozof, nüktedan, hatip veya ahlakçı olarak kendini göstermedi, ancak aklından geçen her şeyi, çıplak sadeliği ve gücüyle, iletmeye değer olduğunu düşündüğü her şeyi bize söylemeye cesaret ederek bunların hepsi oldu. Bir yazarın soyut karakterinde, bir konu hakkında söylenebilecek her şeyi söylemeyi üstlenmedi, ancak gerçeği araştıran biri olarak bu konu hakkında bildiği şeyleri söyledi. Ne bir bilgiç ne de bağnazdı. Ne her şeyi bilmesi gerektiğini ne de her şeyin kendisinin hayal ettiği veya olmasını istediği şeye uyması gerektiğini varsaydı. İnsanlardan ve tavırlardan bahsederken, önyargılı fikirlere ve soyut dogmalara göre değil, bulduğu gibi bahsetti; ve bize kendisinin ne olduğunu öğreterek başladı. Kitapları eleştirirken, onları kurallar ve sistemlerle karşılaştırmadı, ancak onlarda neyi sevip neyi sevmediğini söyledi. Mükemmellik standardını Aristoteles'in "kesin bir ölçeğine göre" almadı veya herhangi bir şeye yarayan bir eserle anlaşmazlığa düşmedi, çünkü "dört köşedeki açılardan hiçbiri doğru değildi." Tek kelimeyle, bahisçi olmayan ve başkalarını yerleşik inançlara ve önyargılara ikna etmek için değil, kendi zihnini şeylerin gerçeğiyle tatmin etmek için yazan ilk yazardı. Bu açıdan hangisinin daha çok büyüleneceğini bilmiyoruz, yazarın mı yoksa adamın mı. Yazdıklarında tarif edilemez bir açık sözlülük ve samimiyetin yanı sıra güç var. Hiçbir dayatma veya gizleme girişimi, hiçbir hokkabazlık hilesi veya ciddi konuşma, kendisinin her zaman haklı olduğunu ve diğer herkesin haksız olduğunu kanıtlamak için zahmetli girişimler yok; en üstte olanı söyler, zihninin en üstünde veya en altında yüzenleri açığa çıkarır ve Pope'un onun hakkındaki karakterini hak eder, burada
"----her şeyi açıkça ortaya döktüğünü
"iddia ettiği
"- ... Aynı güç ve zihnin dürüstlüğü, onu gelenek ve önyargının zincirlerinden kurtulmaya iten, onlara karşı zaferini tamamlamasını sağlayacaktı. İnsan hayatı üzerine adil ve özgün spekülasyonlar yapmak yolunda haleflerine pek bir şey bırakmadı. Fransızların _morale observatrice_ olarak adlandırdığı türden son iki yüzyılın neredeyse tüm düşünceleri Montaigne'in Denemelerinde bulunabilir: en azından tohum vardır ve genellikle çok daha fazlası. Başkalarının meyveyi biçtiği yerlerde bile, o tohumu ekti ve çöpleri temizledi veya toprağı daha büyük bir incelik ve mükemmellikle işledi ve süsledi. Eski Latin atasözünün Montaigne'den daha çok geçerli olduğu kimse yoktur, "_Pereant isti qui ante nos nostra
dixerunt_." Onun zamanından beri düşünceye yeni bir ivme kazandırılmadı. Yazarlar üzerine bize bıraktığı eleştiri örnekleri arasında, Virgil, Ovid ve Boccaccio üzerine, okunmaya değer bulduğu veya (aynı şey) yaşlılığında okuyabildiğini bulduğu ve her yaşta okunmaya değer birkaç eleştiri arasında sayılabilecek kitaplar hakkındaki anlatıları yer almaktadır.[129]

Montaigne'in Denemeleri, Charles II döneminin nüktedan ve şairlerinden biri olan Charles Cotton tarafından İngilizceye çevrilmiştir; ve o dönemin asil eleştirmenlerinden biri olan Lord Halifax, bu eseri "dünyada en çok hoşuna giden kitap" olarak ilan etmiştir. "Okulların engellerinden ve kendini ifade eden yazarlık havalarından uzak, bu bilindik Deneme yazma biçimi, yaklaşık aynı zamanlarda Cowley ve Sir William Temple tarafından, kağıt üzerinde oldukça hoş ve bilgili konuşmalar olan çeşitli Denemelerinde başarıyla taklit edildi. Aksine, düşüncelerini dünyaya iletmenin aynı kolay, _degage_ biçimini hedefleyen Lord Shaftesbury, okuyucuya karşı dostça bir küçümsemenin belli bir gösterişli, süslü, mecazi, flörtöz tarzını, James I. döneminin en nişastalı ve gülünç formalitesinden daha fazla baştan çıkarıcı bir şekilde taşıdığı tavırla, bazen değerli olan konusunu tamamen mahvetti. Rahatlığın ve yapmacıklıktan kurtulmanın yapmacıklığı kadar işkence edici bir şey yoktur.

Bu şekilde çözülen buz ve yazarları sağduyudan ve kırılmış hissetmekten uzak tutan bariyer Montaigne ve taklitçilerinden, bizim Süreli Denemecilerimize geçiş zor olmadı.
Bunlar düşüncelerinin aynı sınırsız ifadesini hayatın daha yakın ve geçici sahnelerine, geçici ve yerel konulara uyguladılar; ve _Censor Morum_'un kıskanç görevini daha özgürce ve daha az sorumlulukla yerine getirmek için, büyük ölçüde kendi tuhaf alışkanlıklarına ve karakterlerine karşılık gelen kurgusal ve mizahi bir kılık değiştirdiler. Böylece kendi isimlerini ve kişilerini Tatler, Spectator vb. ünvanı altında gizleyerek, dünyada olup bitenler hakkında bize daha fazla bilgi verebildiler; bütünün tabi olduğu dramatik
karşıtlık ve ironik bakış açısı ise tasvirlere daha fazla canlılık ve _keskinlik_ kattı. Buradaki filozof ve nüktedan haberciliğe başlar, kendini "zamanın mükemmel casusu"nun ustası yapar ve yaşamındaki çeşitli yürüyüş ve dönüşlerinden, botanikçinin farklı bitkiler ve yabani otlar veya mineralogların farklı kabuklar ve fosiller getirmesi gibi, çağdaşlarının mizah anlayışlarının, görüşlerinin ve tavırlarının küçük, merak uyandıran örneklerini eve getirir, böylece çeşitli teorilerini örneklendirebilir ve insanlığa faydalı olabilirler. Bu ülkede denenen bu makalelerin ilki, Steele tarafından geçen yüzyılın başında kurulmuştur; ve tüm Süreli Yayın Denemecilerimiz arasında Tatler (çünkü bu onun aldığı isimdi) bana her zaman en eğlenceli ve hoş gelmiştir. Modernler arasında, okuyucunun perdenin arkasına kabul edildiği ve yazarla sabahlığı ve terlikleriyle oturduğu bu tür kişisel yazarlığın babası olarak kabul etmeyi önerdiğim Montaigne, en yüce gönüllü ve gizlenmemiş egoistti; ancak Isaac Bickerstaff, Esq. ikisinin daha ilgisiz dedikoducusuydu. Fransız yazar, kendi zihninin ve yapısının özelliklerini, bol ve acımasız bir şekilde anlatmakla yetinir. İngiliz gazeteci, iyi huylu bir şekilde, hem kendi hem de başkalarının işlerinin sırrını size verir. Temple Bar'ın diğer tarafındaki genç bir hanım, yarım gün boyunca kadehinin başında görülemez; ancak Bay Bickerstaff buna gereken önemi verir; ve kasabanın batı ucundaki herhangi bir genç beyefendide görülen _güzel_ tutkunun belirtilerini ilk o fark eder. Güzel eklemli dulların, ya kederlerini
kırda gömmek ya da şehirde ikinci bir koca bulmak için
gitmeleri ve gelişleri, sayfalarında tam zamanında kaydedilmiştir. Charles II'nin sarayındaki önceki çağın ünlü güzelliklerini iyi bilir; ve
yaşlı beyefendi (kendini öyleymiş gibi göstererek) genellikle onların parlak gözlerinin bakışlarından ve açıklanamayan kaprislerinden "gençliğinin çektiği felaket darbelerini" anlatırken romantikleşir. Özellikle, daha zengin bir rakip için onu terk eden ve aralarındaki herhangi bir tartışmada kocasına sürekli "Ben, bu şekilde muamele görmek için ünlü Bay Bickerstaff ile evlenebilirdim!" diyen metresinden birinin anısıyla gizli bir memnuniyetle yaşar. Trumpet'teki kulüp, kendisi kadar tanınmaya değer kişilerden oluşur. Sulh yargıcı, shire şövalyesi, taşra beyi ve yeğeni olan genç beyefendinin alayı, bu şekilde ve törenle onun odasına hizmet etmeye geldi, bu saate kadar öncelik sırasını belirlememiş gibi görünüyor;[130] ve döşemeci ve arkadaşlarının, Green Park'ta güneşlenen ve Avrupa'daki güç dengesini korumak için dinlenmelerini ve servetlerini bölenlerin, bazı modern politikacılar kadar ölümsüzlük şansına sahip olmasını umuyorum. Bay Bickerstaff'ın kendisi bir beyefendi ve bir bilgin, bir mizahçı ve dünya adamıdır; etrafında çok fazla hoş, kolay _naiflik_ vardır. Dışarı çıkıp
yağmur duşuna yakalanırsa, bu talihsiz kazayı Virgil'deki duşla ilgili bir
eleştiriyle telafi eder ve şehir duşuyla ilgili dizelerin
burlesk bir kopyasıyla bitirir. Kendi dairesinden çıktığında bizi eğlendiriyor, Plutarkhos'tan bir alıntı veya ahlaki bir düşünceyle; Yunan kahvehanesinden siyasetle; ve Wills'ten veya Temple'dan
şairlerle ve oyuncularla, yakışıklılarla ve şehirdeki nüktedan ve zevk sahibi adamlarla.
Tatler'ın sayfalarını okurken, sanki aniden Kraliçe Anne'nin, perukların ve kabarık perukların olduğu
çağlara geri dönmüş gibi hissediyoruz. Giyimimizin ve tavırlarımızın tüm görünümü hoş bir değişime uğrar.
Güzeller ve güzeller, şu anda olduklarından oldukça farklı bir türdür; Bay Lilly'nin Strand'daki vitrinlerinin önünden geçerken şık, akıllı ve güzel adamları ayırt ediyoruz; Betterton ve Bayan Oldfield ile sahne arkasında tanıştırılıyoruz; Will Estcourt veya Tom Durfey'in kişileri ve performanslarıyla tanışıyoruz; bir tavernada, Marlborough Dükü veya Mareşal Turenne'in meziyetleri hakkında bir tartışmayı dinliyoruz; veya Vanbrugh'un bir oyununun ilk provasında veya Bay Pope'un yeni bir şiirini okurken bulunuyoruz. Kendimizi böylece geçmiş zamanlara sanal olarak taşımanın ayrıcalığı, gerçekte uzak yerleri ziyaret etmekten bile daha büyüktür. Yüz yıl önce Londra, şu anki Paris'ten çok daha görülmeye değerdi.

Bütün bunların aynı veya daha fazla derecede Spectator'da bulunacağı söylenecektir. Ben kendi adıma öyle düşünmüyorum; veya en azından,
son eserde çok daha fazla oranda sıradan konu var.
Bu nedenle, Tatler'ı her zaman Spectator'a tercih etmişimdir.
İster birini diğerinden daha erken veya daha iyi tanıdığım için olsun, bu iki takdire şayan eseri okumaktan aldığım zevk
karşılıklı itibarlarıyla orantılı değil. Tatler sadece cilt sayısının yarısını içeriyor ve neredeyse eşit miktarda
güçlü zekâ ve mantık içerdiğini söylemeye cesaret edeceğim. "İlk canlı koşular"
orada: daha çok özgün ruha, daha çok tazeliğe ve doğanın damgasına sahip. Karakter belirtileri ve mizah darbeleri
daha gerçek ve sık; kendilerini ima eden düşünceler daha çok
olaydan kaynaklanıyor ve düzenli tezlere daha az dönüşüyor.
Daha çok mantıklı bir sohbette geçen açıklamalara benziyorlar ve daha az
bir derse benziyorlar. Bir şeyler okuyucunun anlayışına bırakılmış. Steele, dolabına esas olarak dışarıda gözlemlediklerini yazmak için girmiş gibi görünüyor. Addison, zamanının çoğunu çalışma odasında geçirmiş ve Steele'den ödünç aldığı veya doğadan aldığı ipuçlarını sonuna kadar ortaya çıkarmış ve kablolamış gibi görünüyor. Addison'ın yeteneklerini küçümsemek istemiyorum, ancak Steele'e adalet sağlamak istiyorum,
ki bence genel olarak daha az yapay ve daha özgün bir
yazardı. Steele'in mizahi tasvirleri gevşek taslaklara veya bir komedinin parçalarına benziyor; Addison'ın tasvirleri ise daha çok gerçek metin üzerine yorumlar veya yaratıcı
yorumlar. Kulübün karakterleri, sadece Tatler'da değil, Spectator'da da Steele tarafından çizildi. Sir Roger de Coverley'ninki de bunlardan biri. Ancak Addison, bu son karakteri doldurma biçimiyle kendisine ölümsüz bir onur kazandırdı. Doğanın ve eski İngiliz karakterinin eşsiz isimsiz zarafetlerini ve çeşitli özelliklerini - mütevazı erdemlerini ve sevimli zayıflıklarını - mütevazılığını, cömertliğini, misafirperverliğini ve eksantrik kaprislerini - komşularının saygısını ve ev halkının sevgisini - asi, umutsuz, gizli tutkusunu - adil düşmanı dul kadına karşı, ki bunda binlerce şövalyelik öyküsünden daha fazla gerçek romantizm ve gerçek nezaket vardır - (yanaklarının telaşlı kızarmasını, büyüleyici tavırlarından ve "elinin beyazlığından" bahsederken dilinin titremesini algılarız) - mahallesindeki oyun arasında yarattığı tahribatı - yedek kulübesinden yaptığı konuşmayı, Seyirciye ülkede kendisi hakkında ne düşünüldüğünü göstermek için - bir işaret direği ve kendi benzerliğinin
Sarazen'in kafasına dönüşmesi--"hayat çizgisinde bir dul olduğunu" söyleyen bir çingenenin bagajına karşı nazik azarlamasıyla--cadılığın varlığına ve
sözde cadıların korunmasına dair şüpheleriyle--aile resimlerine dair açıklamasıyla ve bir papaz seçmesiyle--kilisede
uyuyakalması ve John Williams'ın, öğle uykusundan uyanır uyanmaz, vaaz vakti konuştuğu için azarlaması.
Will. Wimble ve Will. Honeycomb karakterleri, arkadaşları Sir. Roger'dan zarafet ve mutlulukta zerre kadar geride değil. Birindeki hoş sadelik ve iyi huylu resmiyet, diğerindeki zarif
yapmacıklık ve saraylı iddiasıyla dengeleniyor. Bu iki karakterle Spectator'da ilk tanışmamın üzerinden ne kadar zaman geçti! Ne kadar eski kafalı dostlar gibi görünüyorlar, ama yine de ben onlardan bıkmadım, diğer birçok dost gibi, onlar da benden! Şairin kaleminin bu soyutlamaları insan hayatıyla tanışmamızın şafağında ne kadar da havadar! Önümüzdeki manzaraya en güzel renklerini nasıl da yansıtıyorlar! Akşam bulutundaki gökkuşağı gibi, zamanın ve deneyimin kaba eli ne kirletebiliyor ne de dağıtabiliyor, sonuna kadar ne kadar da saf kalıyorlar! Gerçeği bulamamamız ne kadar yazık, ama bulsaydık, rüya
biterdi. Bir zamanlar bir Will bildiğimi düşünmüştüm. Wimble ve bir Will. Honeycomb, ama
ama kayıtsızca çıktılar; Spectator'daki orijinaller hala
her zaman olduğu gibi, kelimesi kelimesine okunuyor. Sadece sayfaya dönüp onları bıraktığımız yerde bulmamız gerekiyor!--Tatler'daki en seçkin parçaların çoğunun, Şeref Mahkemesi ve Müzik Aletlerinin Kişileştirilmesi olarak Addison'a ait olduğu, neredeyse tüm bu kağıtların düzenli setler veya seriler oluşturduğu gözlemlenebilir. Tatler'daki eski bir üniversite tanıdığının ailesinin resminin, çocukların Bay Bickerstaff'ı kapıdan içeri almak için koştukları ve yarışı kaybedenin geri dönüp babasına geldiğini söylediği yerin, Guy of Warwick ve Yedi Şampiyon'a
kazanan ve Ezop Masalları'nın olasılık dışılığına başını sallayan küçük çocuktaki hoş bir şüphecilikle birlikte Steele'e mi yoksa Addison'a mı ait olduğunu bilmiyorum, ancak bence ilkine ait. İki kız kardeşin, birinin çiçekli jartiyer taktığı için başını normalden daha yukarıda tuttuğu ve kocasının ihmalinden Tatler'a şikayette bulunan evli kadının, kendisine sorulan bazı _ev_
sorularına verdiği cevapların anlatıldığı hikaye, şüphesiz Steele'indir.--Tatler, görgü ve karakter kaydı olarak Spectator'dan aşağı değilse de, birçok hikayenin ilgisi açısından ondan üstündür.
Steele'in orada anlattığı olayların birçoğu, özel sıkıntının yürek parçalayıcı acısı açısından asla aşılmamıştır.
Sevgili ve metresinin, bulundukları tiyatronun alev alması; damadın, düğün günü kazara gelinini öldürmesi; Bay Eustace ve karısının hikayesi; ve gençliğinde kendi metresiyle ilgili güzel rüya. Spectator'a üstün itibarını kazandıran şey, iddialarının, ahlaki tezlerinin ve eleştirel akıl yürütmelerinin daha büyük ciddiyetidir; bu sayede kendimi, daha hafif düşünülen diğer şeylerden daha az
öğrendiğimi itiraf ediyorum. Sistemler ve görüşler değişir, ancak doğa her zaman doğrudur. Spectator'ın ahlaki ve didaktik tonu, Addison'ı (Mandeville'in alaycılığına göre) "kravatlı bir papaz" olarak düşünmemize neden olur. Ancak, ahlaki Denemelerinin çoğu, son derece güzel ve oldukça mutludur. Bunlar, Westminster Abbey'deki neşe üzerine düşünceler, Kraliyet Borsası ve özellikle dördüncü ciltteki genç bir hanımın ölümü üzerine çok etkileyici olanlardır. Bunların, kabul edilmelidir ki, zarif vaaz vermenin mükemmelliğidir. Eleştirel Denemeleri o kadar iyi değildir. Steele'in ara sıra seçtiği güzel şiirsel pasajları, güzelliklerini analiz etme gibi bir yapmacıklık olmadan, Addison'ın daha incelikli teorilerine tercih ederim. Spectator'daki en iyi eleştiri, Bay Fuseli'nin Derslerinde büyük bir coşkuyla yararlandığı Raphael Karikatürleri üzerine olanıdır, Steele'e aittir.[131] Bu takdiri, başka çok az şeyin başarabildiği ve Tatler'ın küçük on iki ciltlik ciltlerinin, çocukken erişebildiğim tek kütüphanede, beni boğan ve çevremi saran sofistlik ve kilise tarihi ciltlerinin üzerimde boşuna sakinleştirici etkilerini denediği zamanlarda, beni kendimle ve etrafımdaki her şeyle sık sık iyi bir ruh haline sokan bir yazara borçluyum. Kısa bir süre önce, bir arkadaşımın yardımıyla, Tatler'ın quarto baskısının orijinal bir kopyasını ve abonelerin listesini elime aldım. Orada, aklımıza bile gelmeyecek bazı isimleri görmek ilginç (aralarında Sir Isaac Newton da var) ve ayrıca, Herald's College'ın kurallarına göre belirlenmeyen, farklı kişilerin uyandırdığı ilgi derecesini gözlemlemek ilginç. Bir edebi isim, tüm bir kahraman ırkı ve onların soyundan gelenler kadar uzun süre varlığını sürdürür! Spectator'ı takip eden Guardian, tahmin edilebileceği gibi, ondan daha aşağıydı. Spectator ve Tatler'ın ayırt edici özelliğini ve en büyük cazibesini oluşturan dramatik ve sohbetvari dönüş, Dr. Johnson'ın Rambler'ında tamamen kaybolmuştur. Varsayılan bir karakterden insan hayatına yansıyan bir ışık yoktur, yazarın kendi
gösteriminden de doğrudan bir ışık yoktur. Tatler ve Spectator, sanki günlük olayların ve olayların notlarından ve muhtıralarından, doğa üzerine tamamlanmış çalışmalardan ve yazarın ahlak dersi verdiği ve önüne gelenleri anlattığı hayattan yeni karakterlerden oluşuyor: Rambler, belirli konular üzerine yazılmış ahlaki Denemeler veya skolastik tezlerden oluşan bir koleksiyondur ve bunların bireysel karakterleri ve olayları yalnızca didaktik tartışmanın kuruluğuna sahte bir rahatlama sağlamak için getirilmiş yapay çizimlerdir. Rambler, genel konuların ve insan hayatının işleyişi ve işleri üzerine retorik nutukların yer aldığı muhteşem ve etkileyici bir ortak kitaptır. Bu anlamda, bu tür konular hakkında önerilen neredeyse hiçbir düşünce
bu ünlü eserde bulunmaz ve belki de, başka bir yazar tarafından veya ortak bir konuşma akışında
önerilmemiş ve geliştirilmemiş
olan neredeyse hiçbir düşünce yoktur. Burada bir araya getirilen entelektüel
zenginlik kütlesi muazzamdır, ancak daha ziyade kademeli birikimin sonucudur, genel zekanın bilgi ve düşünce madeninde
çalışmasının ürünüdür, tek bir zihnin çalışkanlığı ve zekasıyla
taş ocağından çıkarılıp ışığa sürüklenmesinden daha fazladır. Burada Dr. Johnson'ın, insanların zihinlerinin sıradan akışıyla karşılaştırıldığında
özgünlükten yoksun bir adam olduğunu söylemiyorum, ancak Montaigne veya Lord Bacon'ın olduğu anlamda
özgün düşünce veya dehaya sahip bir adam değildi. Değerli cevherin yeni bir damarını açmadı, ne de sıra dışı büyüklükte ve eşsiz parlaklıkta tek bir çakıl taşına dokundu. Nadiren "duraklamamıza" neden olacak bir şeyle karşılaşırız; bizi ilk kez düşünmeye sevk etmez. Düşünceleri anılar gibi gelir; düşüncelerimizin olağan akışını bozmaz; görünümlerinin heybetiyle ve giysilerinin pahalılığıyla dikkatimizi çeker, ancak geçer ve izlenimlerimizin kalabalığına karışır. Rambler'ın ciltlerini kapattıktan sonra, zihne yeni bir gerçek olarak hatırladığımız hiçbir şey yoktur, hafızaya silinmez bir şekilde kazınmış hiçbir şey yoktur; ayrıca yazarın kendi sözcükleriyle fikre adalet sağlanabilecek kadar güçlü ve güzel bir şekilde bilinen herhangi bir ilkeyi veya gözlemi somutlaştıran bir pasaj olarak dönmek istediğimiz hiçbir bölüm yoktur. Örneğin, Burke'de bulunan birçok pasaj vardır ki, kendi ışıklarıyla parlarlar,
hiçbir sınıfa ait değildirler, ne eşitleri ne de muadilleri vardır ve bunları yazardan başka hiç kimse yazamazdı! Johnson'da ne aynı tasarım cesareti ne de uygulama ustalığı vardır. Birinde, dehanın kıvılcımı uyumlu meselesiyle buluşmuş gibi görünür: şaft hızlanır; çatallı şimşek doğanın yüzünü korkunç gülümsemelerle süsler ve gürültülü gök gürültüsü yapılan yıkımdan çok uzaklara doğru yuvarlanır. Dr. Johnson'ın tarzı ise, aksine, tiyatrolarımızdan birinde taklit gök gürültüsünün gürlemesine benzer; ve bir konuya tuttuğu ışık fosforun göz kamaştırıcı etkisi veya kelimelerin _ignis fatuus_'u gibidir. Ancak, mükemmel özgünlük ile mükemmel sıradanlık arasında büyük bir fark vardır: ne fikirler ne de ifadeler basmakalıp veya kaba değildir çünkü tamamen yeni değildirler. Değerlidirler ve eğer oldukça yaygınlaşmamışlarsa tekrarlanmaları gerekir; ve Johnson'ın hem akıl yürütme hem de imgeleme tarzı, şaşırtıcı yenilik ile sığ sıradanlık arasında orta sırayı tutar. Johnson'ın düşüncesinde Addison kadar özgünlük vardır; ancak o zaman onun çizim konusundaki aşinalığı, karakter bilgisi ve hoş mizah anlayışına ihtiyacı vardır. Dr. Johnson'ı diğer yazarlardan ayıran en önemli şey, tarzının ihtişamı ve tekdüzeliğidir. Tüm dönemleri aynı kalıptan çıkarılmıştır, aynı boyut ve şekildedir ve sonuç olarak ele aldığını iddia ettiği şeylerin çeşitliliğine pek uymazlar. Konuları tanıdıktır, ancak yazar her zaman kazıklar üzerindedir. Ne rahatlığa ne de sadeliğe sahiptir ve şakacılığa yönelik çabaları kısmen Milton'daki dizelerden birini hatırlatır:--

"----Fil
Onları hortumunu kıvrak bir şekilde çelenkle sararak spor yaptırır."

Özellikle Muhabirlerden Mektupları, kendi şahsında yazdıklarından daha gösterişli ve kullanışsızdır. Bu rahatlama eksikliği
ve üslup çeşitliliği, bence, yenilik ve şaşkınlığın ilk etkileri geçtikten sonra, konuya zarar vermiştir. Genel güçten, sadece memnun etmekle kalmayıp, aynı zamanda bilgilendirmek için de alır. Üslubun tekdüzeliği
görünürde fikirlerin tekdüzeliğini üretir. Gerçekten çarpıcı ve değerli olan şey, ifadenin boş gösterişinde ve dolambaçlı anlatımında kaybolur; çünkü bir cümlenin veya söylemin en önemsiz kısımlarına verilen aynı özen ve diksiyon ihtişamını gördüğümüzde, iddia ile gerçeklik arasında ayrım yapmaktan yoruluruz ve ifadelerin gösterişliliğini ve abartısını düşüncelerdeki ağırlık eksikliğiyle karıştırmaya meyilli oluruz. Böylece, üslubun etkileyici ve kehanetvari doğasından dolayı, insanlar ilk başta yazarımızın spekülasyonlarının hepsinin bilgelik ve derinlik olduğunu hayal etmeye meyillidirler: bazı durumlarda hatalarını
öğrenene kadar, bunlarda laf kalabalığı ve bilgiçlik altında gizlenmiş sıradanlıktan başka bir şey olmadığını varsayarlar; ve her ikisinde de yanılıyorlar. Dr. Johnson'ın üslubunun hatası, her şeyi aynı yapay ve anlamsız seviyeye indirmesidir. Tüm farklılıkların tonlarını, kelimeler ve şeyler arasındaki ilişkiyi yok eder. Sürekli bir paradoks ve yeniliktir. Tanıdık olana, ona olan ilgimizden utanana kadar
lütfeder: küçük olanı, büyük görünene kadar genişletir. Goldsmith'in onun hakkında söylediği gibi, "Eğer küçük balıkların bir masalını yazsaydı," "onları büyük balinalar gibi konuştururdu." Onların tasvirlerinde en tanıdık nesneleri, büyük boyalı bir maskenin altındaki iyi bilinen bir yüzü ayırt edemediğimizden daha fazla ayırt edemeyiz. Cümlelerinin yapısı, ki bu onun kendi icadıdır ve genellikle kendi zamanından beri
taklit edilmiştir, bir cümlenin diğerine ölçü ve nicelikle yanıt verdiği, bir beyitin sonunda hecelerin etiketlenmesi gibi, düzyazıda bir tür kafiyedir; noktanın sonu bir sarkaç salınımı kadar mekanik bir şekilde takip eder, anlam sesle dengelenir; Her cümle, ağırlık merkezinin etrafında dönerek, bir beyit gibi kendi içinde kalır ve her paragraf bir kıtaya dönüşür. Dr. Johnson ayrıca ahlak konularında tam bir denge ustasıdır. Asla
umut yaratmaz, ancak korkuyla onu etkisizleştirir; asla bir gerçeği ortaya çıkarmaz, ancak buna yanıt olarak bir itiraz önerir. Akıl ipucunu yakalar ve dönüşümlü olarak
terk eder, çünkü bu onu sonsuz
yanılgı labirentlerine sürükleyebilir: Kendine ve arkadaşlarına güvenmek ister.
Şeylerin anlık izlenimlerine güvenmeye cesaret edemez, çünkü onurunu tehlikeye atma korkusuyla; veya önyargılarını işlemekten korktuğu için onları sonuçlarına kadar takip etmeye cesaret edemez. Korkaklığı cehaletin değil, hastalıklı bir endişenin sonucudur. "Büyük çemberi yönetir ve
hâlâ evindedir." Yazılarında herhangi bir duygu veya
mantık biçimi açısından hiçbir ilerleme kaydedilmemiştir. Yerleşik otorite ve kabul görmüş dogmaların dışında, her şey şüpheci, gevşek ve dağınıktır: önyargının hakimiyetini, aklın hakimiyetini zayıflatıp dağıtırken, hayalinde güçlendiriyor gibi görünüyor; ve kenarında gözleri bağlı ve huzursuz bir şekilde uyuduğu inanç ve güç kayasının etrafında, belirsiz ve tehlikeli görüşlerin dalgaları ve dalgaları sonsuza dek kükreyip kabarıyor. Onun Rasselas'ı şimdiye kadar ortaya atılmış en hüzünlü ve yıpratıcı ahlaki spekülasyondur.
Zihninin yeteneklerinden ve görme organlarından şüphe eden Johnson,
sadece duygularına ve korkularına güvendi.
Cadılara, dinin kanıtlarına karşı bir dış muhafız olarak inandı; ve Milton'a hakaret etti
ve vatandaşlarına olan nefretine rağmen, kilise ve devlette mevcut düzeni güvence altına almak için bir adım olarak Lauder'ı destekledi. Bu
ne doğru bir his ne de sağlam bir mantıktı.

Johnson'ın yetenekleri ve karakterinin en muzaffer kaydı Boswell'in onun Yaşamı'nda bulunabilir. Adam yazardan üstündü.
Bir külfet olarak gördüğü kalemini bir kenara attığında,
sadece bilgili ve düşünceli olmakla kalmadı, aynı zamanda keskin zekalı, nüktedan, esprili,
doğal, dürüst; içten ve kararlı, "iyi adamların kralı ve yaşlı adamların kralı oldu. "Boswell'in "söylediği her şeyin envanterinde", herhangi bir ünlü adam hakkında kaydedilen kadar çok akıllıca karşılık, derin yorum ve keskin hakaret bulunmaktadır. Sohbetinin hayatı ve dramatik oyunu, yazılı eserlerine zıtlık oluşturur. Doğal güçleri ve gizlenmemiş görüşleri, neşeli bir etkileşimde ortaya çıkar. Kamusal alanda, folyolarla pratik yapar: özelde, tartışmanın kılıcını kınından çıkarır ve bu "Ebro'nun öfkesi"ydi. Muhalefetin hevesi, onu doğal uyuşukluğundan uyandırdı ve çekingenlik kazandı; darbeye darbeyle karşılık verdi; ve dava tartışma veya nüktedanlık olsun, rakiplerinden hiçbiri karşılaşmayla fazla övünemezdi. Burke, onunla şansı olan tek kişi gibi görünüyor; ve Boswell'in eserinin affedilmez günahı, onların mücadelelerini kasıtlı olarak ihmal etmesidir güç ve beceri. Goldsmith, "Burke gibi bir yılan gibi bir konuya mı giriyor?" diye sordu. Ve hastalıktan bitkin düştüğünde, kendisi, "Eğer o Burke şimdi burada olsaydı, beni öldürürdü." dedi. Johnson'ın günlük konuşma tarzının, çalışılmış kompozisyon tarzının karmaşık ve dolambaçlı olduğu kadar, kaba, doğrudan ve açık sözlü olduğu gözlemlenebilir. Topham Beauclere ve Langton onu sabahın üçünde odasına götürdüklerinde ve elinde maşayla kapıya geldiğinde, ancak onları görünce, "Ne, siz misiniz, çocuklar? O zaman sizinle biraz oynaşalım!" diye haykırdığında ve daha sonra, edebi bir süt çocuğu olan Langton'ı, onları "bazı _fikirsiz_ kızlarla" bir buluşmaya gitmek için terk ettiği için azarladığında olduğu gibi. Büyük ahlakçı ve sözlükbilimcinin ağzından ne sözler çıkacaktı! İyi davranışları, iyi sözleri kadar çoktu. Ev içi alışkanlıkları, hizmetçilere karşı şefkati ve arkadaşlarını memnun etmeye hazır olması; üzücü düşünceleri bastırmak için içtiği sert çay miktarı; isteksizce başladığı ve kararsızca bir kenara bıraktığı birçok emeği; kendi zaaflarını dürüstçe kabul etmesi ve başkalarının zaaflarına hoşgörü göstermesi; Boswell ile birlikte posta arabasına kendini geri atması ve "Şimdi iyi huylu bir adam olduğumu düşünüyorum" demesi, kimse onu öyle düşünmese de, yine de öyleydi; Garrick ve aktrislerinin topluluğundan ayrılması ve bunun nedeni; Wilkes ile yemek yemesi ve Goldsmith'e karşı nezaketi; Mitre'de genç hanımlarla birlikte dizlerinin üzerinde oturması, onlara iyi tavsiyelerde bulunması, bu durumda, açıklanmazsa Falstaff sanılabilirdi; ve son ve en asil olanı, hastalık ve sefahatin talihsiz kurbanını sırtında Fleet Sokağı'ndan yukarı taşıması (iyi Samiriyeli benzetmesini gerçekleştiren bir eylem) - tüm bunlar ve sayısız başkaları, okuyucuya onu sevdirir ve kalıcı şerefi için hatırlanmalıdır. Hataları vardı, ama onlar onunla birlikte gömülüdür. Önyargıları ve hoşgörüsüz duyguları vardı; ama kendi zihninin onlarla çatışmasında yeterince acı çekti. Çünkü eğer hiç kimse aklının özgürce kullanılmasıyla mutlu olamazsa, hiçbir akıllı insan da onsuz mutlu olamaz. Onun önyargıları zaman öldüren, kalpsiz, ikiyüzlü önyargılar değildi; ama derin, örülmüş, kökü kazınmayacak, hayat ve umutla doluydu, ki eski alışkanlıktan kendi iç huzuru için gerekli olduğunu bulmuştu ve insanlığın huzuru için de öyle düşünüyordu. Ondan nefret etmiyorum, ama onlar için seviyorum. Bunlar kendisiyle vicdanı arasındaydı; ve o daha yüksek mahkemeye, "titreyen umutla dinlendikleri, Babasının ve Tanrısının koynuna" bırakılmalıdır. Tek kelimeyle, geride daha bilge veya daha iyi birkaç adam bırakmıştır.

Taklitçilerinin sürüsü, orantısız etkileriyle onun ne olduğunu gösterdi. Rambler'ın yerini alan Periodical Essayists, şu anda pek okunmuyor ve okunmayı hak ediyor. Hawksworth'un The Adventurer'ı, Johnson'ın üslubunun tüm kusurlarını taklit ederek, bunları telafi edecek hiçbir şey olmadan, tamamen basmakalıp ve yavandır. Cümleler genellikle tamamen anlamsızdır; ve her birinin yarısı düzenli olarak boş bırakılabilir. Dünya ve ardından gelen Connoisseur biraz daha iyidir; ve bunların sonuncusunda iyi bir fikir vardır, bu da sağlık durumu iyi olmayan bir adamın, herkesin saygınlığını bu nimete sahip olmalarından yargılayıp, sağlam uzuvları ve parlak teni olan güçlü bir dilenciye eğilirken, bir lord olan bir valetudinary'a sırtını dönmesidir.

Goldsmith'in Dünya Vatandaşı, tüm eserleri gibi, yazarın zihninin damgasını taşır. "Ününü liyakat damgası olmadan aldatmaya" gitmez. Johnson'dan daha gözlemci, daha özgün, daha doğal ve daha pitoresktir. Eseri Fars Mektupları model alınarak yazılmıştır; ve yabancı önyargıları bizimkilere karşı koyarak ve böylece nesneleri alışılmış kılıklarından sıyırarak, soyut ve biraz kafa karıştırıcı bir bakış açısı sunmayı başarır. Bu zıt saçmalıkların çarpışmasında gerçeğin ortaya çıkıp çıkmadığını bilmiyorum; ama itiraf ediyorum ki
bu süreç benim basit anlayışım için çok eğlenceli
olmayacak kadar belirsiz ve karmaşık. Hafif yaz okumaları için, tuzaklar ve çukurlarla dolu bir bahçede yürümek gibi. Zorunlu olarak paradokslara yol açıyor ve Denemeler'de çok cesur olanlar var ki bunlar daha az yerleşik bir yazarı pek de hoş bir _censura literaria_ türüne tabi tutamaz.
Bu yüzden Çinli filozof çok düşüncesizce haykırıyor, "Bütün dinlerin rahipleri ve rahipleri batıl inanç ve sahtekarlığı sürdürüyor: bütün
reformlar laiklerle başlıyor." Ancak Goldsmith pratik inancında sadıktı ve spekülatif aşırılıkları cezasızca savurabiliyordu. Bu açıdan onunla Addison arasında çarpıcı bir fark vardır. Addison, otoriteye saldırdığında, sağduyunun kendi tarafında olmasına dikkat ederdi.
Başkalarının duygularını rencide edecek hiçbir şey yapmazdı veya kendi takdirine bağlı görüşüne göre hareket etmezdi. Bu egzotik karakter ve duygu tonu varsayımında bir başka sakınca daha vardır.
Bireyin edinmeye vakit bulduğu bilgi ile yazarın iletmek zorunda olduğu bilgi arasında tutarsızlık yaratır. Bu nedenle Çinli, İngiltere'ye daha üç gün bile gelmeden, bu krallığı oluşturan üç ülkenin karakterlerini öğrenir ve bunları, her metropolün gazetelerinden alıntılarla Kanton'daki arkadaşına anlatır. İskoçların milliyeti şu şekilde alay konusu olur:--"_Edinburgh._ Sanders Macgregor'un, yakın zamanda at çalmaktan idam edildiğini, İskoçya'nın yerlisi olmadığını, Carrickfergus'ta doğduğunu söylediğimizde eminiz." Şimdi bu çok iyi; ama Çinli filozofumuz bunu içgüdüyle nasıl bulabilir? Bu küçük eserdeki önemli bir karakter olan Beau Tibbs, Addison'ın zamanından beri en iyi komik taslaktır; şıklığı, kibri ve yoksulluğuyla rakipsizdir. Sadece yazarın hayranları tarafından duygusallık açısından Sterne ile mizah açısından Addison ile aynı sıraya koyulan Lounger ve Mirror'ın isimlerini anmam gerekiyor. Buna girmeyeceğim: ama La Roche'un hikayesinin Le Fevre'nin hikayesine benzemediğini ve yüzde biri kadar bile iyi olmadığını biliyorum. Bunu yazara karşı önyargılı olduğum için mi söylüyorum? Hayır: çünkü romanlarını okudum. Dünya Adamı hakkında bazıları kadar olumlu düşünemiyorum; ayrıca burada Rosamond Gray'in yazarının ilk gözdesi olan Julia de Roubigne'nin pitoresk ve romantik güzellikleri üzerinde durmayacağım; ancak Duygu Adamı hakkında minnettar anılarla konuşmak isterim: ayrıca hassas, kararsız, ilginç Harley'i unutmak mümkün değil; ve içindeki o tek Bayan Walton figürü, ufukta yüzen, belirsiz ve uhrevi, sevgilisinin gençlik hayalinin gündüz düşü - hayatın tüm gerçekliklerinden daha iyi, çok daha iyi! VIII

İNGİLİZ ROMANCILAR

Gray'in Mektuplarından birinde bir ünlem vardır--"Marivaux ve Crebillon'un ebedi yeni romanslarını okumak benim olsun!"--Eğer okuduğum son yeni romanın sonunda benzer bir istek dile getirmediysem (ismi konusunda daha fazla ayrıntı vererek kimseyi gücendirmek istemem) bu, ait olduğu yazı sınıfına karşı bir sevgi eksikliğinden değildi: çünkü,
tarih ve ahlak üzerine en ciddi incelemelerden daha çok iyi romanlardan ve romanslardan öğrenilecek şeyler olduğunu düşünen ünlü Fransız filozofa kadar gitmeden, yine de bu tür kompozisyonlardaki standart yapımlardan daha çok kar veya zevk için başvurmaya daha çok
meyil ettiğim çok az eser vardır. Orada insanların ve tavırların yakın bir taklidini buluruz; toplumun gerçek ağını ve dokusunu
gerçekten var olduğu ve dünyaya geldiğimizde karşılaştığımız gibi görürüz. Şiirde "daha ilahi bir şey" varsa, bu daha fazla
insanlık tadı verir. İnsanlığın motifleri ve karakterleriyle tanışırız, erdem ve ahlaksızlık kavramlarımızı pratik örneklerden özümseriz
ve dünya hakkında bilgi ediniriz, romantikliğin havadar ortamıyla. Geçmişteki tavır ve görüşlerin bir kaydı olarak da, bu tür yazılar
en iyi ve en kapsamlı bilgiyi sunar. Örneğin, aynı dönemin herhangi bir otantik belgesinde, George II döneminde toplumun genel durumu ve ahlaki, politik ve dini hisler hakkında bu kadar tatmin edici bir açıklamayı nerede bulacağımı
bilmezdim, tıpkı Joseph Andrews ve arkadaşı Bay Abraham Adams'ın Maceraları'nda karşılaştığımız gibi.
Bu eserin, gerçekten de, kendi türünde mükemmel bir istatistik parçası olduğunu düşünüyorum. O dönemin herhangi bir düzenli tarihine, büyük jüriye veya bir piskoposluk din adamlarına verilen bilgili ve belagatli bir göreve veya tartışmalı ilahiyat üzerine bir risalede, yalnızca Protestan halefiyetinin yükselişini, Papalığın dehşetini, medeni ve dini özgürlüğün zaferini, hükümdarın bilgeliğini ve ılımlılığını, tebaanın mutluluğunu ve üretim ve ticaretin gelişen durumunu duymalıyız. Ancak tüm bu hoş isimlerin neye geldiğini gerçekten bilmek istiyorsak, doğayı taklit etmekten başka bir amacı olmayan, yalnızca resimlerinin sadakatinden başarı umabilen ve (kendini savunmak için) belirsiz teorisyenlerin övünmelerini ve öfkeli tartışmacıların abartılarını gerçeğin aşağılayıcı standardına indirgemek zorunda olanların çalışmalarına yönelmekten daha iyisini yapamayız. Aşırılıkların buluştuğu söylenir: ve hayal gücü eserleri, dedikleri gibi, bazen gerçeğe ve doğaya en çok yaklaşanlardır. Fielding bu konuda konuşurken ve kendini tarihçi olarak tanımlayanların daha yüce iddialarına karşı üstünlük kurduğu yazım tarzının kullanımını ve onurunu savunurken, onların eserlerinde hiçbir şeyin doğru olmadığını, sadece isimlerin ve tarihlerin doğru olduğunu, oysa onun eserlerinde her şeyin doğru olduğunu, sadece isimlerin ve tarihlerin doğru olduğunu söyler. Eğer öyleyse, avantaj onun tarafındadır.

Ancak, burada söz konusu noktada biraz önyargılı olduğumu itiraf edeceğim; ve az önce değindiğim eserdeki en çarpıcı pasajlara erken yaşta aşina olmam nedeniyle, birçok güzel spekülasyonun etkisi üzerimde kaybolmuştur. Dolayısıyla, Bay Burke'ün bir yerlerde öğrenme ve asalet arasındaki çözülmez bağlantıyı ve servetin dindarlığa ve ahlaka evrensel olarak gösterdiği saygıyı açıklamasından daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. Ancak bu ideal temsilin etkisi, Papaz Adams'ın Sir Thomas Booby'nin mutfağında bira bardağının başında oturduğu anılarımla her zaman bozulmuştur. Echard'ın "Din Adamlarının Aşağılanması Üzerine" adlı kitabı da aynı şekilde çok iyi bir kitaptır ve "her türlü kabulü hak eder": ancak, bir şekilde, Papaz Trulliber'in gerçekliğine dair talihsiz bir izlenim, aksi takdirde ortaya çıkabilecek saygı duygularını istemeden kontrol altına alır: Öte yandan, Lady Booby'nin Avukat Scout'a Joseph ve Fanny'nin cemaatten derhal ihraç edilmesiyle ilgili olarak okuduğu ders, Blackstone veya De Lolme'de bulunan pratik hukuk felsefemizin iltifat dolu anlatımlarına pek de olumlu bir ışık tutmaz. Sonuçta, en ahlaki yazarlar, herhangi bir ahlaki değer aşılamaya çalışmayanlardır. Kendini ahlakçı olarak tanımlayan kişi neredeyse kaçınılmaz olarak bir sistemin taraftarı haline gelir; ve filozof ise kanıtları kendi amacına göre çarpıtmaya çok meyillidir. Fakat görgü
ressamı insan doğasının gerçeklerini verir ve bizi şu çıkarımı yapmaya bırakır: Eğer bunu yapamazsak veya kötü yaparsak, en azından bu bizim
kendi hatamızdır.

Bu sınıftaki birinci sınıf yazarlar elbette azdır; fakat biz bu az sayıdaki kişiyi türümüzün en büyük süsleri ve en iyi hayırseverleri arasında sayabiliriz.
Sanki gerçekliğin yanında yer alan ve insan doğasıyla ilgili tüm sorularda kanıt olarak başvurulan belirli bir grup vardır. Bunların başlıcaları, aramızda vatandaşlığa geçmiş olarak kabul edilebilecek Cervantes ve Le Sage'dir; ve anadili İngilizce olan Fielding, Smollett, Richardson ve Sterne'dir.[132] Bu, genellikle kendisine ayrılandan daha fazla ilgiyi hak eden bir eleştiri bölümü olduğundan, burada (tercihten değil, zorunluluktan) iyi bilinen bir süreli yayında söylediklerime geri dönmeye cesaret edeceğim; ve bu birkaç yazarda hem derece hem de tür olarak mükemmellik standardını belirlemeye katkıda bulunmaya çalışacağım...

Fielding'in Cervantes'i taklit ettiği yönündeki genel fikri haklı çıkaracak çok az şey var, Joseph Andrews'un başlık sayfasında böyle bir niyet beyanı, Parson Adams'ın (eserlerindeki tek romantik karakter) karakterinin romantik dönüşü ve Partridge'in sadece birkaç sayfada sürdürülen meşhur mizahı dışında.
Fielding'in romanları, genel olarak, tamamen kendisine aittir; ve tamamen İngilizdir. En dikkat çekici oldukları şey, ne duygu, ne hayal gücü, ne zekâ, hatta mizah, her ne kadar bu son nitelikten çok fazla olsa da; ancak insan doğasının, en azından İngiliz doğasının derin bilgisi; ve insanların karakterlerinin, var olduğu haliyle, ustaca resimleridir. Bu nitelik, tüm eserlerini ayırır ve neredeyse hepsinde eşit olarak gösterilir. Gerçek hayatın bir ressamı olarak, Hogarth'a eşitti; insan doğasının sadece bir gözlemcisi olarak, zihninin dehası ve şiirsel niteliklerinden hiçbirine sahip olmasa da, Shakespeare'den biraz daha aşağıydı. Mizahı, Smollett'inkinden daha az zengin ve gülünçtür; zekâsı isabet ettiği kadar isabetsizdir; Richardson veya Sterne'in incelikli
acısından hiçbirine sahip değildir; ancak, herhangi bir roman yazarından daha belirgin özelliklerle işaretlenmiş ve karikatürün zerresi olmadan, ortak yaşamda daha çeşitli karakterleri bir araya getirmiştir. Sıradan karakterlerdeki insan davranışının yayları üzerindeki gözlemin aşırı inceliği, ancak bu yayları devreye sokmada kullanılan düzeneklerin yaratıcılığıyla eşdeğerdir, böylece en küçük düzensizlikleri açığa çıkar. Tespit her zaman tamdır ve felsefi bir deneyin kesinliği ve becerisiyle, sıradan bir gözlemin açıklığı ve aşinalığıyla yapılır. Taklitin doğruluğu gerçekten de o kadar büyüktür ki, Fielding'in malzemelerinin hazır bir şekilde elinde olması gerektiği ve yalnızca yerel tavırların ve bireysel alışkanlıkların bir kopyası olduğu ileri sürülmüştür. Ancak bu varsayım için hiçbir temel yok gibi görünüyor. Onun tasvirleri, doğru,
yerel ve bireyseldir; ancak daha az derin ve
kesin değildir. İnsan doğasının genel prensiplerinin, özel koşullarda işleyen hissi her zaman yoğundur ve zihninde en üsttedir; ve o, sadece karakteri ortaya çıkarmak için olay ve durumdan yararlanır.

Herhangi bir örnek vermeye pek gerek yoktur. Tom Jones bunlarla
dolu. Örneğin, yaşlı Blifil'in, Bayan Bridget Alworthy'nin servetini evlilik yoluyla elde etmesine yardım ettiği için kardeşine olan minnettarlığı; ve mahallesindeki yoksulların, ülkede o kadar çok iyilik yapmış olan Alworthy'nin kendisine olan minnettarlığı vardır ki, ülkedeki herkesi düşmanı yapmıştır. Partridge ile hizmetçisi arasındaki Latince diyalogların, bunlardan birinde Bayan Partridge tarafından kendisine yapılan saldırının ve o olayda sabırla aldığı ağır morlukların anlatımı var, ardından Little Baddington cemaati okul müdürünün karısını öldürdüğü hikayesiyle
çağırdı. Blifil'in karakterindeki mükemmel muhafaza ve Jones'unkindeki eksiklik var. Molly Seagrim'in aşıklarındaki derecelendirme var; filozof Square, Tom Jones'un yerini alıyor ve yine kendisinin tamamlanmış Vasiyet'in yerini aldığını
görüyor. Barnes, onun kişiliğine ilk sahip olan ve kalbine hala sahip olan, Jones sadece onun kibrinin bir aracıydı, çünkü Square onun çıkarınaydı. Sonra Black George'un ihtiyatlı dürüstlüğü, Thwackum ve Square'in bilgisi ve kızının Tom Jones'a aşık olmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu düşünen Squire Western'in derinliği var. Ayrıca o beyefendinin kız kardeşiyle olan anlaşmazlıkları ve o hanımın yeğenine olan eşsiz çekiciliği de var.--"Ben senin kadar yakışıklı değildim, Sophy: ama eskiden senden bir parçam vardı. Bana zalim Parthenissa denirdi. Tully Cicero'nun dediği gibi, krallıklar ve devletler değişime uğrar ve insan formu da öyle olmak zorundadır!" Aynı hanımın, onun mücevherlerini çalan eşkıyayla macerası, onun güzelliğine iltifat ederken Sophia'nın macerası, kuzeni Fitzpatrick'in çekingenliği, Lady Bellaston'ın tasviri, güzel dul Hunt'ın mütevazı teklifleri, Bayan Honour'un uygunsuz gevezelikleri göz ardı edilmemelidir. Bu kitabın ahlaki yönüne, pek fazla sebep olmaksızın itiraz edilmiştir; ancak daha ciddi bir itiraz, iki ana karakterdeki incelik ve zarafetin eksikliğine yapılmıştır. Kitabı okurken bu itirazı asla hissetmeyiz; ancak diğer zamanlarda Jones'un sadece beceriksiz bir adam, Sophia'nın ise oldukça saf bir adam olduğuna dair gizli bir şüpheye kapılırız. Bu etkiyi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ancak Fielding'in sürekli olarak bize kahramanının güzelliğini ve kahramanının sağduyusunu güvence altına alması, sonunda her ikisine karşı bir güvensizlik yaratıyor. Tom Jones'un hikayesinin rakipsiz olmasına izin veriliyor: ve bu durum, karakterlerin çok çeşitliliğiyle birlikte, History of a Foundling'in Fielding'in diğer romanlarına göre belirgin bir tercihe sahip olmasını sağladı. Hem Amelia hem de Joseph Andrews'daki karakterler, Tom Jones'daki karakterlerin herhangi biriyle hemen hemen aynı. Bunlardan ilkinde Bayan Matthews ve Ensign Hibbert'in anlatımı; o hanımın babasının ölümüyle uzlaşı şekli; katı Albay Bath; tatsız Bayan James, hoşgörülü Albay Trent, çekingen, kurnaz, merak uyandırıcı, belirsiz Bayan Bennet, Amelia'yı baştan çıkaran ve sonrasında onu bir konser bileti, bir kitap ve bir paltonun kılığına girerek aynı mekanik süreçle baştan çıkarmaya çalışan lord; küçük, şişman, kısa burunlu, kırmızı yüzlü, iyi huylu suç ortağı, pansiyonun sahibi, kendisi centilmenlik iddiasında bulunmayan, başkalarının entrikalarını ve zevklerini ilerletmekten tarafsız bir zevk alan kişi (dürüst Atkinson'dan, Amelia'nın minyatür resminin hikayesinden ve farklı bir tarzda olan haşlanmış koyun etinden bahsetmeye bile gerek yok) tasvir açısından başyapıtlardır. Amelia'daki pansiyondaki tüm sahne, maskeli balo vb. Tom Jones'daki paralel sahnelerle eşit derecede ilgi çekicidir ve karakter bilgisi açısından daha da rafinedir. Örneğin, Bayan Bennet, Bayan Fitzpatrick'ten kendi tarzında üstündür. Eski baştan çıkarıcısıyla görüşmesinin bırakıldığı belirsizlik takdire şayandır. Fielding, karakterin _çift anlamlılığı_ olarak adlandırılabilecek bir konuda ustaydı ve sizi, o zamana kadar tanımadığınız bir karakterdeki gerçek özellikler ve koşullar hakkında yaptığı beklenmedik keşiflerden daha az şaşırtmaz (kişilerin kendileri tarafından neredeyse hiç bilinmez). Ancak, onun tasvirlerinin olağan üslubunda kahramanca hiçbir şey yoktur. O, yüce karakterler veya güçlü tutkular çizmez; tüm kişileri, zeka açısından sıradan bir statüdedir; ve çok az hayal gücü veya amaç enerjisine sahiptir. Belki de, sonuçta, Parson Adams onun en iyi karakteridir. Doğaya eşit derecede sadıktır ve diğerlerinden daha idealdir. Şüphesiz sadeliği onu sadece daha sevimli değil, aynı zamanda okuyucudaki üstün zekâ hissini tatmin ederek iki kat daha eğlenceli hale getiriyor. Ona gülmemiz ona olan saygımızı bir kez olsun azaltmıyor. Sadece Wilson'ı bu ahlaksızlığa karşı duyduğu derin küçümsemeye ikna etmek için kibir üzerine vaazını almak için on mil yürümeye gönüllü olduğunu söylemesi ve AEschylus'unu kaybettiği için kendini teselli etmesi,
aniden karanlık olduğu için elinde olsa bile okuyamayacağını hatırlaması,
naifliğin en ince dokunuşları arasındadır. Lady Booby's'deki gece maceraları Beau Didapper ve sevimli Slipslop ile en gülünç olanlardır; ve avcı ile olan maceralar ise en derin olanlardır. Fielding sık sık kendini tekrarlamazdı; ancak Dr. Harrison, Amelia'da, Adams'ın karakterinin bir varyasyonu olarak düşünülebilir: Goldsmith'in Wakefield Rahibi de öyledir; ve bu eserin son kısmı, Wilson'ın kendisiyle ilgili anlatısından ve Adams'ın ev içi geçmişinden neredeyse tamamen bir intihal olan
çok hoş bir şekilde ortaya koyar.

Smollett'in ilk romanı, aynı zamanda en iyisi olan Roderick Random, Fielding'in Tom Jones'uyla hemen hemen aynı zamanlarda ortaya çıktı; ve yine de çok daha
modern bir havası var: ancak bu, Smollett'in o zamanlar oldukça genç bir adam olması durumundan, Fielding'in tarzının ise çok daha önce oluşmuş olmasıyla açıklanabilir. Roderick Random'ın tarzı, Tom Jones'unkinden daha
kolay ve akıcıdır; olaylar birbirini daha
hızlı takip eder (ancak itiraf etmeliyiz ki, asla bu kadar kalabalık olmazlar veya aynı
dramatik etkiyle ortaya çıkmazlar); mizah daha
geniş ve aynı derecede etkilidir; ve hikayenin uyandırdığı ilgi neredeyse eşit, hatta tam olarak eşit. Peki, Fielding'e üstünlük sağlayan nedir? İnsan karakterinin kaynaklarına dair üstün bir anlayış ve bu karakterin her koşul
değişiminde sürekli gelişimi. Smollett'in mizahı genellikle kişilerin durumundan veya dış görünüşlerinin tuhaflığından kaynaklanır; Roderick Random'ın omuzlarından bir kilo mum gibi sarkan havuç gibi buklelerinden veya Strap'in Londra'ya dair bilgisizliğinden ve bundan kaynaklanan gaflardan. Tüm yapımlarında bir bayağılık tonu vardır. Olaylar sıklıkla bir gazete veya dergiden alınmış kopuk anekdotlara benzer; ve Gil Blas'takiler gibi,
yüzlerce başka karakterin başına gelebilir. İnsan hayatının maruz kaldığı gülünç kazaları ve terslikleri sergiler, hayatın "malzemelerini" değil. Nadiren can alıcı noktalara iner veya yüzeyin ötesine nüfuz eder; ve bu nedenle okuyucularının zihninde hiçbir acı bırakmaz ve bu açıdan Fielding'den çok daha az ilgi çekicidir. Romanları her zaman canlandırır ve bizi asla yormaz: onları zevkle okuruz ve pişmanlık duymadan bitiririz. Savaşanlarla yakınlaşmadan veya olayda taraf olmadan, son derece eğlenceli bir sahnenin seyircileri olarak izler ve güleriz. Roderick'i
Random'ı eğlenceli bir hikaye olarak okuruz; çünkü betimlediği özel kazalar ve yaşam biçimleri artık varolmuyor: ama biz Tom Jones'u gerçek bir tarih olarak görüyoruz; çünkü yazar tüm eylemlerimizin altında yatan ve hemen ilgi duyduğumuz temel ilkelerden asla geri kalmıyor - _intus et in cute_. Smollett en çok canlı karikatürist olarak öne çıkıyor: Fielding ise tam bir ressam ve derin bir metafizikçi olarak. Bu açıklamanın bu iki yazarın eserlerine tekdüze bir şekilde uygulandığını iddia etmekten uzağım; ama temelde farklı oldukları sürece, belirttiğim şeyin aralarındaki genel ayrım olduğunu düşünüyorum. Roderick Random, Smollett'in romanlarının en saf olanıdır: yani üslup ve betimleme açısından. Olayların ve karakterlerin çoğunun kendi hayatından alınmış olduğu varsayılıyor; ve bu nedenle doğaya daha sadıklar. Bazı karakterlerinde cömertlik konusunda kaba bir anlayış var, Fielding'in bundan aciz olduğu anlaşılıyor, onun sevimli kişileri sadece iyi huylu. Strap'in Partridge'den üstün olmasının sebebi budur; Teğmen Bowling ile yeğeni arasındaki bazı sahnelerde Fielding'in tutkulu yazma gücünün ötesinde bir içtenlik ve sıcaklık hissi vardır. Gemideki sahnenin tamamı hayranlık uyandırıcı ve çarpıcı bir resimdir ve sanırım hiç abartılmamıştır, ancak uyandırdığı ilgi çok tatsız bir türdedir, çünkü küçük baskılara karşı gösterilen öfke ve direnç hiçbir işe yaramaz. Roderick'in seyahat arkadaşı olan ve her zaman rüzgara karşı tuttuğu küçük savurgan Fransız rahibin resmi, Smollett'in en ustaca taslaklarından biridir. Peregrine Pickle benim için pek de büyük bir favori değil ve
Launcelot Greaves yazarın dehasına layık değildi.

Humphry Clinker ve Count Fathom her ikisi de kendi tarzlarında eşit derecede takdire şayan.
Belki de ilki şimdiye kadar yazılmış en hoş dedikodu romanıdır; okuyucuya en az çabayla en fazla zevki veren
şeydir. Yolculuğa çıkmak kadar eğlencelidir; ve
yolda neler olduğuna dair, sanki partideymişiz gibi, aynı derecede iyi bir fikrimiz vardır. Humphry Clinker'ın kendisi mükemmeldir; ve sevgilisi Winifred Jenkins de ondan pek geride değildir. Matthew Bramble, tamamen orijinal olmasa da, mükemmel bir şekilde desteklenmiştir ve Rivals'da Sir Anthony Absolute'un prototipi gibi görünmektedir. Ancak Lismahago sürünün
çiçeğidir. Tartışmadaki inatçılığı, Bayan Tabitha Bramble'ın kış gülümsemelerinde
talihinin yumuşadığını gördüğünde mantıksal ciddiyetinin gevşemesi kadar hoş değil. Bu, Smollett'in tüm
karakterlerinin en iyi korunmuş ve en ciddi olanıdır.
Don Kişot'a olan benzerliği, başka kimseyi rahatsız etmeden, onu eleştirel okuyucu için ilginç kılmaya yeter.
Bu romandaki ahlaksızlık ve pislik, Smollett'in tüm
yazılarına izin verilmesi gereken şeylerdir. --Count Fathom'daki konu ve karakterler, genel olarak, aşırı derecede iğrençtir: hikaye ciddi ve duygusal kısımlarda bir dereceye kadar sıkıcı hale getirilmiştir; ancak ara sıra eserlerinden herhangi birinde olduğundan daha fazla yazı gücü gösterilmiştir. Sadece Kont'un İngiltere'ye ayak bastığında atalarının ülkesine hitabındaki ince ve acı ironiye; ormandaki, asla aşılamayan soyguncu sahnesine; kaba bir İngiliz taşra beyefendisini canlandıran Parisli dolandırıcıya (Western bu karşılaştırmada evcildir); ve İngiltere'nin batısındaki baştan çıkarma hikayesine değinmem yeterlidir. Herhangi bir yazarda, bunlardan daha fazla güç ve ustalıkla yazılmış pasajlara işaret etmek zor olurdu. Fielding veya Smollett'i sınıflandırmak çok zor bir iş değil; biri insan hayatının karakterlerini gözlemleyen biri, diğeri ise çeşitli eksantrikliklerini tanımlayan biri. Ancak ne birinin gözlemcisi ne de diğerinin tanımlayıcısı olan Richardson'dan kurtulmak hiç de kolay değil; ama sanki dünyada oturduğu küçük odanın ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi materyallerini tamamen kendi
beyninden üretiyormuş gibi görünüyor. Eserlerinde başka hiçbir yerde bulunamayan yapay bir gerçeklik var. Saf bir kurgunun romantik havasına, sıradan bir günlüğün gerçek ayrıntısına sahipler. Yazar, var olan en güçlü gerçekçi hayal gücüne sahipti ve şiir ile düzyazının en tuhaf karışımını yazmıştı. Eserlerinin bir ucundan diğer ucuna gerçek doğadaki hiçbir şeyden yararlanmış gibi görünmüyor; ve yine de, tüm eserlerinde,
ne kadar hacimli olurlarsa olsunlar--(ve bu, şüphesiz, neden böyle olduklarının bir nedenidir)--sanki bütün bir görgü tanığı tarafından kanıt olarak verilmiş gibi her nesneyi ve işlemi tarif etmeye koyulur. Hayal gücünden gelen bu tür yüksek
bitirmeler insan dehasının tarihinde bir anormalliktir;
ve kesinlikle, bu kadar güzel bir şey asla aynı küçük parçaların birikimiyle
üretilmemiştir. En ufak bir dikkat dağıtma, sonun en ufak bir unutkanlığı yoktur: her koşul anlatılmak üzere yaratılmıştır.
Bu kesin ayrıntının ağırlık yarattığına katılamam; aksine,
bir gerçeklik görünümü ve hikayeye olumlu bir ilgi verir; ve
gizli bir iletişimin ayrıntılarına yapmamız gereken dikkatle dinleriz. Bir zamanlar Sir Charles Grandison'ın bazı kısımlarını, özellikle de Bayan Harriet Byron'ın düğün kıyafetlerinin uzun tasvirini oldukça önemsiz ve sıkıcı bulurdum, ta ki bana o tasvirin tamamını kendi kişisel tatminleri için kopyalayan iki genç hanımdan bahsedene kadar. Ondan sonra yazarı suçlayamadım. Bu eseri okumanın etkisi akraba sayısının artması gibidir. Kendinizi birdenbire büyük bir ailenin ortasında bulursunuz, üçüncü ve dördüncü nesil teyzeler ve kuzenler ve hem babanın hem de annenin tarafından büyükanneler; ve çok tuhaf bir insan grubudurlar, ancak gerçek varlıklarını ve kişisel kimliklerini kendi duyularınızdan daha fazla tartışamazsınız, çünkü yaptıkları veya söyledikleri her şeyi görür ve duyarsınız. Daha da sıra dışı olanı, hikayeyi işlemedeki tüm bu aşırı ayrıntılılık, yazara hiçbir şeye mal olmamış gibi görünüyor; çünkü
yayınlanmış eserlerin sadece özetler olduğu söylenir. Sir Charles Grandison'ın başlangıçta yirmi sekiz cilt olarak yazıldığını duydum (ancak bunun hoş bir abartı olduğundan şüpheleniyorum).

Pamela, Richardson'ın ilk eseri ve beyninin çocuğudur. Mütevazı ve güzel bir taşralı kızın karakterinin ve içinde bulunduğu sıradan durumun genel fikrini alarak, geri kalan her şeyi, en küçük koşullara kadar, sadece bir akıl yürütme hayal gücünün gücüyle çıkarmaktadır. Kaybedilen bir adımın, matematiksel bir gösteride olduğu kadar burada da ölümcül olacağı düşünülebilir. Karakterin gelişimi
en basittir ve aynı şey olmadan
yapabileceği en doğaya en yakın olanıdır. Hikayenin ilgisi, kahramanda anlayış ve düşüncenin
şafağında artar: duyguları,
açan çiçekler gibi, giderek genişler. Her seferinde
daha iyi yazar ve tıpkı bir kızın
böyle durumlarda böyle mektuplar yazarak yapacağı gibi kendine güvenir; ve yine de _hiçbir kızın böyle durumlarda böyle mektuplar yazmayacağı_ kesindir.
Konuşmak istediğim şudur:--Richardson'ın doğası her zaman duygu ve düşüncenin doğasıdır, dürtü veya durumun değil. Karakterlerine her fırsatta yazarın zihin varlığını sağlar. Onları, anlık dürtüden hareketle değil,
düşündüklerinde ve durumlarındaki her bir güdü ve koşulun dikkatlice gözden geçirilmesiyle hareket ettirir. Düzenli olarak mektup yazmak için otururlar:
ve eğer hayatın işi mektup yazmaktan ibaret olsaydı ve posta yoluyla yürütülseydi (tıpkı İspanyol satranç oyunu gibi), insan doğası Richardson'ın temsil ettiği şey olurdu. Tüm gerçek nesneler ve duygular, akla uygun olabilecek ancak doğası gereği yanlış olan bir ortam aracılığıyla sunularak köreltilir ve uyuşturulur. Kendi bakış açısını sahnedeki doğrudan aktörlerin bakış açısıyla karıştırır; ve böylece size gerçek olan yerine geleneksel ve yapmacık bir doğa sunar. Dr. Johnson, Richardson'ın bir sayfasında, Fielding'in tamamından daha fazla insan kalbi bilgisi olduğunu söylediğinde, bu yansıma gerçeğini doğa gerçeğine tercih etmiş gibi görünüyor. Ancak Fielding, pratik sonuçların daha fazlasını gördü ve ilkeleri de anladı; ancak olası sonuçlar üzerinde spekülasyon yapma ve bunları tutku ve hayal gücünün belirli ideal biçimlerinde birleştirme gücüne sahip değildi; bu da Richardson'ın gerçek mükemmelliğiydi.

Ancak, yazar ile anlattığı kişiler arasındaki karşılıklı iyi anlayışın ve notların karşılaştırılmasının; sonsuz ihtiyatlılığının, kesin muhakeme ve hesaplama sürecinin, karakterlerinin çoğuna soğukluk ve resmiyet görünümü verdiği, kadınlarını namuslu, erkeklerini züppe yaptığı gözlemlenmelidir. Eserlerinde her şey çok bilinçlidir. Her şey, sahnedeki aktörlerin zihnine açıkça getirilir, ki bu şüphesiz bir hatadır: ancak itiraf edilmelidir ki, her şey okuyucunun zihnine de tüm gücüyle getirilir; ve hikayeye, sanki kendi hikayemizmiş gibi aynı ilgiyi hissederiz. Pamela'nın, kendi isteğiyle efendisinin evinden gönderildiğinde "yumrulu kalbine" yönelttiği sitemlerden daha güzel veya daha etkileyici bir şey olabilir mi; geri gönderildiğindeki hafifliği; Onun sevgisinin samimiyetine olan inancın, baharın gelişi gibi, yüreğine yaydığı sevinç;
kumaş elbisenin hilesi; evlendikten sonra Lady Davers ile tanışması; ve kocasıyla olan yargılanma sahnesi? Lady Clementina'nın tutkusuna, kendisi, bunun nesnesi olan Sir Charles Grandison'dan başka, kim duyarsız kalmıştır? Ancak Clarissa, Lovelace'ı saymazsak, onun şaheseridir. Eğer kendisi iyiyse, onun onun
anlatımında daha da iyidir. Bu folyoyla, onun saflığı gerçekten göz kamaştırıcıdır: ve o, erdemiyle ve aşkının gücüyle, Lovelace'ın zihninin, zekâsının, kişiliğinin, başarılarının ve ruhunun ihtişamına karşı zafer kazanabilen, tüm kalpleri fetheder. Sanırım Richardson'ın romanının kahramanından daha derin veya samimi bir sempati
gerçek hayatın felaketleri dışında hiçbir zaman uyandırılmamıştır. Bu harika ilgi zincirindeki halkalar, tüm ağırlıkları kadar
ezici ve karşı konulamaz olduğu kadar incelikle işlenmiş de değildir. Uzun ölüm sahnesinin zarif tonlamalarını veya Bayan Howe'un arkadaşından son vedasını almak için geldiği tabut kapağının kapanışını veya Clarissa'nın düğün günü olması gereken günde yaptığı yürek parçalayıcı düşünceyi kim unutabilir? Belli bir yazar ne güzel haykırıyor:

"Kitaplar hem saf hem de iyi gerçek bir dünyadır,
Et ve kan kadar güçlü,
Eğlencemiz ve mutluluğumuzu
büyütebilecekleri bir dünya!"

Richardson'ın zekâsı diğer yazarların zekâsına benzemiyordu, mizahı da öyleydi. Her ikisi de yoğun bir zihin faaliyetinin sonucuydu, emek verilmiş ama yine de
tamamen etkili. Lovelace'ın Hickman'ı, Clarissa'nın aşık olduğu kişinin adı olarak kulağına Ölüm'ü seslendiğindeki karşılamasını ve betimlemesini ve eldiven dükkanındaki sahneyi kastedebilirim. Arkadaşlarının sayımından daha muhteşem ne olabilir ki--"Belton, çok şımarık ve sivilceli--Tourville, çok güzel ve çok züppe!" vb. Bu yazar, sofistry'de oldukça evindedir; ve püriten sertliğinden bile daha büyük bir cesaretle, erdem ve ahlaksızlık hakkındaki her konuyu tüketmiştir. Richardson'da, belki de o kadar da nadir olmayan bir başka tuhaflık daha vardır ki, en
sığ karakterlerini en iyilerine sistematik olarak tercih etmesidir, her ikisi de eşit derecede kendi
icadı olmasına ve onların niteliklerinden bir şeyler anlamış olması
gerekmesine rağmen. Bu yüzden küçük, bencil, yapmacık, önemsiz
Bayan Byron'ı ilahi Clementina'ya; ve yine Sir Charles Grandison'ı daha asil Lovelace'a tercih etmiştir. Lovelace'ın ahlakı lehine söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama Sir Charles züppelerin prensidir,--gözleri asla kendi kişiliğinden ve kendi erdemlerinden ayrılmamıştır; ve bu aşırı egoizm kadar
az sempati uyandıran hiçbir şey yoktur.

Geriye Sterne'den bahsetmek kalıyor; ve bunu birkaç kelimeyle yapacağım. Onda daha fazla _üslupçuluk_ ve yapmacıklık ve önceki yazarlara daha doğrudan bir gönderme var; ama mükemmel olduğu yerlerdeki mükemmellikleri
birinci derecedendir. Karakterleri entelektüel ve yaratıcıdır, tıpkı Richardson'ınkiler gibi; ama uygulamada tamamen zıttır. Biri süreklilik ve dokunuşların sabırlı tekrarıyla ortaya çıkar: diğerleri ise geçişleri ve zarif birleşimlerle. Onun stili Richardson'ınkinden eşit derecede farklıdır: zaman zaman en hızlı, en mutlu, en
dilsel olanıdır. İngilizce konuşma stilinin saf özüdür. Eserleri sadece _morceaux_'lardan --parlak pasajlardan-- oluşuyor. Daha iyisini bilmesi gereken Goldsmith'in ona "sıkıcı bir adam" demesine şaşıyorum. Zekası dokunaklı, ancak yapay; ve karakterleri (bazılarının temeli daha önce atılmış olsa da)
henüz paha biçilmez orijinal farklılıklara sahip; ve icra ruhu,
sürekli olarak onlara atılan ustaca vuruşlar aşılamaz.
Onları adlandırmak yeterli;--Yorick, Dr. Slop, Bay Shandy; Amcam Toby, Trim, Susanna ve Dul Wadman. Bunlarda, biri saf zekaya, diğeri saf iyi huylu olan Babam ve Amcam Toby'deki iki karakteri eşit mutluluk ve özgünlükle karşı karşıya getirmeyi başarmış. Sterne'de kuru, alaycı bir mizah ve aşırı derecede hassas bir duygu damarı varmış gibi görünüyor; İkincisi bazen yapmacıklığa, Maria öyküsünde olduğu gibi, ve kayıt eden meleğe yapılan kesme işaretine kadar taşındı; ama diğer zamanlarda saf ve lekesizdi. Le Fevre'nin öyküsü belki de İngilizce dilindeki en iyi öyküdür. Babamın hem bedensel hem de zihinsel huzursuzluğu taklit edilemez. Modern felsefeye karşı yapılan tüm o aşağılık performansların, yazarları hakkında yazdıkları konu hakkında bir şey
bilselerdi, kopyalanması gereken modeldir. Amcam Toby, insan doğasına yapılmış en iyi iltifatlardan biridir. O, Tanrı'nın en zararsız yaratığıdır; ya da Fransızların ifade ettiği gibi, _un tel petit bon homme_! Bowling sahası,
kuşatmaları ve aşkları hakkında kim yanlış bir şey söyler ya da düşünür!

IX

BAY BURKE'ÜN KARAKTERİ, 1807[133]

Aşağıdaki konuşma, Bay Burke'ün bir konuşmacı olarak çeşitli yetenekleri hakkında verebileceğim en güzel örnektir. Konunun kendisi en
ilginç olanı değildir ve diğer durumlarda sergilediği o ağırlık ve yakın akıl yürütmeye
izin vermez. Ancak, zihin güçleri hakkında tatmin edici bir fikir verebilecek tek bir konuşma yoktur: ona adalet sağlamak için,
tüm eserlerini alıntılamak gerekir; Burke'ün tek örneği,
_yazdığı her şeydir_. Diğer konuşmacıların çoğu açısından, bir örnek
genel olarak yeterlidir veya fazlasıyla yeterlidir. Onların
tarzlarını
öğrendiğinizde ve mesleklerinin mekanik
uygulamasında ne kadar ustalık gösterdiklerini, bir benzetmeyi ne kadar kolaylıkla ödünç alabildiklerini,
veya bir dönem etrafında ne kadar ustalıkla tartışabildiklerini, itiraz edebildiklerini ve katılabildiklerini gördüğünüzde,
tatmin olursunuz; konuşmalarında, konuların farklılığından kaynaklanan
başka bir fark yoktur. Ancak Burke için durum böyle değildi. Konularını da beraberinde getirdi; malzemelerini
kendisinden çıkardı. Çeşitliliğini
sınırlayan tek sınır, kendi zihninin depolarıydı. Fikirlerinin stoğu, birkaç yetersiz gerçek, yetersizce ifade edilmiş, bin farklı şekilde işkence görmüş yarım düzine sıradan şeyden oluşmuyordu: ancak onun zenginlik madeni, insan kalbi kadar tükenmez ve doğanın kaynakları kadar çeşitli, derin bir anlayıştı. Bu nedenle, kendini adadığı her konuyu zenginleştirdi ve yeni konular yalnızca daha önce kullanılmamış taze zihin güçlerini ortaya çıkarmanın vesileleriydi. Bu nedenle, konuşmalarından veya yazılarından herhangi birinde güçlerinin kanıtını aramak boşuna olurdu: hepsi ek bir güç kanıtı içerir. Burke'den bahsederken, zihninin tüm kapsamı ve çevresinden bahsedeceğim - verebildiğim o küçük parçadan veya bölümden değil: aksi takdirde, tuğlayı cebine koyup onu bir evin modeli olarak göstermeyi düşünen adamın hikayesine benzerdi. Diğer tüm konuşmacılarımla ilgili olarak oldukça iyi idare edebildim ve pişmanlık duymadan onları kısıtladım. Onları belirli sınırlara indirgemek, ruhlarını sabitlemek ve çeşitliliklerini yoğunlaştırmak kolaydı; belirli bir miktar verildiğinde, geri kalan her şeyi çıkarsayabilirsiniz; sadece aynı şeyin tekrarıydı. Fakat Proteus'u kim bağlayabilir veya dehanın uçuşunu kim sınırlayabilir?

Burke'ün yazıları konuşmalarından daha iyidir ve aslında konuşmaları da yazıdır. Fakat kendisini daha rahat hissediyor, Avam Kamarası'na hitap ederken olduğundan daha fazla
yeteneklerine sahipmiş gibi görünüyordu. Burke kamusal hayata _yükseltildi_: ve bu yeni onurla, bu kadar büyük bir adam olmaktan daha fazla gurur duymuş gibi görünüyor. Bu nedenle, konuşmalarının çoğu bir tür parlamento girişine sahiptir: yapmacık bir tevazu havası ve gösterişli bir önemsizlik vardır: Avam Kamarası ile flört etmeyi sever ve konuşmasına başlamadan önce sürekli olarak Başkanı onunla bir minuet dansı yapmaya çağırır. Dinleyicilerinin yüzeysel donukluğunu, şaşkınlıklarını uyandırarak, aşırılığa kaçarak teşvik etme girişimi gibi bir şey de var: ve bazen, topluluğun eğlenmesi için, soytarılığa çok yakın sayılabilecek bir şeye tenezzül ederek kendini küçültüyor. Milton'ın bu dizeleri, biri tarafından kendisine hayranlık verici bir şekilde uygulandı: "Fil, onları oynatmak için hortumunu kıvrak bir şekilde sardı. "Gerçek şu ki, Avam Kamarası'ndaki yeri dışındaydı; dahi bir adam, insanlığın eğitmeni, çağının en parlak aydını olarak parlamak için fazlasıyla yeterliydi: ama şövalyeler, yurttaşlar ve kasabalılardan oluşan o karmakarışık ekiple hiçbir ortak yanı yoktu. "Bu öğeye doğuştan sahip ve doğuştan yetenekli" olduğu söylenemezdi. O bunun üstündeydi; ve asla kendisi gibi görünmüyordu, ama partinin boş yaygaralarını ve küçük adamların küçük görüşlerini unutarak ülkesine ve insanlığın aydınlanmış yargısına başvurduğunda.

Burke hakkında boş bir övgüde bulunmayacağım (buna ihtiyacı yok);
ama onu İngiliz Avam Kamarası'nın en büyük övünç kaynağı ve süsü olarak görmekten kendimi alamıyorum. Onun hakkında söylenenlerin kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum, "zamanının en belagatli adamıydı: bilgeliği, bilgeliğinden
daha büyüktü belagat." Benim görüşüme göre onunla rekabet edebilecek tek kamu adamı Lord Chatham'dır: ve o, o kadar
uzak bir alanda hareket ediyordu ki, onları karşılaştırmak neredeyse imkansızdı. Fakat belki de
hangisinin kendi özel yolunda
en çok öne çıktığını belirlemek zor olsa da, dünyada onların
özel mükemmelliklerinin nelerden oluştuğunu belirtmekten daha kolay bir şey yoktur. Her bakımdan birbirlerinin
tam tersiydiler. Chatham'ın belagatliği popülerdi: bilgeliği tamamen yalın ve pratikti. Burke'ün belagatliği
şairin; yüksek ve sınırsız hayal gücüne sahip bir adamın belagatliğiydi: bilgeliği derin ve tefekkürlüydü. Chatham'ın belagatliği insanların _harekete geçmesini_ sağlamak için hesaplanmıştı;
Burke'ün belagatliği ise onları _düşündürmek_ için hesaplanmıştı. Chatham, kalabalığın öfkesini
uyandırabilir ve onların fiziksel enerjilerini istediği gibi kullanabilirdi:
Burke'ün belagati, emekli ve yalnız öğrencinin zihnine inanç getirdi, insan göğsünün girintilerini açtı ve etrafındaki doğanın yüzünü aydınlattı. Chatham, dinleyicilerine hemen harekete geçmeleri için sebepler sağladı: Burke, onlara o an üzerlerinde pek bir etkisi olmayabilecek, ancak sonrasında tüm yaşamları boyunca daha bilge ve daha iyi olacakları eylem _nedenleri_ sağladı. Araştırmada,
özgünlükte, bilgi çeşitliliğinde, icat zenginliğinde, derinlikte
ve zihin anlayışında, Burke, Lord Chatham'ın avantajlarına sahipti,
ondan sade sağduyuda, güçlü hislerde, kararlı amaçta, şiddette, sıcaklıkta, coşkuda ve zihin enerjisinde
üstündü. Burke, dahi, ince duyu ve ince akıl yürütmeye sahip bir adamdı;
Chatham, net anlayışa sahip bir adamdı; güçlü bir duyu ve şiddetli tutkular. Burke'ün zihni spekülasyondan memnundu: Chatham'ınki esasen _aktifti_: bir nesne olmadan dinlenemezdi. Burke'ün zihnini yöneten güç Hayal Gücüydü; Chatham'ınkine _ivme_
veren şey İradeydi. Biri neredeyse saf zekanın, diğeri fiziksel mizacın yaratığıydı.

Bir dahinin yazarken veya konuşurken kendine önerebileceği iki çok farklı amaç vardır ve buna göre çok farklı
tarzlar doğurur. Bu iki amaçtan sadece birine sahip olabilir;
ya zihni zenginleştirmek ya da güçlendirmek; ya bize yeni fikirler sağlamak, zihni daha önce kullanılmamış ve kendi kendine ortaya çıkaramadığı yeni düşünce zincirlerine yönlendirmek; ya da zaten bildiğimiz şeyleri toplamak ve somutlaştırmak, eski izlenimlerimizi daha
derin bir şekilde perçinlemek; daha önce açık olanı daha da açık hale getirmek ve
bildik olana yeniliğin tüm etkisini vermek. Bir durumda fikirlerimizin stokuna bir
katılım elde ederiz; diğerinde, onlara ek bir
derece yaşam ve enerji aşılanır: düşüncelerimiz aynı kanallardan akmaya devam eder, ancak nabızları hızlanır ve canlanır.
Bu farklı
tarzları, sırasıyla yaratıcı ve rafine veya etkileyici ve
güçlü tarzları olarak adlandırmaktan daha iyi nasıl ayırt edebileceğimi bilmiyorum. Ancak, yalnızca belagat konusunun
uzak veya belirsiz olmasına izin verilir. Şeyler kendi başlarına
incelikli ve anlaşılması güç olabilir, ancak belirsizliklerinden çıkarılıp
çabalayarak ışığa çıkarılmalıdırlar; açık ve elle tutulur hale getirilmelidirler,
(insanın aklının yettiği ölçüde) aksi takdirde artık belagat olmazlar. Doğal olarak nüfuz edilemezliği ve her çabaya
rağmen karanlık ve zor kalan, her ışına karşı duyarsız olan, hayal gücünün hiçbir şekilde parlayamadığı, hiçbir güzellikle
giydirilemeyen şey, hatip veya şair için bir konu değildir. Aynı zamanda, soyut gerçeklerin veya derin gözlemlerin, doğal nesneler ve salt olgular gibi aynı güçlü ve göz kamaştırıcı bakış açılarına yerleştirilmesi beklenemez. Sabahın ilk şafağını neşelendiren, sürpriz ve yenilik etkisinin her nesneyi yaldızladığı, başka bir dünyanın gecenin karanlığından yavaş yavaş ortaya çıkmasının sevincinin, "hükümdarlığından kurtarılan yeni bir yaratılışın" zihni ayık bir coşkuyla doldurduğu gibi, bir refleks ve ödünç alınmış parlaklık almaları yeterlidir. Felsefi belagat, yazıda _chiaro scuro_'nun resimdekiyle aynıdır; bir resmin gölgeli kısmındaki renklerin, karşı taraftakiler kadar parlak olmadığını söyleyen bir aptaldır; uzmanın gözü her ikisinden de eşit bir zevk alır, parlaklık ve etki eksikliğini, renk tonlarının daha fazla hassasiyetiyle ve uygulamanın zorluğuyla dengeler. Bu nedenle, Burke'ü yargılarken, önce benimsediği belagat tarzını ve sonra da bununla ürettiği etkileri dikkate almalıyız. Eğer o, bazılarının yaptığı gibi kaba zihinlerde aynı etkileri yaratmadıysa, bu güç eksikliğinden değil, zihninin dönüşü ve yönünden kaynaklanıyordu.[134] Bunun nedeni, konularının, fikirlerinin, argümanlarının daha az kaba olmasıydı. Soru, bize belirli gerçekleri eşit şekilde getirip getirmediği değil, onları daha önce olduklarından ne kadar daha yakına getirdiğidir. Bana göre, o, incelik ve gücün iki ucunu, herhangi bir başka yazardan daha yüksek bir derecede birleştirdi.

Zihninin inceliği, şüphesiz Burke'ü, aksi takdirde olacağından daha az popüler bir yazar ve konuşmacı yapan şeydi. Gözlemlerinin başkaları üzerindeki etkisini zayıflattı, ancak gözlemlerin kendilerini zayıflattığını; gerçek ağırlıklarından ve sağlamlıklarından bir şey kaybettiğini kabul edemem. Kaba zihinler, ince olan her şeyin boşuna olduğunu düşünürler:
Çünkü duyular için kaba, apaçık ve elle tutulur değildir, bu nedenle hafif ve anlamsızdır ve hayatın gerçek işlerinde hiçbir önemi yoktur; böylece kendi sınırlı anlayışlarını gerçeğin ölçüsü yaparlar ve
ve açıkça algılamadıkları her şeyin hiçbir şey olduğunu varsayarlar.
Kaba insanlardan olmayan Seneca da, ince gerçeklerin
içlerinde en az öze sahip olanlar olduğunu ve dolayısıyla
hiçliğe en çok yaklaşanlar olduğunu söyler. Ancak kendi açımdan, en önemli gerçeklerin en rafine ve en ince olanlar olması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum; tam da bu nedenle, çok sayıda ayrıntıyı kavramaları ve
herhangi bir belirgin veya olumlu olguya atıfta bulunmak yerine, kademeli olarak, uzaktan ve kolektif olarak ve dolayısıyla fark edilmeden işleyen kapsamlı bir nedenler zincirinin birleşik etkilerine işaret etmeleri gerekir. Genel prensipler, doğaları gereği anında gözlemlenemedikleri için daha az doğru veya önemli değildirler; hava gibidirler, hava ne onu görür ne de hissederiz, veya dünyayı bir arada tutan ve gezegenleri yörüngelerinde tutan o gizli etki gibi daha az gerekli değildirler. Tüm sistematik akıl yürütmelere boş ve küstahça olarak gülmeye en hazır olan aynı kişilerin, bir sonraki anda, yeni moda felsefe sistemlerinin uğursuz etkilerine karşı acı bir şekilde haykırdıklarını veya zihne sağlam ahlak ilkelerini aşılamanın muazzam önemi hakkında ciddi bir şekilde konuştuklarını duyacaksınız. Ahlaki dünyada daha iyiye veya daha kötüye doğru gerçekleşen tüm büyük değişikliklerin, zaten bilinen ve her zaman hemen hemen aynı şekilde işlemesi gereken şeylerin yalın ifadesiyle değil, yaşam ve tavırlar, toplumun ve genel olarak insan doğasının kökeni hakkında belirli görüşlerin ve soyut akıl yürütme ilkelerinin geliştirilmesiyle ortaya çıktığını söylemek cesur bir varsayım değil, apaçık bir gerçektir. Bunlar belirsiz ve belirsiz olduğundan zaman zaman değişir ve insan zihninde buna karşılık gelen değişiklikler üretir. Bunlar
sağlıklı çiy ve yağmur, ya da sessizce
yıkıp yok eden küf ve salgındır. Bu genelleme ilkesine tüm dini inançlar,
bilge yasa koyucuların kurumları ve filozofların sistemleri etkilerini borçludur.

Karşı partiye mensup herhangi birinin Burke'ün büyük bir adam olmasına izin verip vermediği, benim için her zaman bir sınav olmuştur.
Bu şekildeki kişiler arasında tanıdığım en az bir veya iki kişiyle bu tavizi verenle karşılaşmadım; parti duygularının gerçek bir
dürüstlüğe izin vermeyecek kadar yüksek olması mı, yoksa düşünme alışkanlıklarındaki temel bir bayağılıktan mı kaynaklanıyordu, hepsi onun çılgın bir tutkun veya
birkaç gerçekle, akıllıca mantıkla, kurnazca sorularla ve boş şarkılarla cevaplanması gereken içi boş bir sofist olduğu görüşündeydi. Ona düzensiz zekalı bir adam olarak bakıyorlardı, çünkü onların alışık olmadığı bir tarzda akıl yürütüyordu ve bu da onların belirsiz algılarını altüst ediyordu. Duygularında onunla aynı fikirde olmasanız da, onu takdire şayan bir akılcı ve insan doğasını yakından gözlemleyen biri olarak gördüğünüzü
söylediğinizde, yüksek sesle bir kahkaha ve klişe bir alıntıyla karşılık
alırdınız. "Ah! Leviathan
o kadar evcilleştirilmemişti!" Kiminle mücadele etmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. İnşaatçıların reddettiği köşe taşı, Yahudiler için bir tökezleme taşı ve Yunanlılar içinse aptallık olmasına rağmen, baş köşe haline geldi; çünkü gerçekten de, kendi partisinden olanlar tarafından çok daha iyi anlaşıldığını keşfedemiyorum, eğer onun akıl yürütme biçimiyle onlarınki arasındaki küçük yakınlıktan yola çıkarsak.--Politika konusundaki tüm akıl yürütmelerinin basit ipucu, bence, şöyledir. Bazı yazarlarla aynı fikirde değildi,
bu yönetim biçiminin en ucuz olanın mutlaka en iyisi olduğu konusunda.
Toplumun inşasında, hayvan yaşamının araçlarından eşit şekilde yararlanmayı güvence altına almanın yanı sıra, iş başında başka ilkeler ve insan doğasını mükemmelleştirme kapasiteleri gördü ve bunu mümkün olduğunca az masrafla yaptı. İnsanların ihtiyaçlarının ve mutluluklarının, bir sığır sürüsünün ihtiyaçlarını karşıladığımız gibi, sadece fiziksel ihtiyaçlarını karşılayarak karşılanamayacağını düşünüyordu.
Diğer insanları daha asil bir şekilde düşünüyordu. İnsanın açlık ve susuzluğun yanı sıra sevgileri, tutkuları ve hayal gücü güçlerinin olduğunu biliyordu.
Siyasi toplum fikrini özel yaşam modelinden aldı ve kendisinin de ifade ettiği gibi,
evcil hayır kurumlarını devletin emirleriyle birleştirmeyi ve
birbirleriyle harmanlamayı istiyordu. O, toplumu genel olarak bir arada tutan sözleşme ile onu oluşturan çeşitli aileleri bir arada tutan sözleşme arasında bir benzetme kurmaya çalıştı. Özel ahlakın temelini oluşturan kuralların akılda, yani onların konusu olan şeylerin soyut özelliklerinde değil, insanın doğasında ve alışkanlıktan, hayal gücünden ve duygudan ve akıldan etkilenme kapasitesinde bulunduğunu biliyordu. Bu nedenle, bir adamın karısına ve çocuklarına bağlı olması gereken sebep, şüphesiz, onların diğerlerinden daha iyi olmaları değil (çünkü bu durumda herkes aynı fikirde olmalıdır), ancak onun en çok kendisine en yakın olan ve en iyi bildiği şeylerle ilgilenmesi gerektiğidir, çünkü anlayışı her şeye eşit olarak ulaşamaz; çünkü en uzun süredir bildiği ve durumları itibariyle onu en çok etkileyen nesnelere en çok bağlı olması gerekir, kendi başlarına en çok etkileyenlere değil, isterlerse hiç etkilemiş olsunlar ister olmasınlar; yani, doğası gereği alışkanlık ve duygunun yaratığı olduğu ve doğasına uygun şekilde hareket etmesi
makul olduğu için. Burke, bir kurumun önyargıya dayanmasının bir itiraz olmadığını, ancak önyargı doğal ve doğruysa bunun tam tersinin geçerli olduğunu söylerken çok haklıydı; yani, yargı yetkisine giren şeylerdeki anlayışın herhangi bir kusurundan veya sapkınlığından değil, duygu ve birlikteliğin konusu olan koşullardan kaynaklanıyorsa. Bu derin düsturda duruşunu bu şekilde belirledi. Dolayısıyla, asalet lehine önyargının doğal ve uygun olduğunu ve toplumun pozitif kurumları tarafından teşvik edilmeye uygun olduğunu ileri sürdü; bireylerin gerçek veya kişisel liyakatleri nedeniyle değil, fakat böyle bir kurumun zihni genişletme ve yükseltme, geçmişin ihtişamının anısını canlı tutma, dünyanın farklı çağlarını birbirine bağlama, hayal gücünü uzun bir zaman dilimine taşıma ve onu uzak olayların tefekkürüyle besleme eğilimi olduğu için: çünkü bizi yüce düşüncelerle esinleyen, nesiller boyunca ihtişam, zenginlik, onur, güç ve ayrıcalıkla ilişkilendirilmiş olan şeyleri yüceltmek doğaldır. Ayrıca, saygıyı kişiden şeye aktararak ve böylece onu istikrarlı ve kalıcı hale getirerek, zihnin saygı, bağlılık ve sadakat duygularına, saygısını talep eden her şeye alışkın bir şekilde şekilleneceğini; görüşünü yüce ve yüksek olana sabitlemeye ve başkalarında hiçbir zaman isteyerek veya içtenlikle herhangi bir üstünlüğü kabul etmeyen ve tüm mükemmelliği kendi zavallı standardına indirmek için her fırsattan memnun olan o alçak ve dar kıskançlıktan kurtulmaya yönlendirileceğini de düşündü. Bu nedenle asalet, devletin diğer düzenlerinin aleyhine değil, onlar tarafından ve onlar için var oldu. Toplumun farklı düzenlerinin eşitsizliği, bütünün birliğini ve uyumunu yok etmedi. Ahlaki dünyanın sağlığı ve refahı, doğal dünyanın güzelliğiyle aynı araçlarla; aksine, değişimle, ışık ve gölgeyle, parçaların çeşitliliğiyle, düzen ve oranla desteklenmeliydi. Tüm insanlığı aynı tatsız seviyeye indirmeyi düşünmek, ona, tarım ve ticaretin yararına bir ülkedeki yüzey eşitsizliklerini yok etmekle aynı saçmalık gibi görünüyordu. Kısacası, toplumdaki insanların çıkarlarının danışılması gerektiğine ve çeşitli konumları ve işlerinin, fiziksel değil, ahlaki varlıklar olarak doğaları göz önünde bulundurularak atanması gerektiğine inanıyordu. Böylece umutlarını besleyecek, hayal güçlerini yükseltecek, hayal güçlerini canlandıracak, faaliyetlerini canlandıracak, erdemlerini güçlendirecek ve insan olarak oluşturulmuş varlıklara, bütünün düzeni ve istikrarıyla tutarlı bir şekilde, en fazla sayıda takip nesnesi ve zevk aracı sağlanacaktı. Aynı mantık daha da ileri götürülebilir. Onun argümanlarının kesin olduğunu söylemiyorum; ancak gidebildikleri kadarıyla derin ve _doğru_lar. Onun planıyla zorunlu olarak iç içe geçmiş dezavantajlar ve suistimaller veya başka bir düzenden ve toplum durumundan türetilecek sonsuz derecede daha büyük değere sahip zıt avantajlar olabilir. Ancak bu, Burke'ün akıl yürütmesinin ne doğruluğunu ne de önemini geçersiz kılmaz; çünkü karma hükümet biçimiyle bağlantılı olarak işaret ettiği avantajlar
gerçekten ve zorunlu olarak ona içkindir: çünkü bunlar başka hiçbir şeyle aynı derecede uyumlu değildir; çünkü argümanını dayandırdığı ilkenin kendisi (uygulama hakkında ne düşünürsek düşünelim) en büyük ağırlık ve öneme sahiptir; ve çünkü gerçek hangi tarafta olursa olsun, sorunun karşı tarafı bize açıkça ve tam olarak belirtilmeden adil bir karar vermek imkansızdır. Burke bunu ustaca yapmıştır. Size toplumun bir görünümünü veya yüzünü sunar. Bırakın,
bunu yapabileceğini düşünen,
eşit güç, güzellik ve
netlikle ters tarafı da versin. Biliyorum, hakikatin _bir_ olduğu söylenir; ama ben buna katılamam, çünkü bana öyle geliyor ki hakikat _çoktur_. Toplumda işleyen şeyler ve eylem nedenleri ve çelişkili ilkeler kadar çok hakikat vardır. İyi ve kötünün hesabını yaparken,
gerçekten de, nihai sonuç bir şekilde veya diğer şekilde olmalıdır; ama bu sonucun
bağlı olduğu ayrıntılar sonsuz ve çeşitlidir.

Söylediklerimden, Burke'ün anlayışsız bir adam ve sadece süslü bir yazar olduğunu düşünenlerle
çok uzağım. Bu iftiraya yol açan iki sebep vardır; yani, insanların hakikatin tamamen kendi görüşlerinin tarafında olduğunu ve
kendileri için uygun olmayan her şeyin saçma ve mantıksız olduğunu varsaymalarına yol açan o dar görüşlülük; ikinci olarak, aklı yargıyla karıştırma ve
sadece cümleyi söylemenin, kanıt sunmamanın veya davayı tartışmamanın anlayışın yetkisi olduğunu varsayma hilemiz; kısacası, bunun pasif bir yetenek olduğunu, aktif bir yetenek olmadığını varsaymamız. Dolayısıyla, hiçbir zaman aşırılığa kaçmayan kişiler vardır, çünkü her taraftan başkalarının görüşleriyle o kadar desteklenmişlerdir ki, bir tarafa veya diğerine fazla yaslanamazlar;
herhangi bir akıl yürütmeyle o kadar az hareket ederler ki, her uçtan eşit mesafede kalırlar ve asla gerçeklerden çok uzak olmazlar, çünkü yeteneklerinin yavaşlığı, hatada çok fazla ilerlemelerine izin vermez. Bunlar büyük yargıya sahip kişilerdir. Zihnin terazileri, içlerinde hiçbir şey olmadığında bile, oldukça kesin olarak eşit kalır. Bu kelimenin bu anlamında, Burke'ün, sonuçlarında yanıldığını düşünen herkes tarafından, istediği yargıya sahip olduğu kabul edilmelidir. Yargı eksikliği suçlaması aslında sadece sizin farklı bir görüşe sahip olduğunuz anlamına gelir. Fakat eğer bir hataya varırken yüz tane gerçek keşfettiyse, kendimi ona, sorunun doğru tarafı olarak gördüğüm şeye
rastlayıp, kendi görüşünü kanıtlamaya çalışırken yüzlerce saçmalık yapmış olmasından yüz kat daha fazla borçlu sayarım. Şimdi ondan sadece bir yazar olarak veya benim ve diğer
okuyucuların ilgilendiği kadarıyla bahsediyorum; aynı zamanda, onun yazılarının siyasi güç araçları olarak sonuçlarının muazzam, ölümcül olduğunu, hiçbir zekâ, bilgi veya dehanın asla karşı koyamayacağı veya telafi edemeyeceği şekilde olduğunu iddia etmeye meyilli olabilecek herhangi birinden farklı olmayacağım.

Burke ayrıca, akıl yürütmesiyle duygu ve imgeleri karıştırarak rakiplerini ele geçirdi; Böylece siyaset alanında böyle bir manzaraya alışkın olmadıkları için aldatıldılar ve meyveyi çiçekten ayırt edemediler. Yerçekimi bilgeliğin pelerinidir; ve başka
hiçbir şeyleri olmayanlar, birini diğeri olmadan etkilemenin bir hakaret olduğunu düşünürler,
çünkü iddialarının üzerine inşa edildiği
tek temeli yok eder. Aklın en kolay kısmı donukluktur; bu nedenle dünyanın geneli, iki şeyin her zaman bir arada gitmediğini gösterebilecek gereksiz parlaklık örneklerini engellemekle ilgilenir. Burke bir ölçüde büyüyü bozdu. Altınının zarif şekillere işlendiği ve ilginç figürlerle zengin bir şekilde kabartıldığı için daha az değerli olmadığı keşfedildi; bir binanın sağlamlığı, ona güzellik ve süsleme katılarak yok edilmez; ve bir insanın anlayışının gücü her zaman hayal gücünün eksikliğiyle tam orantılı olarak tahmin edilemez. Anlayışı daha az gerçek değildi, çünkü sahip olduğu tek yetenek bu değildi. Şairin tanımını haklı çıkardı,--

"İlahi felsefe ne kadar da çekici!
Donuk aptalların sandığı gibi sert ve huysuz değil,
Ama Apollon'un lavtası gibi müzikal!"

Zarafet ve güzelliğin akılla birleşmesine itiraz edenler, aslında zayıf görüşlü insanlardır, Gerçeğin asil ve görkemli biçimini kız kardeşi Deliliğin biçiminden ayırt edemezler, eğer ikisi de aynı şekilde giyinmişlerse! Ancak, giydikleri tesadüfi süslerde bile her zaman bir fark vardır, bu da onları ayırt etmeye yeter.

Burke, gösterişli veya süslü bir yazar olmaktan o kadar uzaktı ki, sahip olduğumuz en
sert yazarlardan biriydi. Sözcükleri en çok benzeyen şeylerdir; stili konuya en sıkı şekilde uygundur. Her türlü aşırılığı ve her türlü kompozisyonu; en düşük ve en bayağı sözcükleri ve tasvirleri en yüksek olanla birleştirir. Güç gösterisinde, fikirlerinin kapsamını, kuvvetini ve yoğunluğunu göstermede coşku duyar; okuyucularını gösterişli hayaller veya gösterişli imgelerle
büyüleme yapmacıklığıyla değil, sadece hayal gücünün dürtüsü ve şiddetiyle yönlendirilir. Konusuyla
tamamen
uzaklaşmıştı. Okuyucusunda en güçlü etkiyi yaratmaktan başka bir amacı yoktu, şeylerin en doğru, en karakteristik, en eksiksiz ve en güçlü tasvirini vererek, onları zarafet ve güzelliğe dönüştürmek için kendi zihninin gücüne güvenerek. Hayal dünyasında yüzen hafif buharları, kimyagerlerin fosforla güzel renkler yapması gibi, ateşe vererek muhteşem bir etki yaratmadı, ama darbelerinin hevesiyle çakmak taşından ateş çıkardı ve hayal gücünün fırınında en sert maddeleri eritti. Hayal gücünün tekerlekleri, malzemelerin çürümesinden değil, hareketlerinin hızından tutuştu. İnsanların Burke'den bahsettiğini duyduğunuzda, tarzının "Lady's Magazine"e uygun olduğunu varsayabilirsiniz; yumuşak, pürüzsüz, gösterişli, hassas, tatsız, hiçbir anlamı olmayan güzel kelimelerle dolu. Gösterişli veya göz alıcı üslubun özü, düzen veya bağlantı olmaksızın bir araya getirilen güzel sözcükler ve imgelerle anlık bir etki yaratmaktır. Burke, en sık olarak, kombinasyonlarının uzaklığı ve yeniliğiyle, zıtlığın gücüyle, en zıt ve ümitsiz malzemelerin uyumlu bir şekilde harmanlandığı çarpıcı biçimde bir etki yaratırdı; aklına gelen tüm güzel şeylere elini
koyarak değil, çarpışmalarıyla
muhteşem bir ışığa
çıkacağını bildiği şeyleri bir araya getirerek. Gösterişli üslup, yapmacıklık ve sıradanlığın bir karışımıdır. Burke'ünki, evcilleştirilemez canlılık ve özgünlüğün bir birleşimiydi.

Burke, çok konuşan bir yazar değildi. Bazen kelimeleri çoğaltıyorsa, bu fikir eksikliğinden değil, fikirlerini tam olarak ifade eden
kelimelerin olmamasındandır ve bunu farklı kelimelerle olabildiğince iyi yapmaya çalışır. Johnson'ın ve modern yazarlarımızın çoğunun _set_ veya resmi üslubundan, ölçülü ahenginden ve
görkemli ifade tarzından hiçbir şey yoktu. _Yapay_ olarak anladığımız bu üslup, hepsi tek bir anahtardadır.
Her türlü fikri temsil etmek için belirli bir kelime kümesini seçer, en onurlu ve zarif olarak
ve diğerlerinin hepsini düşük ve kaba olarak dışlar. Kelimeler şeylere değil, şeyler kelimelere uyar. Her şey
yanlış bir ortamdan görülür. Bu, doğanın yüzüne bir maske takmaktır, ki bu da bazı lekeleri ve kusurları gizleyebilir, ancak
tüm güzelliği, zarafeti ve çeşitliliği ortadan kaldırır. Tüm onuru veya yüceliği yok eder,
çünkü her şeyin aynı seviyede olduğu yerde hiçbir şey yükseltilemez ve
her şeyin farklılıklarını keyfi olarak karıştırarak ve her şeyi aynı tatsız standarda indirgeyerek tüm gücü, ifadeyi, gerçeği ve karakteri tamamen yok eder. Bu katı tekdüzeliğin gerçek zarafete veya onura herhangi bir şey katabileceğini varsaymak, insan vücudunun mükemmel bir şekilde zarif olmak için dik duruşundan asla sapmaması gerektiğini varsaymak gibidir. Bu yöntemin bir diğer kötü yanı da edebiyattaki tüm rütbeleri birbirine karıştırmasıdır. Çeşitliliğe, ayrımcılığa, fikri uygun kelimeyle eşleştirmede gösterilecek nezakete yer olmadığında, zevke veya zarafete yer olamaz. Bir adam yazma sanatını kolayca öğrenmelidir,
her cümle aynı kalıba döküldüğünde: yalnızca bir kelime kullanmasına izin verildiğinde, yanlış seçemez veya
kendini yapmacıklık veya sahte gösterişle gülünç duruma düşürme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz,
hangi konuyu ele alırsa alsın, aynı şekilde ele almak zorundadır.
Bu gerçekten de süs olsun diye altın zincirler takmak demektir.

Burke, burada ortaya koymaya çalıştığım
bilgiçlikten tamamen uzaktı. Tarzı mümkün olduğu kadar özgün, anlamlı, zengin ve çeşitliydi: kombinasyonları hayal gücü kadar zarif, eğlenceli, neşeli, beklenmedik, cesur ve cüretkardı. Eğer gerçek ve doğa bir uç noktaya taşınabilirse,
çok büyük bir eşitsizliğin tam tersiyle karşılaştı.

Burke'ün yazıları ve konuşmalarıyla en iyi tanışanlar,
burada onlara yaptığım övgülerin abartılı olduğunu düşünmeyeceklerdir. Bunun bazı kanıtları aşağıdaki alıntılarda bulunabilir. Ancak tam kanıt, eserlerinde ve özellikle "Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler"de; "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"de; "Bedford Düküne Mektup"ta; ve "Kral Katili Barışı"nda aranmalıdır. Bunlardan son ikisi, birbirlerine karşı oluşturdukları zıtlık nedeniyle, belki de tüm yazılarının en dikkat çekici olanlarıdır. Biri, İngiliz nesrinde bulunan en hoş, vahşi ve parlak hayal gücü sergisidir; ancak tül üzerine çizilmiş güzel bir resme çok benzemektedir; onu destekleyecek bir şeye ihtiyaç duyar: diğeri süslemesizdir, ancak bir adli kaydın tüm sağlamlığına, ağırlığına ve ciddiyetine sahiptir. Görünüşe göre, kendisi üzerinde belirli bir kısıtlamayla ve _akıl yürütemediğini_ söyleyenlere, argümanlarının hiçbir şey kaybetmeden süslerinden arındırılabileceğini göstermek için yazılmış. Kesinlikle, tüm eserleri arasında, mantıksal çıkarım gücünün en çok
gösterildiği ve gerçeklerden önemli ölçüde
yararlandığı tek eserdir. Genel olarak, onlara kesinlikle çok az dikkat ediyordu: onlar zihninin oyuncaklarıydı, onları olduğu gibi değil, istediği gibi görüyordu;
filozof veya şair gözüyle, onları yalnızca genel ilkeleriyle veya konusunu süslemeye hizmet edebilecekleri şekilde görüyordu. Bu, çok fazla hayal gücünün doğal sonucudur: olası olan şeyler gerçeklikler
seviyesine yükseltilir. Şeylerin özleri üzerinde akıl yürütebilen veya doğaya göre icat
edebilenler için, deneysel kanıtın pek değeri yoktur. Burke'ün durumu da böyleydi. Ancak,
şu anki durumda, zihnini gerçeklerin hizmetine
zorlamış gibi görünüyor: ve tamamen başarmış. Fransa veya Cezayir ile olan bağlantımız ile savaşın yürütülmesine ilişkin açıklaması arasındaki karşılaştırması, bu tür akıl yürütmenin her yerde karşılaşılabilecek kadar açık, ikna edici ve güçlü örnekleridir. Gerçekten Fox'ta (zihni tamamen tarihseldi) veya Chatham'da (gerçeklerden çok duygulara odaklanan) onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum.

Burke, Cicero ile karşılaştırıldı - bunun sebebini bilmiyorum. Onların mükemmellikleri, olabilecekleri kadar farklı ve hatta zıttır.
Burke, Cicero'nun cilalı zarafetine, parlak düzgünlüğüne, ustaca düzenliliğine, mükemmel modülasyonuna sahip değildi: bin kat daha fazla
zihin zenginliğine ve özgünlüğüne, daha fazla güç ve diksiyon ihtişamına sahipti.

Eskilerin, _deha_ kelimesiyle kastettiğimiz şeyi doğru bir şekilde ifade eden bir kelimeye sahip olmadıkları iyi gözlemlenmiştir. Belki de onlar bu kelimeye sahip değildi. Zihinleri çok kesin, çok tutucu, çok dakik ve ince, şeylerin dış farklılıklarına karşı çok duyarlı, izlenimleri altında çok pasif, o cesur ve hızlı kombinasyonları, o yüce hayal uçuşlarını kabul etmek için çok pasif görünüyor, cennetten dünyaya bakarak en zıt uçları birleştiriyor ve en uzak şeylerden en mutlu örnekleri çıkarıyor. Fikirleri, iletildikleri maddi form veya araç tarafından çok sınırlı ve ayrı tutuluyordu, samimi bir şekilde bir araya gelemiyor veya hayal gücünde eritilemiyorlardı. Metaforları aynı sınıftan şeylerden alınıyordu, farklı sınıflardan değil; genel analoji, bireysel his değil, seçimlerinde onları yönlendiriyor. Bu nedenle, Dr. Johnson'ın gözlemlediği gibi, benzetmeleri ya aynı fikrin tekrarları ya da ona ek bir güç katmayacak kadar açık ve genel; Tıpkı bir avcının Diana'ya benzetilmesi gibi, ya da savaşa koşan bir savaşçının avına
koşan bir aslana benzetilmesi gibi. Onların _güçlü yanı_ mükemmel sanat ve kusursuz taklitti. Heykelleri ve aynı türden diğer şeylere tanık olun. Ama bizim bazı yazarlarımızın gösterdiği o yüksek ve coşkulu hayal gücüne sahip değillerdi. Bunun
kanıtı olarak, herhangi biri Milton ve Shakespeare'i Homeros ve Sofokles'le, ya da Burke'ü Cicero'yla karşılaştırabilir.

Burke'ün bir şair olup olmadığı sorulabilir. O sadece hayal gücünün genel canlılığı ve icat zenginliği açısından öyleydi. Eserlerinde şiirsel pasajlar olabilir, ama ben kesinlikle yazılarının genel olarak şiirden oldukça farklı olduğunu düşünüyorum; ve bunun nedeni daha önce verilen, yani konularının şiirsel olmamasıdır. Bunların en iyi kısmı kuru soyut fikirlerin çizimleri veya kişileştirmeleridir;[135] ve fikir ile çizim arasındaki birlik, şiiri oluşturacak veya kabul edilebilir olacak kadar mükemmel ve hoş bir türde değildir, ancak onun üretmeyi amaçladığı etki içindir; yani, süslemeden yoksun ancak aynı zamanda en önemli sonuçlarla gebe olan ve anlayışın ve tutkuların eşit derecede ilgilendiği konulara can ve ilgi vermek için gücümüzdeki her yolla.

Bir eleştirmenler genel kuruluna göre daha çok boyun eğeceğim bir kişinin, Burke'ün düzyazısının sesinin müzikal olmadığını; ahengin eksik olduğunu; ve genel olarak varsayıldığı gibi imgeleminin bu kadar cömert olması yerine, ona göre bunları kullanmada oldukça cimri davrandığını, fikirlerini her zaman genişletip en iyi şekilde kullandığını duydum. Bu, onu bazı şairlerimizle veya belki de erken dönem düzyazı yazarlarımızla karşılaştırırsak doğru olabilir, ancak onu
siyasi yazarlarımızdan veya parlamento konuşmacılarımızdan herhangi biriyle karşılaştırırsak doğru olmayabilir. Lord Bolingbroke'un aynı konularda çok güzel eserleri var, ancak Burke'ünkilerle eşit değiller. Junius'a gelince, o sınıfının başında; ancak o
sınıf en yüksek değil. Burke'den daha fazla onura sahip olduğu
söylenmiştir. Evet--eğer bir devin sapı bir _petit-maitre_'in yürüyüşünden daha az onurluysa. Junius hakkında saygısızca konuşmak istemiyorum, ancak
büyüklük onun kompozisyonunun karakteri değildir; ve eğer Burke'de
bulunmuyorsa, hiçbir yerde bulunamaz.

X

BAY WORDSWORTH

Bay Wordsworth'ün dehası, Çağın Ruhu'nun saf bir yansımasıdır. Dünyanın başka bir döneminde yaşasaydı, asla duyulmazdı. Şu anki haliyle, zekasının ağırlığı ve konusunun bayağılığıyla başa çıkmakta biraz zorluk çekiyor. Ona göre "alçakgönüllülük genç hırsın merdivenidir"; ancak bu şekilde Şöhretin yokuşunu tırmanmayı bir zahmet olarak görüyor. Çirkin ilham perisi kanadını yerden kaldıramıyor veya gizli ihtişamını güneşe yayamıyor. "Ne figürleri ne de fantezileri var, ki yoğun tutku insanların beyinlerine çekiyor": ne mitolojik bilginin muhteşem mekanizması ne de şiirsel ifadenin muhteşem renkleri. Tarzı yereldir: günlük gerçekleri dile getirir. İnsan umutlarından daha yüce hiçbir şey görmez; insan kalbinden daha derin hiçbir şey. Bunu araştırır, bununla oynar, bunu dengeler, tüm hesaplanamaz düşünce ve duygu ağırlığıyla ellerinde tutar ve aynı zamanda gözünü doğanın yüzüne sabitleyerek kendi kalbinin zonklayan nabzını yatıştırır. Yaralı göğüsten yaşam kanını akıtabiliyorsa, bu onun şiirini boyadığı canlı renktir: eğer acıyı dindirebilir veya yarayı yalnız düşünmenin merhemiyle veya bitkilerin, otların ve "gökyüzü etkilerinin" iyileştirici gücüyle kapatabilirse, bu onun sanatının tek zaferidir. Doğanın ve insan zihninin en basit unsurlarını, varlığımızdan ayrılamaz olan soyut koşulları alır ve bunlardan yeni bir şiir sistemi oluşturmaya çalışır;
ve belki de herkesin yapabileceği kadar başarılı olmuştur. "_Nihil humani a me
alienum puto_"--eserlerinin sloganıdır. O, bunun doğrulanabileceği hiçbir şeyin düşük veya önemsiz olduğunu düşünmüyor: bundan daha fazla olduğunu iddia eden, hakikat ve duygunun mutlak bir özü olmayan her şeyi,
bozuk, yanlış ve sahte olarak görüyor. Tek kelimeyle, şiiri, doğal ve yapay arasında bir karşıtlık kurmaya (ve bunu en uç noktaya kadar zorlamaya)
dayanıyor: insanlığın ruhu,
moda ve dünyanın ruhu arasında!

Bu, zamanın yeniliklerinden biridir. Çağımızın devrimci hareketine katılır ve onunla birlikte taşınır:
Günümüzün politik değişimleri, şiirsel deneylerini oluşturduğu ve yürüttüğü modeldi. Onun ilham perisi (inkar edilemez ve bu olmadan karakterini
açıklayamayız) bir dengeleyicidir. Eşitlik ilkesiyle ilerler ve her şeyi aynı standarda indirmeye çalışır.
Gururlu bir alçakgönüllülükle ayırt edilir. Kendi kaynaklarına güvenir ve dışsal gösteriş ve rahatlamayı küçümser. Doğanın her zaman ilginç olduğunu kanıtlamak için en sıradan
olayları ve nesneleri, onu ortaya çıkaracak hiçbir giysi
süslemesi veya
durum ihtişamı olmadan, içsel gerçeği ve güzelliğiyle kanıtlamak için bir test olarak alır. Bu nedenle _Lirik Baladlar_'daki
görünürdeki sadelik ve gerçek anlaşılması güçlüğün açıklanamayan karışımı. Aptallar
gülmüştür, akıllı insanlar bunları pek anlamaz. Bir konuyu veya
bir hikayeyi yalnızca düşünce ve duyguyu asmak için birer mandal veya halka olarak alır; olaylar,
görkemli görünümlere duyduğu küçümsemeye göre önemsizdir;
yansımalar, zihninin ciddiyetine ve
hırslı iddialarına göre derindir.

Popüler, yapay olmayan tarzı, şiirin tüm tuzaklarından (tek bir darbede) kurtulur: "bulutlarla kaplı kuleler, ciddi tapınaklar, muhteşem saraylar" yere süpürülür ve "bir vizyonun temelsiz dokusu gibi, geride enkaz bırakmazlar." Tüm öğrenme gelenekleri, çağın tüm batıl inançları silinir ve yok edilir. Şiirin _tabula rasa_'sında, _de novo_ başlarız. Mor örtü, trajedinin başını sallayan tüyü, gerçeğin ve doğanın sadeliğine dönmek için sadece bir pandomim ve
hile olarak patlatılır. Krallar, kraliçeler, rahipler, soylular, sunak ve taht, rütbe, doğum, servet, güç, "yargıcın cübbesi, mareşalin copu, büyüklerin 'uzun' dediği tören burada bulunmaz. Yazar, sanatın gururunu daha büyük bir gururla çiğner. Ode ve Epode, Strophe ve Antistrophe'u küçümseyerek güler. Homeros'un arpı, Pindar ve Alcaeus'un trompeti hareketsizdir. Kostümün nezaketleri, kibirin süsleri acımasızca barbarca, aylak
ve Gotik olarak soyulur. Kıvırcık saçlardaki mücevherler, cilalı alındaki taç, gösterişli, teatral, kaba olarak düşünülür; ve hiçbir şey onun titiz zevkini basit bir çiçek çelengi dışında tatmin etmez. Doğanın veya kazanın ona sunduğu avantajlardan da yararlanmaz. Konusunu icadına bir rakip olarak seçer, sadece
kendisine borçlu olması için. Çölde manna toplar, fışkıran nem için çorak kayaya
vurur. Orta olanı kendi özlemlerinin gücüyle yükseltir; çıplak olanı kendi anılarının
depolarından güzellik ve ihtişamla giydirir. Hiçbir selvi korusu şiirini cenaze ihtişamıyla yüklemez: ama hayal gücü "çıplak ağaçlara ve çıplak dağlara,
Yeşil tarladaki çimenlere" "bir sevinç duygusu" verir.

Hiçbir fırtına, hiçbir gemi kazası bizi dehşetiyle ürkütmez: ama gökkuşağı başını
bulutta kaldırır ve esinti solmuş eğrelti otunun arasından iç çeker.
Kaderin hiçbir üzücü değişimi, doğadaki hiçbir ezici felaket sayfasını
şekillendirmez: ama çiy damlası eğilen çiçekte parıldar, gözyaşı
parıldayan gözde toplanır.

"Tepelerin altında, çiçekli vadiler boyunca,
Nesiller hazır; sancılar,
İç sancılar hazır; korkunç mücadele
Zavallı insanlığın acı çeken iradesinin,
Acımasız kaderle boşuna mücadele ediyor."

Tarlakuşu alçak yatağından çırpınan kanatlarla yükselip sabah gökyüzünü selamladığı gibi; Bay Wordsworth'ün gösterişsiz ilham perisi de kızıl kılığında,
düşüncenin zirvelerine tırmanırken, yuvarlak dünyayı ayak dayanağı ve evi haline getiriyor!

Muhtemelen bunun büyük bir kısmı hayal kırıklığı yaratan görüşlerin ve ters bir hırsın etkisi olarak görülebilir.
Öğrenmenin veya büyüklüğün tırmanışına tırmanmaktan doğal gurur ve tembellik tarafından engellenen,
siyasi görüşler tarafından dünyanın boş ihtişamına ve ihtişamına "Senden nefret ediyorum" demeye
alışılmışın ve yapay şiirin yolunun hantal üslup süsleri ve şişkin _ortak yerler_ tarafından engellendiğini gören, böylece bu yönde en
fazla bir şey başarılamazdı gülünç
bomba veya en uysal kölelik; kısmen zihninin önyargısından, kısmen de belki akıllıca bir politikadan geri dönmüştür--mütevazı yaşamın
tecrit edilmiş vadisine girmiş, koyun ağılları, mezralar ve köylülerin dağ meskenleri arasında İlham Perisi'ni aramış, şiirin tüm gösterişliliğini
bir kenara atmış ve (boşuna değil) önemsiz olanı yüceltmeye ve
bilinen olana yeniliğin cazibesini katmaya çalışmıştır. Hiç kimse önemsiz şeyleri öneme
sokmada aynı hayal gücünü göstermemiştir: hiç kimse
kalbin en basit duygularını ele alırken aynı acıyı göstermemiştir.
Çekingen, ancak kibirli, asi veya şiddetli tutkuları olmayan (ya da bu tutkular erken bastırılmış olan) Bay Wordsworth hayatını
yalnız başına düşünerek veya doğanın yüzüyle günlük sohbet ederek geçirmiştir. O, _birlikteliğin_ gücünü büyük ölçüde örneklemektedir; çünkü
şiirinin başka bir kaynağı veya karakteri yoktur. Her nesne bin duyguyla, düşünce zincirindeki bir halka, kendi kalbinin bir lifi olana kadar pastoral
sahneler arasında yaşamıştır. Herkes
alışkanlık ve aşinalık yoluyla doğduğu yere veya hayatının en hoş ve olaylı koşullarını
anımsatan nesnelere güçlü bir şekilde bağlıdır. Ancak _Lirik Baladlar_'ın yazarı için doğa bir tür
evdir; ve evrene kişisel bir ilgi duyduğu söylenebilir. Hiçbir önemsiz görüntü yoktur ki, bir ruh halinde veya başka bir şekilde
yüreğine girmemiş olsun: hiçbir ses, diğer yılların
anısını
canlandırmamış olsun--
"Açılan en sıradan çiçek bile ona
gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin düşünceler verebilir."

Papatya, eski bir tanıdık gibi ışıldayan gözlerle ona bakar:
guguk kuşu, ifade edilemeyen erken gençlik sesleriyle onu rahatsız eder:
bir
keten kuşu yuvası onu çocuksu bir zevkle ürkütür:
eski solmuş bir diken, bir yığın anı ile
ağırlaştırılmıştır: vahşi bir bataklıkta görülen, rüzgarda yırtılmış veya yağmurda ıslanmış gri bir pelerin, sonradan onun için bir
hayal nesnesi haline gelir: kayadaki likenlerin bile düşüncelerinde bir yaşamı ve varlığı vardır. Tüm bu nesneleri, kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı bir şekilde ve
bir duygu yoğunluğuyla tarif etmiş ve doğaya
yeni bir bakış veya görünüm kazandırmıştır. Bu anlamda o, şu anda yaşayan en özgün şairdir ve yazıları en az korunabilecek olan kişidir: çünkü başka yerde onların yerini tutacak bir şey yoktur. Kaba insanlar onları okumaz, her şeyi kitaplardan gören bilgililer onları anlamaz, büyükler hor görür, moda olanlar onlarla alay edebilir: ancak yazar, doğanın emekli ve yalnız öğrencisinin kalbinde, asla ölmeyecek bir ilgi yaratmıştır. Bu sınıftaki kişiler hala onun hissettiğini hissetmeye devam edecektir: o, onların boşuna ifade etmek isteyebilecekleri şeyleri, parlayan gözlerle ve tökezleyen dille ifade etmiştir! Pastoral damarına aşılanmış yüce bir felsefi ton, düşünceli bir insanlık vardır. Büyük dünyanın tutkularından ve olaylarından uzak, insan kalbinin ilkel hareketlerine ilgi ve onur iletmiş ve kendi bilinçli düşüncelerini geyiklerin ve çobanların gündelik düşüncelerine aşılamıştır. Dağ manzarasının ihtişamı arasında beslenerek, ayaklarının altındaki papatyaya daha yakından bakmak için eğilmiş veya beyaz dikenli bir dal koparmıştır: ancak onu tarif ederken, zihni etrafındaki nesnelerin ihtişamı ve ciddiyetiyle dolu gibi görünüyor - uzun kaya, ruhunun dikliğiyle başını kaldırıyor; şelale, şiirinin sesinde kükredi; ve belirsiz ve gizemli anlamıyla, sisler Helvellyn'in çukurlarında toplanıyor gibi görünüyor ve çatallı Skiddaw uzakta dolaşıyor. Bay Wordsworth'ün şiirinde dağlık manzaralardan pek söz edilmiyor; ancak içsel kanıtlara göre, çıplaklığından, sadeliğinden, yüceliğinden ve derinliğinden, dağlık bir ülkede yazıldığından neredeyse emin olabiliriz!

Daha sonraki felsefi üretimleri biraz farklı bir karaktere sahip.
Bunlar, ilk ilkelerinden bir sapma, onları terk etme. Bunlar
klasik ve saraylıdır. Gösterişli olmadan stil olarak cilalıdırlar;
konu olarak ağırbaşlıdırlar, yapmacıklık olmadan. Grasmere'deki bir kulübede değil, Cole-Orton'un yarı ilhamlı koruları ve görkemli anıları arasında bestelenmiş gibi görünüyorlar. Özellikle, ne demek istediğimize dair örnekler için, Claude Lorraine'in bir Resmindeki dizelere ve _Laodamia_ başlıklı zarif şiire atıfta bulunabiliriz. Bunlardan sonuncusu, antik çağın en iyi parçalarının saf ruhunu solur - tatlılık, ciddiyet, güç, güzellik ve ölümün uyuşukluğu -

"Sakin tefekkür ve görkemli acılar."

Parlak parlaklığı, gösterişli renklendirmeden değil, dikkatli bir heykelinki gibi, bitişin mükemmelliğinden kaynaklanır - düşüncelerin dokusu mermerin pürüzsüzlüğüne ve sağlamlığına sahiptir. Bu, Elysium'da yüksek sesle okunabilecek bir şiirdir ve ölmüş kahramanların ve bilgelerin ruhları onu dinlemek için etrafında toplanırdı! Bay Wordsworth'ün felsefi şiiri, Lord Byron'ınkinden daha az parlak bir görünüme ve damarlarda daha az kargaşaya sahip olarak, ölümlülüğe daha sakin ve daha keskin bir bakış açısıyla yaklaşır; daha az canlı olsa da, izlenim daha hoş ve kalıcıdır; ve itiraf ediyoruz ki (belki de bir zevk ve uygun duygu eksikliğidir) yazarımızın dizeleri ve şiirleri vardır ki, bir kez olsun on kez düşünürüz, Lord Byron'ın herhangi birine. Ya da eğer ikincisinin yazılarından herhangi biri varsa, aynı şekilde, yani kalıcı ve yürekten gelen duygular olarak üzerinde durabiliriz, bu, her zamanki ihtişamını ve iddiasını bir kenara bırakarak, Bay Wordsworth ile tarafsız bir insanlığın ortak zeminine indiği zamandır. Şairimizin yazılarının karakteristik özelliği olarak, ya zihinde hiç iz bırakmamaları,
sadece _saçma dizeler_ gibi görünmeleri ya da arkalarında asla eskimeyen bir iz bırakmaları düşünülebilir. Ya

"sertleşmiş göğüsten körelmiş bir şekilde düşerler"--

algılanabilir bir sonuç olmadan ya da bir tutku gibi emerler. Bir okuyucu sınıfına yüce görünürken, bir diğerine (ve korkarız en büyüğüne)
gülünç gelir. Muhtemelen Milton'ın isteğini gerçekleştirmiştir--"ve uygun bir dinleyici kitlesi
bulmuştur, ancak az sayıda olsa da:" ancak alternatifle uzlaşmış olduğundan şüpheleniyoruz. EXCURSION'da hem doğal betimleme hem de ilhamla yapılmış düşüncenin hoş pasajları vardır (ikincisinin, düşüncelerin sesi ve kabaran dille
cennet senfonilerine, insan umutlarının mezarı üzerindeki hüzünlü _requiems_'lere benzeyen pasajları); ancak şunu da eklemeliyiz ki, adalet ve samimiyetle, bu eserin _Lirik Baladlar_ kadar popüler olmasının imkansız olduğunu düşünüyoruz. Anlaşılır bir ipucu olmadan bir sistemi etkiliyor; ve bir ilkeyi çeşitli ve çarpıcı ışıklar altında ortaya koymak yerine, düz ve tatsız hale gelene kadar aynı sonuçları tekrarlıyor. Bay Wordsworth'ün zihni, birikmiş duyguların organı ve kabı olduğu durumlar dışında, künttür: analitik değil, sentetiktir; teorik olmaktan ziyade yansıtıcıdır. EXCURSION'ın baskıdan ölü doğduğuna inanıyoruz. Girişimde başarısız, beceriksiz ve kötü hesaplanmış bir şeyler vardı. Uzun ve zahmetliydi. Kişiler çoğunlukla düşük, yemekler kaba: plan, yerine getirilmeyen beklentileri artırdı ve etkisi, görkemli bir salona alınmak ve palyaçoların eşliğinde muhteşem bir ziyafete davet edilmek gibiydi ve sadece ardışık elmalı köfteler servis ediliyordu. Hatta _toujours perdrix_ bile değildi!

Bay Wordsworth, kişiliğinde, orta boydan büyük, belirgin yüz hatlarına ve biraz görkemli ve Don Kişotvari bir havaya sahip. Kişiye Holbein'ın kafalarından bazılarını hatırlatıyor, ciddi, asık suratlı, hafif bir sinsi mizah belirtisiyle, çağın görgü kuralları veya kişinin iddiaları tarafından kontrol altında tutuluyor. Gülümsemesinde tuhaf bir tatlılık, ses tonlarında büyük bir derinlik ve erkeklik ve sert bir uyum var. Kendi şiirini okuma tarzı özellikle etkileyici; ve en sevdiği
pasajlarda gözleri doğaüstü bir parlaklıkla parlıyor ve anlam
şişen göğsünden yavaşça yukarı doğru emekliyor. Onu bu anlarda
görmüş olan hiç kimse onun "hiçbir iz veya
olasılığı olmayan bir adam" olduğu izlenimiyle
ayrılamaz. Belki de yüzünün ve sesinin yorumu şiirinin tam bir fikrini iletmek için gereklidir. Dili anlaşılır olmayabilir,
ama tavrı yanıltmamalıdır. Ya deli ya da
ilham almış olduğu açıktır. Şirkette, hatta _tete-a-tete_ bile, Bay Wordsworth genellikle
sessiz, tembel ve çekingendir. Son yıllarda geveze ve kehanet dolu biri olduysa da, daha iyi günlerinde öyle değildi. Hiçbir çaba veya iddiada bulunmadan cesur veya kayıtsız bir yorumda bulunur ve tekrar
düşünmeye başlardı. En çok (çünkü en çok canlanmış ve hareketli görünüyordu) kendi şiirini okurken veya şiir hakkında konuşurken parlıyordu. Bazen, belirli pasajları bestelerken
duyguları ve çağrışım dizileri hakkında çarpıcı görüşler sunardı; ya da kişi onun ayrımlarını her zaman anlamasa bile,
yine de ilgi eksikliği yoktu - araştırılmaya değer, şu anda tam olarak yakalanamayan bir cevher damarı gibi gizli bir anlam vardı,
ama bunun kesin belirtileri vardı. Şiir standardı
yüksek ve ciddi, neredeyse dışlayıcıydı. Kendisinden aşağıda hiçbir şeye,
kendisinden yukarıda neredeyse hiçbir şeye izin vermez. Sanata dair düşüncelerine göre, seçkin şairlerin belirli konuları nasıl ele almaları gerektiği hakkında konuşmasını duymak hoş. Bu nedenle Dryden'ın _İskender'in Şöleni_'ndeki Baküs tasvirinde, sanki o sadece yakışıklı bir genç veya yakın arkadaşmış gibi kusur buluyor - "Mor bir zarafetle kızarmış, Dürüst yüzünü gösteriyor" - Hindistan'ın fethinden dönen Tanrı'yı ​​temsil etmek yerine, asma yapraklarıyla taçlandırılmış, panterler tarafından çekilmiş ve evcilleştirdiği satirlerden, vahşi insanlardan ve hayvanlardan oluşan birlikler tarafından takip ediliyor. Onu bu konuda konuşurken duyduğunuzda, Titian'ın _Bacchus_ ve _Ariadne_'nin buluşmasını resmettiğini düşünürdünüz - onun kavramları o kadar klasikti ki, üslubu o kadar parlaktı. Milton onun en büyük idolüdür ve bazen kendini onunla karşılaştırmaya cesaret eder. Soneleri, gerçekten de, aynı yüksek tona ve peygamberlik ruhuna sahiptir. Chaucer onun bir diğer favorisidir ve Canterbury Hikâyeleri'nin bazılarını modernize etmek için çaba sarf etmiştir. Bay Wordsworth'ü sadece çocuksu bir yazar olarak gören kişiler, Dante ve Michael Angelo gibi dahiler için güçlü eğilimini açıklamakta oldukça zorlanmış olmalılar. Yazarımızın Shakspeare'e karşı çok da samimi bir sempati duyduğunu düşünmüyoruz. Nasıl duysun ki? Shakspeare dünyadaki en az egoist kişiydi. Dramatik kompozisyonun çeşitliliğinden ve kapsamından pek hoşlanmaz. "Lucius ve Caius arasındaki o konuşmalardan nefret eder." Yine de Bay Wordsworth gençken bir trajedi yazmıştı; ve pişmanlık duyan birinin ağzından çıkan şu enerjik dizeleri duyduk:

"Eylem anlıktır,
Bir kasın bu veya o yöne hareketi;
Acı uzun, belirsiz ve sonsuzdur!"

Belki de ışık ve gölge eksikliğinden ve dramanın zincirlerinden kurtulmuş ruhundan dolayı, bu performans hiç öne çıkarılmadı. Eleştirmenimiz Gray'e karşı büyük bir
hoşnutsuzluk ve Thomson ve Collins'e karşı bir düşkünlük duyuyor.
Pope ve Dryden'dan bahsettiğini duymak utanç verici, çünkü onlar şiirin tüm olası mükemmelliklerine sahip oldukları varsayılıyor,
hiçbirine sahip olmalarına izin
vermiyor. Ancak, bazen modern şiirin anlamsız laf kalabalığını
ortaya koyma biçiminden daha adil veya daha eğlenceli hiçbir şey olamaz. Böylece, Dr. Johnson'ın _Vanity of Human Wishes_ adlı eserinin başında -

"Geniş bir bakış açısıyla gözlemleyin
Çin'den Peru'ya kadar insanlığı inceleyin"--

sözcüklere eşlik eden tam bir hayal gücü eksikliği olduğunu söyler, aynı fikir farklı bir ifade biçiminin kisvesi altında üç kez tekrarlanır: şu noktaya gelir--"Geniş bir
gözlemle_, _insanlığı_ inceleyin;" veya ilk satırı çıkarın ve ikinci,

"Çin'den Peru'ya kadar insanlığı inceleyin",

kelimenin tam anlamıyla bütünü aktarır. Bay Wordsworth, düzyazı yazarları konusunda mükemmel bir
Drawcansir olduğunu söylemeliyiz. Kuru muhakemecilerden ve gerçekçi insanlardan _tutku_ eksikliğinden yakınır; ve şiirin alanına
girdikleri için retorik nutukçuları ve coşkulu
romanları kıskanır. Tüm Fransız yazarları (şiir ve düzyazı yazarlarını da) toptan kınıyor. Bu şekildeki listesi gerçekten de küçük. Walton'ın Angler'ını, Paley'i ve diğer bazı yazarları, saldırgan olmayan bir gösteriş alçakgönüllülüğüyle onaylıyor. Ayrıca seyahat ve yolculuk kitaplarını ve Robinson Crusoe'yu da seviyor. Sanatta, Bewick'in tahta baskılarını ve Waterloo'nun orman gravürlerini çok beğeniyor. Ancak bazen daha yüksek bir ton benimsiyor ve zihnine adil bir oyun veriyor. Nicolas Poussin'in güzel manzara kompozisyonlarını asil bir zeka ve coşkuyla genişlettiğini, bunlara nüfuz eden tasarım birliğini, yönetici zihni, her şeyi aynı amaçta bir araya getiren hayal gücü ilkesini vurguladığını ve günün saatini, iklimi, dünyanın tasvir etmesi amaçlanan dönemini ifade etmeyen veya bu _bütünlük_ karakterine sahip olmayan hiçbir manzaraya acele etmeyeceğini ilan ettiğini biliyoruz. Gözü ayrıca Rembrandt'ın ince ve ustaca etkilerine de adaletli davranıyor. Sanatçının hiçbir şeyden bir şey yaratma ve bir ağacın kütüğünü, sıradan bir figürü, üzerine düşen muhteşem ışık ve gölgeyle _ideal_ bir nesneye dönüştürme biçiminde, doğanın en küçük ayrıntılarını bir duygu atmosferiyle doldurma biçimine bir benzetme algılıyor; ve Rembrandt'ı bir deha olarak nitelendirerek, unvana ilişkin kendi iddiasını güçlendirdiğini hissediyor. Bay Wordsworth için "konkolojiden nefret ettiği, Medicis Venüsü'nden nefret ettiği" söylenmiştir. Ancak, bunların, gerçeklerden uzak olduğu kadar kötülükten de uzak, sadece epigramlar ve _jeux-d'esprit_ olduğunu umuyoruz; bir tür sürekli hiciv veya eleştirel sıkışma --

"Birinin anlam, diğerinin kafiye için
Bir anda yeterli olduğu."

Ancak, Bay Wordsworth daha liberal ve açık sözlü bir eleştirmen olsaydı, daha iyi bir yazar olacağını düşünüyoruz. Ona daha fazla sayıda haz kaynağı açık olsaydı, hazzı dünyaya daha sık iletirdi. Başkalarının eserleri hakkında hüküm verirken daha az titiz olsaydı, kendi eserleri daha olumlu karşılanır ve daha hoşgörülü davranılırdı. Duygularının akışı derin ama dardır; anlayışının kapsamı söylemsel olmaktan çok yüce ve hırslıdır. Bazı şeyleri hissettiği güç, özgünlük, mutlak gerçek ve özdeşlik onu diğer birçok kişiye karşı kayıtsız kılar. Duygularının doğaya karşı sadeliği ve coşkusu onu insanlar ve şeyler hakkındaki yargılarında bağnaz ve hoşgörüsüz kılar. Ama onun başına da, diğerlerine olduğu gibi, gücü zayıflığında yatar; ve belki de şikayet etmeye hakkımız yoktur. Alaycı ve egoistten kurtulabilir ve onun yerine sıradan bir adam bulabiliriz. "Tanrıların bize sağladığı iyiliği" almalıyız: ince ve özgün bir şiir damarı onların en aşağılık armağanlarından biri değildir ve geri kalanı, insan doğasından mükemmellik bekleyenler için bir utanç olabileceği dışında, düşünmeye değmez; veya hayatlarının bir döneminde yeterince tembellik etmiş, deha sahibi insanları, bu dehanın üstünde iddiaları olduğu için tanrılaştırmış kişiler. Ancak bu, uyumsuz bir akordur ve bunun üzerinde durmayacağız.

Lord Byron'a, eski bir atasözüne göre, "talihsiz şımarık çocuk" demişizdir: Bay Wordsworth, bazı özelliklerin hafifletilmesi için, kendisinin "hayal kırıklığının şımarık çocuğu" olduğunu ileri sürebilir. Biz, eğer erken dönemde popüler bir şair olsaydı, onurunu uysalca taşıyacağına ve büyük bir _sevecenliğe_ ve açık sözlülüğe sahip bir kişi olacağına ikna olduk. Ancak adaletsizlik ve hak edilmeyen alay duygusu, öfkeyi ekşitir ve görüşleri daraltır. Deha eserleri üretmiş olmak ve bunların ihmal edildiğini veya küçümsendiğini görmek, insan sabrının en ağır sınavlarından biridir. Başkaları tarafından reddedildiklerinde kendi değerlerimizi abartırız ve bilinçli bir üstünlük hissettiğimiz kişilere verilen her övgü zerresine kin ve itiraz etmeye meyilliyizdir. Sadece kendimizi savunmak için, dünya bize karşı döndüğünde biz ona karşı döneriz; aldığımız
hak etmediğimiz aşağılamalar üzerinde düşünürüz; ve böylece ruhun neşeli akımı durdurulur veya kendini huysuzluk ve kendini beğenmişlik taşkınlıklarıyla boşaltır. Bay Wordsworth çağdaş eleştirmenleri ve eleştirileri fazla düşünmüştür; ve gelecek nesillerin ödüllendirilmesi ve özel dostları değil, dehasına olan hayranlıkları sayesinde
böyle olanların görüşleri hakkında olması gerekenden daha az düşünmüştür. Yerleşik modellere uyum sağlayarak popülerlik kazanmamıştır ve özgünlüğünün olağan bir şey olarak
anlaşılmamasına şaşırmamalıydı.
_Dizginleri çok fazla kemirmiştir_; ve meydan okunduğunda, sadece meydan okuma veya onur meselesi olarak, eleştirmenlere sık sık kabuklar atmıştır; aksi takdirde kendi sağduyusu bunları saklardı.
Bay Wordsworth'ün duygularının bu konuda biraz hastalıklı olduğundan veya övgüden daha çok kınamaya kızdığından şüpheleniyoruz. Aksi takdirde, gelgit
son yıllarda onun lehine çok döndü--çok sayıda kararlı taraftarı var--ve şu anda halk tarafından yeterince talep görüyor ve onu bir dahinin indirgenebileceği son zorunluluktan kurtarıyor veya rahatlatıyor--kendi putperestliğinin Tanrısı olmak!

XI

BAY COLERIDGE

Günümüz konuşanların çağı, yapanların değil; ve bunun nedeni,
dünyanın yaşlanıyor olmasıdır. Sanat ve Bilimde o kadar ilerledik ki, geriye dönüp bakıyoruz ve geçmiş başarılara
hayranlık duyuyoruz.
Bilgi birikimi o kadar büyük oldu ki,
tırmanmaya veya ona bir şeyler eklemeye çalışmak yerine, ulaştığı yüksekliğe hayran kalıyoruz;
bu arada nesnelerin çeşitliliği bakanı rahatsız ediyor ve büyülüyor. Hangi niş_ işgal edilmeden kaldı? Hangi yol denenmedi? Bizden önce gidenlerin hepsinden daha iyisini yapamadığımız sürece, bir şey yapmanın ne faydası var? Bunun için ne umut var? Bizler,
bir sanat eserinin asil bir anıtını görmeye gitmiş, onunla rekabet etmeyi düşünmeden hayranlıkla bakanlar gibiyiz; ya da bir ziyafetten sonra bağışçının misafirperverliğini öven ve cömert Pan'a teşekkür eden misafirler gibiyiz - belki de birkaç önemsiz parçayı götürüyorlar; ya da güçlü bir savaşın seyircileri gibiyiz, hala sesini uzaktan duyuyorlar ve zırhların çarpışması ve savaş atının kişnemesi ve zafer haykırışı kulaklarında, sayısız suyun akışı gibi!

BAY COLERIDGE'in "geçmiş çağları yansıtan bir zihni" var: sesi, düşüncenin "karanlık arkası ve uçurumunun" toplanmış kükremesinin yankısı gibi. Kristal bir gölün kenarında, sisle gizlenmiş ama aşağıdaki dalgada parıldayan çürüyen bir kule gören kişi, gözünün loş, parlak, belirsiz zekasını kavrayabilir: akşam bulutlarının yukarı doğru kıvrıldığını (buharlar dünyası) fark eden kişi, zihninin resmini görmüştür,
doğaüstü, maddi olmayan, muhteşem renk tonları ve sürekli değişen biçimlerle--

"Şimdi bir at olan, hatta bir düşünceyle bile

Ayak izi küçülür ve belirsizleşir
Suyun suyun içinde olması gibi."

Yazarımızın zihni (kendi ifade edebileceği gibi) _teğetsel_.

Üzerine dokunmadığı, üzerinde durduğu hiçbir konu yoktur.
Bereketli, incelikli, geniş, "hızlı, unutkan,
tedirgin", tüm yaşayan emsallerin ötesinde bir anlayışla, belki de bundan çok az iz kalacaktır. Kendini tüm izlenimlere eşit şekilde ödünç verir; Aklını ve düşünce özgürlüğünü kimseye vermez. Sanat ve bilimin genel bir aşığıdır
ve özellikle kimseye bağlı değildir. Bilgiyi bir metres gibi,
uzanmış elleriyle ve kanatlı hızıyla takip eder; ama onu kucaklamak üzereyken, Daphne'si döner--ne yazık ki! bir defneye değil! En ​​eski zamanlardan beri neredeyse hiç spekülasyon kaydedilmemiştir, ancak Bay Coleridge'in hafızasında gevşekçe katlanmış durumdadır, zengin ama biraz yıpranmış bir
duvar halısı parçası gibi: (gerçekten çok görünüşte aşırılıkla) şunu ekleyebiliriz ki,
insanın zihninden nadiren bir düşünce geçer, ancak sesi bir zamanlar
veya diğerinde hışırdayan kanatlarla başının üzerinden geçmiştir. Konuştuğunuz herhangi bir soru veya yazar hakkında, Peter Abelard'dan Thomas Moore'a, en ince metafizikten _Courier_'ın politikalarına kadar temayı avantajlı bir şekilde ele almaya hazırdır. Övgülerini dile getirdiği hiçbir dahi yoktur, ancak eleştirmen yazarın üzerinde durur ve "onda zayıf olanı güçlendirmek, alçak olanı yükseltmek ve desteklemek" için: ve onun elinden çıkan hiçbir dahi eseri yoktur, kusurlarıyla bile ışıldayan aydınlatılmış bir Ayin Kitabı gibi. Bay Coleridge, çağının en etkileyici konuşmacısı olmasaydı, muhtemelen en iyi yazar olurdu; ancak bir dinleyiciyi garantilemek için kalemini bırakır ve gelecek nesillerin hayranlığını bir aylak bakışına ipotek eder. Şair olmasaydı, güçlü bir mantıkçı olurdu; Eğer Unitarian
tartışmasında kanadını suya daldırmasaydı, hayal gücünün zirvesine uçabilirdi. Fakat şiir yazarken, İlham Perisini _aşkın_
teorilere tabi tutmaya çalışıyor: soyut muhakemesinde, yolunu çiçeklerle
serpiştirerek ıskalıyor. Anlık olarak yaptığı her şeyi yirmi yıl önce yapmıştı:
o zamandan beri, kendi sesinin sesiyle yaşadığı söylenebilir.
Bay Coleridge, kendisini herhangi bir angaryaya görevlendirmek için entelektüel zenginlik açısından çok zengindir: sadece hayal gücünün kaydırıcılarını çekmesi yeterlidir ve önünde binlerce konu açılır, parlaklıklarıyla onu ürkütürler
ya da kendilerini sonsuz karanlıkta kaybederler--

"Ve bulanık yanılsamanın gücüyle,
Onu kendi karışıklığına çekerler."

Etrafında yatan sayısız mağazayla karşılaştırıldığında, bir isim almak veya boş bir hayali cilalamak için eğilmesi gereken stoka ekleyebileceği az şey nedir? Evrensel bir anlayışın görkemiyle, üstündeki "zengin strond" veya altın gökyüzüne bakarak, "yoluna devam eder", etkileyici vurgularla, mecburiyetsiz ve özgür! En büyük kapasiteye sahip kişiler, genellikle bu nedenle en azını yapanlardır; evrenin sonsuz çeşitliliği arasında, kendilerini en yüksek bakış açısından inceledikleri için, içindeki kendi payları önemsiz ve neredeyse düşünmeye değmez görünür ve yaptıkları, olmuş veya olabilecek her şeyin tefekkürünü, yapıldığında kibirden daha iyi olmayan bir şey hakkında kafa yormaktan daha çok tercih ederler. Diğerleri hakkında bilgimiz olmadığı sürece, tüm dikkatimizi ve çabalarımızı tek bir arayışa yoğunlaştırmak zordur; ve yeteneklerimizin bu yoğunlaşması olmadan, hiçbir şeyde büyük bir ilerleme kaydedilemez. Sadece zihnin çaba gösterememesi değil; çabanın yapılmaya değer olduğunu düşünmez. Eylem
birdir; ancak düşünce çok yönlüdür. Huzursuz gözü doğanın ve sanatın
geniş kapsamına bakan kişi, "kendi hiçliklerinin
canavarlaştırılmasına" izin vermeyecektir: ancak tüm ruhunu onlara
vermeden önce bunu yapmalıdır. Zihin, "tefekkürün doymasına" izin verdikten sonra, ya da

"engin bir egemenlikle
havanın masmavi derinliklerinde yelken açtıktan sonra"

yere batar, nefessiz, bitkin, güçsüz, hareketsiz; ya da
eğer duygularını dışa vurması gerekiyorsa, en kolay ve en belirgin olanı arar; dostça iltifatlarla yatıştırılır, anında gelen alkışların mırıltısıyla
yatıştırılır, sanki yüksek sesle düşünür ve rüyalarında gevezelik eder! Bir 
alim (tabiri caizse) sıradan bir yazardan daha ilgisiz ve soyut bir karakterdir. Birincisi bir kütüphanenin sayısız cildine bakar ve "Bunların hepsi benim" der; diğeri tek bir cildi işaret eder (belki de ölümsüz bir cilt olabilir) ve "Benim adım onun arkasında yazılıdır" der. Bu, Bay Coleridge'in zihninin yüce genişliğinin altında, cılız ve sürünen bir hırstır. Hayır, o asi ruhunda döner veya geçen rüzgara seslenir veya kendi gölgesine daha güçlü ve daha çeşitli şeyler söyler! - Perdeyi çekelim ve tapınağın kilidini açalım.

Öğrenmek onu beşiğinde sarstı ve daha çocukken,

"Sayılarla geveledi, çünkü sayılar geldi. "

On altı yaşında _Chatterton Üzerine Övgü_ adlı eserini yazdı ve hala o döneme zevkle geri dönüyor, kendisiyle ilgili olduğu için değil (çünkü o erken şöhret vaadi dizisi başka türlü olduğundan daha çok sarsıcı) ama bir şairin gençliğini örneklediği için. Bay Coleridge kendinden egoist olmadan bahsediyor, çünkü onda birey her zaman soyut ve genelle birleşmiştir. Klasikler hakkındaki bilgisiyle okulda ve üniversitede kendini gösterdi ve Yunan epigramları için birkaç ödül kazandı. Gençliğinde aynı şeyi yapmış olan kaç kişi var ki (büyük akademisyenler, edebiyatta ünlü isimler) hayatlarının geri kalanında bu başarıdan, bir arkadaşlıktan ve akşam yemeğinden başka bir şey düşünmüyor ve akademik onurla yerleştiklerinde yazarımızı sadece gezinen bir ozan olarak görüyorlar! Büyüdüğü Christ's Hospital'da, kendi okul arkadaşları, kitap okuma çalışmalarına düşünce ve insanlık müziğini kattılar;
ve genellikle manastırda, o konuşurken bile kalpleri yanan bu (ilham verici ve ilham verici) bir grup tarafından eşlik edilirdi ve sesler hala ELIA'yla alay etmek için orada kalır, hala geçmişe dalgın dalgın döner! Bay Coleridge'in sohbetinin en güzel ve en nadir kısımlarından biri, Yunan trajedi yazarları hakkında uzun uzun konuştuğu zamandır
(istediğinde epik şairlerle, filozoflarla, hatiplerle veya antik çağ tarihçileriyle pek de iyi tanışmadığı söylenemez)--Euripides'in incelikli akıl yürütmeleri ve eriyen duygusallığı, Sofokles'in uyumlu zarafeti, aşkla emek verdiği şarkısını kutsal bir korudan gelen en tatlı şakımalar gibi akort etmesi; AEschylus'un yüksek sesle, trompet dilli

belagatine, Prometheus'unun her şeyden önce Kadere Övgü ve İlahi Takdire yalvarış gibi olduğu, düşüncelerinin bedeni yalnız kayasına zincirlenmişken serbest bırakıldığı ve acı çeken iradesinin (ölümlülüğün

simgesi)

"Acımasız kaderle boşuna mücadele ettiği" üzerine.

Tutkulu eleştirmen konuşurken ve temasında yükselirken, Tanrılar tarafından nefret edilen Adam'ın sesini duyduğunuzu düşünürdünüz, kükreyen vahşi
rüzgarlarla mücadele ederken ve gözleri Antik Çağ ruhuyla parıldarken!

Sonra, Hartley'nin zihin kabileleriyle, "eterik örgü, düşünceyle örülmüş" ile meşgul oldu ve bir veya iki yıl boyunca titreşimlerle ve titreşimli titreşimlerle, tüm şeyleri mistik zincirinde birbirine bağlayan büyük ilişki yasasıyla ve Zorunluluk doktriniyle (Hayırseverliğin ılımlı öğretmeni) ve gelecek bir yaşamı öngören Milenyumla meşgul oldu ve Madde ve Ruh üzerine tartışmaya derinlemesine daldı ve Dr. Priestley'in Materyalizmi'nde, kendisini mantıkçının büyüsüne kapılmış hissettiği, yarık çam ağacındaki Ariel gibi, aniden
Piskopos Berkeley'in peri dünyasına aşık oldu[136] ve tüm şirketlerde
evreni, cesur bir şiirsel kurgu gibi, güzel sözcüklerden inşa etmek için kullanıldı - ve
Malebranche'da ve Cudworth'un Entelektüel Sistemi'nde (büyük bir bilgi yığını, hantal, muazzam) ve Lord Brook'un
hiyeroglif teorilerinde ve Piskopos Butler'ın Vaazlarında ve Newcastle Düşesi'nin fantastik
folyolarında ve Clarke ve South ve Tillotson'da ve o çağın tüm iyi düşünürlerinde ve erkeksi akılcılarında derinlemesine okudu - ve
Leibnitz'in _Önceden Kurulmuş Uyum_u, buluttaki gökkuşağı gibi başının üzerinde kemerini yükseltti, umutlarla sözleşme yaptı insanın--ve sonra o
şişman düştü, on bin kulaç aşağı (ama kanatları onu zararsız kurtardı)
Muhalefetin _hortus siccus_'una, dini akıl standardına indirdiği, inancı gizemden arındırdığı, çarmıha gerilmiş Mesih'i ve Tanrılığın Birliğini vaaz ettiği ve böylece bir süre John Huss ve Prag'lı Jerome ve Socinus ve yaşlı John Zisca'nın
ruhu içinde yaşadı,
ve Neal'ın Puritanların Tarihi'ni ve Calamy'nin
Konformist Olmayanların Anıtı'nı, onlarla aynı düşünceleri ve tutkuları paylaşarak
--ama sonra Spinoza onun Tanrısı oldu ve engin varlık zincirini eline aldı ve yuvarlak dünya her şeyin merkezi ve ruhu oldu, bir tür gölgeli anlamda, anlamdan yoksun ve etrafında
canlı izleri ve gökyüzünü işaret eden oranlarını gördü
kudretli
Pan--ama şiir onu kurtardı bu hayaletsi felsefeden, ve
yüreğini güzellikle yıkadı, ve cennetin altın ışığına baktı, ve evrenin
ruhunu içti, ve akşamları peri deresi veya
çeşmesinde dolaştı,

----"Sadece güzellik gördüğünde,
Her esen esintide veya mırıldanan dalgada O Yüce Olan'ın sesini duyduğunda"--
ve Platon'un gölgesinde ve Proclus ve Plotinus'un yazılarında gerçekle evlendi, şeylerin fikirlerini ebedi zihinde gördü, ve tüm gizemleri Skolastiklerle birlikte açtı, ve Duns Scotus ve Thomas Aquinas'ın derinliklerini keşfetti, ve Jacob Behmen ile üçüncü cennete girdi, ve Yeni Kudüs'ün köşklerinde Swedenborg ile el ele yürüdü,
ve _Dini
Düşüncelerinde_ vaade ve söze olan inancını söyledi--ve kendini o baş döndürücü yükseklikten aşağı indirerek, kendini dengeledi Milton'ın
kanatlarında, ve düşüncelerini Jeremy Taylor'ın neşeli nesriyle hayırseverlikle
yaydı, ve Bowles'un Soneleri'ne ağladı, ve Cowper'ın
boş şiirlerini inceledi, ve Thomson'ın Tembellik Şatosu'na gitti, ve
İkinci Charles'ın günlerinin ve Kraliçe Anne'in zekalarıyla eğlendi, ve
Swift'in ve John Bull'un (Arbuthnot'un, Bay'ın değil) tarzının tadını çıkardı. Croker's) ile oynaştı ve İngiliz Deneme Yazarları ve Romancılar ile vakit geçirdi ve daha modern yazarların tüm niteliklerini, Johnson, Goldsmith, Junius, Burke, Godwin ve Werter'in Acılarını, Jean Jacques Rousseau, Voltaire, Marivaux ve Crebillon ve binlercesini daha biliyordu - şimdi "Rabelais'in rahat koltuğunda otururken gülüyordu" veya Hogarth'ı işaret ediyordu veya daha sonra Claude'un klasik sahneleri üzerinde duruyordu veya Raphael'den coşkuyla bahsediyordu ve Roma'daki kadınları resimlerinden çıkan veya Pisa Oratoryosunu ziyaret eden figürlere benzetiyordu ve Giotto, Ghirlandaio ve Massaccio'nun eserlerini anlatıyordu ve Ölümün Zaferi resminin ahlaki değerini veriyordu, dilencilerin ve sefillerin korkunç
okunu çağırdığı, ancak dünyanın zenginleri ve kudretlileri bıldırcın olur ve onun önünde küçülür; ve o siren görüntülerinin ve seslerinin ülkesinde, köylü kızların dansını gördü ve lavtalar ve gondollarla büyülendi, - ya da Almanya'ya gitti ve kendini Hartz Ormanı'nın ve Kantean felsefesinin labirentlerinde ve Fichte ve Schelling ve Lessing'in kabalistik isimleri arasında ve Tanrı bilir kimlerin arasında kaybetti - bu uzun zaman sonraydı, ama ilki boyunca kalbini germiş ve gözlerini yaşlarla doldurmuşken, yükselen özgürlük küresini selamlarken, o zamandan beri karanlıkta ve kanda söndürülmüş, Fransız Devrimi'nin alevinde sevgisini
kızdırmış ve Bastile kuleleri ve küstahların ve zalimlerin gururlu yerleri yıkıldığında sevinçten şarkı söylemişti ve en güzel hayallerle yüklü teknesini, Southey ve diğerleriyle birlikte Atlantik dalgasında yüzdürüp barış ve özgürlük aramıştı - "Filarmoniya'nın bölünmemiş vadisinde!" Ah! "Zayıflık, senin adın _Deha_!"--Bu büyük umut, düşünce, öğrenme ve insanlık yığınının sonu ne oldu?
Unutkanlık dozlarını yutmak ve
_Courier_'da paragraflar yazmakla sonuçlandı.--İnsan zihni böyle ve çok azdır!

Bay Coleridge'in yola çıktığı hızda devam edebileceği varsayılamazdı; bildiği veya düşündüğü her şeyi gerçekleştiremedi ve daha azı da düzensiz hırsını
düzeltemezdi; diğer uyarıcılar yeri doldurdu ve sarhoş edici rüyayı, ateşi ve erken izlenimlerinin deliliğini sürdürdü. Bu arada Özgürlük (filozofun ve şairin gelini) cadı Meşruiyet'in katil uygulamasına kurban gitmişti. Saray uşakları tarafından yasaklanmış, kaba politikacılar sürüsü için fazla romantik olan meraklımız köşeye sıkıştı ve sonunda ince bir sofistiğin eksenini _kirli tarafa_ çevirdi: ama onun söylemsel aklı, kendisini bir şair-şerefli veya pul dağıtıcısı haline getirmesine izin vermedi ve o, o iyi bilinen "hiçbir yolcunun geri dönmediği liman"ı geçmeden önce durdu - ve böylece uyuşuk, huzursuz bir dinginliğe gömüldü, işe yaramaz kaynaklarla baştan çıkarıldı, boş hayallerle rahatsız edildi, dudakları boş yere hareket etti, ama kalbi sonsuza dek hareketsiz kaldı veya parçalanmış akorlar kendi kendine titreştiğinde, hafızanın kulağına melankolik bir müzik
yaptı! Bu, egemen haksızlıkla eşitsiz bir mücadelede, doğuştan köle olmayan veya insanlığın özlemlerini ve aklın emirlerini, tutkulu önyargıya ve iğrenç güce hoş bir kurban olarak gönüllü olarak ve hemen sunmayan her insanın toz haline getirildiği bir çağda dehanın kaderidir.

Bay Coleridge'in tüm yapımları arasında, _Ancient Mariner_, olağanüstü güçleri hakkında olumlu bir fikir edinmek istediğimiz herhangi birinin eline güvenle verebileceğimiz tek eserdir.
Başka ne tür itirazlar yapılırsa yapılsın, hiç şüphesiz bir deha eseridir - vahşi, düzensiz, ezici bir hayal gücü ve Bay Coleridge'in sesinin yüce veya değişken tonları hakkında uzaktan bir fikir veren o zengin, çeşitli hareketlere sahiptir. _Christobel_'de, bölünmüş dostluk hakkında muhteşem bir pasaj vardır. _Schiller'in
Wallenstein'ın Çevirisi_ de kendi türünde, sadık ve
canlılığıyla ustaca bir yapımdır. Daha küçük parçaları arasında ara sıra, kendisinden bekleyebileceğimiz türden, acı ve hayal gücü patlamaları vardır; ancak bunlar istisnadır, kural değil. Örneğin, Soyguncular'ın yazarına yazdığı etkileyici Sone'si böyledir.

"Schiller! O saatte ölmeyi isterdim,
Eğer titreyen gece yarısından
Zamanın kiraladığı kulenin karanlık zindanından,
O korkunç ses, aç bir babanın feryadı--
Hiçbir zaman daha az büyük
Beni ölümlü olarak damgalayamayacak! Muzaffer bir haykırış
Kara dehşet çığlık attı ve tüm goblin bozgunu
Daha da yakıcı sahneden azaldı.
Ah! Yücelikte muazzam bir ozan!
Seni daha yüce ruh halinde görebilseydim,
Akşamları, ince çılgın gözlerle dolaşırken,
Fırtınada sallanan geniş eski bir ormanın altında!
Bir süre, sessiz bir korkuyla bakarak,
Sonra vahşi bir coşkuyla yüksek sesle ağlardım."

_Pişmanlık_ başlıklı Trajedisi, güzel ve çarpıcı pasajlarla doludur, ancak yazarı dramatik
yazarların ilk sırasına koymaz. Fakat Bay Coleridge'in eserleri onu bu rütbeye yerleştirmiyorsa,
adamın adil bir fikrini iletmek yerine ona zarar verirler, çünkü kendisi kesinlikle
genel zekanın birinci sınıfındadır.

Yazarımızın şiiri konuşmasından aşağı ise, nesri
tamamen yetersizdir. İçinde, durmadan
boşa akıttığı düşünce ve dil depolarının parlaklığı ve zenginliğinden neredeyse hiç ışık yoktur,
ve bunlar yerdeki su damlaları gibi
kaybolur.
Şeylere ilişkin genel görüşünü somutlaştırmaya çalıştığı başlıca eseri,
birkaç asil pasaj ve ince düşünce dizileri içermesine rağmen,
sık sık görülen özellikleri olan
DOST'tur.

XII

BAY. SOUTHEY

Belki de Bay Southey'in şiirlerinin en hoş ve çarpıcı olanı, baskıya karşı savurduğu muzaffer alayları değil, Özgürlüğe olan coşkulu
duygusal taşkınlıkları değil, hafif bir melankoli ile kendi
huysuzluğunun bilincinde olduğu ve düşünce ve zamanla mizacının erken ve keskinliğini düzeltme isteği duyduğu şiirlerdir. Bunlardan birinde ifade edilen tuhaf ama etkileyici özlem yerine getirilsin ki, olgunlaştıkça tüm bu sertlikler
geçsin ve kendisi

"Kutsal ağacın yüksek yaprakları gibi!"

olsun. Bay Southey'in düzyazı tarzına fazla övgüde bulunmak pek mümkün değil. Sade, açık, sivri, tanıdık, dokusunda mükemmel derecede modern, ancak süslemeleri ve ara sıra kullandığı ifadelerde _arkaizmlerin_ ciddi ve parlak bir karışımı var. O, günümüzün herhangi bir şairinin en iyi ve en doğal düzyazı yazarıdır; örneğin Lord Byron, Bay Wordsworth veya Bay Coleridge'den çok daha iyi olduğunu kastediyoruz. Üslup belki de konuya göre daha üstündür, yani Denemeler ve İncelemelerinde. Özgünlük ve hatta _ivme_ eksikliği vardır: ancak şakacı veya
acı hiciv, yaratıcılık, sofistlik, öğrenme ve bilgi eksikliği yoktur. O, "bilgece sözler ve modern" (ve antik) "örneklerle" doludur. Bay Southey rakiplerini her zaman ikna edemeyebilir; ancak nadiren sendeler, asla onları kızdırmaz. Kısacası, tarzını şöyle tanımlayabiliriz: port şarabının gövdesine veya yoğunluğuna sahip değildir, ancak eski yazarların çekirdeklerinin içine atıldığı berrak şeri gibidir!--Ayrıca bir tarihçi ve düzyazı çevirmeni olarak da mükemmeldir. Tarihçeleri bilgiyle doludur ve en yorulmak bilmez sabrın ve çalışkanlığın kanıtlarını sergiler. Bay Southey, zihnin alışılmadık bir
işlemiyle, görüş ve duygularının aşırı hafifliğini gerçeklere başvurarak dengelemeye istekli görünüyor. İspanyolca ve Fransızca romansların çevirileri de _con
amore_ ve sıradan bir dilbilimcinin edebi sadakatiyle yapılır. Özellikle _Cid_'inki bir başyapıttır. Orijinaline uygun olarak benimsediği eski yazı stilinde tek bir kelime bile daha iyiye doğru değiştirilemez. Kendi başına veya yüksek ve şövalyece duyguların ve tavırların bir kaydı olarak, edebi bir merak olarak incelenmeye değer olduğu kadar ilginçtir.

Bay Southey'nin konuşması, sıradan bir
kitaba biraz benzemektedir; alışılmış davranışları ise bir saat mekanizmasına. Ne bir muhakemeci ne de bir gözlemci olarak dikkat çekicidir: ancak hızlıdır,
sahtekârdır, anekdotlarla doludur, okumasında çeşitli ve akılda kalıcıdır
ve kelime oyunlarında aşırı derecede mutludur, tıpkı zihinlerini bu şekilde spora yönelten çoğu akademisyen gibi. Bay Southey'i çoğunlukla, çok az kişinin avantajlı göründüğü topluluklarda gördük, Bay Coleridge'in topluluğunda. Kesinlikle aynı spekülasyon yelpazesine veya aynı sesli söz akışına sahip değil, ancak bilginin ayrıntılarıyla ve düşüncenin özgünlüğünde veya aceleci bir söylemde istediği şeyi titiz bir ifade doğruluğuyla telafi ediyor. Bay Coleridge'in sesinin tonları belagattir: Bay Southey'inkiler zayıf, tiz
ve kurudur. Bay Coleridge'in _güçlü yanı_ sohbettir ve bunun bilincindedir: Bay Southey açıkça yazmayı kalesi olarak görüyor ve bir tartışmada çakıldığında veya bir açıklama yapamadığında, konuyla ilgili
yazdığı bir şeye atıfta bulunuyor veya bir gerçeği doğrulamak için köşeleri kıvrılmış portfolyosunu çıkarıyor. Fikirlerinde skolastik ve profesyoneldir. Yazdıklarına söylediklerinden daha fazla değer verir: belki de kendi üretimlerinden daha çok kütüphanesiyle gurur duyuyordur - kendileri de birer kütüphanedir! Davranışlarında arkadaşı Bay Coleridge'den daha sadedir; ancak aynı zamanda daha az cana yakın veya uzlaştırıcıdır. Daha az kibirlidir veya memnun etme umudu daha azdır ve bu nedenle memnun etmek için daha az çaba sarf eder. Nezaketinde bir küçümseme havası vardır. Uzun boylu, gevşek bir yapıya, sivri bir çehre ve _göz kamaştırma_ eğilimi olmamasıyla, görünüşünde biraz püriten, biraz münzevi olduğunu söyleyebilirsiniz. Addison'ı Mandeville'in "peruklu bir papaz" olarak tanımlamasına karşılık gelir. O bir lütuf arkadaşı değildir, sofra zevklerine veya başka bir ahlaksızlığa düşkün değildir; Bay Southey'in herhangi bir insan zaafıyla suçlanabileceğinin farkında değiliz, ancak - _sevgi eksikliği_! Suçunu kabul edeceği daha az hatası olduğu için, başkalarının hatalarına karşı daha az hoşgörülüdür. Çok geç bir yaşta doğmuştur. Bir veya iki yüzyıl önce yaşasaydı, hem mutlu hem de kusursuz bir karakter olurdu. Ancak zamanın dikkat dağıtıcı unsurları onu huzursuz etti ve iddialarının çokluğu birbiriyle çarpıştı. Günümüzde hiçbir
insan (en azından hiçbir dahi) çocukluğundan bugüne kadar bir bilginin hayatını bu kadar tekdüze ve eksiksiz bir şekilde yaşamadı, erken bir aşkın coşkusuyla, dini bir yeminin ciddiyeti ve kararlılığıyla kendini öğrenmeye adadı - ve eğer kendini bununla sınırlasaydı ve Devleti yıkmayı veya onarmayı üstlenmeseydi, bu onun için iyi olurdu! Görüşleri ne kadar düzensiz olursa olsun, Bay Southey çalışmalarında ve görevlerini yerine getirirken
sabit, aralıksız, mekaniktir. Burada Pindarik veya Shandean hiçbir şey yoktur. Özel yaşamın tüm
ilişkilerinde ve hayırseverliklerinde doğru, örnek, cömert ve adildir. Kendisine yöneltilen tek bir uygunsuzluğu duymadık;
ve eğer çok sayıda düşmanı varsa, çok az kişi daha çok veya daha sadık
dostlara sahip olabilir.--Yazılarının çeşitliliği ve keskinliği, bunların üretildiği biçimle çarpıcı bir
karşıtlık oluşturur. Erken kalkar ve
sabah kahvaltısına kadar
yazar veya okur. Kahvaltıdan sonra
akşam yemeğine kadar, akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar ve çay saatinden yatma saatine kadar yazar veya okur--

"Ve böylece sürekli akan yılı
karlı emekle mezarına kadar takip eder.--"

Derwent kıyılarında, Skiddaw'ın eteğinin altında. Çalışmak ona iş, egzersiz, eğlence için hizmet eder. Bir kronometreyle şiirden düzyazıya, tarihten şiire, okumaktan yazmaya geçer. O, sandalyesinde dik oturarak, lekesiz, güzel bir el yazısıyla yazıyor, sayfanın sonuna geldiğinde
yazmayı bırakıyor ve konuyu Antipodes kadar zıt bir başka konu ile değiştiriyor. Sonuçta zihni, bilginin yaratıcısı olmaktan çok, alıcısı ve ileticisidir. Herhangi bir büyük
önder gerçeğe ulaşmak için yeterli düşünceye sahip değil. Tutkuları, sinirlilikten öteye geçmiyor. Kaleminde biraz küstahlık ve tavrında soğuklukla, kalbinde büyük bir nezaket var. Görüşlerinde aceleci, bağlılıklarında kararlı ve birçok konuda takdire şayan, tüm saygıdeğer konularda bir adam - siyasi tutarsızlığı hariç!

XIII

ELIA

Bu yüzden Bay Charles Lamb kendini bu isimle adlandırmayı seçiyor; ve bu _takma ad_ altında yaptığı gevezelikler halktan önemli ölçüde ilgi gördüğünden, burada onun tarzını ve tavrını tarif etmeye ve
güzelliklerini ve kusurlarını göstermeye çalışacağız.

Bay Lamb, en popüler ve hayranlık duyulanlardan yararlanmak yerine, önceki kaynaklardan ödünç almış olsa da, yolunu el yordamıyla bulmuştur
ve en başarılı araştırmalarını daha az özlü veya hoş olmasa da, daha belirsiz ve karmaşık
yazarlarımız arasında yapmıştır. Uzak bir dönemin tozunu ve örümcek ağlarını karıştırmış,
merak uyandıran kalıntılardan örnekler sergilemiş ve halkın daha meraklı ve seçici kesiminin yararına güve yeniği, çürümüş
el yazmalarını incelemiştir. Antik çağ, bir süre sonra yeniliğin zarafetini taşır, çünkü yeniden canlandırılan eski modalar yenileriyle karıştırılır; ve belirli bir tuhaflık ve 
stilin tekdüzeliği, modern kompozisyonun pürüzsüz ve tatsız
tekdüzeliğine hoş bir rahatlamadır. Bay Lamb, _Çağın Ruhu_'na uyum sağlayarak değil, ona karşı gelerek başarılı olmuştur. Kalabalığın
cesurca yanında yürümez, kaldırımdan gizlice inerek ters yönde yolunu seçer. _Otoyollar_ yerine _geçit yollarını_ tercih eder. İnsan hayatının tüm akışı şenlikli bir gösteriye, bir günlük gösteriye doğru akıp gittiğinde, Elia eski bir kitapçıya bakmak için bir kenarda durur veya 
sarsak bir kapının üzerinde düşünceli bir tasvir veya embriyo sanatını ve antik tavırları gösteren
tuhaf bir mimari cihaz aramak için ıssız bir patikada yürürdü. Bay Lamb'in tam bir antikacının ruhu vardır, çünkü bu yansıtan bir insanlığı ima eder; geçmişin filmi sonsuza dek önünde
durur. O utangaç, hassas, kaba, bayağı, müdahaleci ve _sıradan_ olan her şeyin tersidir. "Bu ölümlü bedeninden sıyrılıp gitmek" isterdi ve ruhu eski zamanların, daha sade ama daha dayanıklı kıyafetlerine bürünür. Hiçbir gösterişli paradoksla taşınmaz, moda bir ifadenin ışıltılı süsleriyle parlamaz; ne züppe ne de sofisttir. Yeni moda fikirlerin kargaşası veya köpüğü onda yoktur. Üslubu saf ve nettir, ancak sıklıkla yeraltı yolunu izleyebilir veya eski moda boru hatlarıyla iletilebilir. Bay Lamb popülerlik peşinde koşmaz veya gösterişli tüylerle yürümez, ancak her türlü gösterişli ve bariz iddiadan kendi zihninin inzivasına çekilir.

"Kendini alkışlayan kuş, tavus kuşuna bakın:--
Ne kadar görkemli bir Ferisi olduğuna bakın!
Öğle güneşi ışınları onu açmaya teşvik ediyor
Parlak ihtişamları, masmavi, yeşil ve altın:
Sanki yakınlarda ciddi bir müzik var gibi yürüyor,
Ölçülü adımları kulağı tarafından yönetiliyor:
Ve sanki şöyle diyor: 'Ey aşağılık tavuk, yer ver,
Ben tüm ihtişam, onur ve zarafetim!'
Sülün cazibesi yüzünden öyle düşünmüyor,
Her ne kadar onun da tüylerinde bir ihtişam olsa da.
O, Hıristiyan gibi, mütevazı bir tavırla geri çekiliyor
Yakın koruluğa veya uzaktaki tenha yeşilliğe,
Ve görülmek istemeden parlıyor."

Bu dizeler, Bay Lamb'in yazılarının mütevazı ve narin güzelliklerini, bazı çağdaşlarının kibirli ve kendini beğenmiş iddialarıyla karşılaştırılarak gayet iyi anlatıyor. Bu beyefendi, hakim puta tüm hürmetlerini gösterenlerden biri değildir: o,

"Yeni doğan giysiler geçmişteki şeylerden yapılır ve şekillendirilir" diye düşünür,

ve o da

"Biraz yaldızlı toza, yaldızlı tozdan daha fazla övgüde bulunmaz."

Onun inançları "geniş söylentilerde yalan söylemez" ve modanın "parıldayan folyosunda dünyaya sunulmaz"; fakat "o saf gözlerde ve her şeyi gören _zamanın_ mükemmel yargısında yükseklerde yaşar ve nefes alır." Bay Lamb daha ziyade belirsiz ve uzak olana karşı etki eder ve bu konuda inatçıdır: kendi içsel ve sessiz değerine dayanan; her türlü ittifakı veya hatta gürültülü yaygaraya, koşulların parıltısına herhangi bir şey borçlu olma şüphesini bile küçümseyen. Yazılarında ince bir _chiaro-scuro_ tonu, ahlaki bir bakış açısı vardır. Hafızanın gözüne taze gelen şeyler üzerinde durmaktan hoşlanır; insan doğasının zaafını yatıştıran şeyleri özler ve arzular. Ona en çok dokunan şey, belli bir mesafeye çekilmiş, unutulmanın sınırına gelmiş olanlardır: - hayalini en çok
canlandıran ve kışkırtan, yüzeysel bir bakıştan gizlenen şeylerdir. Geçip gitmiş olsa da hala hatırlanan şey, onun görüşüne göre daha gerçektir ve yarın unutulabilecek dünden kalma bir şeyden daha fazla "yaşayacağına dair hayati işaretler" vermiştir. Ölüm bu anlamda içinde yaşam ruhu taşır; ve yazarımıza göre gölgeli olanın içinde önemli bir şey vardır. Fikirler onun zihnindeki gerçekliğin çoğunu tadar; ya da daha doğrusu hayal gücü her birinin kenarında dolanır ve yazılarının bir sayfası
hayal gücümüze, karanlık yoğunluğunda çırpınan, boş batıl inançları ve misafirperver karşılamasıyla
ızgaranın üzerindeki _yabancıyı_ hatırlatır!

Bay Lamb yeni yüzlere, yeni kitaplara, yeni binalara, yeni
geleneklere karşı bir tiksinti duyar. Tüm etkileyici görünümlerden, tüm kendini beğenmişlik varsayımlarından, tüm tesadüfi süslemelerden, tüm mekanik avantajlardan, hatta sinirsel bir aşırılıktan bile çekinir. Sadece onlara güvenmez veya onlardan normalde yararlanmaz; onlardan nefret eder, onları tamamen reddeder ve atar ve kendisi ile onlar arasına büyük bir uçurum
koyar. Yazarlığın tüm kaba hilelerini, eleştirinin tüm ikiyüzlülüğünü küçümser ve şöhrete yardımcı olur. Vizyon sahibi ve meraklı olanları cezbedecek büyük
şişkin teorileri, düşüncesiz ve kibirlileri cezbedecek geçici konuları yok. Şimdiki zamandan kaçıyor, gelecekle alay ediyor. Sevgisi geçmişe dönüyor ve orada kalıyor, ama sonra, bunun bile onu derinden ve kapsamlı bir şekilde ilgilendirecek kişisel ve yerel bir şeye sahip olması gerekiyor; çadırını mevcut görgü kurallarının banliyölerine kuruyor; karakter hesabını son neslin birkaç dağınık kalıntısına indiriyor; nadiren ölümlülüğün faturalarının ötesine geçiyor ve bencillik ile ilgisiz insanlık arasındaki o güzel noktayı işgal ediyor. Hiç kimse güney metropolümüzü turlamıyor veya son çağın görgü kurallarını Bay Lamb kadar iyi tanımlamıyor - böylesine ince ve yine de böylesine resmi bir tavırla - böylesine canlı bir belirsizlikle, böylesine kemerli bir keskinlikle, böylesine pitoresk bir tuhaflıkla, böylesine gülümseyen bir acıma duygusuyla. Güney Denizi Evi'nin eski sakinlerini ne kadar da hayranlık verici bir şekilde çizmiş: "Çift ve tek girişlerini ne kadar da "güzel bir şekilde işliyor!" _Bayan Battle'ın Whist Hakkındaki Görüşleri_'ni ne kadar da sağlam, ama bir o kadar da ince bir kalemle somutlaştırmış! Yıpranmış bir _yakışıklıyı_ ne kadar da dikkat çekici bir şekilde mumyalamış; kırk yıl önce soğumuş bir aşkı sayfalarında ne kadar da hoş bir şekilde canlandırmış! Ne kadar da iyi gizlenmiş bir mizahla, bizi akrabalarıyla tanıştırıyor ve arkadaşlarını ne kadar da özgürce sunuyor! Elbette, portrelerinin bazıları _sabit_ ve insan zaafının kalıcı ve canlı
sembolleri olarak asılmaya değer. Sonra, Bay Yargıç Shallow hariç, "gece yarısı çanları" için bu kadar emin bir kulağa sahip olan kimse yoktur; hatta
Üstat Sessizlik bile "peynir ve pippins"ini daha anlamlı ve tatmin edici bir tavırla karşılayamazdı. Ne büyük bir şevkle Sayın Bay. Lamb, hanları ve mahkemeleri, Temple ve Gray's-Inn'i sanki orada son iki yüz yıldır öğrenciymiş gibi ve Sir Francis Bacon'ın portresi veya yazıları kadar kişiliğini de biliyormuş gibi anlatıyor! St. John's Gate'in zihninde eski Londra Duvarı'nın bir parçası olarak mı yoksa Gentleman's Magazine'in ön sayfası olarak mı daha yoğun ve otantik çağrışımlarla bağlantılı olduğunu söylemek zor. Watling-street'i nazik bir ruh gibi dolaşıyor; tiyatrolara giden caddeler soluk soluğa anılarla dolu ve Christ's-Hospital hala onun betimlemesinde çocukluğun ılık nefesini
soluyor! Whittington ve Kedisi, Bay Lamb'in tarihi ilham perisi için güzel bir halüsinasyondur ve Guy Faux konusunu elinden alan belirli bir yazarı asla içtenlikle affetmediğine inanıyoruz. Londra sokakları onun peri diyarıdır, geçmişe dönük bakışında harikalarla, hayatla ve ilgiyle doludur, tıpkı çocukluğunun hevesli gözlerinde olduğu gibi; en basmakalıp geleneklerini parlak ve sonsuz bir romantizme örmeyi başarmıştır! Bay Lamb'in kitap zevki de iyidir ve tuhaftır. Biraz _idiosyncrasy_ için daha kötü değildir. İskoç romanlarına derinlemesine girmez, ancak Smollett veya Fielding'de evindedir. Junius veya Gibbon'da pek az şey okumuştur, ancak hiç kimse Burton'ın Melankoli Anatomisi, Sir Thomas Brown'ın Urn-Burial, Fuller'ın Worthies veya John Bunyan'ın Holy War'ı hakkında daha iyi bir açıklama yapamaz. Kimse aldatıcı bir
ifadeye karşı ondan daha etkilenmez değildir: kimse derin bir güzelliği ondan daha fazla sevmez. Shakespeare ve Milton'a olan hayranlığı onu Pope'u hor görmeye yöneltmez; Parnell'i sabırla, Gay'i ise zevkle okuyabilir. Fransız ve Alman edebiyatındaki zevki biraz
eksiktir; ayrıca Politik Ekonomi bilimi veya diğer anlaşılması zor çalışmalarda fazla ilerleme kaydetmemiştir, ancak yalnızca üslubun karmaşıklığı ve düşünmenin acısından kurtulmak için
tartışmalı ilahiyatın geniş sayfalarını okumuştur. Bay Lamb baskı ve resimler konusunda iyi bir yargıçtır. Hogarth'a olan hayranlığı her ikisine de itibar kazandırır, özellikle de Leonardo da Vinci'nin onun bir sonraki en büyük favorisi olduğu ve _gerçek_ olana olan sevgisinin _ideal_ olana olan zevk eksikliğinden kaynaklanmadığı düşünüldüğünde. En büyük hatası, ara sıra en büyük favorilerinden aşırı
almasına neden olan aşırı hevesliliğidir. --Bay Lamb, mütevazılığı kendine hakimiyetini bastırmadığında, samimi sohbetlerde neredeyse yazmada olduğu kadar başarılıdır. Mümkün olduğunca az müreffehtir, ancak dünyadaki en iyi zekayı ve mantığı _pat diye_ söyler. Başlangıçta, mükemmel bir kibir onu öne çıkarana kadar, çok fazla şeyi arka planda tutar ve sonra kapris ve şakayla dolup taşar. Davranışlarında ilkel bir sadelik ve kendini inkar vardır; ve kişisel görünümünde bir Quakerizm, ancak bu, dilsiz bir belagatle dolu güzel bir Titian başıyla hafifletilmiştir! Bay Lamb, onu tanıyanlar arasında genel bir favoridir.
Karakteri de aynı şekilde eşsiz ve sevimlidir. Arkadaşlarına, erdemlerinden daha az olmamak üzere zayıflıklarıyla sevdirilir; birinin saygısını sağlar ve diğerinin öz sevgisini yaralamaz. Kendi görüşünde ilerleme kaydetmeyerek, başkalarının görüşünde zemin kazanır.
Sahibinin çekingenliği, liyakatimizi kabul etmemizi bir tür himaye veya küçümseme eylemi gibi gösterdiğinde, iyi niyetlerimizi yükümlülük olarak dayatılmadığı veya somurtkan bir kayıtsızlıkla geri ödenmediği yerde isteyerek uzattığımızda, dehayı kolayca takdir ederiz.--Elia'nın Denemeleri'nin tarzı, belirli bir _üslupçuluk_ suçlamasına tabidir. Cümleleri eski yazarların kalıbına göre oluşturulmuştur; ifadeleri onlardan ödünç alınmıştır; ancak hisleri ve gözlemleri gerçek ve özgündür, gerçek hayattan veya kendi yüreğinden alınmıştır; ve (eğer biri bunu söyleyebilirse) "kalbini şakalar için tasarladığı" ve ince ayrımlar için beynini parçaladığı söylenebilir! Bay Lamb, bir yazar olarak dış görünüşünün ve hitap tarzının tuhaflığından dolayı, muhtemelen bağımsız ve tarafsız çabalarla yolunu asla bulamazdı; ancak kendisi ve diğerleri için şans eseri, kendisini dikkat çeken Periodical Press'ten yararlandı ve kompozisyonlarının dokusu, şimdiye kadar üzerlerine parlayan en geniş popülerlik parıltısını taşıyabilecek kadar iyi. Bay Lamb'in edebi çabaları ona belediye onurları kazandırdı (zamanımızda duyulmamış bir şey) ve ELIA karakteriyle Lord Belediye Başkanı ile seçkin bir partide akşam yemeği yemeye davet edildi. Bu ayrıcalığı, şair-şeref sahibi olmaktan daha çok tercih etmeliyiz. Bay Waitman'a (Bay Lamb bizi beklemediyse) aynı yazarın _Rosamond
Gray_ ve _John Woodvil_'ini, bir Şehir şöleninin gürültüsüne ve şehir seçimlerinin hararetine hoş bir rahatlama olarak tavsiye ederiz. Bir arkadaş, kısa bir süre önce, bu eserlerin sonuncusundan birkaç dize[137] alıntıladı ve Bay Godwin'in gözüne çarptığında, pasajın güzelliğine ve daha önce görmüş olma bilincine o kadar kapıldı ki, nerede olduğunu hatırlayana kadar huzursuz oldu ve Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher ve diğer pek de olası olmayan yerlerde boşuna aradıktan sonra, Bay Lamb'e yazara yardımcı olup olamayacağını öğrenmek için gönderdi!

XIV

SIR WALTER SCOTT

Sir Walter, gerçeklerin kurgudan daha iyi olduğunu; gerçek hayatın romantizmi gibi bir romantizm olmadığını; ve eğer insanların çarpıcı ve tekil durumlarda hissettiklerini, yaptıklarını ve söylediklerini anlayabilirsek, sonucun beynin ince örülmüş örümcek ağlarından "daha canlı, duyulabilir ve boş laflarla dolu" olacağını keşfetti. Saygıyla söylenirse, o, sahnede bir domuzun ciyaklamasını taklit etmek zorunda kalan, hayvanı paltosunun altına getiren adama benzer. Yazarımız, "yaşadıkları alışkanlıklar" içinde, uğraşması gereken gerçek insanları veya onlardan alabildiği kadarını canlandırmıştır. Eski kronikleri karıştırmış ve içeriklerini sayfasına dökmüştür; küflü kayıtları çıkarmıştır; yolcu hacılara, yataktan kalkamayan sibillere danışmıştır; havadaki ruhları çağırmıştır; yaşayanlarla ve ölülerle konuşmuş ve onların hikayelerini kendi yollarıyla anlatmalarına izin vermiştir; başkalarından ödünç alarak kendi dehasını sonsuz çeşitlilik, gerçek ve özgürlükle zenginleştirmiştir. Malzemelerini orijinal, otantik kaynaklardan, büyük somut kütleler halinde almış ve onlarla oynamamış veya onları fazla ziyan etmemiştir. O sadece gerçeğin ve tarihin kâtibidir. Sonuç olarak yazılarının ne kadar iyi olduğunu söylemek imkansızdır, tabiatın ne kadar iyi olduğunu tarif edemediğimiz sürece. Ülkesinin tarihinin değindiği tüm o kısım (kapsamı ne kadar geniş olursa olsun), tavırlar, kişiler, olaylar, manzara, ciltlerinde tekrar tekrar yaşar. Hiçbir şey eksik değildir - illüzyon tamamlanmıştır. Havada bir fırlama, ayakların yere basması vardır, insan karakterinin veya hayali inancın bu mükemmel tasvirleri hayal gücümüze geri döner. Sadece kaleminin konularından birkaçını okuyucunun hatırlaması için hatırlatacağız; çünkü not veya övgü yoluyla ekleyebileceğimiz hiçbir şey izlenimi daha canlı hale getiremez. (Her şeyden önce, çünkü en erken tanışıklığımız)
Bradwardine Baronu, görkemli, iyi kalpli, kaprisli, bilgiç; ve
Flora MacIvor (hatta Jakobitliği için _biz_ bile affediyoruz), vahşi Vich
Ian Vohr ve ölümde sabit Evan Dhu ve yumurtalarını
kızdıran veya kafiyelerini huzursuz bir gevezelikle
çeviren Davie Gellatly ve Waverley ile karşılaşan, Titian'ın resmettiği kadar zarif iki geyik-tazısı veya Paul
Veronese:--sonra da yaşlı Burley'li Balfour var, kılıcını ve İncil'ini ateş gözlü bir öfkeyle savurarak, küstah, devasa
Bothwell ile 'Değişim Evi'nde düşmeye çalışıyor ve onu asil
Loudon-hill savaşında
yeniyor; Bothwell'in kendisi var, hayata çekilmiş, gururlu, zalim, bencil, savurgan, ama nazik Alice'in aşk mektuplarıyla (otuz yıl önce yazılmış) ve ölümünden sonra cebinde bulunan onun anısına yazdığı dizelerle: _Old Mortality_'nin aynı cildinde, Kutsal Kitap'taki bir figüre benzeyen, Burley'e yolunda bir aslan olduğunu söylemek için dağa dönüş yolunda taşta oturan kadın; ve bir panter kadar güzel, pürüzsüz görünümlü, kanlı Claverhouse; ve fanatikler, Macbriar ve Mucklewrath, şevk ve acılarla çılgına dönmüş; ve katı Morton ve "kalbi sevgilisiyle birlikteyken elini başkasına vermeyi" reddeden sadık Edith. Ve _Mid Lothian'ın Kalbi'nde_
Effie Deans (o tatlı, solgun çiçek) ve Jeanie, onun fazlasıyla kız kardeşi,
ve yaşlı David Deans, St. Leonard's Crags'in patriği, ve Butler, ve
Dumbiedikes, sessizliğinde güzel konuşan, ve Bay Bartoline Saddle-tree ve
onun sağduyulu yardımcısı, ve rüzgarda sallanan Porteous, ve Madge
Wildfire, ihtişam ve çılgınlıkla dolu, ve onun korkunç annesi var.--Yine,
Meg Merrilies, kayasının üzerinde duruyor, tabutunun üzerinde uzanmış,
"başı doğuya dönük", ve Dirk Hatterick (Shakespeare'in Usta
Barnardine'ine eşit), ve bir avukatın ruhu olan Glossin, ve Dandy Dinmont,
terrier sürüsü ve midillisi Dumple, ve ateşli Albay Mannering ve
modaya uygun yaşlı danışman Pleydell ve Dominie Sampson[138] ve Rob Roy
(yuvasındaki kartal gibi) ve Baillie Nicol Jarvie ve eşsiz
Binbaşı Galbraith ve Rashleigh Osbaldistone ve Die Vernon, en iyi sır saklayıcılar; ve _Antiquary_'de, yaratıcı ve anlaşılması güç Bay.
Jonathan Oldbuck ve yaşlı boncukçu Edie Ochiltree ve hayat lambasının pişmanlık ve "yoğunlaşan" anılarla beslenmemiş olsaydı çoktan sönmüş olduğu, yaşayan bir gölge olan yaşlı Edith Elspeith'in o doğaüstü figürü; ve feodal tiranlığın ve şeytani gururun etkilerinin o çarpıcı resmi, mutsuz Glenallan Kontu; ve
Kara Cüce ve arkadaşı Heughfoot'lu Habbie (neşeli avcı) ve kuzeni Grace Armstrong, sabah gibi taze ve gülen; ve _Sis Çocukları_ ve uzaktan adımlarını izleyen tazının uluması (boş yankılar artık kulaklarımızda) ve Amy ve talihsiz aşkı, ve kötü adam Varney ve Douglas'lı George'un derin sesi - ve hareketsiz Balafre ve Quentin Durward'daki Berber Oliver Usta - ve Nigel'in Fortunes'unun tuhaf mizahı ve Peak'li Peveril'in komik ruhu - ve Ivanhoe'nun güzel eski İngiliz romantizmi. Ne bir isim listesi! Ne bir çağrışımlar ordusu! İnsan hayatı ne bir şeydir! Dehanın gücü ne bir şeydir!
Ne bir düşünce ve duygu dünyası böylece unutulmaktan kurtarıldı! Yazarımız neşeli ve düşüncesizlere kaç saat içten bir memnuniyet verdi! Kaç tane üzgün kalbi acı ve yalnızlık içinde yatıştırdı! Halkın aldıkları zevki uzun alkış ve minnettarlıkla geri ödemesi şaşırtıcı değil. Okunabildiği kadar hızlı yazıyor ve kendini yazmıyor. Her zaman halkın gözü önünde ve biz ondan bıkmıyoruz. En kötüsü, diğer insanların en iyisinden daha iyidir. Onun
_arkaplanları_ (ve sonraki eserleri de büyük ölçüde arka planlardan başka bir şey değildir) diğer yazarların başlıca figürlerinden ve en karmaşık eylemlerinden daha çekicidir. Eserleri (bir arada ele alındığında) neredeyse insan doğasının yeni bir baskısı gibidir. Bu gerçekten de bir yazar olmaktır!

_İskoç Romanları_'nın politik duruşu onlar için önemli bir
öneri olmuştur. Modern felsefeyle seyreltilmiş ve aşırı radikalizmle ısıtılmış olmaları nedeniyle zihin için bir rahatlamadırlar. Ayrıca, Stuart'ların ilkelerini canlandırmak için adil davrandığımız bir zamanda, bizi onların kişileri ve talihsizlikleri ile tanıştırmak ilginçtir. Sir Walter'ın tarihi kaleminin açık sözlülüğü bu konudaki dikenli önyargılarımızı dengeler ve Yuvarlak Kafalılar ile Süvariler, Protestanlar ile Papistler arasında adil bir oyun görür. O, insan doğasının tüm çeşitliliklerini okuyucuyla uzlaştıran bir yazardır. Düşman mezhepler veya partilerin ayrımlarına girmiyor, ancak insan zihninin gücü veya zayıflığı, insan göğsünün erdemleri veya kusurları, tüm insanlık ırkında
karışık olarak bulunabilecekleri gibi ele alıyor. Hiçbir şey bundan daha
güzel gösterilemez veya daha
yüce bir şekilde icra edilemez. Bir zamanlar, yazarımızın, Barut Komplosu'na "Papalık Yok" önyargılarımızın bugüne kadar izin verdiğinden daha liberal ve insani bir yorum getirmek için Guy Faux'u romanlarından birinin konusu olarak alacağına dair bir konuşma vardı.
Sir Walter, çağın kaba ve hala gizlenen eski İngilizlerin Papalık ve Köleliğe karşı antipatisinden _açıklayıcısı_ olarak kendini kanıtlamıştır. Tuhaf bir _köle_ mantığı süreciyle, Stuart'ların iddialarını romantizm nezaketiyle geri kazandırarak, Brunswick Hanedanı'nın gerçekte daha sağlam bir şekilde yerleşmiş olması ve Bourbon'ların, yan mantıkla, meşru hale gelmesi gerekir! Başka bir bakış açısından, Sir Walter'ın bu romanlarla "azalan sadakat ruhunu canlandırmak için bir şeyler yaptığını" nasıl hayal ettiğini asla kavrayamayız. Sadakati _olası_ ihanete dayanır: gerçek tahtı isyanın gölgesiyle destekler. Gerçekten de çizdiği sadık ve yürek burkan portrelerle bizi "iyi eski zamanlara" aşık etmeyi mi düşünüyor? Bizi barbarlığın, klancılığın, feodal sistemin erken dönemlerine "dindarca arzulanan bir sonuç" olarak geri mi götürecek? Yeterince tutkulu mu, yoksa kendi tembel ve inatçı önyargılarına o kadar mı düşkün ve saçmalıyor ki, Meşruiyetin, yani kanunsuz gücün ve vahşi bağnazlığın güzelliğine tek bir kişiyi bile ikna edeceğine inanıyor, oysa kendisi tarif ettiği dehşetler için özür dilemek ve hatta bu nefis zamanların otantik tarihine atıfta bulunarak tariflerini modern okuyucu için inandırıcı kılmak zorunda kalıyor? Gerçekten de kendi hikayesinin ahlaki sonucuna o kadar kapılmış ki, tam da on ikinci yüzyılın bir kalabalığını tasvir ettiği sırada, _çakmaktaşı_ ve _gübre_ (modern bir ayaktakımının aşağılık bileşenleri) ile uğraşmak için yolundan çıkacak kadar kör. Bu kalabalık (insanların düşünmesi gerekir) yazarın kendi yüreğine göre, kompozisyonlarında modern felsefenin veya devrimci politikanın zerresi olmadan, bir adama, bir saç teline kadar, rahiplerin, kralların ve soyluların _olmasına_ izin verdiği şeydi ve (zamana özgü bir gösteri) güzel Rebecca'nın bir büyücü için bir kazıkta yakılmasına tanıklık etmek için bir araya gelmişlerdi, çünkü o bir Yahudiydi, güzel ve masumdu ve bunun sonucunda çılgın bir bağnazlığın ve dizginsiz bir sefahatin kurbanı olmuştu. Ve tam da bu anda (kalp, kendi kendini oluşturan gücün iğrenç suiistimallerine öfkeyle tutuşup patladığında) Sir Walter _basını durdurup_ insanlara
alaycı bir şekilde
sevgiyle
ve (kendi düşüncesine göre) yeni başlayan
yeniliğin
tekerleğini
çarmak için! Buna "dostlarını desteklemek" adını veriyor - Meşruiyet sevgimize bu şekilde
büyüler ve iksirler uyguluyor, bize
her türlü reformdan, medeni, siyasi veya dini
korku aşılıyor ve
Çağın Ruhunu_ yere sermek istiyor. Waverley'nin yazarı, aynı şekilde
kalkıp Edinburgh'daki bir akşam yemeğinde bir konuşma yapabilir ve Bay Mac-Adam'a yollardaki iyileştirmeleri için hakaret edebilirdi, çünkü "altmış yıl önce" birçok yerde neredeyse _geçilmez_ durumdaydılar; veya Bay Peel'in _Polis-Yasası_'na itiraz edin, Hounslow-Heath'in eskiden haydutlar ve gezginler için daha fazla ilgi ve korku sahnesi olduğunu ve Newgate Takvimi'nde şu anda olduğundan daha büyük bir yer tuttuğunu ısrar ederek. --Oh!
Wickliff, Luther, Hampden, Sidney, Somers, din ve siyasette yanlış Whig'ler ve düşüncesiz
Reformcular ve şair veya filozof, kahraman veya bilge, sanat veya bilim mucitleri, vatanseverler, insan ırkının hayırseverleri, dünyanın aydınlatıcıları ve uygarlaştırıcıları, (şimdiye kadar) görüşü akla, gücü de yasaya indirgeyen, artık cadıları ve sapkınları yavaş ateşlerde yakmamamızın, korkunç, gülümseyen yargıçların vicdan uğruna mağdurlardan isnat edilen suçların itirafını gasp etmek için artık başparmak vidaları kullanmamasının sebebi olan; insanların artık yargıç veya jüri olmadan ağaçlara meşe palamudu gibi asılmadıklarını, veya eski zamanlarda rahiplerin zulmünü, soyluların gururunu, kralların tanrısallığını azaltan
vahşi hayvanlar gibi çalılıklar ve vadiler arasında avlanmadıklarını; artık boynumuzda domuz çobanı Gurth'un ve soytarı Wamba'nın tasmasını taşımadığımızı; büyük lordların
kalelerinin artık haydutların inleri olmadığını, oradan çıkıp ülkeyi harap ettiklerini; artık nedenini bilmeden iğrenç zindanlarda ölmediğimizi veya kendimizi savunmak için onları kaldırdığımız için sağ ellerimizin kesilmediğini; yataklarımızda yakılma korkusu olmadan uyuyabildiğimizi veya irademizi
belirlemeden seyahat edebildiğimizi; hiçbir Amy Robsart'ın Richard Varneys tarafından cezasızca tuzak kapılarından aşağı atılmadığını; Westburn-Flat'ın hiçbir Red-Reiver'ının barışçıl kulübeleri ateşe vermemesi; hiçbir Claverhouse'un spor yaparken soğukkanlı ölüm emirleri imzalamaması; etrafımızda örümcekler gibi sürünen ve etimizi ürperten, hayatımızın her hareketinde kalbimizi hasta eden Tristan the Hermit veya Petit-Andre'nin olmaması - doğa ve toplum karşısında bu değişimi yaratan sizler, bir kez daha dünyaya dönün ve yaptığınız her şeyi geri alamayacağınız için iç çeken Sir Walter ve patronlarından af dileyin! Bu soruyu bırakarak, Romanlar hakkında yapmak istediğimiz iki yorum daha var. Birincisi, yazarın neredeyse tüm yaşayan yazarları (ister ünlü ister bilinmeyen) hatırlama ve alıntılama fırsatı bulduğu sloganların iyi doğasına olan hayranlığımızı ifade etmekti - bu, bunların kaynaklandığı kaynak hakkındaki genel görüş lehine dolaylı bir argümandı - ve diğeri, bu sloganlarda kötü ve özensiz İngilizcenin sayısız ve aralıksız örneğine olan şaşkınlığımızı ima etmekti, inanıyoruz ki, şu anda basılan diğer eserlerden daha fazla. Yazarın bir kez yazdıktan sonra el yazmasını okuması veya basımı gözden kaçırması mümkün olamazdı. Eğer "evren için doğmuş" bir yazar olsaydı--

"----Zihnini daralttı,
Ve partiye, insanlık için tasarlanmış olan şeyden vazgeçti----"

Kim, dehasının zirvesinden doğaya bakarak ve insan kalbinin girintilerini tarayarak, "göz kırptı ve endişelerini" insanlığın gelecekteki iyiliğine yönelik her düşünce ve amaca kapattı--Kim, refah, başarılı endüstrinin ödülü ve şöhretin sesiyle, en onurlu himayeden başkasının eksikliğinin üstünde yükseldi, değersiz övgü sanatlarına alçaldı ve büyüklerin görüşlerini, makama bağlı en aşağılıkların küçük düşürücü duygularıyla destekledi--Kim, halkın hayranlığını kazandıktan sonra (muhtemelen ölümsüzlüğün geri dönüşüyle), kendisine, kendisini seçkinliğe yükselten o dehaya, ayaklar altına aldığı o doğaya hiç saygı göstermedi--Kim, cana yakın, açık sözlü, arkadaş canlısı, özel hayatında erkeksi, yaşın verdiği bunaklık ve bir kadının öfkesiyle, anında siyaset söz konusu olduğunda ele geçirilmişti - tüm samimiyetini ve kapsamlı görüşünü tarihe saklayan ve küçüklüğünü, öfkesini, dar görüşlülüğünü, bağnazlığını ve hoşgörüsüzlüğünü çağdaşlarına saçan - yanlış tarafı tutan ve bunu haksız yollarla savunan - kendi çıkarları veya başkalarının önyargıları araya girdiği anda, entelektüel gururdan, erkeklik duygusundan kaynaklanan her şeyi unutmuş gibi görünen - her partiden erkek tarafından övülen, hayranlık duyulan, kamusal cömertliğe, iktidarın hazır aracı olmayan herkesin itibarına gizli ve zehirli bir darbe indirerek karşılık veren - dehanın tomurcuğu ve vaadi üzerine, yolsuzluğun yuvasında beslenmediği veya çarpıtılmadığı için, iğrenç kötülüğün ve paralı asker alaycılığının sümüğünü saçan köleliğin engelleri altında - en kötü otorite suiistimallerini en kötü ruhla destekleyen - iftira, aşağılama, rezillik yaymak için bir umutsuz çetesine katılan, dürüstlük veya yetenekle hak ettikleri her yerde - kamusal sorunları özel imalarla çözmeyi, tahtı takma adlarla ve sunağı yalanlarla desteklemeyi resmi olarak üstlenen - (genel mutabakatla) çağının en iyi, en insancıl ve yetenekli
yazarı olarak, kendini bir satılık basının en aşağılık yaltakçılarıyla ilişkilendiren ve onları destekleyen; Billingsgate tacizinin ve kaba _argo_'nun
çöpü ve çöpüyle halkın zihnini boğan, midesini bulandıran; Bu kötü niyetli ve organize parti yasaklama sisteminin kurbanlarına karşı hiçbir pişmanlık, taviz veya şefkat göstermeden, edebi eleştiri ve adil tartışma kisvesi altında sürdürülen, bazılarının talihsizliklerine hakaret eden, diğerlerinin erken mezarlarını çiğneyen - "Böyle bir adam varsa kim üzülmez? Atticus olsaydı kim ağlamazdı?" - Ama dünyada (bizimkinden başka) başka bir çağ veya ülke olmadığına inanıyoruz,
böyle bir dehanın bu kadar aşağılanabileceği!

XV

LORD BYRON

Lord Byron ve Sir Walter Scott şu anda yaşayan yazarlar arasındadır[139],
çağın en büyük dehaları olarak oyların çoğunu alıp götürecek olan ikili. İlki, belki de, iyi beyefendiler ve hanımlar (titizlik bir yana) tarafından tercih edilirdi - ikincisi ise eleştirmenler ve
kaba insanlar tarafından. Biz onları aynı bağlamda ele alacağız, kısmen seçkin üstünlükleri nedeniyle, kısmen de birbirleriyle tam bir tezat oluşturdukları için. Şiirlerinde, düzyazılarında, politikalarında ve huylarında, iki adam daha farklı olamaz.

Bazıları Sir Walter Scott'ın

"Tüm insanlığın evrensel varisi olarak doğduğunu" düşünebilirse,

Lord Byron'ın böyle bir iddiada bulunamayacağı açıktır. O, çarpıcı bir şekilde, kendi iradesinin bir yaratığıdır. Kendi türüyle hiçbir bağı yoktur;
ama tek başına, eşi veya yoldaşı olmadan durur--

"Sanki bir adam kendi yaratıcısıymış gibi,
Ve başka hiçbir akrabası yokmuş gibi."

Yalnız bir zirve gibidir, tüm erişimi mesafeden daha fazla
kesilmemiştir. Yüksek bir tepede, "bulut-kapı"da oturuyor veya batan güneşin son ışınlarını yansıtıyor; ve şiirsel ruh halleriyle bize efsanevi Titanları hatırlatıyor, engebeli bir yamaca çekilmiş, Pan'larının flütlerini çalıyor ve sıradan insanları ve şeyleri kibirli bir kayıtsızlıkla ellerine alıyorlar. Konusunu kendine yükseltiyor veya onu çiğniyor; ne ona eğiliyor ne de kendini onun içinde kaybediyor. Sempatiyle değil, antipatiyle var oluyor. Her şeyi, hatta kendisini bile küçümsüyor. Doğa, resmine oturması için ona gelmeli; o ona gitmez. Doğa, onun zamanına, rahatlığına ve mizahına danışmalı; ve _kasvetli_ veya
fantastik bir kıyafet giymeli, yoksa Lord Hazretleri ona sırtını döner. Hiçbir rahatlık, yapmacıksız bir sadelik, hiçbir "altın orta yol" yoktur. Her şey
gergin veya aşırı derecede huysuz. Düşünceleri küresel ve
kristal; tarzı "mavi İris eğildiği zamankinden daha gururlu"; ruhu
ateşli, sabırsız, asi, yorulmak bilmez. İzlenimlerini dışarıdan, bütün ve neredeyse bozulmamış kütleler halinde almak yerine,
onları kendi mizacına göre
kalıplıyor ve hayal gücünün malzemelerini tutkularının
ocağında ısıtıyor.--Lord Byron'ın dizeleri bir alev gibi parlıyor, yoluna çıkan her şeyi
tüketiyor; Sir Walter Scott'ın dizeleri bir nehir gibi
kayıyor, berrak, nazik, zararsız. İlkinin şiiri kavuruyor,
sonuncusununki zar zor ısıtıyor. Birinin ışığı içsel bir kaynaktan geliyor, kana bulanmış, somurtkan, sabit; diğeri ise Cennetin tonlarını veya doğanın yüzünü yansıtıyor, canlı ve çeşitli görünüyor. Kuzey Şairinin
üretimleri
antikliğin pası ve tazeliğine sahiptir; Asil Şairinkiler ise hem üslup hem de içerik olarak
aşırı yenilik hırslarıyla
ürkütmeyi bırakır. Sir Walter'ın kafiyeleri
"aptalca bir huzur"dur --

"Ve düşüncenin masumiyetiyle oyalanır,
Yaşlılık gibi" --

Lord Hazretlerinin İlham Perisi _eski zamanı_ hor görür ve
modern, zarif bir hanımefendinin ve bir yeni yetmenin tüm küstah tavırlarını sergiler. Bir yazarın amacı bizi gerçeğe ve doğaya geri döndürmektir: diğeri ise başlıca
kendi gücünü nasıl göstereceğini, öfkesini nasıl boşaltacağını veya okuyucuyu
yeni konular ve spekülasyon dizileri başlatarak veya eski konuları daha önce hiç ifade edilmediğinden daha çarpıcı ve vurgulu bir şekilde ifade ederek nasıl şaşırtacağını düşünür. Ne söylediğini pek umursamaz, bu yüzden
başkalarından farklı şekilde söyleyebilir. Bu, Asil Şair'e karşı tekrar tekrar getirilen intihal suçlamalarını açıklayabilir - eğer bir başkasından bir imge veya duygu ödünç alabilir ve bunu orijinal pasajda bulunandan daha büyük bir güç ve güzellikte bir sıfat veya göndermeyle artırabilirse, bu şekilde uygulamadaki üstünlüğünü daha belirgin bir şekilde gösterdiğini düşünür - ilk öneri kendisine ait olsaydı. Dikkat ettiği şey gözlemin kendisi değildir; ancak zıtlıkla parlamak ister - doğa bile sadece stilini ortaya çıkarmak için bir folyo görevi görür. Bu nedenle başkalarının düşüncelerini (çağdaş olsun veya olmasın) onların ağzından alır ve onları kendi düşünceleri haline getirmekten, onlara daha sahte bir parlaklık, daha yüksek bir rahatlama, daha yüksek bir ton ve karakteristik bir amaç inatçılığı vererek onlara damgasını vurmaktan memnundur. Modern tarzın, özensizliğin, aniliğin ve eksantrikliğin (ve ayrıca özlülüğün ve anlamlılığın) yan süslemelerinde bile, Lord Byron istediği zaman rekabete meydan okur ve tüm çağdaşlarını geride bırakır. Ne yaparsa yapsın, bunu herkesten daha kararlı ve cüretkar bir şekilde yapmalıdır - aşırılıklarla tembellik eder ve okuyucuyu korkutacak şekilde esner! Öz irade, tutku, tekillik sevgisi, kendine ve başkalarına karşı bir küçümseme (bunun hayranlık kazanmanın yollarından biri olduğu bilinciyle) zihninin uygun kategorileridir: o asil bir yazardır, kendi itibarının üstündedir ve ilham perilerine alaycı bir zarafetle yaklaşır!

Siyasetinde _liberal_ olan Lord Byron, dehasında kibirli
ve aristokrattır: Prensipte bir aristokrat olan Walter Scott, yazılarında popülerdir ve (sanki) doğaya ve kanaate eşit derecede _köle_dir. Sir Walter'ın dehası esasen taklitçidir veya "önceden varılmış bir sonucu belirtir": Lord Byron'ın dehası kendi kendine bağımlıdır; veya en azından yardıma ihtiyaç duymaz, hiçbir yasa tarafından yönetilmez, sadece kendi iradesinin dürtüleri tarafından yönetilir. Duyguların bağımsızlığına ve genel veya pratik sorularda ruhun dikliğine ne kadar hayran olsak da, deha eserlerinde doğanın otoritesine boyun eğen, gerçek nesnelere, küflenen batıl inançlara, tarihe, gözleme ve geleneğe başvuran kişiyi, sadece kendi göğsünün pragmatik ve huzursuz çalışmalarına danışan ve bunları dünyaya kehanet olarak sunan kişiden daha çok severiz. Duygu, karakter, betimlemede evrenin yarısını kavrayan (veya kavramaya istekli olan) bir yazarı (ister şair ister düzyazı yazarı) kendi egemen tutkularının Bastile'ine inatla ve değişmez bir şekilde kendini kapatan birinden çok daha fazla severiz. Kısacası, Lord Byron olmaktansa, Sir Walter Scott (yani Waverley'nin Yazarı) olmayı tercih ederdik, yüzlerce kez. Ve az önce verilen sebepten dolayı, yani, tasvirlerini sürekli olarak kendi bireysel izlenimlerinin kalıbına sokmak yerine, sürekli değişen, asla yorucu olmayan, her zaman ilginç ve her zaman öğretici olan doğanın kalıbına sokması. Bize insanı olduğu gibi veya olduğu gibi, neredeyse her türlü durumda, eylemde ve duyguda verir. Lord Byron, insanı kendi
imgesine göre, kadını kendi kalbine göre yaratır; biri kaprisli bir tiran, diğeri itaatkar bir köledir; bize sırayla misantrop ve şehvet düşkünü verir; ve kendi ateşlerinde yanan veya eriyen bu iki karakterle, kendisinin sonsuz cento'larını yaratır. Bulutu, varoluşunun filmini tüm dışsal şeylerin üzerine asar - düşüncelerinin merkezinde oturur ve karanlık gecenin, parlak günün, ışıltının ve kasvetin "keşiş hücresinde" tadını çıkarır - kederli örtüyü, haçı, ölüm kafalarını, solmuş çiçek çelengini, parlayan mumları, dehanın acı çeken alnını, güzelliğin ziyan olmuş biçimini görürüz - ama hala bir zindanda hapis tutuluyoruz, bir perde görüşümüzü engelliyor, doğanın veya kendi düşüncelerimizin havasını özgürce soluyamıyoruz - diğer hayranlık duyulan yazar perdeyi aralıyor ve egoizmin örtüsü yırtılıyor ve bize yaşayan erkek ve kadın kalabalığını, sonsuz grupları, manzara arka planını, bulutu ve gökkuşağını gösteriyor ve hayal gücümüzü zenginleştiriyor ve bir tutkuyu diğeriyle rahatlatıyor ve düşünceyi genişletiyor ve aydınlatıyor ve o Dünyada bir insanın kendi benliğinden başka hiçbir şey olmadığını düşünmekten veya düşünmeyi istemekten kaynaklanan göğüste sıkışma!--Bu bakış açısına göre, Waverley'nin Yazarı, zihni küçük, dar görüşlü ve bağnaz önyargılardan kurtararak, şimdiye kadar yaşamış en büyük ahlak öğretmenlerinden biridir: Lord Byron, dogmatizmin ve kendini beğenmişliğin tohumlarından veya tam bereketli büyümesinden başka teşvik edilmeye değer hiçbir şey olmadığını düşünerek, bu önyargıların en büyük şımartıcısıdır. _İskoç Romanları_'nı okurken, bilinmeyen hayırseverimize duyduğumuz merak duygusu dışında, yazarı asla düşünmeyiz: Lord Byron'ın eserlerini okurken, kendisi asla zihnimizden uzak değildir. Lord Byron'ın stilinin renklendirmesi, ne kadar zengin ve Tyrian boyalarına batırılmış olursa olsun, yine de opaktır, kendi başına bir zevk ve hayret nesnesidir: Sir Walter Scott'ınki tamamen şeffaftır. Birini incelerken, vitrayda kesilmiş figürlere bakıyormuş gibi görünürsünüz, ki bu da ötesindeki manzarayı dışlar ve Cennet'in saf ışığı yalnızca sanatın muhteşemliğini ortaya çıkarmak için bir araçtır: diğerini okurken, asil bir pencereden dışarıdaki berrak ve çeşitli manzaraya bakarsınız. Ya da ayrımı tek kelimeyle özetlemek gerekirse, Sir Walter Scott şu anda yaşayan en _dramatik_ yazardır;
ve Lord Byron en az öyledir.--Waverley'nin Yazarının en ufak bir ukala olduğunu hayal etmek zor olurdu; tıpkı Childe Harold ve Don Juan'ın Yazarının kışkırtıcı ve yüce bir züppe olmasına rağmen bir züppe olmadığına kendimizi ikna etmemizin zor olması gibi. Sir Walter Scott'a Lord Byron'dan daha fazla verilen bu kesin tercihte, birincisinin düzyazı eserlerini açıkça dahil ediyoruz; çünkü şiirinin tek başına ona bu önceliği verdiğini düşünmüyoruz. Sir Walter şiirinde, hoş ve doğal olsa da, nispeten önemsizdir: Kendisini anonim yapımlarında olduğu gibi göstermiştir!--

_Yoğunluk_ Lord Byron'ın yazılarının büyük ve belirgin ayrıcalığıdır. Nadiren üslup zorluğunun ötesine geçer, ayrıca düzenli bir eser veya ustaca bir bütün üretmemiştir. Önceden herhangi bir plan hazırlamaz, yazdıklarını cilalı bir doğrulukla gözden geçirip rötuşlamaz. Tek amacı, kendisini ve okuyucularını o an için canlandırmak gibi görünüyor--ikisi de canlı tutmak, can sıkıntısını gidermek, isteksiz tembellik veya hatta sakin bir keyif yerine ateşli ve sinirli bir heyecan durumunu ikame etmek. Bu amaçla, fazla düşünmeden veya incelik göstermeden rastgele bir konuya atlar - başlamak için sabırsızdır - ve "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" ile ilerledikçe onu süslemeye ve zenginleştirmeye özen gösterir. (Kendisinin de söylediği gibi) ister banyoda, ister çalışma odasında, ister at sırtında olsun beste yapar - başkalarının konuştuğu veya düşündüğü kadar alışkanlıkla yazar - ve ilham perisinin ilhamına sahip olalım veya olmayalım, her zaman dehanın ruhunun onun dizelerinden nefes aldığını görürüz. Konusuyla boğuşur ve onu kendi duygularının elektriksel gücüyle hareket ettirir, nüfuz eder ve canlandırır. Genellikle monoton, abartılı, saldırgandır; ancak asla sıkıcı veya yorucu değildir, ancak düzyazı yazdığında. Lord Byron doğaya dair yeni bir görüş sergilemez veya onları çevrelediği romantik çağrışımlarla önemsiz nesneleri öneme kavuşturmaz; ama genelde (en azından) sıradan düşünceleri ve olayları alır ve bunları diğerlerinden daha güçlü ve daha görkemli bir dille ifade etmeye çalışır. Şiiri, konusunun yanında bir Martello kulesi gibi durur. Bay Wordsworth gibi şiiri yerden kaldırmaz veya
hiçbir şeyden bir duygu yaratmaz. Bir papatyayı veya bir
periwinkle'ı değil, sediri veya selviyi betimler; "fakir adamların kulübelerini değil,
prenslerin saraylarını". Childe Harold'ı, tarihin büyük olaylarının, zamanın enkazı olarak bırakılan kudretli nesnelerin yüce ve tutkulu bir incelemesini içerir, ancak esas olarak her okul çocuğunun zihnine aşina olan şeyler üzerinde durur; birkaç yeni duygu veya düşünce özelliği ortaya çıkarmıştır; ve
üslubunun ve imgelerinin sürekli gücü ve parlaklığıyla okuyucunun önyargılarına adaletten fazlasını yapmamıştır.

Lord Byron'ın daha önceki yapımları, _Lara_, _Corsair_, vb. vahşi
ve kasvetli aşklardı, hızlı ve parlak bir dizeye aktarılmıştı. Şiirin
çılgınlığını, ilhamla birlikte keşfederler; somurtkan, karamsar,
kaprisli, vahşi, amansız, güzellikle övünen, intikam için susamış,
hazın uçlarından acıya koşturan, ama hiçbir kalıcı, sağlıklı veya doğal hiçbir şey olmadan. Gösterişli süslemeler ve
hastalıklı duygular, ölümün yüzüne serpiştirilmiş çiçekleri andırıyor! _Childe Harold_ adlı eserinde (az önce gözlemlendiği gibi) yüce ve felsefi bir ton ve "yüksek takdir, ön bilgi, irade ve kader" akılları benimsiyor. Dünya tarihinin en yüksek noktalarını alıyor ve
onları daha baskın bir üstünlükten yorumluyor: bize zamanın
çökmekte olan anıtlarını gösteriyor, büyük isimleri, antik çağın kudretli ruhunu anıyor. Evren görkemli bir türbeye dönüşüyor:--ciddi ölçülerde şöhrete bir ilahi söylüyor. Lord Byron, klasik ve zamanın kutsadığı anılarımızın kalıplarını dolduracak ve zihnin en eski özlemlerini bir ateş kalemiyle yeniden canlandıracak kadar güce ve yüceliğe sahip. Tasso, Ariosto, Dante, Cincinnatus, Sezar, Scipio'nun isimleri onun ellerinde ihtişamlarından veya parlaklıklarından hiçbir şey kaybetmezler ve bu tür konularda bir övgü dizisine başlayıp devam ettiğinde, onunla birlikte zengin bir övgü ziyafetine otururuz, ölümsüz ihtişamlar üzerinde düşünürüz,

"Tefekkür doyana kadar."

Lord Byron öfkeyle kendini "zamanın bu kıyısı ve sığlığından" veya modern ünü taşıyan zayıf, sendeleyen tekneden, antik ünün devasa denizine atar ve orada yorulmak bilmez, yayılmış tüylerle eğlenir. Bu bile onda bir dalaktır - çağdaşlarına duyduğu küçümseme onu parlak geçmişe geri döndürür veya kendini
belirsiz geleceğe doğru yansıtır! - Lord Byron'ın trajedileri, Faliero,[140] Sardanapalus, vb.
diğer eserlerine denk değildir. Dramın özünü istemezler.
Kendisinin sabahleyin kanepede uzanmışken kendisine veya başkalarına yapabileceği türden konuşmalar ve betimlemelerle doludurlar, ancak okuyucuyu şairin zihninden
kaydedilen sahnelere ve olaylara götürmezler.
Ne bir aksiyonları, karakterleri ne de ilgi çekicilikleri vardır, ancak bir tür _tül_
trajediler, ortaya çıkarılmış ve parıldayan ve doğanın yüzüne ince bir örtü
yayanlardır. Yine de o bunları tekrar tekrar yapar. Bu şekilde yaptığı her şey arasında, _Cennet ve Dünya_ (Bay Moore'un _Meleklerin Aşkları_ ile aynı konu) en iyisidir. Hatta _Manfred_'e bile tercih ederiz. _Manfred_ sadece
kendisi üzerinde süslü bir
perdeyle: ancak _Liberal_'de yayınlanan dramatik parçada, Cennet ve Dünya arasındaki boşluk, karakterlerinin bir ileri bir geri geçmek zorunda olduğu sahne, Lord'un hayal gücünü dolduruyor gibi görünüyor; ve çok güzel bir şekilde tasvir ettiği Tufan'ın, kendi boş mizahını boğduğu söylenebilir. 
Yazarımızın hiciv eğilimini pek beğenmediğimizi söylemeliyiz. "İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri" dogmatik ve küstahtır, ancak
incelik veya nokta içermez. İnsanlara isim takar ve bir karakteri, kendi huysuzluğu ve kininden başka bir temeli olmadığı için tutunamayan bir sıfatla büyülemeye çalışır; ya da dışsal bir durumun bazı koşullarına atıfta bulunarak onu aşağılamaya çalışır. Bay Wordsworth'ün şiiri için "bu onun nefretidir" der. Bu doğru olabilir: ama kimin hatası? Bu, tüm kaprislerinin veya hoşlanmadıklarının kutsal kitap olarak kabul edilmesine alışmış ve hor görme veya hoşnutsuzluğunu belirtmekten daha fazlasını yapmaya zahmet edemeyen bir lordun hicvidir. Büyük bir adam, hoşlanmadığı bir
reddetmeyle karşılaşırsa, topuklarının üzerinde döner ve bu bir
hazırlık olarak geçer. Soylu Yazar, ünlü bir avukat ve eleştirmen için "on altı kat yüksekliğindeki bir çatı katında doğduğunu" söyler. Bu ima doğru değildir; veya doğruysa bile, alçakçadır. Bu gönderme, kendisine uygulanan kişiyi değil, yapan kişiyi aşağılar. Bu aynı zamanda, tüm liyakati dışsal rütbeye, yani kendi standardına göre ölçen, doğuştan ve kaliteli bir kişinin hicvidir. Bu yüzden Lord Hazretleri, "Büyükannemin İncelemesi Editörüne Mektup"ta, ona elli kez "_sevgili Robarts'ım_" diye hitap eder; ayrıca makalede başka bir nükte yoktur. Bu, şüphesiz Lordluk rütbesinden üstünlük varsayımıdır ve _Long's_'da kendisine uşak olarak işe
gelen bir kişiye kullanabileceği türden bir _sorgulama_dır - garsonlar gülebilir, halk gülmeyecektir. Aynı şekilde, Papa hakkındaki tartışmada, Bay Bowles'un sırtına kaba bir şakacı samimiyetle vurur, sanki kendisiyle birlikte yemeğe davet ettiği veya bir rahiplik görevine sunmak üzere olduğu papazmış gibi. Rahip rahip bu yükümlülüğe boyun eğebilir, ancak şakaya
katılmak için hiçbir nedeni yoktur. Bay Bowles'un bir papaz ve Lord Byron'ın bir soylu olması bir şakaysa, dünya bunu önceden biliyordu; bunu kanıtlamak için bir broşür yazmaya gerek yoktu.

_Don Juan_ gerçekten de büyük bir güce sahiptir; ama gücü ciddi yazının kuvvetinden ve bununla
iç içe geçmiş gösterişli pasajlar arasındaki karşıtlığın tuhaflığından kaynaklanır. Yüceden
gülünç olana sadece bir adım vardır. Gülersiniz ve herhangi birinin
dönmesi ve kendini _travesti_ yapmasına şaşırırsınız: mizah, fikirlerin ve duyguların tamamen
kesintililiğindedir. Erdemi kötülüğe karşı bir engel olarak kullanır; _dandilik_ (başka bir şey olmadığı için) bir deha çeşididir. Klasik bir sarhoşluğun ardından sodalı suyun sıçraması,
sıradan safranın köpüklü sızmaları gelir. Şimşek ve kasırgadan sonra,
kulübenin içi ve el yıkama
lavabolarının içindekilerle tanışırız. Trajedinin ciddi kahramanı, komedide _Scrub_'ı oynar.
Bu "çok katlanılabilir ve tahammül edilemez." Lord, yeteneklerini bu şekilde fahişeleştiren neredeyse tek yazardır. Kutsallaştırmak için kutsallaştırır; ellerinin yarattığı güzellik imgelerini çirkinleştirmekten zevk alır; umutlarımızı ve iyiliğe olan inancımızı sadece onları tekrar yere çarpmak ve düştükleri yükseklikten daha etkili bir şekilde parçalamak için Cennete yükseltir. Böylece, dehaya veya erdeme olan coşkumuz, onu
ateşleyen ve böylece ikisinin de kıvılcımını ölümcül bir şekilde söndüren kişi tarafından bir şakaya dönüştürülür. Lord Byron'ın bazen ciddi, bazen önemsiz, bazen müsrif, bazen de ahlaklı olması değildir; ancak en ciddi ve en ahlaklı olduğu zaman, yalnızca şüphesiz okuyucuyu acınası bir _aldatmaca_ ile
öldürmeye hazırlanıyordur. Bu, çok açıklanamayan bir anormalliktir. Sanki kartal yuvasını ortak bir kanalizasyona kurmuş gibi veya baykuş öğle güneşine doğru
uçarken görülse. Böyle bir manzara insanı güldürebilir, ancak
bir kereden fazla olmasını istemez veya beklemez![141]

Aslında, Lord Byron şöhretin ve servetin şımarık çocuğudur. O,
fazla popülerlik kazanmıştır ve
halkı şok edemediği sürece,
memnun etmekle yetinmez. Onları nezaket ve sağduyuya rağmen hayran olmaya zorlar - onlara, kendisinden başkasında
okumayacakları şeyleri okutur veya alkışlarını istemez. O,
"yetkilendirilmiş bir sefih" olacaktır, hakaretler onun için bir iyiliktir,
aşağılamalar ise hayranlığa yeni bir teşviktir. Lord'u memnun etmek zordur: o da
dikkat çekmeye veya ihmal edilmeye karşıdır, kınamaya ve
aşağılayan övgüye öfkelenir. Kasabanın sabrını sonuna kadar zorlar ve yorgunluk veya iğrenme belirtileri gösterdiklerinde onları _terk etmekle_ tehdit eder. Okunup okunmadığına bakılmaksızın yazmaya devam edeceğini söyler. Halkın alkışını kazanmak veya ona üstünlük kurmak için değilse, bir sayfa daha asla yazmaz. Bu açıdan da Lord Byron, Sir Walter Scott ile çarpıcı bir
karşıtlık oluşturur. İkincisi, halkın ilgisinin kendisine düşen kısmını homurdanmadan alır (elbette, şikayet etmek için bir nedeni yoktur); birincisi, dünyayla her zaman kendi _biraz_ alkışı, kibirin _spolia opima_'sı hakkında tartışır ve tapınağına yığdığı tütsü sunularını hayranlarının yüzlerine kaba bir şekilde fırlatır. Tekrar ediyorum, Waverley'nin Yazarının yazılarında hiçbir leke yoktur, her şey adil ve doğaldır ve _açıktır_: asla halkın zihnini
çileden çıkarmaz. Anormal bir karakter ortaya koymaz:
şaşırtıcı bir görüş ortaya atmaz. Eğer Lord Byron şişkin
paradokslar üzerinde yüzerken, o modern okuyucuya bir rahatlama sağlamak için eski önyargılara ve batıl inançlara geri dönerse--

"Aşağısında gururlu denizler gibi"

eğer biri antik çağın ruhuna fazlaca boyun eğerse, diğeri çağın ruhuna
yaltaklanır, aşırı ve ahlaksız spekülasyonların tam sınırına
varır ve bunun için boynunu kırar. Kabalık ve hafiflik onun
kaleminin oyuncaklarıdır. _Cain_'ini değerli Baronet'e adaması gülünç bir durumdur! İkincisi hiç bu yükümlülüğü kabul etti mi? Biz nazik değiliz, pek nazik değiliz; ancak özellikle çürümüşlüklerinden parlayan konuları onaylamıyoruz: ayrıca, _Portia_ ve _Nerissa_'nın Hukuk Doktorları kılığında olduğu gibi, Muse'ların sahte veya şüpheli bir felsefenin fırfırlarına bürünmüş hallerini görmek istemiyoruz. Metafiziği Lord Byron kadar seviyoruz; ancak onları süslü konuşmalar yaparken veya şiirin zincirlerinde bir ölçü dans ederken görmek istemiyoruz. Lord'un şiirinin çoğunlukla bir dizi mükemmel sıradanlıktan oluştuğunu ima ettik; paradoksları bile _sıradan_. Bunlar okullarda tanıdıktır: bunlar sadece yersiz oldukları için dramalarında ve kıtalarında yeni ve çarpıcıdır. Kısacası, şiirin en iyi şekilde doğa ve kabul görmüş görüş çemberi içinde hareket ettiğini düşünüyoruz: spekülatif teori ve incelikli sofistlik ona yasaklanmıştır. Fakat Lord Byron sıklıkla bu zemine keyfi, kasıtlı ve haksız yere dalar. Lord Byron'ın yazılarının bazılarının ruhu için düşünebileceğimiz tek özür, ona karşı çıkanların ruhudur. Onlar bir adamı herhangi bir şey yazmaya kışkırtırdı. "Onlardan en uzak olan en iyisidir." Birinin aşırılığı ve serbestliği, diğerinin bağnazlığına ve dar görüşlülüğüne karşı uygun bir panzehir gibi görünüyor. İlk _Yargı Vizyonu_ ikincisine bir _karşılıktı, ancak

"Kendisinden başka hiçbir şey onun paraleli olamazdı."

Belki de Lord Byron'ın hatalarının çoğunun başlıca nedeni, onun edebiyatta ve toplumdaki o
anomali, Asil Şair olmasıdır. Bu, insanlık için neredeyse fazla olan
bir çift ayrıcalıktır. Doğuştan gelen tüm gurur ve dehaya sahiptir.
Hayal gücünün gücü onu fantastik
fikirlere dalmaya yönlendirir; rütbesinin yükselmesi kınamayı meydan okumaya çevirir, şımartılmış bir egoist olur. Lordlar Kamarası'nda bir koltuğu, Şöhret Tapınağı'nda bir nişi vardır. Günlük ölümlüler, fikirler, şeyler onun
dokunması veya düşünmesi için yeterince iyi değildir. Onun tahminine göre, sıradan bir asilzade
"aptal bir yüzün onuncu ileticisidir": sıradan bir dahi
bir solucandan daha iyi değildir. İlham perisi de kaliteli bir hanımdır. İnsanlar ona
yeterince nazik değildir: Mahkeme yeterince entelektüel değildir. Birinden nefret eder ve diğerini hor görür. Başkalarından nefret ederek ve onları hor görerek,
kendisiyle yetinmeyi öğrenemez. Titiz bir adam kısa sürede
huysuz ve öfkeli hale gelir. Hayali mükemmellik fikrimize kendimizden başka kimse ulaşamazsa, putumuzdan kolayca bıkmış oluruz. Bir
insan
olduğundan bıktığında, doğal bir sapkınlıkla
olmadığı şeyi kurar. Eğer bir şairse, bir metafizikçi gibi davranır: eğer rütbe ve duygu bakımından bir
patrisyense, halktan biri olmak ister. Onun
egemen
güdüsü halk sevgisi değil, ayrıcalıktır;--gerçek değil, tekilliktir. Edebiyatçıları kibirden dolayı himaye eder ve
onları kaprislerinden veya arkadaşlarının tavsiyelerinden dolayı terk eder.
Sancıyı kışkırtmak için
iğrenç bir yayına girişir ve
skandal korkusuyla
kendi kendine kaymasına izin verir. Sir Walter'ın
gereksiz köleliğinden hoşlanmıyoruz: Lord Byron'ın saçma _liberalizminden_ pek de hoşlanmıyoruz.
Eşitlik ilkelerini etkileyebilir, ancak ara sıra
soyluluk ayrıcalığını yeniden kazanır. Lord Hazretleri Yunanlılara büyük hizmet tekliflerinde bulundu - para ve atlar. Şu anda Kefalonya'da, olayı bekliyor!

* * * * *

Lord Byron'ın ölüm haberi geldiğinde buraya kadar yazmıştık ve anısına hakaret etmek değil, gözüne çarpmak için yazılmış biraz huysuz bir hakaret
türüne hemen son vermiştik. Onun mezar taşını yazdığımızı bilseydik, bunu farklı bir hisle yapmış olurduk.
Şu an, yazdıklarımızı olduğu gibi bırakmanın, kurşun gibi oklarımızı alıp onları "duyarlılık gözyaşlarına" dönüştürmeye veya onları donuk bir övgüye ve yapmacık bir samimiyet gösterisine dönüştürmeye çalışmaktan daha iyi ve ona daha çok yakıştığını düşünüyoruz. Yazarın yaşamı boyunca ne onun azarlaması ne de cesaretlendirmesi için (verebileceğimiz gibi, ve o da kabul etmekten çekinmedi) sessiz kalmadık, şimdi de cenaze levazımatçılarının adamlarını tabutunun üzerine parıldayan tabağı yerleştirmeye veya halkın kederinin alayında düşmeye zorlayamayız. Ölüm, gerçek dışında her şeyi iptal eder; ve bir insanı deha ve erdem dışında her şeyden mahrum eder. Bir tür doğal kanonlaştırmadır. En aşağılıklarımızı bile kutsallaştırır; şairi ölümsüzlüğüne yerleştirir ve onu göklere yükseltir. Ölüm, yeteneğin saf cevherinin büyük bir deneticisidir. Onun dokunuşuyla, cüruf parçacıkları düşer, sinirli, kişisel, kaba ve tozla karışır; daha ince ve daha eterik kısım kanatlı ruhla birlikte son anılarımızı gözetmek ve kemiklerimizi hakaretten korumak için yükselir. En değersiz nitelikleri unutulmaya terk ediyoruz ve daha asil ve ölümsüz doğayı iki kat gurur ve şefkatle besliyoruz. Hiçbir şey, Lord Byron'ın Westminster Abbey'de veya kendi aile mezarlığında gömüleceği yer hakkındaki boş yarışmalar ve halkın ilgisizliğinden daha çarpıcı bir bakış açısıyla dehanın gerçek üstünlüğünü gösteremez. Bir kralın taç giyme töreni olmalı - bir asilzadenin cenaze alayı. - İnsan, geçit töreni olmadan hiçbir şeydir. Şairin mezarlığı, bitmeyen düşüncenin tohumlarını ektiği insan zihnidir - anıtı eserlerinde bulunur:

"Yüce ününü Cennetten başka hiçbir şey örtemez;
Hiçbir piramit onun anısını canlandırmaz,
Ama büyüklüğünün ebedi özü."

Lord Byron öldü: o da özgürlük davasında, insanın son, en iyi umutları için gösterdiği gayretin bir şehiti olarak öldü. Bu onun mazereti ve mezar taşı yazısı olsun!

XVI

GENEL OLARAK ŞİİR ÜZERİNE

Şiir hakkında verebileceğim en iyi genel kavram, herhangi bir nesnenin veya olayın doğal izlenimi olduğudur, canlılığıyla istemsiz bir hayal gücü ve tutku hareketi uyandırır ve sempatiyle sesin veya seslerin belirli bir modülasyonunu üretir, onu ifade eder.

Şiirden bahsederken, önce konusundan, sonra doğurduğu ifade biçimlerinden ve daha sonra sesin uyumuyla bağlantısından bahsedeceğim.

Şiir, hayal gücünün ve tutkuların dilidir. İnsan zihnine anında haz veya acı veren her şeyle ilgilidir. İnsanların
göğsüne ve işlerine gelir; çünkü onlara en genel ve anlaşılır şekilde gelen
her şey şiirin konusu olabilir. Şiir, kalbin doğayla ve kendisiyle tuttuğu evrensel dildir. Şiire karşı bir küçümseme duyan kişi,
kendisine veya başka bir şeye karşı fazla saygı duyamaz. Bu,
(bazı kişilerin hayal etmeye yönlendirildiği gibi) sadece önemsiz bir başarı değildir,
birkaç aylak okuyucunun veya boş zamanın önemsiz eğlencesi değildir - insanlığın her çağda
çalışma ve zevki olmuştur. Birçok kişi şiirin yalnızca on heceli ve benzer sonlara sahip dizelerden oluşan kitaplarda bulunabilecek bir şey olduğunu varsayar:
ama bir güzellik, güç veya uyum duygusunun olduğu her yerde,
bir deniz dalgasının hareketinde,
"tatlı yapraklarını havaya yayan ve güzelliğini
güneşe adayan" bir çiçeğin büyümesinde,
-_orada_ şiir vardır, doğuşunda. Tarih ciddi bir çalışmaysa,
şiirin daha ciddi olduğu söylenebilir: malzemeleri daha derinlerde yatar ve daha geniş bir alana yayılır. Tarih, çoğunlukla, hantal ve kullanışsız yığınlar, dünyanın işlerinin entrika veya savaş başlıkları altında, farklı durumlarda ve yüzyıldan yüzyıla paketlendiği boş vakalarla ilgilenir: ancak insanın zihnine girmiş olabilecek, başkalarına iletmek için can atacağı veya zevkle dinleyeceği hiçbir düşünce veya duygu yoktur ki şiir için uygun bir konu olmasın. Yazarlığın bir dalı değildir: "hayatımızın yapıldığı malzemedir." Gerisi "sadece unutulma", ölü bir mektuptur: çünkü hayatta hatırlamaya değer olan tek şey, onun şiiridir. Korku şiirdir, umut şiirdir, aşk şiirdir, nefret şiirdir; aşağılama, kıskançlık, pişmanlık, hayranlık, merak, acıma, umutsuzluk veya delilik, hepsi şiirdir. Şiir, içimizdeki o ince parçacıktır, genişler, seyreltir,
arındırır, tüm varlığımızı yükseltir: onsuz "insanın hayatı
hayvan kadar fakirdir." İnsan şiirsel bir hayvandır: ve şiirin ilkelerini çalışmayanlarımız, Moliere'in
_Burjuva Beyefendisi_ gibi, bilmeden her zaman düzyazı konuşan, tüm hayatımız boyunca bunlara göre hareket ederiz.
Çocuk aslında bir şairdir, ilk saklambaç oynadığında veya
Dev Katili Jack'in hikayesini tekrarladığında; çoban çocuk bir şairdir,
metresini ilk kez bir çiçek çelengiyle taçlandırdığında;
köylü, gökkuşağına bakmak için durduğunda; şehir çırağı,
Belediye Başkanı'nın gösterisinden sonra baktığında; cimri, altını kucakladığında; umutlarını bir gülümsemeye kuran saraylı; putunu kanla boyayan vahşi; bir zorbaya tapan köle veya kendini bir tanrı sanan zorba; kendini beğenmiş, hırslı, gururlu, öfkeli adam, kahraman ve korkak, dilenci ve kral, zengin ve fakir, genç ve yaşlı, hepsi kendi yarattıkları bir dünyada yaşar; ve şair, diğerlerinin ne düşündüğünü ve ne yaptığını betimlemekten fazlasını yapmaz. Sanatı delilik ve çılgınlıksa, ikinci elden delilik ve çılgınlıktır. "Bunun için bir garanti var." Şairlerin tek başına "bu kadar kaynayan beyinleri, bu kadar şekillendirici fantezileri, daha soğuk aklın kavrayabileceğinden" daha fazlasını kavrayacakları yoktur.

"Deli, aşık ve şair
Hepsi sıkı bir hayal gücüne sahiptir.
İnsan, engin cehennemin alabileceğinden daha fazla şeytan görür;
Deli. Aşık ise, hepsi çılgınca,
Helen'in güzelliğini Mısır'ın bir alnında görür.
Şairin gözü ince bir çılgınlıkla yuvarlanarak,
Cennetten yeryüzüne, yeryüzünden cennete bakar;
Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin
biçimlerini bedenlerken, şairin kalemi
Onları şekillendirir ve havadar hiçbir şeye
Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir.
Bu tür oyunların güçlü bir hayal gücü vardır."

Şiir bir rüyaysa, hayatın işi de hemen hemen aynıdır. Eğer bir
kurguysa, şeylerin olmasını istediğimiz ve
öyle olduklarını hayal ettiğimiz şeylerden oluşuyorsa,
başka veya daha iyi bir gerçeklik yoktur. Ariosto
Angelica ve Medoro'nun aşklarını anlatmıştır; ama metresinin adını ağaç kabuklarına
kazmış olan Medoro, onun cazibesine kendisi kadar hayran değil miydi? Homeros, Aşil'in öfkesini kutlamıştır: ama kahraman, şair kadar deli değil miydi? Platon, doğal insan tasvirlerinin, tutku ve sevgiden uzak, ne gülecek ne ağlayacak, ne üzülecek ne de öfkelenecek, hiçbir şey tarafından
aşağılanmayacak veya sevinmeyecek olan matematiksel insanını
bozmasın diye, şairleri Milletler Topluluğu'ndan kovdu. Ancak bu, asla var olmayan bir hayaldi ve mucidin beynindeydi; ve Homeros'un şiirsel dünyası, Platon'un felsefi
Cumhuriyeti'nden daha uzun yaşadı.

Şiir, doğanın bir taklididir, ancak hayal gücü ve tutkular insan doğasının bir parçasıdır. Şeyleri, şiir olmadan, kendi isteklerimize ve hayallerimize göre şekillendiririz; ama şiir, zihnin "vecd halinde" çok kurnazca yaratımları için bulunabilecek en vurgulu dildir. "Ne doğal nesnelerin salt bir tanımı, ne de doğal duyguların salt bir tasviri, ne kadar belirgin veya güçlü olursa olsun, şiirin nihai amacını ve hedefini, hayal gücünün
yükseltmesi olmadan oluşturmaz. Şiirin ışığı yalnızca doğrudan değil, aynı zamanda yansıtılmış bir ışıktır, bize nesneyi gösterirken, etrafına ışıltılı bir
ışıltı yayar: tutkuların alevi, hayal gücüne iletildiğinde, bize bir şimşek çakmasıyla düşüncenin en derin girintilerini gösterir ve tüm varlığımıza nüfuz eder. Şiir,
başlıca diğer biçimleri ima ettikleri için biçimleri temsil eder; duygular, biçimleri veya diğer hisleri ima ettikleri için. Şiir, evrene bir yaşam ve hareket ruhu
getirir. Akışı tarif eder, sabiti değil. Duygunun sınırlarını tanımlamaz veya anlayışın ayrımlarını analiz etmez, ancak herhangi bir nesnenin veya duygunun gerçek veya sıradan izleniminin ötesinde hayal gücünün aşırılığını ifade eder. Herhangi bir nesnenin şiirsel izlenimi, o kadar rahatsız edicidir, kendi içinde barındırılamayan
mükemmel bir güzellik veya güç duygusu; her türlü sınıra tahammülsüz; (alev aleve doğru eğildiği gibi) kendisini benzer bir güzellik veya ihtişamın başka bir imgesine bağlamaya çabalayan; kendini, sanki, en yüksek hayal gücü biçimlerine
yerleştirmek ve onu en cesur şekilde ve diğer durumlarda aynı nitelikteki en çarpıcı örneklerle ifade ederek acı veren haz duygusunu hafifletmek için. Lord Bacon'a göre şiir, bu nedenle "içinde
ilahi bir şey
vardır, çünkü
zihni yükseltir ve onu yüceliğe
acele ettirir, şeylerin gösterilerini ruhun arzularına uydurarak,
ruhu dışsal şeylere tabi kılmak yerine, akıl ve tarihin yaptığı gibi." Kesinlikle hayal gücünün dilidir; ve hayal gücü,
nesneleri kendi başlarına oldukları gibi değil,
diğer düşünceler ve duygular tarafından şekillendirildikleri gibi, sonsuz çeşitlilikte şekil ve güç kombinasyonlarına
dönüştüren o yetenektir. Bu dil, gerçekte yanlış olduğu için doğaya daha az sadık değildir; ancak tutkunun etkisi altındaki nesnenin zihinde yarattığı izlenimi aktarıyorsa, daha da fazla gerçek ve doğaldır. Örneğin, bir nesnenin duyulara ajitasyon veya korku halinde sunulmasına izin verin - ve hayal gücü nesneyi çarpıtacak veya büyütecek ve onu korkuyu teşvik etmek için en uygun olan şeye benzetecektir. "Gözlerimiz diğer yeteneklerimizin aptalı haline getirildi." Bu, hayal gücünün evrensel yasasıdır, "Eğer biraz neşeyi kavrayabilseydi, O neşeyi getiren birini kavrardı: Ya da gecede biraz korku hayal ederken, Bir çalının ayı olması ne kadar kolaydır!" Iachimo, Imogen için,

"Ateşin mumu
Ona doğru eğiliyor ve
Kapalı ışıkları görmek için göz kapaklarını aralıyor" dediğinde -

Alev hareketinin konuşmacının kendi duygularına göre bu tutkulu yorumu gerçek şiirdir. Aşık, şairle aynı şekilde, metresinin kızıl saçlarından
parlak altın bukleler olarak bahseder, çünkü saçtaki en ufak bir sarı renk, yenilik ve kişisel güzellik duygusu nedeniyle, hayal gücünde
en saf altından daha parlak bir etki yaratır. Devasa bir yapıdaki adamı bir kuleye benzetiriz: o kadar büyük bir şey olduğu için değil, fakat onun boyutunun alıştığımızın ötesinde veya aynı sınıftaki şeylerin olağan boyutunun ötesinde olması, buna karşılık on kat daha büyük bir büyüklük ve ağır bir güç hissi yaratır. Duygunun yoğunluğu, nesnelerin orantısızlığını telafi eder.
Şeyler, zihni eşit derecede dehşet, hayranlık, zevk veya sevgiyle etkileme gücüne sahip olan hayal gücüne eşittir. Lear, cennetleri davasının intikamını almaya çağırdığında, "çünkü onlar da kendisi gibi yaşlıdır", kendi çağının onlarınkiyle bu yüce özdeşleşmesinde abartılı veya dinsiz hiçbir şey yoktur; çünkü onun haksızlıklarının ve umutsuzluğunun acı dolu duygusuna adalet sağlayabilecek başka bir görüntü yoktur!

Şiir, hayal gücünün ve duygunun yüksek işlenmiş coşkusudur. Doğal nesneleri betimlerken olduğu gibi, duyusal izlenimleri hayal gücü biçimleriyle aşılar, böylece haz veya acı duygularını, tutkunun en güçlü hareketleriyle ve doğanın en çarpıcı biçimleriyle harmanlayarak betimler. En tutkulu türü olan trajik şiir, karşılaştırma veya karşıtlığın tüm gücüyle duyguyu en uç yücelik veya acı noktasına taşımaya çalışır; onun hayali abartısında mevcut acı duygusunu kaybeder; sınırsız bir hoşgörüyle dehşeti veya acıyı tüketir; İmkansızlıklarla boğuşur, kısıtlamanın çaresiz sabırsızlığıyla; bizi geçmişe, geleceğe doğru geri atar; varlığımızın her anını veya doğa nesnesini çarpıcı bir incelemeyle önümüze getirir; ve olayların hızlı girdabında, bizi kederin derinliklerinden insan hayatı üzerine en yüksek tefekkürlere yükseltir. Lear, Edgar için "Onu bu hale
keşke kötü kızları getirseydi" dediğinde; ne kadar şaşkın bir hayret, ne kadar hayal gücü
kırıcıdır ki, onu eğen ve diğer tüm üzüntüleri kendi içinde
soğutan başka bir sefalet
nedenini kavrayamaz! Üzüntüsü, bir sel gibi, diğer tüm üzüntülerin
kaynaklarını sağlar. Yine, çılgın sahnede, "Küçük köpekler
ve hepsi, Tray, Blanche ve Sweetheart, bakın, bana havlıyorlar!" diye haykırdığında. bu, hayal gücüne, her yaratığı ona karşı ittifak kurmaya, nankörlük ve hakareti en az beklenen ve en can sıkıcı şekillerde ortaya çıkarmaya, kalbinin her bir ipliğini ve lifini aramaya, göğsünün dibinde kalan son saygı veya bağlılık imgesini bulmaya, sadece işkence edip öldürmeye fırsat veren bir tutkudur! Aynı şekilde, Cordelia'nın "Ben de öyleyim"i, bir gözyaşı sel gibi kalbinden fışkırır, onu yıllarca üzerine
bastıran bir sevgi ve varsayılan nankörlük ağırlığından
kurtarır. Tutkunun kendine ne güzel bir dönüşüdür ki
Othello'da - pişmanlık ve umutsuzluğun ne kadar da karışık bir acısıyla - ayrılmış mutluluğun son izlerine tutunurken - haykırdığında,

"Ah şimdi, sonsuza dek
Elveda sakin zihin. Elveda memnuniyet;
Elveda tüylü birlikler ve büyük savaşlar,
Ki hırsı erdem haline getirenler! Ah elveda!
Elveda kişneyen at ve tiz trompet,
Ruhu harekete geçiren davul, kulakları sağır eden düdük,
Kraliyet sancağı ve tüm nitelikler,
Görkemli savaşın gururu, ihtişamı ve görkemi:
Ve ey siz ölümlü makineler, kaba boğazlarınız
Ölümsüz Jüpiter'in korkunç haykırışları sahte,
Elveda! Othello'nun mesleği gitti!"

Tutkusu nasıl da kendini çırpıyor, kabarıyor ve gürlüyor, yankılanan rotasında bir gelgit gibi, geri dönen aşkına dair ifade edilen şüphelere yanıt olarak,

"Asla, Iago. Pontus denizi gibi,
Buzlu akıntısı ve zorlayıcı rotası
Asla geri çekilme hissetmez, ama Propontik ve Hellespont'a doğru ilerler:
Böylece kanlı düşüncelerim, şiddetli bir hızla,
Asla geriye bakmayacak, asla alçakgönüllü aşka doğru çekilmeyecek,
Yetenekli ve geniş bir intikam
Onları yutana kadar."--

Daha sonra Desdemona'ya yaptığı itirazın doruk noktası şu dizedir,

"Ama kalbimi topladığım yerde,
Orada atılmak üzere!"--

Tutkunun dramatik sergilenmesinin, tiksintimizi uyandırmadan sempatimizi uyandırdığı bir biçim, felaket ve hayal kırıklığının
keskinleştiği oranda, iyi olma arzusunu güçlendirir. Kaybın büyüklüğünü fark etmemizi sağlayarak,
nimet bilincimizi artırır. Tutku fırtınası insan ruhunun zengin derinliklerini açığa çıkarır ve bize gösterir: varoluşumuzun tamamı, tutkularımızın ve arayışlarımızın toplamı, arzuladığımız ve korktuğumuz şeyler, karşıtlık yoluyla önümüze getirilir; eylem ve tepki eşittir; anlık acının keskinliği bize yalnızca daha yoğun bir özlem ve iyiliğin düşman dünyasına daha yakın bir katılım sağlar; insan hayatının kadehinden daha derin içmemizi sağlar; yürek tellerini çekiştirir; üzerlerindeki baskıyı gevşetir; düşünce ve duygu pınarlarını on kat daha fazla güçle harekete geçirir. Tutkulu şiir, doğamızın ahlaki ve entelektüel kısmının yanı sıra hassas olanın da bir yayılımıdır - bilme arzusu, hareket etme isteği ve hissetme gücü; ve mükemmel olmak için yapımızın bu farklı kısımlarına hitap etmelidir. En doğal olduğu düşünülen ev içi veya düzyazı trajedisi, bu anlamda en az doğal olanıdır, çünkü neredeyse yalnızca bu yeteneklerden birine, duyarlılığımıza hitap eder. Bu nedenle Moore ve Lillo'nun trajedileri, o zamanlar ne kadar etkileyici olursa olsun, zihni ölü bir ağırlık gibi bastırır ve üzerinde bir türlü atamadığı bir sefalet yükü bırakır: Gerçek şiir olan Shakespeare'in trajedisi, en içteki duygularımızı harekete geçirir; kötülüğü, onu tüm hayal gücü biçimleriyle ve kalbin en derin işleyişiyle birleştirerek kendinden soyutlar ve içimizdeki tüm insanı harekete geçirir. Ancak, trajik şiirden elde edilen haz, şiir olarak, kurgusal ve hayal ürünü bir şey olarak ona özgü bir şey değildir. Hayal gücünün bir
anomali değildir. Kaynağı ve temeli, güçlü heyecana duyulan ortak sevgidedir. Bay Burke'ün gözlemlediği gibi, insanlar bir
trajediyi görmek için akın eder; ama eğer bir sonraki sokakta halka açık bir infaz olsaydı,
tiyatro çok geçmeden boş kalırdı. O zaman zorluğu çözen şey kurgu ile gerçeklik arasındaki fark değildir. Çocuklar hayalet ve cadı hikayelerini sade bir dille anlatmaktan
memnundur: sokaklardaki cinayet ve infazların tam, gerçek ve ayrıntılı anlatımlarını
yapanlar da bu ilginç ve otantik
belgeleri elden çıkarmadan önce bunların ucuz baladlara dönüştürülmesini gerekli görmezler. Ciddi politikacı, sadece kendisi için yaşayabilmek için düşman edindiği kişilere karşı
sövgü ve iftiralar yağdıran gelişen bir ticaret yürütür. Popüler vaiz, cennetten cehennemden daha az bahseder. Yeminler ve lakaplar yalnızca daha kaba bir şiir veya retorik türüdür. Şiddet içeren tutkularımızı tatmin etmeyi, başkalarının tutkularının tasvirlerini okumak kadar severiz. Korkularımızı bir işkenceye dönüştürmeye, umutlarımızın tadını çıkarmaya
da o kadar yatkınız. Eğer, Neden bunu yapıyoruz? diye sorulursa, en iyi cevap, Çünkü buna
elimizde
olan bir şey yok. Güç duygusu, zihinde haz sevgisi kadar güçlü bir ilkedir. Terör ve acıma nesneleri, sevgi veya güzellik nesneleri kadar aynı despotça kontrolü uygular. Nefret etmek, sevmek kadar, hor görmek, hayranlık duymak kadar, nefretimizi veya
aşağılamamızı ifade etmek, sevgimiz veya hayranlığımız kadar doğaldır.

"Efendisiz tutku bizi, sevdiği veya nefret ettiği
ruh haline getirir."

Nefret ettiğimiz şeyi sevdiğimiz için değil; ama ona olan nefret ve küçümsememizi tatmin etmeyi, onun üzerinde durmayı, her türlü ustalık ve aşırı örneklemeyle onun hakkındaki fikrimizi daha da kötüleştirmeyi severiz; Bunu kendimize
bir korku
taşı yapmak, başkalarına tüm ihtişamıyla
deformitesini göstermek, onu duyulara somutlaştırmak, adıyla damgalamak,
düşüncede, eylemde onunla
kavrayış yapmak, zekamızı keskinleştirmek, irademizi ona karşı
silahlandırmak, mücadele etmemiz gereken en kötü şeyi bilmek ve onunla
sonuna kadar mücadele etmek. Şiir, tutkunun yalnızca en yüksek belagatidir, herhangi bir şeye dair anlayışımıza verilebilecek en canlı ifade biçimidir, ister hoş ister acı verici, ister bayağı ister onurlu, ister keyifli ister üzücü olsun. Görüntünün ve sözcüklerin, sahip olduğumuz ve başka hiçbir şekilde kurtulamayacağımız hisle mükemmel bir şekilde örtüşmesi, düşünceye anında "tatmin" verir.
Bu, zekânın ve hayal gücünün, komedinin ve trajedinin, yüce ve acıklı olanın da kaynağıdır. Papa, Belediye Başkanı'nın gösterisi hakkında, "Şimdi gece iniyor, gururlu sahne sona erdi,
Ama Settle'ın sayılarında bir gün daha yaşıyor!" dediğinde

Collins Tehlike'yi, "dev kalıptan uzuvlarla" yaptığında,

"Onu dik yamaca
at, gevşekçe sarkan, uyuyan bir kayanın:"

Lear aşırı bir acı içinde,

"Nankörlük, mermer yürekli şeytan.
Bir çocukta, deniz canavarından ne kadar daha iğrenç bir gösteri olabilir!" diye bağırdığında

--bir durumda küçümseme tutkusu, diğerinde dehşet ve sonuncusunda öfke, mükemmel bir şekilde tatmin olur. Şeyi kendimiz görürüz ve onu var olduğunu hissettiğimiz gibi başkalarına gösteririz ve kendimize rağmen onu düşünmeye zorlanırız. Hayal gücü, onları bu şekilde somutlaştırıp şekillendirerek, iradenin belirsiz ve ısrarcı isteklerine belirgin bir rahatlama sağlar. - Şeyin öyle olmasını istemeyiz; ama olduğu gibi görünmesini isteriz. Çünkü bilgi, bilinçli bir güçtür; ve zihin, bu durumda, artık aldatılan kişi değildir, ancak ahlaksızlığın veya deliliğin kurbanı olabilir.

Şiir, tüm biçimleriyle hayal gücünün ve tutkuların, hayal gücünün ve iradenin dilidir. Bu nedenle, bazen soğuk ve bilgiç eleştirmenler tarafından şiir dilini sağduyu ve akıl standardına indirgemek için yapılan itirazdan daha saçma bir şey olamaz: şiirin amacı ve kullanımı, "hem başlangıçta hem de şimdi, doğaya ayna tutmaktı", tutku ve hayal gücü aracılığıyla görülen, gerçek gerçeklik veya soyut akıl aracılığıyla bu ortamdan
soyulmamıştır. Tarihin ressamı, bir yılanın üzerine basmış bir kişinin yüzünü sıradan bir portrenin
durgun yaşam ifadesiyle tasvir etmek zorunda olduğu gibi, şairin de sıradan konuşma dilinde şeylerin zihinde
yaratabileceği varsayılan en çarpıcı ve canlı izlenimleri betimlemesi de aynı şekilde gerekebilir. Doğayı hayal gücünün renklerinden ve şekillerinden kim arındırmak isterse, şair bunu yapmak zorunda değildir; Sağduyu ve güçlü hayal gücünün, yani tutku ve kayıtsızlığın izlenimleri aynı olamaz ve her ikisine de adalet sağlamak için ayrı bir dile sahip olmaları gerekir. Nesneler, kendi başlarına ne olduklarından bağımsız olarak, onlara farklı bir ilgi duyduğumuz sürece, onları farklı bir bakış açısıyla, daha yakın veya daha uzak bir mesafede (ahlaki veya fiziksel olarak) gördüğümüz sürece, yenilikten, eski tanıdıklıktan, onlara dair cehaletimizden, sonuçlarından duyduğumuz korkudan, zıtlıktan, beklenmedik benzerlikten farklı bir şekilde zihnimizde farklı bir etki yaratmalıdır. Hayal gücünün yeteneğini, tüm nesneleri ışık veya gölge olmadan göremeyeceğimiz gibi elimizden alamayız. Bazı şeyler doğaüstü ışıklarıyla bizi kamaştırmalı; diğerleri bizi merakta bırakmalı ve merakımızı onların belirsizliğini keşfetmeye teşvik etmelidir. Bu çeşitli yanılsamaları dağıtmak, onların yerine bize donuk renkli yaratımlarını sunmak isteyenler pek akıllıca değillerdir. Doğa bilimci isterse, ateş böceğini yakalasın,
bir kutuda evine götürsün ve ertesi sabah sadece küçük bir gri
kurt bulsun; şair veya şiir tutkunu akşam onu ​​ziyaret etsin,
kokulu alıç ve hilalin altında kendine zümrüt ışıktan bir saray inşa etmiştir. Bu da doğanın bir parçasıdır, ateş böceğinin sunduğu bir görünümdür ve en az ilgi çekici olanı da budur; bu yüzden
şiir insan zihninin tarihinin bir parçasıdır, ancak ne bilim ne de felsefedir. Ancak, bilgi ve
gelişimin ilerlemesinin hayal gücünün sınırlarını daraltma ve şiirin kanatlarını kesme eğiliminde olduğu gizlenemez. Hayal gücünün alanı esas olarak vizyoner, bilinmeyen ve tanımlanmamış olandır: anlayış, şeyleri doğal sınırlarına geri döndürür ve onları hayali iddialarından arındırır. Bu nedenle dini ve şiirsel coşkunun tarihi hemen hemen aynıdır; ve her ikisi de deneysel felsefenin ilerlemesinden mantıklı bir şok
almıştır. Hayal gücüne doğum ve kapsam veren tanımlanmamış ve sıra dışı olandır: yalnızca bilmediğimiz şeyleri hayal edebiliriz. Karmaşık bir ormanın labirentlerine bakarken onları
istediğimiz şekillerle, açgözlü canavarlarla, engin mağaralarla ve kasvetli büyülerle doldurduğumuz gibi, çevremizdeki dünyaya dair cehaletimiz yüzünden, gördüğümüz ilk nesneyi tanrılar veya şeytanlar yaparız ve umutlarımızın ve korkularımızın kasıtlı telkinlerine sınır koymayız.

"Ve vizyonlar, şiirsel gözlerin itiraf ettiği gibi,
her yaprağa asılır ve her dala tutunur."

Başka bir Jacob rüyası asla olamaz. O zamandan beri, gökler
daha uzağa gitti ve astronomik hale geldi. Hayal gücüne karşı
oluştular ve mesafelerin karelerinde veya Doktor Chalmers'ın Söylevlerinde bize geri dönmeyecekler. Rembrandt'ın resmi konuyu bize daha yakın hale getiriyor. --Sadece mekanik bilginin ilerlemesi değil, aynı zamanda medeniyetin gerekli ilerlemeleri de şiirin ruhuna
elverişsizdir. Sadece doğaüstü dünyaya daha az hayranlık duymakla kalmıyoruz, aynı zamanda bunun düzenli rutinine daha emin bir şekilde hesap yapabiliyor ve daha fazla kayıtsızlıkla bakabiliyoruz. Efsanevi
çağların kahramanları dünyayı canavarlardan ve devlerden arındırdı. Şu anda iyinin veya kötünün iniş çıkışlarına, vahşi hayvanların veya "haydutların vahşi" saldırılarına veya elementlerin sınırsız öfkesine daha az maruz kalıyoruz. Bir zamanlar, "saç tutamımız, içinde hayat varmış gibi, kasvetli bir incelemede
uyanır ve hareketlenirdi." Ama polis her şeyi mahvediyor; ve artık gece yarısı bir cinayeti
hayal bile etmiyoruz. Macbeth bu ülkede yalnızca müzik uğruna hoşgörüyle karşılanıyor; ve hükümetin felsefi ilkelerinin teori ve pratikte daha da ileri götürüldüğü Amerika Birleşik Devletleri'nde, Dilenci Operası'nın sahneden yuhalandığını görüyoruz. Toplum, derece derece, bizi hayatın bir ucundan diğerine güvenli ve tatsız bir şekilde, çok rahat bir nesir
üslubuyla taşıyan bir makineye dönüştürülüyor.

"Karanlık perdesini üzerlerine çekti,
Ve siren Tembelliği sıkıcı bir sessizliği söyledi."

Burada yapılan açıklamalar, bir ölçüde, resim ve şiirin karşılaştırmalı değerleri sorusunun çözümüne yol açacaktır. Herhangi bir tercihte bulunmak istemiyorum, ancak bazen ortaya atılan, resmin imgeyi daha belirgin bir şekilde temsil ettiği için hayal gücünü daha güçlü bir şekilde etkilemesi gerektiği argümanının pek de sağlam bir temeli olmadığı anlaşılıyor. Çok fazla cüretkarlık yapmadan, şiirin resimden daha şiirsel olduğunu varsayabiliriz. Sanatçılar veya uzmanlar resmin şiiri hakkında
ayaklarının üzerinde durduklarında, şiir hakkında çok az şey bildiklerini ve sanata karşı çok az sevgileri olduğunu gösterirler. Resim nesneye kendisini verir; şiir ise nesnenin ima ettiği şeyi. Resim, bir şeyin kendi içinde ne içerdiğini somutlaştırır: şiir, onunla bağlantılı herhangi bir şekilde, ondan var olanı ima eder. Ancak bu sonuncusu hayal gücünün uygun alanıdır. Yine,
tutkuyla ilgili olarak, resim olaya, şiir olayların ilerlemesini verir: ancak ilerleme sırasında, beklenti ve gerilim aralığında, umutlarımız ve korkularımız nefessiz bir acının en yüksek noktasına kadar zorlanırken, ilginin sıkışması yatar

"Korkunç bir şeyin
yapılmasıyla ilk hareket arasında, tüm ara
bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibidir.
Ölümcül araçlar o zaman meclistedir;
Ve insan hali, küçük bir krallığa benzer,
O zaman bir ayaklanmanın doğasını çeker."

Ancak resim boyandığında, her şey bitmiştir. Yüzler bir resmin en iyi kısmıdır; ancak yüzler bile bizi en çok ilgilendiren şeyde
başlıca hatırladığımız şeyler değildir. --Ama o zaman şu sorulabilir, Claude Lorraine'in manzaralarından, Titian'ın portrelerinden, Raphael'in karikatürlerinden veya Yunan heykellerinden daha iyi bir şey var mıdır? İlk ikisinden hiçbir şey diyemem, çünkü bunlar hayal gücünden ziyade açıkça pitoresktir. Raphael'in karikatürleri kesinlikle Kutsal Yazılar hakkında yapılmış en iyi yorumlardır. Metne aşina olmasaydık etkileri aynı olur muydu? Ama Yeni Ahit karikatürlerden önce vardı. Karikatürü olmayan bir konu var, İsa'nın ölümünden önceki gece havarilerinin ayaklarını yıkaması. Ama o bölümün bir yoruma ihtiyacı yok! Hayal gücü için böyle bir dinlenme yerinin olmamasından dolayı Yunan heykelleri aldatıcı biçimlerden başka bir şey değildir. Dokunulduğunda ve yüreğe mermer gibi gelirler. İçlerinde bilgilendirici bir ilke yoktur. Kusursuz mükemmellikleriyle kendilerine yeterli görünürler. Güzellikleriyle tutku veya acının zaaflarının üstüne çıkarlar. Güzellikleriyle
tanrılaştırılırlar. Fakat onlar bizim için dini inancın nesneleri değildir ve
biçimleri ortak insanlığa bir sitemdir. Bizimle hiçbir sempatileri yokmuş gibi görünüyor ve hayranlığımızı istemiyorlar.

Şiir, içeriği ve biçimiyle doğal imgeler veya hislerdir, tutku ve hayal gücüyle birleşmiştir.

İletim biçiminde, dilin sıradan kullanımını müzikal ifadeyle birleştirir. Şiirin özünün ne olduğu veya bir fikir kümesinin neden düzyazıda, diğerinin şiirde ifade edilmesi gerektiğini belirleyen şeyin ne olduğu konusunda uzun zamandır süregelen bir soru vardır. Milton
şiir fikrini tek bir dizede bize anlatmıştır--

"İstemli olarak hareket eden düşünceler
Uyumlu sayılar."

Belirli hareketleri heyecanlandıran belirli sesler olduğu ve şarkı ve dansın birlikte gittiği gibi, şüphesiz belirli ses tonlarına veya ses modülasyonlarına yol açan ve "Merkür'ün sözlerini Apollon'un şarkılarına" dönüştüren belirli düşünceler de vardır.
Ses ve ritmin bu şekilde uyarlanmasının çarpıcı bir örneği, Spenser'ın Una'ya Sylvanus mağarasına eşlik eden Satirleri tasvirinde vardır.

"Böylece yerden korkusuzca yükselir
Ve suç şüphesi olmadan yürür.
Hepsi neşeli kuşlar kadar mutlu,
Oradan onu dışarı çıkarırlar, etrafında dans ederek,
Bağırarak ve bir çoban tekerlemesini söyleyerek:
Ve tüm zemini kaplayan yeşil dallarla,
Zeytin çelengi taçlı kraliçe gibi ona taparlar.

Ve tüm yol boyunca neşeli boruları çalar,
Tüm ormanlar çift yankıyla çınlar;
Ve boynuzlu ayaklarıyla zemini aşındırır,
Hoş baharda şımarık çocuklar gibi sıçrarlar;
Böylece yaşlı Sylvanus'a doğru getirirler,
Uyanan gürültüyle dışarı çıkar."

_Peri Kraliçesi_, b. i. c. vi.

Aksine, dilin sıradan yapısında ne müzikal ne de doğal hiçbir şey yoktur. Tamamen keyfi ve
geleneksel bir şeydir. Ne seslerin kendisinde, ki bunlar belirli fikirlerin gönüllü işaretleridir, ne de ortak konuşmadaki dilbilgisi düzenlemelerinde, bireysel fikirlere veya bunların başkalarına iletildiği duygu tonuna doğal bir taklit veya uygunluk ilkesi yoktur. Düzyazının sarsıntıları, kesintileri, eşitsizlikleri ve sertlikleri, şiirsel bir hayal gücünün akışı için ölümcüldür, tıpkı sarsıntılı bir yolun veya tökezleyen bir atın yok olan bir adamın hayal gücünü rahatsız etmesi gibi. Ancak şiir bu olasılıkları eşitler. Dilin müziğidir, zihnin müziğine cevap verir, sanki "uyumun gizli ruhunu" çözer. "Nerede herhangi bir nesne zihni öyle bir şekilde ele geçirir ki,
üzerinde durmamızı ve düşünmemizi sağlar, kalbi şefkatle eritir veya
onu bir coşku duygusuna
tutar;--zihne bir hayal gücü veya tutku hareketi
etkilenirse, bu hareketle
duyguyu uzatmaya ve tekrarlamaya, diğer tüm nesneleri onunla uyumlu hale getirmeye ve aynı uyum hareketini, sürekli ve devamlı veya duruma göre kademeli olarak değiştirerek, onu ifade eden seslere vermeye çalışır--bu şiirdir. Sesteki müzikal, sürekli ve devamlıdır; düşüncedeki müzikal de sürekli ve devamlıdır.
Müzik ile köklü tutku arasında yakın bir bağlantı vardır.
Deli
insanlar şarkı söyler. Eklemleme doğal olarak tonlamaya geçtiğinde,
şiir orada başlar. Bir fikir diğerlerine bir ton ve renk verdiğinde,
bir duygu diğerlerini içinde erittiğinde, aynı ilkenin sesin bunları dile getirdiği seslere de genişletilmemesi için hiçbir neden olamaz ruhun duygularını ve heceleri ve dizeleri birbirine harmanlar. Dilin geleneksel mekanizmasındaki uyumun doğal kusurunu gidermek, sesi duyuya bir yankı yapmak, duyu kendi kendine bir tür yankı olduğunda - dizelerin gelgitini, "şiirin altın kadanslarını", akan ve akarken mırıldanan duygu gelgitiyle karıştırmak - kısacası, hayal gücünün dilini yerden kaldırmak ve kendi dürtülerini tatmin edebileceği

yerde kanatlarını açmasını sağlamak - "en yüksek hakimiyetle yelken açmak" - havanın masmavi derinliklerinde - durdurulmadan, telaşlanmadan veya ani hareketler ve küçük engellerle, ve düzyazının uyumsuz düz ve keskin sesleriyle yönlendirilmeden, şiir icat edildi. Ortak dil için, yayların bir arabaya veya kanatların ayaklara olduğu şeydir. Sıradan konuşmada ses modülasyonlarıyla belli bir uyuma ulaşırız: şiirde aynı şey hecelerin düzenli bir şekilde bir araya getirilmesiyle sistematik olarak yapılır. Sıcak bir şekilde konuşan veya bir konuya yoğunlaşan herkesin bir tür boş şiire veya ölçülü düzyazıya yükseldiği iyi gözlemlenmiştir. Tüccar, Chaucer'da tanımlandığı gibi, "her zaman kazancının artışını duyurarak" yoluna devam eder. Her düzyazı yazarının, şiirin düzenli mekanizmasından mahrum bırakıldıklarında yazılarında modülasyon ilkesi kalmamış gibi görünen şairler hariç, az veya çok ritmik uyarlaması vardır. Kafiye için de aynı şekilde bir bahane üretilebilir. Kulağın onu memnun eden seslerde oyalanması veya imgelerin icadında ve bir araya getirilmesinde sergilenen aynı parlak tesadüften ve hecelerin beklenmedik tekrarından yararlanması adildir. Kafiyenin hafızaya yardımcı olduğu kabul edilir; ve zeki ve kurnaz bir adamın
şöyle dediği duyulmuştur: şiirin tek dört iyi dizesi, yılın aylarındaki gün sayısını söyleyen iyi bilinen dizelerdir.

"Eylül ayında otuz gün var," vb.

Ama eğer isimlerin şıngırtısı hafızaya yardımcı oluyorsa, hayal gücünü de canlandırabilir mi?
ve takvimin içeriklerinin yanı sıra, parmaklarımızın ucunda bulundurmaya değer başka şeyler de var.--Pope'un şiirleri, aşırı tatlılığı ve tekdüzeliği nedeniyle yorucu.
Shakespeare'in serbest şiiri
dramatik diyaloğun mükemmelliğidir.

Böyle geçen her şey şiir değildir: şiir ve düzyazı arasındaki tüm farkı da şiir oluşturmaz. İlyada, tam bir çeviride şiir olmaktan çıkmaz; ve Addison'ın Seferi çok yerinde bir şekilde kafiyeli bir Gazete olarak adlandırılmıştır. Sıradan düzyazı, şiirden farklıdır, çünkü çoğunlukla hayal gücüne olağanüstü bir dürtü vermeyen basmakalıp, bilindik ve can sıkıcı gerçekleri veya hayal gücünün veya tutkuların kaprisli veya şiddetli hareketlerine izin vermeyen zor ve zahmetli anlama süreçlerini ele alır. Şiire mümkün olduğunca yakın olan ancak kesinlikle şiir olmayan üç eserden bahsedeceğim: Hac Yolculuğu, Robinson Crusoe ve Boccaccio'nun Hikâyeleri. Chaucer ve Dryden sonunculardan bazılarını İngilizce kafiyeye çevirdiler, ancak şiirin özü ve gücü daha önce de vardı. Ruhu yerden yukarı kaldıran, ruhu tarif edilemez özlemlerle kendinden çeken şey, tür olarak şiirdir ve genellikle "ölümsüz dizelerle" evlenerek isim olarak da şiir olmaya uygundur. İster isteyelim ister istemeyelim, hayal gücünü vurup sabitlemek, çocukluğun gözünün başlangıçtaki gözyaşıyla parlamasını sağlamak, sonradan asla kayıtsızlıkla düşünülmemek şiirin özünde varsa, John Bunyan ve Daniel Defoe'nun kendi tarzlarında şair olarak kabul edilmelerine izin verilebilir. Hac Yolculuğu'ndaki hayal ve gerçekliğin karışımı hiçbir alegoride eşi benzeri görülmemişti. Hacıları yeryüzünün üstünde yürürler ve yine de onun üzerindedirler. Ne kadar şevk, ne kadar güzellik, ne kadar kurgu gerçeği!
Hristiyan'ın sonunda suyun üzerinde yüzmesinin tasvirinde ve kapılardaki Parlayanların resminde, sırtlarında kanatlar ve başlarında çelenklerle, gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek olanlarda ne kadar derin bir duygu! Yazarın dehası, "Castalie'nin çiylerine batırılmamış" olsa da, Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz edilmiştir. Bu kitaptaki baskılar bunun küçük bir parçası değildir. Philoctetes'in Lemnos adasındaki tutukluluğu, tüm Yunan trajedilerinin en güzelinin konusuysa, Robinson Crusoe'ya onunkinde ne diyeceğiz? Mağarasını terk ederken Yunan kahramanının konuşmasını, ne kadar güzel olursa olsun, alın ve bunu İngiliz maceracının yalnız tutukluluk yerindeki düşünceleriyle karşılaştırın. Evin ve sonsuza dek koptuğu her şeyin düşünceleri, dalgalanan okyanusun kayalık kıyıya sürekli gelgitini yuvarlaması gibi, göğsüne doğru kabarıyor ve baskı yapıyor ve kalbinin atışları onu çevreleyen sonsuz sessizlikte duyulabilir hale geliyor. Böylece şöyle diyor,

"Avlanırken veya kırsalı seyrederken,
ruhumun durumumla ilgili sıkıntısı aniden üzerime çökerdi ve kalbim ormanları,
dağları, içinde bulunduğum çölleri ve bir mahkum olduğumu, okyanusun sonsuz parmaklıkları ve sürgüleriyle, ıssız bir vahşi doğada, kurtuluşu olmayan bir şekilde nasıl kilitlendiğimi düşünmekten ölürdü.
Zihnimin en büyük sakinliklerinin ortasında, bu bir fırtına gibi üzerime çökerdi ve ellerimi ovuşturur ve bir çocuk gibi ağlamama neden olurdu. Bazen
beni işimin ortasına alırdı ve hemen
oturup iç çeker, bir veya iki saat boyunca yere bakardım ve bu benim için daha da kötüydü, çünkü
ağlayabilsem veya kendimi kelimelerle
dışa vurabilsem, bu giderdi ve kederim
tükenmiş olarak azalırdı."

Maceralarının hikayesi Odysseia gibi bir şiir oluşturmazdı, doğru; ancak anlatıcı bir şairin gerçek dehasına sahipti. Richardson'ın romanslarının şiir olup olmadığı sorusu sorulmuştur; ve belki de cevap, romans olmadıkları için şiir olmadıklarıdır. İlgi
akıl almaz bir yüksekliğe çıkarılmıştır; ancak bu, sonsuz sayıda küçük şeyle, aralıksız emekle ve dikkati çekerek, geri tepmesi olmayan darbelerin tekrarlanmasıyla gerçekleşir. Uyandırılan sempati gönüllü bir katkı değil, bir vergidir. Hiçbir şey zorlanmadan ve kendiliğinden değildir. Esneklik ve hareket eksikliği vardır. Hikaye
"aşkın tahtta oturduğu koltuğa yankı vermez." Kalp, müzikteki bir akor gibi kendiliğinden cevap vermez. Hayal gücü, yazarın önünde soluk soluğa bir beklentiyle koşmaz, fakat Lilliputluların Gulliver'i
zincirlenmiş bir şekilde kraliyet sarayına sürükledikleri gibi, sonsuz sayıda
iğne ve çarkla sürüklenir.--Sir Charles Grandison bir
züppedir. Nasıl bir figür olurdu, destansı bir şiire çevrilmiş,
Aşil'in yanında? Clarissa, ilahi Clarissa, yarı yarıya fazla ilginç. Fırfırlarıyla, eldivenleriyle, örnekleyicileriyle,
teyzeleriyle ve amcalarıyla ilginçtir - ilginç olmayan her şeyle ilginçtir.
Bu tür şeyler, bize ne kadar yoğun bir şekilde getirilirse getirilsin,
hayal gücünün iletkenleri değildir.
Richardson'da sonsuz bir gerçek ve duygu vardır; ancak bu, koşulların _caput mortuum_'undan çıkarılır;
kendiliğinden buharlaşmaz. Şiirsel dehası,
bir çam ağacına hapsedilmiş Ariel gibidir ve onu dışarı çıkarmak için yapay bir işlem gerekir. Shakspeare şöyle der:

"Şiirimiz bir sakız gibidir
Beslendiği yerden çıkan yumuşak alevimiz
Kendini kışkırtır ve akıntı gibi
Her sıçrayışta sürtünür."[142]

Bu genel anlatımı, dünyadaki dört ana şiir eserine dair bazı açıklamalarla sonlandıracağım, bunlar tarihin farklı dönemlerindedir - Homeros, İncil, Dante ve şunu da ekleyeyim, Ossian. Homeros'ta eylem veya yaşam ilkesi baskındır; İncil'de inanç ilkesi ve İlahi Takdir fikri; Dante kör iradenin kişileştirilmiş halidir; Ossian'da ise yaşamın çöküşünü ve dünyanın sonunu görürüz. Homeros'un şiiri kahramancadır: yaşam ve eylemle doludur: gün kadar parlak, nehir kadar güçlüdür. Zekasının canlılığıyla, doğanın tüm nesneleriyle
mücadele eder ve toplumsal yaşamın tüm
ilişkilerine girer. Birçok ülkeyi ve birçok adamın davranışlarını gördü; ve hepsini şiirinde bir araya getirdi. Kahramanlarının, hayvan ruhlarının taşkınlığından kaynaklanan bir yaşam savurganlığıyla savaşa gittiğini anlatıyor: onları önümüzde görüyoruz, sayıları ve savaş düzenleri, ovaya dökülmüş, "hepsi estriches gibi tüylü, yeni yıkanmış kartallar gibi, keçiler kadar şehvetli, genç boğalar kadar vahşi, Mayıs kadar genç ve yaz ortasındaki güneş kadar muhteşem", parıldayan zırhlarla, toz ve kanla kaplı; Tanrılar altın kadehlerde nektarlarını yudumlarken veya kavgada karışırken; Truva surlarında toplanan yaşlı adamlar, Helen yanlarından geçerken saygıyla ayağa kalkıyorlar. Homeros'taki şeylerin çokluğu
harikadır; ihtişamları, gerçekleri, güçleri ve çeşitlilikleri. Şiiri, dini gibi, sayı ve biçim şiiridir: İnsanların ruhları kadar bedenlerini de betimler.

İncil'in şiiri, hayal gücünün ve inancın şiiridir: soyut ve bedensizdir: biçim şiiri değil, güç şiiridir; çokluğun değil, muazzamlığın şiiridir, çokluğa bölmez, tek bir şeye yüceltir. Doğa fikirleri, Tanrı fikirleri gibidir. Toplumsal yaşamın şiiri değil, yalnızlığın şiiridir: her insan, doğanın orijinal biçimleriyle, kayalarla, toprakla ve gökyüzüyle dünyada yalnız görünür. Eylemin veya kahramanca girişimin şiiri değil, yüce bir İlahi Takdire olan inancın ve evreni yöneten güce teslimiyetin şiiridir. Tanrı fikri insanlıktan uzaklaştıkça ve dağınık bir politeizm oluştukça, daha evrensel hale geldikçe daha derin ve yoğun hale geldi, çünkü Sonsuz her şeyde mevcuttur: "Dünyanın en uç noktalarına uçarsak, o da oradadır; doğuya veya batıya dönersek, ondan kaçamayız." İnsan böylece Yaratıcısının suretinde yüceltilir. Ataların tarihi bu türdendir; onlar seçilmiş insan ırkının kurucularıdır, dünyanın mirasçılarıdır; kendilerinden sonra gelecek nesillerde var olurlar. Şiirleri, dini inançları gibi, engin, biçimsiz, belirsiz ve sonsuzdur; üzerinde bir vizyon vardır - görünmez bir el asılıdır. Hristiyan dininin ruhu, gelecekte ortaya çıkacak olan ihtişamdan oluşur; ancak İbrani düzeninde, İlahi Takdir bu hayatın işlerinde hemen bir pay almıştır. Yakup'un rüyası, cennet ve yeryüzü arasındaki bu yakın birliktelikten doğdu: Genç patriğin gözünde, gökyüzünden yeryüzüne uzanan altın bir merdiveni indiren, meleklerin inip çıktığı ve asla geçemeyecek olan yalnız yere ışık tutan şey buydu. Ruth'un hikayesi, yine, sanki insan ırkındaki doğal sevginin tüm derinliği onun göğsündeymiş gibi. Eyüp kitabında, Homeros'taki her şeyden daha savurgan, tutkuda daha yoğun tasvirler vardır, örneğin refah durumu ve geceleyin gördüğü vizyon. Eski Ahit'teki metaforlar daha cesurca mecazidir. Şeyler daha fazla kitleler halinde toplanmış ve hayal gücüne daha büyük bir _ivme_ kazandırmıştır.

Dante modern şiirin babasıydı ve bu nedenle bu bağlantıda bir yer talep edebilir. Şiiri, Gotik karanlıktan ve barbarlıktan atılan ilk büyük adımdır; ve insan zihninin uzun süredir tutulduğu esareti
patlatmak için içindeki düşünce mücadelesi her sayfada hissedilir. O,
antik ve modern dünyayı ayıran o karanlık kıyıda şaşkın, dehşete kapılmış değil; ve antik çağın ihtişamının
zamanın uçurumundan
aydınlandığını, vahiylerin
diğer dünyaya geçişini açtığını gördü. Kendisinden önce yapılmış olanlara hayretle
kayboldu ve
bunu taklit etmeye cesaret etti. Dante, zihninin kasvetli tonu ve şiirini
yücelten ve alevlendiren peygamberlik öfkesi için İncil'e borçlu gibi görünüyor; ancak Homeros'tan tamamen farklıdır. Onun dehası
parıldayan bir alev değil, bir fırının somurtkan sıcaklığıdır. O,
güç, tutku ve öz iradenin kişileşmiş halidir. Şiirin betimleyici veya hayali kısmıyla ilgili her şeyde, kendisinden önce gelen veya kendisinden sonra gelen birçok kişiyle kıyaslanamaz; ancak zihnin üzerinde ölü bir ağırlık gibi duran kavramlarında kasvetli bir soyutlama vardır; uyuşturan bir sersemlik, izlenimin yoğunluğundan kaynaklanan nefessiz bir dehşet; rüyalarda bizi ezen korkunç bir belirsizlik; her nesneyi kendi amaçlarına göre şekillendiren ve tüm şeyleri insan ruhunun tutkuları ve hayalleriyle giydiren bir ilgi özdeşliği, ki bu da diğer tüm eksiklikleri telafi eder. Zihne sunduğu anlık nesneler kendi başlarına pek bir şey değildir, ihtişam, güzellik ve düzenden yoksundurlar; ancak üzerlerine bıraktığı karakterin gücüyle her şey olurlar. Zihni, ödünç almak yerine, tefekkür ettiği nesnelere kendi gücünü ödünç verir. Konusunun çıplaklığından ve kasvetli boşluğundan bile yararlanır. Hayal gücü
ölümün gölgelerini doldurur ve sessiz havayı düşünür. O, tüm yazarların en
ciddisi, en sert ve anlaşılmaz olanı,
çiçekli ve gösterişli olanın en karşıtıdır; en çok kendi gücüne ve
başkalarındaki bu duyguya güvenir ve okuyucularının hayal gücüne en çok yer bırakır. Dante'nin tek çabası ilgi çekmektir; ve o,
kendisinin sahip olduğu duyguyla sempatimizi uyandırarak ilgi çeker.
O, bu duygunun yaratıldığı nesneleri önümüze koymaz; ancak, bunların
duyguları üzerinde yarattığı etkiyi göstererek dikkati çeker; ve şiiri de buna göre, bir dehşet nesnesi görmüş birinin
yüzüne bakarak yakalanan aynı heyecan verici ve ezici hissi verir. Olayların olasılık dışılığı, Cehennem'deki anilik ve monotonluk aşırıdır: ancak yazarın zihninin sürekli ciddiyetinden dolayı ilgi asla azalmaz. Dante'nin büyük gücü, içsel hisleri dışsal nesnelerle birleştirmesindedir. Bu nedenle, üzerine o solgun yazının yazıldığı cehennem kapısı, konuşma ve bilinçle donatılmış gibi görünür ve ölümcül acılar duygusu olmadan korkunç uyarısını dile getirir. Bu yazar, kesinlikle yerel ve bireysel olanı en büyük vahşilik ve mistisizmle alışkanlıkla birleştirir. Alt dünyanın karanlık ve gölgeli bölgelerinin ortasında, aniden üzerinde "Ben
Altıncı Papa Anastasius'un mezarıyım" yazısı olan bir mezar yükselir: ve Cehennem'e
sıkıştırdığı kişilerin yarısı kendi tanıdığı kişilerdir. Tüm bunlar, belki de,
gerçekliklerin cesurca
karıştırılması ve
okuyucunun bireysel bilgi ve deneyimine
başvurulmasıyla etkiyi artırma eğilimindedir. Resim için çok az konu sunar. Gerçekten de, Michael Angelo'nun kabartmasını yaptığı ve Sir Joshua Reynolds'un çizmemesi gereken devasa bir tanesi, Kont Ugolino'dur.

Son olarak bahsedeceğim ve temelde sadece modern olduğunu düşünmeye kendimi ikna edemediğim bir başka yazar da Ossian'dır. O,
okuyucularının
zihninde asla yok edilemeyecek bir duygu ve isimdir. Homeros ilk canlılık ve şehvet olduğu gibi, Ossian şiirin çöküşü ve yaşlılığıdır. O sadece geçmişin anıları ve pişmanlıklarıyla yaşar. Diğer tüm şairlerden daha eksiksiz bir şekilde aktardığı bir izlenim vardır, yani yoksunluk hissi, her şeyin, arkadaşların, iyi bir ismin, ülkenin kaybı - dünyada Tanrı'dan bile yoksundur. O sadece ölmüşlerin ruhlarıyla; hareketsiz ve sessiz bulutlarla sohbet eder. Soğuk ay ışığı kafasına hafif bir parlaklık saçar; tilki harap kuleden dışarı bakar; devedikeni sakalını dolaşan fırtınaya doğru sallar; ve arpının telleri, yaşlılığın eli, diğer zamanların hikayesi gibi, kış rüzgarındaki kuru kamışlar gibi iç çeker ve hışırdar! Neşesiz ıssızlık hissi, varoluşun özünü ve özünü kaybetme, özünün yok olması ve her şeyin gölgesine sahte bir kucaklaşmayla tutunma hissi burada mükemmeldir. Bu şekilde, Selma'nın Salgar'ın kaybı için ağıtı hepsinin en iyisidir. Bu yazarın hiçbir şey olmadığını göstermek gerçekten mümkün olsaydı, bu sadece değişkenliğin başka bir örneği, yaratılan başka bir boşluk, kalpte bırakılan başka bir boşluk, onu sık sık "Hadi devam edin, koyu kahverengi yıllar, Ossian'a kanatlarınızla hiçbir neşe getirmiyorsunuz!" diye yakınmasına neden olan o hissin başka bir teyidi olurdu.

XVII

ŞAİRLERLE İLK TANIŞMAM

Babam Shropshire'daki W--m'de Muhalif bir Rahipti; ve 1798 yılında (bu tarihi oluşturan rakamlar bana göre "korkunç Demogorgon ismi" gibidir) Bay Coleridge, Bay Rowe'un yerine oradaki bir Üniteryen Cemaati'nin manevi sorumluluğunu almak üzere Shrewsbury'ye geldi. Vaaz vermek üzere Cumartesi öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi; ve kendisi de endişe ve beklenti içinde arabaya inen Bay Rowe, halefinin gelişini beklemek için, tasvire uyan hiç kimseyi bulamadı. Kısa siyah bir ceket giymiş, yuvarlak yüzlü bir adamdı. (av ceketi gibi) bu ceket onun için yapılmış gibi görünmüyordu. Ancak diğer yolcularla hızlı bir şekilde konuşuyor gibiydi. Bay Rowe hayal kırıklığını anlatmak için geri dönmüştü ki, yuvarlak yüzlü siyah giysili adam içeri girdi ve konuşmaya başlayarak konuyla ilgili tüm şüpheleri dağıttı. Durduğu süre boyunca durmadı; bildiğim kadarıyla o zamandan beri de durmadı. Shrewsbury'nin güzel kasabasını üç hafta boyunca keyifli bir merak içinde tuttu ve orada kaldı, "gururlu Salopyalıları bir güvercinlikteki kartal gibi çırpındırdı"; ve fırtınalı karmaşalarıyla ufku çevreleyen Welch dağları, "Soylu Hoel'in arpı veya yumuşak Llewellyn'in şarkısı!" günlerinden beri böyle gizemli sesler duymadıklarını kabul ettiler. W--m ve Shrewsbury arasından geçerken, kışlık dallardan görünen mavi tepelerine veya yol kenarındaki sağlam meşe ağaçlarının hışırtılı kırmızı yapraklarına bakarken, kulaklarımda bir Siren şarkısı gibi bir ses vardı; sersemlemiştim, derin bir uykudan uyanmış gibi irkilmiştim; ama o zamanlar başkalarına hayranlığımı rengarenk imgelerle veya tuhaf göndermelerle ifade edebileceğim
hiçbir fikrim yoktu, ta ki onun dehasının ışığı
ruhuma, yoldaki su birikintilerinde parlayan güneş ışınları gibi
parlayana kadar. O zamanlar
dilsiz, anlaşılmaz, çaresiz, yol kenarındaki bir solucan gibi, ezilmiş, kanayan, cansızdım; ama şimdi, onları "bağlayan" ölümcül bağları
patlatarak,

"Onları dokuz kez Styx ile sararak,"

fikirlerim kanatlı kelimelerde yüzüyor ve tüylerini genişlettikçe, diğer yılların
altın ışığını yakalıyor. Ruhum gerçekten de orijinal esaretinde, karanlık, belirsiz, sonsuz ve tatmin olmamış özlemlerle kaldı; kalbim,
bu kaba kilin hapishanesinde kapalı,
konuşacak bir kalp
hiç bulamadı ve bulamayacak; ama anlayışımın da
dilsiz ve kaba kalmadığını ya da sonunda kendini ifade edecek bir dil
bulmadığını Coleridge'e borçluyum. Ama bu benim amacım değil.

Babam Shrewsbury'den on mil uzakta yaşıyordu ve
birbirlerinin mahallelerindeki Muhalif Bakanların
geleneğine göre Bay Rowe ve Whitchurch'lü Bay Jenkins'le (dokuz mil daha uzakta) ziyaret alışverişinde bulunma alışkanlığındaydı. Böylece bir iletişim hattı kurulmuş oldu,
sivil ve dini özgürlük ateşinin canlı tutulduğu ve 
Aeschylus'un Agamemnon'undaki, farklı istasyonlara yerleştirilen ve alevli piramitleriyle Truva'nın yıkımını duyurmak için on uzun yıl bekleyen ateşler gibi, için için yanan ateşini beslediği
bir şeydir. Coleridge, ülkenin nezaketi gereği, Bay Rowe'un muhtemel halefi olarak babamı görmeye gelmeyi kabul etmişti; ancak
bu arada, onun gelişinden sonraki pazar günü vaazını dinlemeye gitmiştim.
Bir şair ve bir filozofun İncil'i vaaz etmek için bir Üniteryen kürsüye çıkması, bu yozlaşmış günlerde bir aşk hikayesiydi, Hristiyanlığın ilkel ruhunun bir tür canlanmasıydı ve buna karşı konulamazdı.

1798 yılının Ocak ayında, bir sabah gün doğmadan önce kalktım, çamurda on mil yürüdüm ve bu ünlü kişinin vaazını dinlemeye gittim. Yaşamak zorunda olduğum en uzun gün,
bu soğuk, çiğ, rahatsız edici yürüyüş gibi bir yürüyüşü daha asla yapmayacağım, 1798 yılının kışında.--_Il y a
des impressions que ni le tems ni les circonstances peuvent effacer.
Dusse-je vivre des siecles entiers, le doux tems de ma jeunesse ne peut
renaitre pour moi, ni s'effacer jamais dans ma memoire._ Oraya vardığımda,
org 100. mezmur çalıyordu ve bittiğinde, Bay.
Coleridge ayağa kalktı ve metnini verdi, "Ve dağa çıktı,
yalnız KENDİSİ, dua etmek için." Bu metni verirken sesi "zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi" ve yüksek, derin ve belirgin bir şekilde telaffuz ettiği son iki kelimeye geldiğinde, o zamanlar genç olan bana, sanki sesler insan kalbinin derinliklerinden yankılanmış ve sanki o dua evrende ciddi bir sessizlik içinde yüzmüş gibi geldi. Aziz John fikri aklıma geldi, "çölde ağlayan, belini sarmış ve yiyeceği çekirge ve yabani bal olan biri." Vaiz daha sonra rüzgarla oyalanan bir kartal gibi konusuna başladı. Vaaz barış ve savaş üzerineydi; kilise ve devlet üzerineydi - ittifakları değil, ayrılıkları üzerineydi - dünyanın ruhu ve Hristiyanlığın ruhu üzerineydi, aynı değil, ama birbirine karşıttı. "İnsan kanıyla damlayan
sancaklara Mesih'in haçını kazıyanlardan" söz etti. Şiirsel ve pastoral bir gezi yaptı ve savaşın ölümcül etkilerini göstermek için,
ekibini tarlaya süren veya
alıç ağacının altında oturup sürüsüne "sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi" düdük çalan basit çoban çocuğu ile aynı zavallı taşralı çocuk arasında çarpıcı bir karşıtlık çizdi, kıvrılmış, kaçırılmış,
şehre getirilmiş, bir birahanede sarhoş edilmiş,
saçları toz ve pomatumla diken diken olmuş, sırtında uzun bir ipucu ve kan mesleğinin iğrenç gösterişine bürünmüş.

"Bir zamanlar sevdiğimiz şairin söylediği notalar bunlardı."

Ve ben kendi adıma, kürelerin müziğini
duymuş olsaydım bundan daha fazla sevinemezdim. Şiir ve Felsefe bir araya gelmişti, Gerçek ve Deha, Din'in gözü önünde ve onayıyla kucaklaşmıştı. Bu
umutlarımın bile ötesindeydi. Eve gayet memnun bir şekilde döndüm.
Hâlâ gökyüzünde soluk ve solgun bir şekilde ilerleyen, kalın sislerle gizlenmiş güneş,
iyi davanın bir simgesi gibi görünüyordu; ve dikenli bitkinin sakalında yarı erimiş halde asılı duran soğuk, nemli çiğ damlaları, içlerinde neşeli ve ferahlatıcı bir şeyler taşıyordu; çünkü her doğada her şeyi iyiye dönüştüren bir umut ve gençlik ruhu vardı. Doğanın yüzünde o zamanlar JUS DIVINUM'un damgası yoktu:

"Kederle yazılmış o kanlı çiçeğe benzer."

Ertesi Salı günü, yarı ilham almış konuşmacı geldi. Beni
odaya çağırdılar ve yarı umutlu, yarı korkmuş bir şekilde gittim.
Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve ben uzun süre tek kelime etmeden dinledim.
Sessizliğimden dolayı onun fikrine göre acı çekmedim. "O iki
saat boyunca," sonradan memnuniyetle söyledi, "W.
H.'nin alnına konuşuyordu!" Görünüşü, onu daha önce gördüğümden
farklı görünüyordu. Uzakta ve şapelin loş ışığında, bana görünüşünde garip bir vahşilik, loş bir karanlık vardı ve çiçek hastalığıyla çukurlaştığını düşündüm. Teni o zamanlar
açık ve hatta parlaktı--

"Şu masmavi parıltının çocukları gibi."

Alnı geniş ve yüksekti, sanki fildişinden yapılmış gibi açıktı, büyük
çıkıntılı kaşları ve koyulaşmış bir parlaklıkla
bir deniz gibi onların altında yuvarlanan gözleri vardı. "Yüzünde belli bir hassas çiçeklenme vardı," İspanyol portre ressamları Murillo ve Velasquez'in soluk düşünceli tenlerinde gördüğümüz gibi mor bir ton. Ağzı kaba, şehvetli, açık, anlamlıydı; çenesi neşeli ve yuvarlaktı; ama burnu, yüzün dümeni, iradenin göstergesi, küçük, güçsüz, hiçbir şeydi - yaptığı
şey gibi. Yüzünün dehası, sanki yüksekten bakıyormuş gibi, onu (yeterli kapasite ve büyük bir özlemle) düşünce ve hayal gücünün bilmediği bir dünyaya yansıtmış gibi görünebilir, sanki Columbus, küreksiz veya pusulasız bir deniz tarağıyla Yeni Dünya'ya doğru maceraperest rotasına başlamış gibi. Bu yüzden en azından olaydan sonra yorum yapıyorum. Coleridge, kişiliğinde, yaygın ölçülerin oldukça üzerindeydi, şişmanlara meyilliydi veya Lord Hamlet gibi, "biraz şişman ve tombul." Saçları (şimdi, ne yazık ki! gri) o zamanlar kuzgununki gibi siyah ve parlaktı ve alnına düzgün kümeler halinde dökülüyordu. Bu uzun sarkık saç, meraklılara, zihinleri göğe doğru eğilimli olanlara özgüdür; ve geleneksel olarak (farklı bir renkte olsa da) Mesih'in resimlerinden ayrılamaz. Bir karakter olarak, _Çarmıha Gerilmiş Mesih_ vaaz eden herkese ait olmalıydı ve Coleridge o zamanlar onlardan biriydi!

Onunla, davada deneyimli olan ve sonra yılların vadisine doğru gerileyen babam arasındaki tezatı gözlemlemek ilginçti. O, fakir bir İrlandalı çocuktu, ailesi tarafından dikkatlice yetiştirilmişti ve gelecekteki hedefine hazırlanması için Glasgow Üniversitesi'ne (Adam Smith'in yanında eğitim gördü) gönderilmişti. Annesinin en büyük arzusu, oğlunu Muhalif bir Rahip olarak görmekti. Dolayısıyla geçmiş nesillere (göz alabildiğine) baktığımızda aynı umutları, korkuları, istekleri, ardından aynı hayal kırıklıklarını, insan kalbinde zonklarken görürüz; ve böylece (ileriye bakarsak) bunların sonsuza dek yükseldiğini ve buharlaşan baloncuklar gibi insan göğsünde kaybolduğunu görebiliriz! Üniteryen tartışmalarının ve Amerikan savaşıyla ilgili çekişmelerin hararetinde cemaatten cemaate savrulduktan sonra, hayatının son otuz yılını, sevdiği tek sohbet olan Kutsal Kitap'ın tartışmalı metinleri ve medeni ve dini özgürlük davası hakkında konuşmaktan uzakta, belirsiz bir köye sürgün edilmişti. Burada, günlerini, pişmanlık duyarak ama istifa ederek, İncil'i inceleyerek ve Yorumcuları okuyarak geçirdi; bunlar kolayca okunamayan, bir tanesi bir kıştan daha uzun süre dayanacak kadar büyük kitaplardı! Sabah akşam bunlara neden kafa yordu (tarlalarda yürüyüş veya kendi yetiştirdiği brokoli bitkilerini veya fasulyeleri toplamak için bahçeye gitme hariç, gurur ve zevkten hiç de azımsanmayacak bir şekilde)? - Burada "ne figürler ne de fanteziler" vardı - ne şiir ne de felsefe - göz kamaştıracak hiçbir şey, modern merakı uyandıracak hiçbir şey yoktu; ama onun donuk gözlerine, ağır, kullanışsız, ihmal edilmiş ciltlerin sayfalarında, İbranice büyük harflerle JEHOVAH'ın kutsal adı göründü: üslubun ağırlığıyla bastırılmış, anlayışın son inceliğine kadar aşınmış, ufukta palmiyelerin süzüldüğü ve üç bin yıllık mesafeden deve alaylarının geçtiği ataerkil gezintilerin parıltılı fikirleri, anlık görüntüler vardı; Yanan Çalı'yla Musa vardı, Oniki Kabile'nin sayısı, tipler, gölgeler, yasa ve peygamberler üzerine açıklamalar; Metuşelah'ın yaşı hakkında (yeterince sıkıcı) tartışmalar vardı, muazzam bir spekülasyon!
Nuh'un Gemisi'nin şekli ve Süleyman Tapınağı'nın zenginlikleri hakkında taslaklar, kaba tahminler vardı; yaratılışın tarihiyle ilgili sorular,
her şeyin sonuyla ilgili tahminler; büyük zaman aralıkları,
kürenin garip mutasyonları,
döndürülen hacimli yaprakla birlikte açığa çıktı; ve ruh, üzerine anlaşılmaz gizemler çekilmiş hiyeroglif bir
perdeyle uyusa da, yine de tüm keskinleşmiş duyu, zekâ, hayal gücü veya
aklın gerçeklikleriyle değiştirilemeyecek bir uykudaydı. Babamın hayatı nispeten bir rüyaydı; ama bu sonsuzluk ve ebediyet, ölüm, diriliş ve gelecek bir yargının bir rüyasıydı!

Hiçbir iki birey ev sahibi ve misafiri kadar birbirine benzemezdi.
Bir şair babam için bir tür tanımlanamazdı: yine de Üniteryen davasına eklenen her türlü zarafet onun için hoş karşılanıyordu. Ziyaretçimiz kanat takmış olsaydı, bundan daha fazla şaşıramaz veya memnun olamazdı. Gerçekten de, düşüncelerinin kanatları vardı; ve ipeksi sesler küçük lambrili
oturma odamızın etrafında hışırdarken, babam gözlüklerini alnına doğru geri attı, beyaz
saçları kanlı renkle karışıyordu; ve sert ve samimi yüzünde, Gerçeğin Hayal'de yeni bir müttefik bulduğunu düşünerek bir zevk gülümsemesi belirdi![143] Ayrıca, Coleridge bana epey dikkat etmiş gibiydi ve bu kendi başına yeterliydi. Çok samimi ama hoş bir şekilde konuştu ve çeşitli konulara göz gezdirdi. Akşam yemeğinde daha da canlandı ve Mary Wolstonecraft ve Mackintosh'a karşı çok öğretici bir şekilde genişledi. Sonuncusunu (babamın _Vindiciae Gallicae_'sinden harika bir performans olarak bahsetmesi üzerine) zeki bir skolastik adam -konuların ustası- veya istediği şeye tam olarak nerede elini koyacağını bilen, mallar kendisine ait olmasa da hazır bir mektup ambarı görevlisi olarak düşündüğünü söyledi. Burke'e ne tarz ne de konu olarak rakip olamayacağını düşündü. Burke bir metafizikçiydi, Mackintosh ise sadece bir mantıkçıydı. Burke, doğaya karşı bir gözü olduğu için rakamlarla akıl yürüten bir hatipti (neredeyse bir şairdi): Öte yandan Mackintosh, sadece sıradan şeylere bakan bir retorikçiydi. Bu konuda, Burke hakkında her zaman büyük bir fikre sahip olduğumu ve (bulabildiğim kadarıyla) ondan aşağılamayla bahsetmenin kaba bir demokratik zihnin testi olabileceğini söylemeye cesaret ettim. Coleridge'e yaptığım ilk gözlem buydu ve bunun çok adil ve çarpıcı olduğunu söyledi. O gün masadaki Gal koyunu bacağının ve şalgamların hayal edilebilecek en iyi tada sahip olduğunu hatırlıyorum. Coleridge, Mackintosh ve Tom'un Wedgwood (ancak, kendisi hakkında övgüyle söz etti) arkadaşı Bay Wordsworth hakkında çok kayıtsız bir görüş
belirtti ve onlara şöyle dedi--"Sizden o kadar
önce yürüyor ki, mesafe içinde küçülüyor!" Godwin bir keresinde ona Mackintosh ile üç saat boyunca şüpheli bir başarıyla bir tartışma
devam ettirdiğiyle övünmüştü; Coleridge ona--"Odada bir dahi olsaydı, beş dakikada bu meseleyi çözerdi." dedi. Bana Mary Wolstonecraft'ı hiç görüp görmediğimi sordu ve ben de, bir kaç dakikalığına gördüğümü ve bana Godwin'in ileri sürdüğü bir şeye karşı itirazlarını oldukça şakacı, rahat bir tavırla yatıştırdığını söyledim. O da, "bu, hayal gücü olan insanların, salt entelektüel olanlara göre
üstünlüğünün sadece bir örneğiydi." diye cevap verdi. Godwin'i çok yüksek puanlamadı[144] (bu kapris veya önyargıydı, gerçek veya yapmacıktı)
ama Bayan Wolstonecraft'ın konuşma yetenekleri hakkında çok iyi bir fikri vardı,
kitap yapma yeteneği hakkında hiç fikri yoktu. Holcroft hakkında biraz konuştuk. Kendisine ondan çok etkilenip etkilenmediği sorulmuş ve kendisinin ondan etkilenme tehlikesinin daha fazla olduğunu düşündüğünü
söylemişti.
Hiçbir şekilde devam etmeme izin vermediğinden şikayet ettim, çünkü en yaygın
kelimelerin her birinin tanımını istiyordu, "Bir _duygu_ derken neyi kastediyorsunuz, efendim? Bir _fikir_ derken neyi kastediyorsunuz?" diye haykırdı. Coleridge, bunun gerçeğe giden yolu barikat altına almak olduğunu söyledi:
Attığımız her adımda bir geçiş kapısı kurmaktı. Birçok şeyi unutuyorum, hatırladığımdan çok daha fazla; ama gün keyifli bir şekilde geçti ve ertesi sabah Bay Coleridge Shrewsbury'ye dönecekti. Kahvaltıya indiğimde, arkadaşı T. Wedgwood'dan yeni bir mektup aldığını gördüm. Eğer şimdiki uğraşından vazgeçip kendini tamamen şiir ve felsefe çalışmalarına adarsa, ona yılda 150 sterlinlik bir teklifte bulunuyordu. Coleridge, ayakkabılarından birini bağlarken bu teklifiyle bitirmeye karar vermiş gibiydi. Ayrılışına ek bir
nem kattı. O asi heveslinin onu Deva'nın kıvrımlı vadilerine veya eski romantizmin kıyılarına atması bizim için çok zordu. On mil uzaklıkta yaşamak, Shrewsbury'deki Muhalif bir cemaatin pastörü olmak yerine, bundan böyle Parnassus Tepesi'nde yaşayacak, Leziz Dağlar'da bir Çoban olacaktı. Yazık! Oraya giden yolu bilmiyordum ve Bay Wedgwood'un cömertliğine karşı pek minnettarlık duymuyordum. Bu ikilemden hemen kurtuldum; çünkü Bay Coleridge bir kalem ve mürekkep istedi ve bir masaya gidip bir parça
kartona bir şeyler
yazdı, dalgalı adımlarla bana doğru yürüdü ve
bana değerli belgeyi vererek, bunun kendi adresi olduğunu söyledi, _Bay Coleridge, Nether-Stowey, Somersetshire_; ve birkaç hafta içinde beni orada görmekten memnun olacağını ve eğer istersem, benimle buluşmak için yarı yoldan geleceğini söyledi. Çoban çocuğundan (bu benzetme Cassandra'da bulunur) daha az şaşırmadım, ayaklarının dibine bir yıldırım düştüğünü gördüğünde.
Bu teklifi (Bay Wedgwood'un yıllık gelirinin buna kıyasla önemsiz olduğunu düşündüm) kekeleyerek onayladım ve kabul ettim; ve bu büyük
iş hallolunca, şair-vaiz veda etti ve ben de ona yolda
altı mil eşlik ettim. Kışın ortasında güzel bir sabahtı ve tüm yol boyunca konuştu. Chaucer'daki bilgin, "Yolda sondaj yapıyor" şeklinde tarif edilir.

Böylece Coleridge yoluna devam etti. Konudan konuya geçerken, konuyu genişletirken,
konudan konuya geçerken, bana havada süzülüyormuş, buzda kayıyormuş gibi göründü. Bana, Shrewsbury'deki durumu kabul etmeden önce iki vaaz vermesi gerektiğini söyledi, biri Bebek Vaftizi, diğeri Rab'bin Sofrası hakkında, ikisini de yapamayacağını göstererek, ki bu onu hedeflenen amaç için etkili bir şekilde diskalifiye ederdi. Yolda sürekli olarak patikanın bir tarafından diğerine geçerek beni geçtiğini gözlemledim. Bu bana garip bir hareket gibi geldi; ama o zamanlar bunu, o zamandan beri yaptığım gibi, herhangi bir amaç istikrarsızlığı veya istemsiz bir ilke değişikliğiyle ilişkilendirmedim. O, 
düz bir çizgide devam edemiyor gibi görünüyordu. Hume'dan küçümseyici bir şekilde bahsetti
(Mucizeler Üzerine Deneme'sinin South'un vaazlarından birinde başlayan bir itirazdan çalındığını söyledi - _Credat Judaeus Appella_!) Hume'un bu anlatımından pek memnun kalmadım, çünkü metafizik _choke-pears_'ların en eksiksizi olan _İnsan Doğası Üzerine İnceleme'sini sonsuz bir zevkle okuyordum, _Denemeler_, skolastik incelik ve yakın akıl yürütme açısından, sadece zarif, önemsiz, hafif bir yaz okuması. Coleridge, Hume'un genel üslubunun mükemmelliğini bile reddetti, ki bence bu bir zevk veya samimiyet eksikliğini ele veriyordu. Ancak Berkeley'den bahsederken kullandığı üslupla bana telafi etti. Özellikle _Görme Üzerine Deneme_ adlı eserini analitik akıl yürütmenin bir başyapıtı olarak ele aldı. Şüphesiz öyledir. Dr. Johnson'ın, bu yazarın Madde ve Ruh Teorisi'ne atıfla ayağıyla taşa vurması ve "Böylece onu çürütüyorum, efendim" demesi nedeniyle ona aşırı derecede kızmıştı. Coleridge, Piskopos Berkeley ile Tom Paine arasında bir paralellik kurdu (bu bağlantıyı nasıl kurduğunu bilmiyorum). Birinin incelikli, diğerinin ise keskin bir zeka örneği olduğunu ve bundan daha belirgin iki şeyin olamayacağını söyledi. Biri bir dükkan çocuğunun niteliği, diğeri ise bir filozofun karakteristiğiydi. Piskopos Butler'ı gerçek bir filozof, derin ve vicdanlı bir düşünür, doğanın ve kendi zihninin gerçek bir okuyucusu olarak görüyordu. _Benzetmesinden_ değil, daha önce hiç duymadığım _Rolls Şapeli'ndeki Vaazlarından_ söz etti. Coleridge bir şekilde her zaman _bilinmeyeni_ _bilinene_ tercih etmeyi başarmıştır. Bu durumda _haklıydı. _Benzetme_ sofistliğin, telden çizilmiş, teolojik _özel savunmanın bir dokusudur; _Vaazlar_ (onlara Önsöz ile birlikte) derin, olgun bir düşüncenin, insan doğasına dair gözlemlerimize, ukalalık ve önyargı olmadan, samimi bir çağrının ince bir damarındadır. Coleridge'e birkaç yorum yazdığımı ve bazen aynı konuda (_İnsan Zihninin _Doğal Tarafsızlığı_) bir keşifte bulunduğuma inanacak kadar aptal olduğumu söyledim ve bu konudaki görüşümü Coleridge'e açıklamaya çalıştım, 
o da büyük bir istekle dinledi,
ama kendimi
anlatmayı başaramadım. Kısa bir süre sonra yirminci kez göreve oturdum, yeni kalemler ve kağıtlar aldım, bunu net bir şekilde yapmaya karar verdim, matematiksel bir gösterinin iskelet tarzında birkaç yetersiz cümle yazdım, ikinci sayfanın ortasında durdum; ve kendimi dört veya beş yıl öncesine kadar daldırdığım o soyutlama uçurumundan herhangi bir kelime, görüntü, kavram, endişe, gerçek veya gözlemi pompalamaya boşuna çalıştıktan sonra, boşuna bir çaba olarak girişimden vazgeçtim
ve boş, bitmemiş kağıda çaresiz bir umutsuzluk gözyaşları döktüm. Artık yeterince hızlı yazabiliyorum. O zamandan daha mı iyiyim? Aman Tanrım! Keşfedilen bir gerçek, onu ifade edememenin verdiği bir pişmanlık, dünyadaki tüm akıcılıktan ve yüzeysellikten daha iyidir. Keşke o zamanlar olduğum şeye geri dönebilseydim! Neden eski zamanları yeniden canlandıramıyoruz ki
eski yerleri yeniden ziyaret edebiliyoruz? Eğer Sir Philip Sidney'in bana yardım etmesi için tuhaf ilham perim olsaydı, W--m ile Shrewsbury arasındaki Yola Bir Sone yazardım ve her adımını sevgi dolu bir muammayla ölümsüzleştirirdim. Dönüm noktalarının kulakları olduğuna ve Harmer tepesinin geçerken bir şairi dinlemek için tüm çamlarıyla eğildiğine yemin ederdim!
Bu yürüyüşte sadece bir başka konuşma konusu hatırlıyorum.
Paley'den bahsetti, üslubunun doğallığını ve netliğini övdü, ancak
duygularını kınadı, onu sadece zamanını değerlendiren bir sofist olarak gördü ve
"Ahlak ve Siyaset Felsefesi üzerine yaptığı çalışmaların Üniversitelerimizde ders kitabı haline getirilmesinin ulusal karaktere bir hakaret olduğunu" söyledi.
Altı mil taşında ayrıldık; ve eve düşünceli ama çok
memnun bir şekilde döndüm. Bana karşı önyargılı olduğuna inandığım bir kişiden beklenmedik bir bildirim almıştım. "Bana karşı nazik ve cana yakındı ve her zaman uygun bir saygıyla onurlandırılmalıydı." Tanıdığım ilk şairdi ve kesinlikle o ilham
verici isme karşılık veriyordu. Konuşma yetenekleri hakkında çok şey duymuştum ve hayal kırıklığına uğramadım. Aslında, daha önce veya sonra hiç onlara benzer bir şeyle karşılaşmadım. Berkeley Teorisi üzerine bir veya iki akşam önce büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubuna nutuk çektiğine dair dolaşan hikayelere kolayca güvenebilirdim; tüm maddi evreni güzel sözlerden oluşan bir şeffaflığa benzetmişti; ve bir başka hikaye (ki bence
kendisine bir yerlerde anlatmıştır) Birmingham'daki bir partiye davet edilmesi, tütün içmesi ve akşam yemeğinden sonra bir kanepede uyuması, oradakilerin onu hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla bulması, aniden irkilmesi, gözlerini ovuşturması, etrafına bakması ve Bay Southey'in Yargı Vizyonundan ve ayrıca Bay Murray'in, Bridge-street Junto'nun sekreterinin özel olarak koruduğu diğer Yargı Vizyonundan çok farklı olan üçüncü cennetin üç saatlik bir tasvirine başlamasıyla daha da meraklandı!

Geri dönerken, kulaklarımda bir ses vardı, bu Hayal'in sesiydi: Önümde bir ışık vardı, bu Şiirin yüzüydü. Biri hala orada,
diğeri yanımdan ayrılmadı! Coleridge gerçekte felsefenin zemininde beni yarı yolda karşıladı, yoksa onun hayal gücüne dayalı inancına
kazanmazdım. Onu ziyaret edene kadar
her zaman huzursuz, keyifli bir his vardı içimde. O aylarda kışın soğuk nefesi
bana hoş geldin dedi; ilkbahar havası bana huzur ve ilham verdi.
Altın gün batımları, akşamın gümüş yıldızı, beni yeni umutlara ve beklentilere doğru
yolda aydınlattı. _Coleridge'i ilkbaharda ziyaret edecektim._ Bu durum düşüncelerimden hiç eksik olmadı ve tüm
duygularımla
birleşti. Kendisine önerilen zamanda yazdım ve planladığım ziyareti bir veya iki hafta erteleyen, ancak o zaman sözümü tamamlamam için beni çok içtenlikle teşvik eden bir cevap aldım. Bu gecikme şevkimi azaltmadı, aksine
artırdı. Bu arada, kendimi doğal manzaranın gizemlerine
başlatmak için Llangollen Vadisi'ne gittim; ve söylemeliyim ki
büyülenmiştim. Coleridge'in
İngiltere'yi, _Ode on the Departing Year_ adlı güzel eserinde tasvir ettiği şekilde okumuştum ve bunu, _con
amore_, önümdeki nesnelere uyguladım. O vadi benim için (bir bakıma) yeni bir varoluşun
beşiğiydi; içinden geçen nehirde, ruhum
Helicon'un sularında vaftiz edildi!

Eve döndüm ve kısa bir süre sonra, yorulmamış bir kalple
ve yorulmamış ayaklarla yolculuğuma başladım. Yolum Worcester ve Gloucester'dan ve Tom Jones'u ve manşonun macerasını düşündüğüm
Upton'dan geçiyordu. Bir gün tamamen ıslandığımı ve bir handa (sanırım
Tewkesbury'deydi) durup bütün gece oturup Paul ve Virginia'yı okuduğumu hatırlıyorum. Gençliğimde vücudumu ıslatan sağanak yağmurlar tatlıydı ve okuduğum kitapların üzerine düşen merhamet damlaları tatlıydı! Coleridge'in bu kitapla ilgili bir sözünü hatırlıyorum, Fransız görgü kurallarının kaba kabalığını ve hayal güçlerinin tüm yozlaşmışlığını, son ölümcül sahnedeki kahramanın davranışından daha güçlü bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey olamazdı. Batan gemide bulunan ve yüzmesine yardımcı olmak için giysilerini çıkaran bir kişiden yüzünü çevirmişti. Böyle bir durumu düşünmenin zamanı mıydı? Bir keresinde, Grasmere Gölü'nde teknesinde yelken açarken Wordsworth'e, _Poems on the Nameing of Places_ adlı eserinin fikrini, Paul ve Virginia'daki aynı türdeki yerel yazıtlardan ödünç aldığını düşündüğümü ima etmiştim. O, bu yükümlülüğü kabul etmemiş ve özgünlük iddiasını savunmak için, fark gözetmeksizin bazı ayrımlar yapmıştır. Bu amaç için zihninde en ufak bir değişiklik yeterli olurdu; çünkü
onun eklediği veya çıkardığı her şey kaçınılmaz olarak başka birinin yaptığı her şeye değer olurdu ve duygunun özünü içerirdi.--Hala varışım için belirlenen zamandan iki
gün önceydim, çünkü yeterince erken yola çıkmaya özen göstermiştim. Bu iki günü Bridgewater'da geçirdim ve çamurlu nehrinin kıyısında dolaşmaktan
yorulduğumda hana geri döndüm ve
Camilla'yı okudum. Böylece hayatımı boş boş geçirdim, kitaplar okuyarak,
resimlere bakarak, tiyatroya giderek, beni en çok mutlu eden şeyleri dinleyerek, düşünerek, yazarak. Beni mutlu edecek tek bir şey istedim; ama onu isteyerek,
her şeyi istedim!

Geldim ve iyi karşılandım. Nether Stowey'in etrafındaki ülke
güzel, yeşil ve engebeli ve deniz kıyısına yakın. Bunu ancak geçenlerde, yirmi yıl aradan sonra, Taunton yakınlarındaki bir tepeden gördüm. Ülkenin haritası ayaklarımın altındayken, hayatımın haritası önümde nasıl da serilmişti! Öğleden sonra Coleridge beni St. Aubins'in romantik eski bir aile konağı olan All-Foxden'a götürdü, Wordsworth orada yaşıyordu. O zamanlar şairin bir arkadaşının mülkiyetindeydi ve ona burayı serbestçe kullanma hakkı vermişti. Bir şekilde o dönem (Fransız Devrimi'nden hemen sonraki dönem) _hiçbir şeyin karşılıksız verilmediği_ bir dönem değildi. Zihin açıldı ve bireylerin kalbine, kendi çıkarlarımızı "çevreleyen terazilerin" altından bir yumuşaklık geldiği algılanabilirdi. Wordsworth evden
uzaktı, ama kız kardeşi ev işleriyle uğraşıyordu ve önümüze mütevazı bir yemek koydu; ve kardeşinin şiirlerine, hala el yazması veya _Sybilline
Leaves_ biçiminde olan _Lirik
Baladlar_'a serbestçe erişebiliyorduk. Bunlardan birkaçına büyük bir memnuniyetle ve bir aceminin inancıyla daldım. O gece mavi perdeli eski bir odada uyudum ve George I. ve II. dönemine ait yuvarlak yüzlü aile portreleriyle örtülüydüm ve pencereme bakan bitişik parkın ormanlık yamacından, günün şafağında, "gürültülü geyiğin konuşmasını duyabiliyordum."

Hayatın başlangıcında (ve özellikle bu zamanda öyle hissettim) hayal gücümüzün bir gövdesi vardır. Uyumakla uyanık olmak arasında bir durumdayızdır ve garip şekillerin belirsiz ama görkemli görüntülerini görürüz ve her zaman gördüğümüzden daha iyi olacak bir şeyler vardır. Rüyalarımızda kanın doluluğu beynin
tasarımına sıcaklık ve gerçeklik verdiği gibi, gençlikte fikirlerimiz de iyi ruhlarımızla
giydirilir, beslenir ve şımartılır; düşüncesiz mutlulukla kalın bir nefes alıyoruz, gelecek yılların ağırlığı
kalbin güçlü nabzına baskı yapıyor ve
gerçeğe ve iyiliğe olan sarsılmaz inançla dinleniyoruz. İlerledikçe,
keyif ve umut kaynağımızı tüketiyoruz. Artık _kuzu yününe_ sarılı değiliz,
Elysium'da uyuşturulmuş değiliz. Hayatın zevklerini tattıkça, ruhları
buharlaşır, duyumlar sönükleşir; ve geriye sadece hayaletler,
olmuş olanın cansız gölgeleri kalır!

O sabah, kahvaltı biter bitmez, parka doğru yürüdük ve yerde uzanan eski bir dişbudak ağacının gövdesine oturduk,
Coleridge gür ve müzikal bir sesle
Betty Foy'un baladını okudu. Eleştirel veya şüpheci bir eğilimim yoktu.
Hakikat ve doğanın dokunuşlarını gördüm ve gerisini hafife aldım. Ama
_Thorn_, _Mad Mother_ ve _Complaint of a Poor Indian Woman_'da,
o zamandan beri kabul edilen,
"Gurura rağmen, yanılan aklın inadına"

bu yazarın karakteristik özellikleri olarak kabul edilen daha derin bir güç ve acı hissettim; ve şiirde yeni bir üslup ve yeni bir ruh hissi beni ele geçirdi. Bana göre, taze toprağın
çalınmasından veya ilk hoş geldin
bahar nefesinden kaynaklanan bir etkiydi,

"Titreyen yıl henüz doğrulanmamışken."

Coleridge ve ben o akşam Stowey'e geri yürüdük ve sesi
yüksekti

"İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader,
Belirlenmiş kader, özgür irade, mutlak önbilgi,"

yankılanan korudan, peri deresinden veya şelaleden geçerken, yaz ay ışığında parıldarken! Wordsworth'ün
yerel batıl inançlara inanmaya yeterince yatkın olmadığından ve bunun sonucunda şiirinde bedensel bir şey, bir _gerçeklik_, elle tutulur veya sıklıkla önemsiz olana tutunma olduğundan yakınıyordu. Onun dehası
havadan ona inen bir ruh değildi; yerden bir çiçek gibi
çıktı ya da altın ispinozun
şarkı söylediği
yeşil bir daldan kendini açtı. Ancak (doğru hatırlıyorsam) bu itirazın betimleyici parçalarıyla sınırlı olması gerektiğini, felsefi
şiirinin içinde büyük ve kapsamlı bir ruh olduğunu, böylece ruhunun evreni bir saray gibi
yaşadığını ve gerçeği çıkarımla değil, sezgiyle
keşfettiğini söyledi. Ertesi gün Wordsworth Bristol'dan Coleridge'in kulübesine geldi. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum. Arkadaşının onun hakkındaki
tanımlamasına bir dereceye kadar uyuyordu, ancak daha zayıf ve Don Kişot gibiydi.
Kahverengi fuşyalı bir ceket ve çizgili pantolonla tuhaf bir şekilde giyinmişti (o kısıtlanmamış dönemin _kostümüne_ göre). Yürüyüşünde kendi Peter Bell'ine benzeyen bir yuvarlanma, bir gevşeme vardı. Şakaklarında şiddetli, yıpranmış bir düşünce baskısı, gözlerinde bir ateş (sanki nesnelerde dış görünüşten daha fazla bir şey görüyormuş gibi), yoğun yüksek dar bir alın, Roma burnu, güçlü bir amaç ve duyguyla kırışmış yanaklar ve ağızda, yüzünün geri kalanının ciddi, görkemli ifadesiyle büyük ölçüde çelişen, kasılma tarzında bir kahkaha eğilimi vardı. Chantrey'nin büstü belirgin özelliklere sahip değildi; ancak onu düzenli ve ağır hale getirmeye zorlanmıştı: _Mesih'in Kudüs'e Girişi_'nde tanıtılan Haydon'ın başı, düşünce ve ifadenin sarkık ağırlığına en çok benzeyen şeydi. Oturdu ve çok doğal ve özgürce konuştu, sesinde net fışkıran vurguların bir karışımı, derin bir gırtlaktan gelen tonlama ve şaraptaki kabuk gibi güçlü bir kuzey _çatlak_ tonu vardı. Anında masadaki yarım Cheshire peyniriyle
karışıklık yaratmaya başladı ve muzaffer bir şekilde
"tecrübeyle evliliği Bay Southey'in ona bu hayatın güzel şeylerini öğretmesi kadar verimsiz olmamıştı." dedi.
Bristol'dayken Monk Lewis'in _Castle Spectre_ adlı eserini izlemişti ve
çok iyi tarif etti. "İzleyicilerin zevkine bir eldiven gibi uydu." dedi. Ancak bu _ad captandum_ liyakati, popüler etkiyi
kazanmaktan çok reddeden yeni okulun katı ilkelerine göre, kesinlikle bir tavsiye değildi. Wordsworth, alçak, kafesli pencereden dışarı bakarak, "Güneş o sarı kıyıda ne güzel batıyor!" dedi. Kendi kendime, "Bu şairler doğayı ne gözlerle görüyor!" diye düşündüm ve ondan sonra, karşısına çıkan nesnelerin üzerinde batan güneşi gördüğümde, bir keşif yaptığımı düşündüm veya Bay Wordsworth'e benim için bir keşif yaptığı için teşekkür ettim! Ertesi gün tekrar All-Foxden'a gittik ve Wordsworth bize açık havada Peter Bell'in hikayesini okudu; ve onun yüzündeki ve sesindeki yorum, daha sonraki bazı eleştirmenlerinkinden çok farklıydı! Şiir hakkında ne düşünülürse düşünülsün, "yüzü, insanların garip şeyler okuyabileceği bir kitap gibiydi" ve kahramanının kaderini kehanet dolu bir tonla duyurdu. Hem Coleridge hem de Wordsworth'ün okumasında, dinleyiciye bir büyü gibi etki eden ve yargıyı etkisiz hale getiren bir _ilahi_ vardır. Belki de bu belirsiz eşlikçiyi alışkanlık haline getirerek kendilerini kandırmışlardır.
Coleridge'in tarzı daha dolu, canlı ve çeşitlidir; Wordsworth'ünki daha
düzgün, sürdürülebilir ve içseldir. Biri daha _dramatik_,
diğeri daha _lirik_ olarak adlandırılabilir. Coleridge bana kendisinin engebeli zeminde yürüyerek veya bir koruluğun dağınık dallarını
yararak beste yapmayı sevdiğini söyledi; oysa Wordsworth her zaman (eğer becerebilirse)
düz bir çakıllı yolda yukarı aşağı yürüyerek veya dizelerinin sürekliliğinin hiçbir yan kesintiyle karşılaşmadığı bir noktada yazardı.
Aynı akşam geri döndüğümde, Wordsworth ile metafizik bir tartışmaya girdim,
Coleridge bülbülün farklı notalarını kız kardeşine açıklıyordu, ikimiz de kendimizi
mükemmel bir şekilde net ve anlaşılır kılmayı başaramadık. Böylece Nether
Stowey'de ve civarda üç hafta geçirdim, genellikle öğleden sonralarını şairin arkadaşı Tom Poole'un ağaç kabuğundan yaptığı bir çardakta keyifli bir sohbete ayırıyordum,
iki güzel karaağacın altında oturuyor ve
flip'imizi yudumlarken etrafımızda vızıldayan arıları dinliyorduk. Diğer şeylerin yanı sıra, Bristol Kanalı'ndan Linton'a kadar bir gezinti yapmamız kararlaştırıldı. Birlikte yola koyulduk, Coleridge, John Chester ve ben. Bu Chester, Nether Stowey'in yerlisiydi, Coleridge'in
söylemlerine sineklerin bala veya arıların uçuş zamanında pirinç bir tavadan gelen sese ilgi duyması gibi ilgi duyanlardan biriydi. "Avlanan bir köpek gibi, çığlık atan bir köpek gibi değil, kovalayan bir köpeğin peşinden gidiyordu." Kahverengi bir kumaş ceket, çizmeler ve kadife pantolon giymişti, kısa boyluydu, çarpık bacaklıydı, bir çoban gibi yürüyüşü ağırdı, ona fındık ağacından bir sopayla yardım ediyordu ve Coleridge'in yanında, bir devlet arabasının yanında koşan bir uşak gibi, Coleridge'in dudaklarından dökülen tek bir heceyi veya sesi kaybetmemek için bir tür dörtnala gidiyordu. Bana özel fikrini, Coleridge'in harika bir adam olduğunu söyledi. Dudaklarını neredeyse hiç açmadı, yol boyunca bir fikir bile söylemedi: yine de, o yolculuk sırasında üçünden birini seçmem gerekirse, John Chester olurdum. Daha sonra Coleridge'i Almanya'ya kadar takip etti, burada Kantean filozoflar onu kendi kategorilerinden herhangi birine nasıl dahil edeceklerini şaşırmışlardı. İdolünün yanına oturduğunda, John'un mutluluğu tamamlanmıştı; Sir Walter Scott'ın veya Bay Blackwood'un, Kral'la aynı masaya oturduklarında, daha fazla değildi. Sağımızda, tepenin eteğiyle deniz arasında küçük bir kasaba olan Dunster'ı geçtik. Aşağıda uzanırken ona
hüzünle baktığımı hatırlıyorum: Çevredeki ormanlık manzarayla karşılaştırıldığında,
Gaspar Poussin'in veya Domenichino'nun
o zamandan beri gördüğüm herhangi bir manzara kadar berrak, saf, _kahverengileşmiş_ ve ideal görünüyordu. Uzun bir günlük yürüyüşümüz oldu--(ayaklarımız Coleridge'in dilinin yankılarına ayak uydurdu)--Minehead'den ve Blue Anchor'dan geçip Linton'a doğru yürüdük, oraya gece yarısına kadar ulaşamadık ve orada konaklamakta biraz zorluk çektik.
Ancak sonunda evdekileri uyandırdık ve endişelerimizin ve yorgunluğumuzun karşılığını kızarmış domuz pastırması ve yumurtalarla aldık. Geldiğimizde manzara muhteşemdi. Kanala bakan koyu kahverengi fundalıklarda millerce yürüdük, ötesinde Galce
tepeleri vardı ve zaman zaman deniz kıyısına yakın küçük korunaklı vadilere indik, yanımızda bir kaçakçının suratı asıktı ve sonra bir koruluktan geçerek çorak bir tepeye çıkan konik tepelere tırmanmak zorundaydık, bir keşişin tıraşlı tacı gibi, bunlardan birinden Coleridge'in dikkatini çekmesi için ufuk çizgisinin en ucunda ve batan güneşin kırmızı küreli diskinin içinde, tıpkı _Ancient Mariner_'daki kendi hayalet gemisi gibi, bir geminin çıplak direklerini gösterdim. Linton'da deniz kıyısının karakteri daha belirgin ve engebeli hale geliyor. _Kayalar Vadisi_ (bunun sadece şiirsel bir isim olduğundan şüpheleniyorum) adında bir yer var. Denizin üzerinde uzanan uçurumların arasında, altında dalgaların
içine çarptığı ve martıların sonsuza dek çığlık
atarak uçtuğu kayalık mağaralar var. Bunların tepelerinde, sanki bir deprem onları oraya fırlatmış gibi, enine atılmış devasa taşlar var ve bunların arkasında, _Devler Geçidi_ gibi,
dik kayalardan oluşan bir oyma işi var. Biz handayken bir
fırtına çıktı ve Coleridge, _Kayalar Vadisi_'ndeki hava olaylarının
kargaşasının tadını çıkarmak için başı açık bir şekilde dışarı koşuyordu. Ama sanki inat etmiş gibi, bulutlar sadece birkaç öfkeli ses çıkardı ve birkaç ferahlatıcı damla bıraktı. Coleridge bana kendisinin ve Wordsworth'ün burayı bir düzyazı hikayesinin sahnesi haline getireceklerini, bunun _Abel'in Ölümü_ tarzında ama ondan çok daha üstün olacağını, ancak tasarımdan vazgeçtiklerini söyledi. İkinci günün sabahı, eski moda bir salonda, çay, kızarmış ekmek, yumurta ve balla, tam da alındığı arı kovanlarının ve onu üreten kekik ve yabani çiçeklerle dolu bir bahçenin manzarasında lüks bir kahvaltı yaptık. Bu vesileyle Coleridge, Virgil'in Georgics'inden bahsetti, ama iyi değil. Klasik veya zarif olana karşı fazla bir hissi olduğunu sanmıyorum. Bu odada, bir pencere koltuğunda yatan _Seasons_'ın biraz yıpranmış bir kopyasını bulduk, Coleridge bunun üzerine "_İşte_ gerçek şöhret!" diye haykırdı. Thomson'ın iyi bir şair olmaktan ziyade büyük bir şair olduğunu söyledi;
Stilinin
düşünceleri kadar doğal olduğu kadar gösterişsiz olduğunu söyledi. Cowper'dan
en iyi modern şair olarak bahsetti. _Lirik Baladlar_'ın kendisi ve Wordsworth tarafından, daha önce denenmiş olandan daha doğal ve basit bir üslupla yazılmış şiirin halk zevkine ne kadar dayanacağını görmek için denenmek üzere olan bir deney olduğunu söyledi; şiirsel ifadenin
hiçbir hilesini
tamamen bir kenara bırakarak ve yalnızca II. Henry'nin günlerinden beri en sıradan dilde muhtemelen
yaygın olan kelimeleri kullanarak. Shakspeare ve Milton arasında bazı karşılaştırmalar yapıldı. "Hangisini tercih edeceğini pek bilmiyordu. Shakspeare ona sanatta henüz yeni yeni öğreniyordu; Milton'dan çok daha fazla aktiviteye sahip, en az onun kadar uzun ve güçlüydü, ancak
asla bir erkek seviyesine ulaşmış gibi görünmüyordu; ya da ulaşmış olsaydı, bir insan değil, bir canavar olurdu." Gray'den küçümseyerek ve Pope'dan
hoşgörüsüzlükle bahsetti. İkincisinin şiirselliğini beğenmedi. "Bu beyit yazarlarının kulaklarının, bütün pasajların uyumunu koruyamayan
kısa hafızalara sahip olmakla suçlanabileceğini" belirtti. Junius'u bir yazar olarak pek önemsemedi; Dr. Johnson'dan hoşlanmadı; ve Burke'ü bir hatip ve politikacı olarak Fox veya Pitt'ten çok daha üstün gördü. Ancak onu, stil ve imge zenginliği açısından bazı eski nesir yazarlarımıza, özellikle Jeremy Taylor'a göre çok daha aşağıda görüyordu. Richardson'ı severdi, ancak Fielding'i sevmezdi; ayrıca onu _Caleb Williams_'ın erdemlerine dahil etmeye ikna edemedim.[145] Kısacası, sevdiği ve yargısını adil bir şekilde verdiği yazarlara karşı derin ve seçiciydi; antipatilerinde ve hoşlanmadıklarında kaprisli, sapkın ve önyargılıydı. "Kaburgalı deniz kumları" üzerinde böyle bir konuşmayla bütün bir sabah dolaştık ve John Chester'ın bize ülke adını söylediği tuhaf bir deniz yosunuyla karşılaştığımı hatırlıyorum! Bir balıkçı Coleridge'e bir gün önce boğulan bir çocuktan bahsetti ve onu kendi hayatlarını riske
atarak kurtarmaya çalıştıklarını söyledi. "Nasıl cesaret ettiklerini bilmediğini,
ama efendim, birbirimize karşı bir _doğamız_ olduğunu" söyledi. Coleridge bana bu ifadenin, benim (Butler'la birlikte) benimsediğim tarafsızlık teorisinin güzel bir örneği olduğunu söyledi. Ona _benzerliğin_ sadece fikirlerin bir araya gelmesi olmadığını kanıtlamak için kendi argümanımı sundum. Kumdaki izin bir adamın ayağını akla getirdiğini söyledim, çünkü bir adamın ayağının eski bir izinin parçası olduğu için değil (çünkü oldukça yeniydi) ama bir adamın ayağının şekline benzediği için. Bu ayrımın haklılığını kabul etti (bunu meraklıların yararına başka bir yerde uzun uzun açıkladım) ve John Chester dinledi; konuya olan ilgisinden değil, Coleridge'e daha önce bilmediği bir şeyi önerebileceğime şaşırdığı için. Üçüncü sabah geri döndük ve Coleridge, birkaç akşam önce karanlıkta parlayan ışıkları gördüğümüz vadileri saran sessiz kulübe dumanını fark etti. Stowey'e vardıktan bir iki gün sonra yola çıktık, ben eve dönerken, o da Almanya'ya gidiyordu. Pazar sabahıydı ve o gün Taunton'lu Dr. Toulmin için vaaz verecekti. Ona bu durum için bir şey
hazırlayıp hazırlamadığını sordum. Metni hiç düşünmediğini, ancak
ayrılır ayrılmaz hazırlaması gerektiğini söyledi. Onu dinlemeye gitmedim,--bu bir
hataydı,--ama akşam Bridgewater'da buluştuk. Ertesi gün Bristol'a kadar uzun bir yürüyüş yaptık ve hatırlıyorum ki, kendimizi serinletmek ve susuzluğumuzu gidermek için yoldaki bir kuyunun kenarına oturduk, Coleridge bana
Pişmanlık trajedisinden bazı betimleyici dizeler tekrarladı; söylemeliyim ki bu
onun ağzına ve o duruma, birkaç yıl sonra Bay Elliston'ın ve Drury-lane tahtalarının yaptığından daha çok yakıştı,--

"Ah hafıza! Beni dünyanın zavallı çekişmesinden koru,
Ve o sahnelere senin sonsuz yaşamını ver."

Bir veya iki yıl boyunca onu bir daha görmedim, bu süre zarfında Almanya'daki Hartz Ormanı'nda dolaşıyordu; ve dönüşü kuyrukluyıldız gibiydi,
gösterişinden farklı olarak meteor gibiydi. Arkadaşları Lamb ve Southey'i ancak bundan bir süre sonra tanıdım. Sonuncusu bana her zaman (onu ilk gördüğümde) kolunun altında sıradan bir kitapla, ilki ise ağzında bir _bon-mot_ ile görünürdü. Onunla Holcroft ve Coleridge ile Godwin'de tanıştım, orada hangisinin en iyi olduğunu -_İnsan
olduğu gibi mi, yoksa olacağı gibi mi_ - şiddetle tartışıyorlardı. "Bana," diyor Lamb, "insanı
_olmayacağı_ gibi ver." Bu söz aramızdaki bir dostluğun başlangıcıydı,
ki hala devam ettiğine inanıyorum.--Şimdilik bu kadar.

"Ama başka bir kafiye için konu var,
Ve ben buna ikinci bir hikaye ekleyebilirim."

XVIII

YAZARLARIN SÖYLEŞİSİ ÜZERİNE

Sohbetin ruhu sempatidir.--Yazarlar esas olarak
yazarlarla sohbet etmeli ve konuşmaları kitaplar hakkında olmalıdır. "Yunanca Yunancayla buluştuğunda,
o zaman çekişme başlar."
Pedantik olmadığınızı iddia etmek kadar
pedantik bir şey yoktur. Hiçbir insan hayattaki uğraşının ötesine geçemez: bu,
kendini aşmak demektir ki bu imkansızdır. Her şeyde bir Masonluk vardır.
Anlaşılmak için konuşabilirsiniz, ancak bunu ancak
gizli olanlar yapabilir. Bu nedenle, sohbetin gerekliliğini tamamen ortadan kaldırmak için bir argüman ortaya atılmıştır; çünkü söylenmiştir ki,
anlatabileceğiniz her şeyi bilen sağduyulu insanlarla konuşmanın,
öğrenmek istemeyen aptallarla konuşmanın bir faydası yoktur. Ancak, bir konuya ne kadar çok
gerçekten girerseniz, dinleyicilerinizin
anlayışından o kadar uzaklaşacağınızın ve herhangi bir
konuya ne kadar çok kanıt verirseniz,
fikirlerinizin o kadar tuhaf ve tuhaf olduğunu düşüneceklerinin bilincinde olduğunuzda, devam etmek için en ufak bir teşvik yoktur.
C---- her türlü insanla, her türlü konuda konuşabilen, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamalarını umursamayan tek kişidir ve _o_ yalnızca hayranlık ve dinlenmek için konuşur ve buna bağlı olarak en ufak bir kesinti onu rahatsız eder. Kesinlikle inanıyorum ki, eğer kasıtlı olarak aynı ses, tavır ve
tükenmez dalgalı konuşma akışıyla mutlak saçmalıkları tekrarlasaydı, dinleyicilerinin yarısında aynı izlenimi bırakacaktı! Genel olarak, zekâ yalnızca
düşünerek parlar. İpucunu arkadaşlığından almalısın--onlar yükseldikçe sen de yükselmelisin ve düştükçe sen de alçalmalısın. İyi şeylerinin, bilgili imalarının, atasözündeki inciler gibi savrulup gitmediğini görmelisin. Aptalca bir soru sorulması ne büyük bir kontroldür; ilk prensiplerin anlaşılmadığını görmek! Hemen sırt üstü yatırılırsın,
konuşma, figürü bilmeyenler tarafından bir halk dansı gibi durdurulur. Fakat bir grup _illuminati_ bir soru hakkında konuşmaya başladığında, onların konuşmasını dinlemeye değer. Köpekler gibi bunun hakkında hırlayıp kavga edebilirler; fakat onu kemiğe kadar çiğnerler, iyice çiğnerler.

Bu durum eskiden L----'de de böyleydi--perşembe akşamı partilerinde birçok canlı
çatışma olurdu. Küçük kömür adamının müzik partilerinin onları geçebileceğinden şüpheliyim. Oh! John Buncle'ın kalemine, anılarına _küçük bir hatıra_ armağan etmek için!--Kendisi de vardı
L----, en sevimli, en kışkırtıcı, en nüktedan ve
akıllı adam. Akşamın akışında her zaman en iyi kelime oyununu ve en iyi yorumu yapardı. Ciddi konuşmaları, ciddi yazıları gibi,
en iyisidir. Hiç kimse onun gibi yarım düzine yarım cümlede bu kadar güzel, keskin, derin, belagatli şeyler gevelememiştir. Şakaları
gözyaşları gibi
yakıcıdır: ve bir soruyu kelime oyunuyla sorgular. Ne keskin,
gülen, kıllı beyinli bir ev hissiyatı damarı! Ne seçkin bir zehir! Ne
sık sık mektupların
kıçını keserken, masanın üzerindeki koyun
kıçını tartıştık! Eleştirinin kremasını nasıl sıyırıp aldık! Nasıl
tartışmanın
kalbine girdik! Yazarların özünü nasıl seçtik! "Ve akan kadehlerimizde, birçok iyi ve gerçek isim taze bir şekilde hatırlandı." Hatırlayın (en bilge ve eleştirel okuyucu) ki tüm bunlarda ben sadece bir misafirdim! İsimleri tekrarlamama gerek var mı? Onlar sadece eski, ebedi setti - Milton ve Shakespeare, Pope ve Dryden, Steele ve Addison, Swift ve Gay, Fielding, Smollett, Sterne, Richardson, Hogarth'ın baskıları, Claude'un manzaraları, Hampton-court'taki Karikatürler ve bir zamanlar var olan, her zaman var olması gereken tüm o şeyler. İskoç Romanları o zamanlar duyulmamıştı: bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey söylemedik. Genel olarak, modernlere karşı serttik. Rambler'ın yazarı sadece Boswell'in Onun Hayatı adlı eserinde hoşgörüyle karşılandı; ve Junius için bir kelime bile söylemek mümkün değildi. L---- Gil Blas'a tahammül edemiyordu. Bu bir kusurdu. En büyük zaferimin, birkaç yıllık zorluktan sonra, Fielding'in Smollett'ten daha iyi olduğuna onu ikna etmek olduğunu hatırlıyorum. Bir keresinde, tarihte tekrar görmek isteyeceğimiz ünlü kişilerin bir listesini yapmıştı - bunların başında Pontius Pilatus, Sir Thomas Browne ve Dr. Faustus vardı - ama biz listesinin çoğunu kara listeye aldık! Ama en sevdiği yazarları, Donne veya Sir Philip Sidney'i ne büyük bir zevkle anlatırdı ve en asabi pasajlarına _lezzetli_ derdi! Bunları, gurmelerin zeytini tatması gibi damağında denedi ve gözlemlerinde bir tat vardı, dildeki bir pürüz gibi. En çok hayran olduğu şeyde bir kusur olduğunu ne kadar da ayrımcı bir şekilde ima etti - örneğin, Paradise Regained'deki görkemli ziyafetin gerçek anlamda uygun olmadığını, çünkü en basit yemeğin bile aşırı açlığı kışkırtmak için gereken tek şey olduğunu - ve Paradise Lost'taki Adem ve Havva'nın evli insanlara çok benzediğini söyleyerek. C----'nin vaaz vermesi için birçok metin sağladı. Onunla ilgili hiçbir yaygara veya yapmacıklık yoktu: tatlıları veya ekşileri hiçbir zaman bir yapmacıklıkla seyreltilmemişti. L----'deki partinin hepsinin aynı türden olduğunu söyleyemem. Onursal üyeler, laik kardeşler vardı. Kapının üzerine yazılmış slogan zekâ ve iyi arkadaşlıktı. Bir yabancı içeri girdiğinde, "Bir şey yazdı mı?" diye sorulmazdı - bu bilgiçliğin üstündeydik; ancak ne yapabileceğini görmek için bekledik. Piquet'te elini tutabiliyorsa, oturması için davetliydi.
Bir kişi herhangi bir şeyi seviyorsa, içtenlikle enfiye çekiyorsa, bu yeterliydi.
Benzer şekilde, İrlanda serserisi veya İskoç rappee'nin yanı sıra, diğer şeylerin keskinliğini anlayabilirdi. Bir karakter her yerde, bir odada veya kağıt üzerinde iyiydi.
Ancak biz tatsızlıktan, yapmacıklıktan ve iyi beyefendilerden nefret ederdik. Grubumuzdan biri, cribbage'de "Nob'u için iki"yi asla kaçırmazdı ve onun sıradan bir kişi olmadığı düşünülürdü. Bu Ned
P---- idi ve onun yolunda daha iyi bir adam nefes almaz. ---- vardı, ki inanılmaz bir olguyu olası bir paradoks olarak ileri sürdü ve tüm tartışmaları bir _ipse dixit_, iradesinin bir _fiat_'ı ile çözdü, beyninin örsünde birçok
zorlu teoriyi
vurdu - siyaset ve pratik felsefenin Baron Munchausen'i:-- Yüzbaşı ---- vardı, ki sizi asla
anlamayarak
bir avantaja sahipti:-- Falstaff'ın Mektupları'nın yazarı Jem White vardı, ki geçen gün bu sıkıcı dünyayı terk edip daha fazla benzer ruhlu insan aramaya gitti, "bir sevgilinin lavtasının son ucu gibi":-- bazen uğrayan A---- vardı, grubumuzun Will Honeycomb'u-- ve Bayan R---- vardı, ki sessiz bir yapıya sahip olduğundan gürültülü bir tartışmayı dinlemeyi severdi. Tamamen bilgisiz bir kişi bunun kaba bir karışıklık ve kargaşa sahnesi olduğunu düşünebilirdi. En kritik soru beklerken,
felsefedeki en zor problem çözülürken, P---- "Bu oyun," diye haykırdı ve M. B. bir sehpanın üzerinde kalan dana böreğinin
son kalıntılarının üzerine bir alıntı mırıldandı. Bir kez ve yalnızca bir kez, edebi ilgi
genel ilgiyi
yendi. Çünkü C---- yüksek Alman atına biniyordu ve
Yıkım Yolu'nun yazarına Aşkınsal felsefenin Kategorilerini gösteriyordu; o da Almanca ve Alman metafiziği bilgisinde ısrar ediyordu, _Saf Aklın Eleştirisi_'ni orijinalinden okumuştu. "Sevgili Bay Holcroft," dedi C----, sonsuz derecede kışkırtıcı bir uzlaşma tonuyla, "bana Almanya'daki Hartz ormanında tanıştığım, yaklaşık on beş yaşında tatlı ve güzel bir Alman kızını hatırlattınız--ve bir gün, tüm eserlerinin en derin olanı Bilinebilir ve Bilinemezin Sınırları'nı büyük bir dikkatle okurken,
sandalyeme doğru yaklaştı ve eğilerek, Ne, _sen_ Kant'ı mı okudun? Neden, _ben_ Alman doğumluyum, onu anlamıyorum!" dedi. Bu dayanılmazdı ve Holcroft ayağa kalkıp ölçülü bir tonda, "Bay C----, tanıştığım en belagatli adamsınız ve belagatinizle en sorunlusunuz!" diye bağırdı. P----, onu avlayacak olan kriko çivisini elinde tutuyordu; ve whist masası bir an sessiz kaldı. Holcroft'u merdivenlerden aşağı inerken gördüm ve Mitre-court'taki iniş alanına geldiğimde beni durdurup, "Bay C----'nin çok zeki bir adam olduğunu, dil konusunda çok iyi bir hakimiyete sahip olduğunu düşündüğünü, ancak kullandığı kelimelere her zaman çok kesin fikirler ekleyemediğinden korktuğunu" söyledi. O gittikten sonra kahkahalarla güldük ve Akıl, Hayal Gücü ve İrade'nin doğası üzerine tartışmaya devam ettik. Keşke
bunun için bir yayıncı bulabilseydim: _Biographia Literaria_'ya bir buçuk sekiz ciltlik bir ek olurdu.

O günler geride kaldı! Adını asla anmak istemediğim bir olay,
partimizi dağıttı, odaya atılan bir bomba gibi: ve şimdi
nadiren karşılaşıyoruz----

"Meleklerin ziyaretleri gibi, kısa ve aralıklı."

Artık aynı kişiler veya ilişkiler yok. L----
olduğu yerde yaşamıyor. Meskenini değiştirerek,
kavramları daha az sabit görünüyor. Eski enfiye rengi ceketini ve pantolonunu giymiyor. Bu,
tarzında bir değişiklik gibi görünüyor. Bir yazar ve bir nüktedanın ayrı bir kostümü, özel bir kumaşı olmalı: Müze'deki Bay Douce gibi
zihne olumlu ve tekil bir şey sunmalı. Harflerin
dinine olan inancımız, kapris veya kazayla
parçalanıp tekrar bir araya getirilmeye tahammül etmez. L. H---- bazen oraya gider. Etrafında ince bir şarap ruhu ve damarlarında tropikal kan vardır: ama
kendi
masasında daha iyidir. Çok hoş bir neşe ve hoş hayvan ruhları akışına sahiptir: ama vuruşları L----'ninkiler gibi anlatmaz; onları
bir sonraki gün tekrarlayamazsınız. Sadece takdir edilmeyi değil, aynı zamanda kendisini evinde hissetmek için seçkin bir hayran ve mürit çevresine sahip olmayı gerektirir.
Bir partinin başında büyük bir neşe ve zarafetle oturur; zarif bir tavır ve yüz hatları vardır; asla kaybolmaz--_aliquando sufflaminandus erat_--sürekli
zeka veya hayal gücüyle sportif çıkışlar yapar; bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatır;
bir aktörü veya bir tanıdığı hayranlıkla taklit eder; kendi veya başkalarının şakalarına büyük bir neşeyle
ve iyi bir mizahla güler; bir
eşitliğin veya bir gözlemin anlamını hemen anlar; kitaplar, müzik, madalyalar hakkında bir zevke ve bilgiye
sahiptir; bir tartışmayı ustalıkla yönetir; naziktir
ve centilmendir ve her zaman bir kahkaha
üretmek için bir dizi deyim ve tuhaf göndermeye sahiptir:--eğer bir kusuru varsa, o da konuştuğu kadar iyi dinlememesi,
kesintiye tahammül edememesi ve
kimin tarafından bakılmadan kendisine bakılmasından hoşlanmasıdır. Ancak, bunun
aptallığını oldukça iyi gördüğüne inanıyorum. Kişisel başarısını ve çeşitli kaynaklarını
hazır bir şekilde sergilemesi de yazıları için bir avantaj değildir. Bazen tam da bu durumdan dolayı dağınık ve özensiz bir görünüm sunarlar. Belki de şöminenin etrafındaki özel bir çevreye en iyi şekilde anlatan aynı şeyler, her zaman halk tarafından anlaşılır değildir ve bunları öyle yapmak için çaba sarf etmez. Seyircisine karşı fazlaca güvenir ve emindir. Belirli bir canlılık tavrının yardımıyla yeterince eğlenceli olabilecek bir şey, kağıt üzerinde çok düz okunabilir, çünkü onu avantajlı hale getiren tüm koşullardan soyutlanmıştır. Bir yazar, bir enstrümanın eşliği olmadan şarkı söyleyen bir müzisyen gibi, yalnızca kelimelerin anlık izlenimine güvenmesi gerektiğini hatırlamalıdır. Bir durumda sesin kusurlarını veya diğerinde tarzın kusurlarını giderecek veya gevezelik edecek hiçbir şey yoktur. Okuyucu isterse, L. H----'nin son zamanlarda yayınladığı, _Indicator_ adlı çok hoş bir makaleden
sohbeti hakkında çok iyi bir fikir edinebilir, bundan daha mutlu bir şekilde tasarlanabilecek veya icra edilebilecek hiçbir şey yoktur.

Sohbet sanatı, duyulmanın yanı sıra duyma sanatıdır.

Genel olarak yazarlar iyi dinleyiciler değildir. En iyi konuşmacıların bazıları, bu nedenle, en kötü topluluktur; ve çok kayıtsız ama
çok iyi konuşmacılar da onlar kadar kötüdür. Bazen, bir topluluğu saatlerce eğlendiren veya yoran bir kişinin, sanki vurulmuş veya aniden çenesi tutulmuş gibi suratını asmasını, herhangi biri tek bir gözlemde bulunduğu anda görmek harikadır.
Ancak, tanıdığım en iyi konuşmacı, en iyi dinleyicidir. Ressam Bay Northcote'dan bahsediyorum. Ressamlar meslekleri gereği sohbette parlamak zorunda değillerdir ve daha da parlarlar. Bir gözleme kulak verir, sanki ona bir haber getirmişsiniz gibi ve buna kişisel olarak ilgi duyuyormuş gibi aynı heves ve ciddiyetle girer. Eski bir sözü veya hikayeyi tekrarlarsa, bunu ilk kezmiş gibi aynı tazelik ve noktayla yapar. Her zaman o fırsattan doğar ve özgünlüğün damgasını taşır. Kendisini papağan gibi tekrarlamaz. Bakışı, zihninde olup bitenlerin sürekli, sürekli değişen bir tarih parçasıdır. Yüzü bir kitap gibidir. Söylediklerine hiçbir
müdahale veya sorgulama
izi gerekmez. Tavırları oldukça pitoresktir. Asla yorulmayan bir karakter ve _saflık_ fazlası vardır. Düşünceleri eski şaraptaki boncuklar gibi kabarır ve parlar. Anekdotların kaynağı, merak uyandıran ayrıntıların koleksiyonu, her gün dışarıda yemek yiyen herhangi bir şakacıyı kurmaya yeter; ancak bunlar kürek mahkumları sırası gibi bir araya getirilmemiş, her zaman bir argümanı açıklamak veya karakterin ince bir ayrımını ortaya çıkarmak için tanıtılmıştır. Dalağın karışımı, zehirli oklar gibi, ucun keskinliğine katkıda bulunur. Bay Northcote eski ressamlar hakkında coşkuyla
genişletir ve yeniler hakkında iyi şeyler söyler. Beni
her zaman
rahatsız eden tek şey _Catalogue Raisonnee_'yi sevmesiydi. Titian'ın resimlerinden bahsetmesini neredeyse orijinalleri görmekle aynı derecede duyardım (bunu gözlerinde yaşlarla ve tıpkı onlara benzeyerek yapar) ve Sir Joshua'nın resimlerinden bahsetmesini onları görmekten daha çok isterdim. O, Goldsmith ve Johnson'ı tanıyan o okulun sonuncusudur. Pope'u ne kadar da güzel tasvir etmiş! Zihninin zarafeti,
figürü, karakteri kendisininkinden pek de farklı değildi. Modern bir İngiliz'e benzemiyor, ancak bir Roma Kardinali veya İspanyol Engizitör'ü akla getiriyor. Bay Northcote ile hiç yemek yemedim veya içmedim; ama hatırlayabildiğimden beri onun sohbetini eksilmeyen bir zevkle yaşadım ve
sohbetten ayrıldığımda, daha önce hiç olmadığı kadar hafif ve daha
uhrevi duygularla sokağa çıkıyorum.--Baş başa sohbetlerinden biri her zaman bir Deneme yazabilirdi; ama kendisi yazamaz, çünkü bağlantı pasajlarında kendini
kaybediyor, etkisinden korkuyor ve
fikirlerini tek bir odak noktasına veya bakış açısına getirme alışkanlığı istiyor. Konuşmanın dağılan ışınlarını, kırılan ve kırılmış köşeli ışıklarını kağıt üzerinde toplamak için bir _mercek_
gereklidir. Çelişki, konuşmada savaşın yarısıdır--başkalarının söylediklerinden irkilmek ve anında cevap vermek. Kendinizi paragraf paragraf, parantez içinde parantezle savunmanız gerekir. Belki de
sohbette başarılı olan ama yazamayan birinin diyalogda daha başarılı
olacağı varsayılabilir. Ancak teşvik, anında gelen rahatsızlık eksik olurdu; ve
iş, sahip olduğunu iddia ettiği şeye sahip olmadığı için her zamankinden daha yavan okunurdu.

Canlı çıkışlar ve bağlantılı söylemler çok farklı şeylerdir.
Birçok kişi, o kadar sabırsız ve huzursuz bir zihin yapısına sahiptir ki,
bir sonuca varmak için bir an bile bekleyemez veya herhangi bir argümanın
izini takip edemezler. Konuşmanın telaşında fikirleri bir şekilde bir araya toplanır;
ama düşünce aralıklarında, aralarında büyük bir boşluk kalır.
Montesquieu, sık sık bir fikri, onun için kelimeler bulamadan kaybettiğini söylerdi:
ama zamandan tasarruf etmek için bir katibe yazdırırdı. Bu sonuncusu, bence,
aşağılık bir yöntem ve yazarlıkta bir yanlışlıktır.
Horne Tooke,
diğer paradoksların yanı sıra,
kendi sesini duyma ve konuşma alışkanlığı olmayan hiç kimsenin iyi bir
üslupla yazamayacağını savunurdu. Aynı şekilde, sıradan insanların kavramalarına yardımcı olmak için
yaptıkları gibi, kimsenin yüksek sesle okumadan iyi bir üslubun tadını çıkaramayacağını da söyleyebilirdi. Ancak dönemleri kulakta denemenin veya
onları nefes terazisiyle tartmanın, anlaşılır bir ses olmadan bir yöntemi vardır.
Yazarlar, yazarken, "o kadar güzel bir ses duyarlar ki,
bu sesin ve sessizliğin arasında hiçbir şey yaşamaz. "Müzisyenler bile genellikle
kafalarında beste yaparlar. Etkili bir şekilde konuşulmaya veya yüksek sesle okunmaya uygun olmayan hiçbir tarzın iyi olmadığı konusunda hemfikirim. Bu sadece vurgu ve ahenk için değil, aynı zamanda doğal deyim ve konuşma özgürlüğü açısından da geçerlidir. Sterne'inki bu açıdan
şimdiye kadar yazılmış en iyi tarzdı. İnsanların
konuştuğunu duyduğunuzu sanıyorsunuz. Tersi bir sebepten dolayı, hiçbir üniversiteli
iyi bir
tarz yazmaz veya yazıldığında bunu anlayamaz. İyi yazı onun için
tamamen laf kalabalığı ve monotonluktur--klasik centos veya heksametre dizelerine bir çeviridir.

Az önce bahsettiğim şey, Bay Tooke'un tartışmanın hararetinde ve gururunda
ileri sürdüğü
ustaca saçmalıklara verebileceğim birçok örnekten biridir. Onu iyi tanıyan ve yeteneklerine büyük hayranlık duyan biri, onun hakkında (hatırladığı kadarıyla) kendisinin doğru olduğunu düşündüğü veya kendisinin doğru olduğuna inandığı bir
görüşünü asla savunmadığını söyledi. Kendisi
samimi. Gerçekten de, iddialarının aşırılığı ve onları makul hale getirdiği
alaycı sofistikelikle rakiplerini zor işlere kışkırttı. Öfkesi becerisine göre daha çabuktu. Büyük skolastik kaynaklara sahip, dünya adamı tavırlarına sahipti. Herkesi
hazırlıktan
çıkardı ve kendisi de sarsılmazdı. Bu tür savaşlarda üstünlüğünü kabul etmeyen
kimseyi tanımadım. C----'nin gençliği ve deneyimsizliği için uzun soluklu önsöz niteliğindeki özürlerinden birine, aniden "Konuş, genç adam!" diyerek son verdi ve başka bir
zamanda, diğerinin sık sık kullandığı ve kendisinin de uzun yıllardır anlamını anlamaya çalıştığı bir kelimenin açıklamasını isteyerek bilgili bir profesörü susturdu, - bağlaç! O, zamanının en iyi entelektüel eskrimcisiydi. Fuseli'nin fantastik hiyerogliflerini, şiddetli mizahını ve lehçesinin tuhaflığını garip bir şekilde mahvetti.--Bazen aynı partiden olan Curran, neşeli sohbetlerde canlı ve hareketliydi, ancak tartışmalarda sıkıcıydı; hatta, akıl yürütmeye veya ciddi gözleme benzer her şeye karşıydı ve tanıdığım en kötü zevke sahipti. En sevdiği eleştirel konular Milton'ın Kayıp Cennet'ini ve Romeo ve Juliet'i kötülemekti. Gerçekten de, Londra'daki edebiyat topluluğunda kendini bulduğunda kitaplarla yeterli
bilgisi olmadığını itiraf etti. O ve Sheridan bir keresinde John Kemble'da Bayan Inchbald ve Mary Wolstonecraft ile akşam yemeği yediler,
söylem neredeyse tamamen Aşk üzerine dönüyordu, "öğleden çiyli akşama, bir
yaz günü!" Ne konu! Ne konuşmacılar ve ne dinleyiciler! Orada olmak için neler vermezdim ki, hepsini Amaryllis'in parlak gözlerinden öğrenmeseydim ve bir gün bundan bir _Masa Sohbeti_ yapabilirdim!--Peter
Pindar anekdotlar ve grotesk mizah açısından zengindi ve hem müzik, hem şiir hem de resim konusunda
derin bir teknik bilgiye sahipti, ancak kaba ve baskıcıydı. Wordsworth bazen şiir konularında ilham almış bir adam gibi konuşuyor (kendi şiiri söz konusu bile olamaz)--Coleridge her konuda iyi ve G--dwin hiçbir konuda iyi değil. Bu konuyu bitirmek için--Bayan M----'nin
sohbeti yüz hatları kadar ince ve ben o tür taçlı bir yüzle odada oturmayı seviyorum. Söyledikleri bir tat bırakıyor, tıpkı kaliteli yeşil çay gibi. H--t'ninki şampanya gibi ve N----'ninki hamsi sandviçi gibi. H--yd--n'inki trap-ball oyununa benzer: L----'ninki snap-dragon'a benzer: ve benimki (eğer konuyu yanlış anlamıyorsam) dokuz pinli bir oyuna çok da benzemiyor!... Yazarların sohbetlerinin bir kaynağı da diğer yazarların karakterleridir ve bu konuda gerçekten zengindirler. Ne şeyler söylerler!
Birbirleri hakkında, özellikle de arkadaşları hakkında ne hikayeler anlatırlar!
Bu gizli iletişimlerden sadece birkaçını vermeye cesaret edebilseydim!...
Okuyucu belki yukarıdakilerin birer örnek olduğunu düşünebilir:--ama gerçekten
yanılıyor.

Ünlü bir karakteri pompalamaya girişmekten daha büyük bir küstahlık bilmiyorum. "Onu bana getirin," dedi Doktor Tronchin, Rousseau'dan bahsederken, "onda bir şey olup olmadığına bakayım. "Başkalarının kapasitesini ölçmeden önce,
onların sizin kapasitenizi ölçmediklerinden emin olmalısınız.
Sizi casus olarak düşünebilirler ve onların arkadaşlığından hoşlanmayabilirler. Eğer gerçekten başka birinin iyi konuşup konuşamadığını öğrenmek istiyorsanız, kendiniz iyi bir şey söyleyerek başlayın ve bir karşılık arama hakkınız olur. "En iyi
tenisçiler," der Sir Fopling Flutter, "en iyi maçları yaparlar."

-----------------Zekâ, teniste tutulan bir dinlenme gibidir, ki bunu en iyi
oyuncularla
en iyi yaparlar.

Büyük bir yazar veya büyük bir aktris hakkında, özelde çok
aptal insanlar oldukları söylendiğini sık sık duyarız. Ama bunu söyleyen aptalın tekiydi. _Bana arkadaşlığını
söyle, ben de sana görgü kurallarını söyleyeyim._ Konuşmada ve diğer şeylerde, etki ve tepki birbirine göre belli bir orana sahip olmalıdır.--Yazarlar, bir anlamda, yabancılar olarak görülmeli, kendi topraklarında bile vatandaşlığa alınmamış. L---- bir keresinde bizi görmek için
kırsal alana geldi. "Gotlar arasında en kaprisli şair Ovid gibiydi." Kırsal kesimdeki insanlar onu tuhaf buluyorlardı ve şakalarını anlamıyorlardı. Anlamış olsalardı garip olurdu; çünkü orada kaldığı
sürece hiç şaka yapmadı. Ama kırsalı geçip Oxford'a gittiğinde, o zaman biraz konuştu. O ve eski kolejler iyi tanışmışlardı; ve dörtgenlerde "cübbeli bir şekilde yürüyordu."

Bir beyefendi karakteri vardır; aynı şekilde bir bilgin karakteri de vardır, ki bu da
kolayca tanınabilir. Birinin etrafında kitap havası vardır,
diğerinin ise iyi huylu bir havası vardır. Biri düşüncelerini, diğerinin giysilerini giydiği gibi zarif bir şekilde taşır; ve biraz eski moda olsalar bile,
gülünç değillerdir: günleri geçmiştir. Beyefendi, tavırlarıyla, başkalarından saygı görmeye alışkın olduğunu gösterir: bilgin ise, kendine saygı duyduğunu ve belli bir fikir bağımsızlığına sahip olduğunu iddia eder.
Birisi en iyi arkadaşlığa alışmıştır; diğeri, en iyi yazarlarla yakınlık kurarak zamanını geçirmiştir. Birinin davranışlarında ileri veya kaba hiçbir şey yoktur; diğerinin gözlemlerinde, sanki yoldan geçenleri şaşırtacakmış veya kendi keşiflerine kendisi şaşırmış gibi, kurnaz veya huysuz hiçbir şey yoktur. İyi zevk ve sağduyu, tıpkı genel nezaket gibi, tabii ki önemlidir veya öyle olması gerekir. Biri, orada bulunan herkese belirgin bir dikkat
göstermesiyle ayırt edilir; diğeri, alışılmış bir soyutlama ve zihinsizlik havası sergiler. Biri, kendi servetinin kurucusunun tüm kendini beğenmiş havalarına sahip bir acemi değildir; ne de diğerinin kendi kendini yetiştirmiş bir adam olması, kendisinden önce yüzlerce kişinin bildiği
şeyleri bilmemesinden kaynaklanan iğrenç bir öz yeterlilik. Belki birinde biraz bilinçli aile gururu, diğerinde biraz zararsız bilgiçlik mazur görülmelidir.--İlk karakterin bir sınıfının sadece bu saygınlık ve nezaket duygusundan başka bir şeyle desteklenemeyen
sıradan beyefendiye dönüşmesi gibi--bir bilginin karakteri de sıklıkla bir gölgenin gölgesine doğru küçülür, ta ki geriye sadece kitap kurdu kalana kadar. Bu son karakterde sıklıkla hem sevimli hem de kıskanılacak bir şeyler vardır. En azından böyle bir örnek biliyorum. Kastettiğim kişi, eğer sadece ışığıyla kamaşmışsa, öğrenmeye karşı bir hayranlık duyuyor. Eğer onların ruhuna fazla giremiyorsa, eski yazarların arasında yaşıyor. Kapakları tutar, sayfayı çevirir,
isimleri ve tarihleri ​​bilir. Meşguldür ve kendiyle ilgilidir.
Harflerin üzerinde bir film ve örümcek ağı gibi asılı kalır veya bilginin dışındaki toz gibidir, ki bu kaba bir şekilde bir kenara atılmamalıdır.
Öğrenmeyi onun gölgesi olarak takip eder; ama bu haliyle saygındır.
Kitapların kabuklarına ve yapraklarına göz atar, tıpkı genç bir geyik yavrusunun ağaçların kabuklarına ve yapraklarına göz atması gibi. Böyle biri tüm hayatını öğrenme rüyasında yaşar ve
hiçbir zaman gerçek bir şey duygusuyla uykusu bölünmemiştir. O,
dolaysız olarak dehaya, gerçeğe, erdeme, özgürlüğe inanır, çünkü bu şeylerin isimlerini
kitaplarda bulur. Aşkın ve dostluğun hem pratikte hem de teoride
hayal edilebilecek en güzel şeyler olduğunu düşünür. İyi kadınların efsanesi onun için
bir kurgu değildir. Hücresinin alacakaranlığından çaldığında,
sahne ona aydınlatılmış bir dua kitabı gibi
çarpar ve gördüğü tüm insanlar
bir _camera obscura_ içindeki birkaç figürden ibarettir. Dünyayı,
en sevdiği kitap gibi okur, ancak içinde güzellikler bulur veya
baskıya hazırladığı eski bir eserin bir baskısı gibi, yalnızca
düzeltmeler yapar ve yanlışlıkla
kaybolan hataları düzeltir. O ve köpeği Tray, tıpkı aynı dürüst, saf yürekli,
sadık, şefkatli yaratıklardır -- Tray okuyabilseydi! Zihni kötülüğün izlenimini alamaz: ancak doğasının yumuşaklığı safrayı
süt haline getirir. Bir sineği bile incitmez. İnsanlığın resmini kendi kalbinin
saf saflığından çizer: ve öldüğünde, ruhu
başkaları hakkında hiçbir zaman kötü düşünmeden,
veya kendi içinde birinin bilinci olmadan, gülümseyerek ayrılacaktır!

XIX

GÖRMEK İSTEYECEĞİNİZ KİŞİLER HAKKINDA

"Gölgeler gibi gelin--öyle gidin."

B---- sanırım bu konuyu ve Guy Faux'un savunmasını öneren oydu, ki onu yürütmesi için
teşvik ettim. Ancak, o ikisini de yapmayacağı için, sanırım ikisini de yapmalıyım--bu görev için çok daha uygun olurdu, hem de kaleminin
cüretkarlığından hem de mutluluğundan--

"Yaratma coşkumuzdan asla o kadar emin değiliz
Nefret ettiğimiz her şeyin eşiğine geldiğinde olduğu kadar."

Korkarım ki onunla karşılaştırıldığında, ben bunu sıradan bir
iş parçası haline getireceğim; ama fikrin tamamen kaybolmuş olmasından nefret ediyorum ve ayrıca ilerlemesinde onun bazı ipuçlarından yararlanabilirim. Bazen, şüpheleniyorum ki, başkalarının fikirlerini kendi fikirlerimi yorumlamaktan daha iyi aktarıyorum. Paradoks veya mistisizme fazlaca sapıyorum; diğerlerini ise istediğimden veya adil ve makul görünenden daha fazla takip etmek zorunda değilim.

Soruya başlandığında, A----, "Sanırım görmeyi seçeceğiniz ilk iki kişi, İngiliz edebiyatının en büyük iki ismi, Sir Isaac Newton ve Bay Locke olurdu," dedi. Bu A----'de, her zamanki gibi, ev sahibi olmadan hesaplandı. Herkes, B----'nin yüzündeki, sabırsızlığın nezaketle dizginlendiği ifadeye kahkahalarla güldü. "Evet, en büyük isimler," diye kekeledi aceleyle, "ama onlar kişi değildi--kişi değildi."--"Kişi değil miydi?" dedi A----, hem bilge hem de aptal görünerek, zaferinin erken olabileceğinden korkarak. "Yani," diye karşılık verdi B----, "karakterler değil, biliyorsun. Bay Locke ve Sir Isaac Newton derken, bugüne kadar sahip olduğumuz İnsan Anlayışı Üzerine Deneme ve _Principia_'yı kastediyorsun. İçeriklerinin ötesinde, insanlarda kişisel olarak ilginç olan hiçbir şey yok. Ama herhangi birini _bedensel olarak_ görmek istediğimiz şey, bireylerde yazılarından öğrenebileceğimizden daha fazla, ancak yine de merak ettiğimiz tuhaf, çarpıcı bir şey olduğunda. Locke ve Newton'un Kneller'in portrelerine çok benzediğini söyleyebilirim. Ama kim Shakespeare'i çizebilir?"--"Ay," diye karşılık verdi A----,
"işte orada; o zaman sanırım onu ​​ve Milton'ı görmeyi tercih edersin?"--"Hayır," dedi B----, "ikisi de. Shakespeare'i sahnede ve kitap tezgahlarında, ön sayfalarda çok gördüm ve şömine raflarında,
sonsuz tekrarlardan oldukça bıktım: ve Milton'ın
yüzüne gelince, bize ulaşan izlenimleri sevmiyorum;
çok nişastalı ve püriten; ve şiirinin mannasının bir kısmını yüzünün mayasında ve titiz birinin
kuşağı ve cübbesinde kaybetmekten korkarım."--"Daha fazla tahminde bulunmayacağım," dedi A----. "O zaman, eğer İngiliz edebiyatının tüm yelpazesinden bir seçim yapma şansınız olsaydı, 'yaşadığı zamanki alışkanlıklarıyla' görmek isteyeceğiniz kişi kim olurdu?" B---- daha sonra Sir Thomas Brown ve Sir Philip Sidney'in arkadaşı Fulke Greville'i, gecelikleri ve terlikleriyle dairesinin zemininde karşılaşmaktan ve onlarla dostça selamlaşmaktan en çok zevk alacağı iki değerli kişi olarak adlandırdı. Bunun üzerine A---- düpedüz güldü ve B----'nin kendisiyle şakalaştığını düşündü; ancak kimse onun örneğini izlemediği için, bunda bir şeyler olabileceğini düşündü ve tuhaf bir gerilim halinde bir açıklama bekledi. B---- daha sonra (yirmi yıl önce geçen bir konuşmayı hatırlayabildiğim kadarıyla; zaman nasıl da akıp gidiyor!) şöyle devam etti. "Bu iki yazara yönelmemin sebebi, yazılarının bilmeceler olması ve kendilerinin en gizemli kişiler olmalarıdır. Karanlık ipuçları ve şüpheli kehanetlerle uğraşan eski kahinlere benziyorlar; ve onlara, sanırım kendilerinden başka hiçbir ölümlünün kavrayamayacağı şeyin anlamını sormak istiyorum. Dr. Johnson var,
Onun hakkında hiçbir merakım, hiçbir garip belirsizliğim yok: O ve Boswell
birlikte, aklından geçenlerin sırrını bana
açıkladılar. O ve onun gibi diğer yazarlar yeterince açık sözlüdürler:
Dinlenmelerini bozmaya
meyi yeğleyeceğim arkadaşlarım (eğer gücüm yetseydi) örtük, çözülemez, anlaşılmazdır.

"Ve Cambuscan'ın hikayesini yarı anlatılmış
bırakmış olanı çağırın."

"O belirsiz ama muhteşem düzyazı kompozisyonuna (_Urn-burial_) baktığımda, kendi kendime derin bir uçurum, dibinde
gizli inciler ve zengin hazineler var; ya da şüphe ve solgun spekülasyonların görkemli bir
labirenti gibi ve yazarın ruhunu beni
içine götürmesi için çağırırdım. Ayrıca, kendisi iki kez evlenmiş olan ve insanlığın ağaçlar gibi
üremesini
dileyen bir adamın çizgilerini görmek için kim meraklı olmaz ki! Fulke Greville'e gelince, o
kendi 'Ormus'un eski bir kralının hayaletinin söylediği
önsözlerinden' başka bir şeye benzemiyor, gerçekten de korkutucu ve davetkar bir şahsiyet: tarzı
kıyametvari, kabalist, böyle bir hayaletin çözmeye değer bir düğüm; ve bir veya iki pasajı çözmek için, böylesine önemli bir yorumcuyla karşılaşmanın yükünü çekerdim!"--"Bu durumda," dedi A----, "korkarım ki, eğer gizem bir kez çözülürse, değer kaybolabilir;"--ve bana dönerek, B---- bu eski huysuz yazarlara hayranlığını sürdürürken, asla popüler bir yazar olamayacağına dair dostça bir endişe fısıldadı. Dr. Donne, aynı dönemde, çok ilginç bir yüze sahip, tarihi tekil ve anlamı, ölülerden kişisel bir alıntı olmadan, çağdaşlarından herhangi birininki kadar _yenilmez_ olan bir yazar olarak anıldı. Cilt üretildi; ve biri eski baskıya eklenen portrenin zarif sadeliği ve güzelliği hakkında konuşurken, A---- şiiri ele geçirdi ve "Biz ne yaptık burada mı?" aşağıdakileri okuyun:--

"Burada bir Dişi Güneş ve orada bir Erkek Ay yatıyor,
O, küresine en iyi ışığı veriyor,
Ya da her biri hem ikisi hem de hepsi, ve böylece
Birbirlerine hiçbir şey borçlu değiller."

Buna direnmek mümkün değildi, ta ki B----, cildi alıp,
güzel "Metresine Satırlar"a dönene, onu yurtdışına eşlik etmekten caydırana ve onları yoğun yüz hatları ve kekeleyen bir dille okuyana kadar.

"İlk garip ve ölümcül görüşmemizle,
Bunun ardından gelen tüm arzularla,
Uzun açlık dolu umutlarımızla,
Sözlerimin erkeksi ikna edici gücünün
Sende yarattığı pişmanlıkla ve
Casusların ve rakiplerin beni tehdit ettiği
Acıların hatırasıyla,
Sakin bir şekilde yalvarıyorum. Ama babanın öfkesiyle,
Yoksulluk ve boşanmanın getirdiği tüm acılar
Seni çağırıyorum; ve
Ve sen ortak sadakati mühürlemek için yemin ettiğin tüm yeminlerle
Burada yeminimi bozuyorum ve yeminimi bozuyorum.
Bu kadar tehlikeli yollarla sevmeyeceksin. Öfke, ey ​​güzel Aşk! Aşkın taşkın öfkesi,
Hala gerçek metresim ol, sahte Sayfam değil;
Gideceğim ve senin nazik izninle, geride bırakacağım
Seni! Sadece zihnimde beslemeye layık.
Geri dönme susuzluğu; ah, eğer daha önce ölürsen.
Ruhum başka diyarlardan sana doğru uçacak.
(Başka Yüce) güzelliğin hareket edemez
Denizlerden gelen öfke, ne de aşkın onlara aşkı öğretemez,
Ne de vahşi Boreas'ın sertliğini evcilleştirebilir; okudun
Nasıl sertçe parçalara ayrıldığını
Güzel Orithea, sevdiğine yemin etmişti.
Hasta ya da iyi olmak, kanıtlanması gereken delilik
Tehlikeler ortadan kalktı: Bu iltifatla beslen,
Uzaktaki aşıklar birbirleriyle olsun.
Hiçbir şeyi gizleme, bir çocuk bile değil; ne de
Bedeninin alışkanlığını, ne de zihnini değiştir; yabancı olma
Sadece kendine. Herkes senin yüzünde gözetleyecek
Kızaran, kadınsı, keşfedici bir zarafet.
Zengin giysili maymunlara maymun denir ve
Parlaklığı söner sönmez aya ay deriz.
Fransa'nın insanları, değişken bukalemunlar.
Hastalık tükürükleri, moda dükkanları,
Aşkın yakıtçıları ve dünyanın sahnesinde olan
en doğru oyuncular topluluğu,
Seni hemen tanıyacaklar... Ah, burada kal! Senin için
İngiltere sadece değerli bir galeri,
Beklentiyle yürümek için; ta ki oradan
En büyük Kralımız seni huzuruna çağırana kadar.
Ben gittiğimde, bana biraz mutluluk hayal et,
Ne de bakışların uzun zamandır saklı olan aşkımızı itiraf etsin,
Ne beni öv, ne de aşağıla; ne kutsa, ne de lanetle
Açıkça aşkın gücü, ne de yatakta dadını korkut
Gece yarısı irkilerek, haykırarak, Oh, oh,
Dadı, oh, aşkım öldürüldü, Onu tek başına beyaz Alpler'in üzerinden giderken gördüm; Onu gördüm, ben,
Saldırıya uğradım, dövüştüm, yakalandım, bıçaklandım, kanadım, düştüm ve öldüm,
Bana daha iyi bir şans ver, sadece Jüpiter'den korkmak
Senin sevgini kazanmış olmayı yeterli san."

Birisi sonra B----'ye Chaucer'in egzersiz yaptığı Tapınak yürüyüş yolunu pencereden görüp göremediğimizi sordu; ve onun adı
oylamaya sunulduğunda, A---- dışında herkeste onun lehine genel bir his olduğunu görmekten memnun oldum, A---- metrenin
pürüzlülüğü hakkında bir şeyler söyledi ve hatta yazımın tuhaflığına itiraz etti. Bu yüzeysel parlaklıktan, her şeyi inatla kendi basmakalıp seviyesine indirgemesinden rahatsız oldum ve "İngiliz edebiyatının o loş alacakaranlığında ve erken şafağında ilk kez ilham perisini karşılayan gözü taramaya değip değmeyeceğini düşünüyor mu?" diye sordum; hayal gücünün vizyonlarının ilham parıltıları veya ani bir ihtişam gibi oynamış olması gereken başı görmek; "sayılar geveleyerek konuşan" dudakları izlemek - sanki bir mucizeyle veya sanki dilsiz konuşacakmış gibi? Anadilini (modern kulaklara ne kadar kusurlu gelse de) ilk kez ayarlayan tek kişi o değildi; ama kendisi asil, erkeksi bir karakterdi, çağının önünde duruyor ve onu ilerletmeye çalışıyordu; ayrıca, bize sadece zamanının yaşayan tavırlarını aktarmakla kalmayıp, şüphesiz, bir sürü ilginç ve tuhaf hileye sahip olan ve Tabard'lı Mine Host kadar samimi bir arkadaş olabilecek hoş bir mizahçıydı. Petrarch'la yaptığı görüşme ilgi çekiciydi. Yine de Chaucer'ı Decameron'un yazarıyla birlikte görmeyi ve en iyi hikayelerini birlikte paylaşmalarını dinlemeyi tercih ederdim, Squire'ın Hikayesi'ne karşı Falcon'un Hikayesi, Bath'ın Karısının Önsözü'ne karşı Rahip Albert'in Maceraları. O zamanlar öğrenimin taşıdığı yüksek gizemli alnı, dünyanın insanlarının neşeli, tanıdık tonuyla ve dehanın nezaketiyle görmek ne kadar da güzeldi. Elbette, öğrenimin bu büyük canlandırıcılarının, harflerin dişlerini
eken bu Kadmus'ların
zihinlerinden geçen düşünceler ve duygular, modernlerden kitapları kadar farklı ve okumaya değer bir ifadeyi yüzlerine kazımış olmalı. Dante," diye devam ettim, "kendi Ugolino'su kadar ilginç bir kişidir, merakının ruhunun derinliklerine işlemek için hevesle
yutacağı ve İtalyan şairler arasında görmek isteyeceğim tek kişidir. Ariosto'nun Titian'dan daha az olmayan bir el tarafından yapılmış güzel bir portresi var; hafif, Mağribi, canlı, ama bizim fikrimize uymuyor. Aynı sanatçının Peter Aretine'in büyük devasa profili, 'güçlü ölülerle' sohbet etme etkisine sahip olan tek benzerliktir ve bu gerçekten hayaletsi, korkunç, nekromantiktir." B---- bana Spenser'ı Chaucer kadar görmek isteyip istemediğimi sordu; ve tereddüt etmeden cevapladım, "Hayır; çünkü güzellikleri ideal, vizyoner, elle tutulur veya kişisel değildi ve bu nedenle adam hakkında daha az merakla bağlantılıydı. Şiiri romantizmin özüydü, parlak hayal küresinin etrafında bir hale; ve bireyi içeri getirmek cazibeyi ortadan kaldırabilirdi. Hiçbir ses tonu onun dizelerinin tatlı ritmine yetişemezdi; Kanatlı bir melekten başka hiçbir form, tarif ettiği havadar şekillerle yarışamazdı. O (bizim endişelerimize göre) sıradan bir ölümlüden ziyade "gökkuşağında yaşayan ve 
bulutlarda oynayan bir element yaratığı"ydı. Ya da eğer belirdiyse, bunun kendi
gösterilerinden biri gibi
sadece bir vizyon olmasını ve bir rüya veya ses gibi
sorgusuzca geçmesini isterdim--

----"_Taçlı_ Arion'du:
Böylece sulak ovada oynamaya gitti!"

Kaptan C. Columbus hakkında bir şeyler mırıldandı ve M. C. Gezen Yahudi'yi ima etti; ancak sonuncusu sahte olduğu için bir kenara bırakıldı ve ilki Yeni Dünya'ya
aktarıldı.

"Pope'un Patty Blount ile konuştuğunu görmek isterdim," dedi Bayan D----, "ve Goldsmith'i _gördüm_." Herkes dönüp Bayan D----'ye baktı, sanki bunu yaparak onlar da Goldsmith'i görebilirmiş gibi.

"Dr. Johnson 1745-6 yıllarında neredeydi?" diye sordu sert bir vıraklama sesi, "Bildiğimiz kadarıyla hiçbir şey yazmadı ve o iki yıl boyunca Boswell'de onunla ilgili hiçbir kayıt yok.
Sahtekarla
İskoçya'da mıydı? Yıllar sonra Boswell'le birlikte Highlands'deki sahnelerden 'donuk bakışlarla' geçmiş gibi görünüyor, ancak
sanki bunlar ona tanıdık geliyormuş ya da zihninde açıklamaya cesaret edemediği çıkarlarla
ilişkilendirilmiş gibi. Eğer öyleyse, bu onu sevmem için ek bir neden olurdu; ve onu çadırda oturmuş, genç Britanya Majesteleri ile birlikte ve meşru Hükümetin tüm gerçek tebaasına ve taraftarlarına Bildirge'yi yazarken görmek için her şeyi verirdim."

"Sanırım," dedi A----, B----'ye dönerek, "sizin
Lake School'dan Pope'u sevmediğinizi mi düşünüyordum?"--"Pope gibi değil! Sevgili beyefendi, bir
yanılgı içinde olmalısınız--onu sonsuza dek tekrar tekrar okuyabilirim!"--"Elbette,
İnsan Üzerine Deneme'nin bir başyapıt olmasına izin verilmeli."--"Öyle olabilir,
ama nadiren araştırırım."--"Ah! O zaman hayran olduğunuz şey onun Hicivleri mi?"--"Hayır,
Hicivleri değil, ama dostça Mektupları ve
iltifatları."--"İltifatlar! Hiç iltifat ettiğini bilmiyordum."--"En
iyisi," dedi B----, "insanın zekâsıyla ödenen. Her biri
ömür boyu bir mülk değerindedir--hayır, bir ölümsüzlüktür. Lord Cornbury'ye verilen o muhteşem
bir şey var:

"Aşağılık sevinçleri, aşağılık kazançları hor gör:
Ne olursa olsun Cornbury küçümsüyor;
Erdemli olun ve emekleriniz için mutlu olun.

"Putperest övgünün bundan daha kurnazca ima edilmesi mümkün müydü? Ve sonra
dostu Lord Mansfield'ın o asil tanrılaştırması (ne kadar az
hak edilmiş olursa olsun), Lordlar Kamarası'ndan bahsederken şunu ekler--

"Göz alıcı sahne! Bir diğeri daha yakın,
(Daha sessiz, uzakta) kralların ve şairlerin yattığı yer;
Murray'ın (yeterince uzun süre ülkesinin gururu)
Tully'den veya Hyde'dan daha fazlası olmayacağı yer!

"Ve Lord Bolingbroke'a ne güzel bir öfkeli iltifatla hitap ediyor--

"O zaman neden sövüyorlar, eğer benim tek bir çelengim varsa,
Ah! her şeyi başarmış Aziz John, tapınağını süsle?

"Ya da," diye devam etti B----, yanağında hafif bir telaş ve
gözlerinde parıltıyla, "erken dönem arkadaşlarının listesine:

"Ama neden yayınlasın ki? Nazik Granville,
Ve Walsh'u tanıdığım için, yazabileceğimi söylerdi;
İyi huylu Garth erken dönem övgüleriyle alevlenirdi,
Ve Congreve severdi ve Swift şiirlerime katlanırdı:
Saraylı Talbot, Somers, Sheffield okurdu,
Hatta miğferli Rochester başını sallardı;
Ve St. John'un kendisi (önceki büyük Dryden dostu)
Bir şairi daha açık kollarla karşılardı.
Çalışmalarım mutlu, eğer bunlar tarafından onaylanırsa!
Yazarları daha mutlu, eğer bunlar tarafından sevilirse! Dünya, insanları ve kitapları bunlara göre yargılayacak,
Burnet'lerden, Oldmixon'lardan ve Cook'lardan değil."

Burada sesi tamamen kısıldı ve kitabı yere atarak şöyle dedi,
"Böyle bir adamla arkadaş olmak istemez miydim sanıyorsun?"

"Dryden'a ne diyorsun?"--"Kendini gösteriş için kullandı ve şöhretin en aşağılık tapınağında, bir kahvehanede popülerlik kazanmaya çalıştı, böylece bir ölçüde onun hakkındaki fikirleri bayağılaştırdı. Pope ise tam tersine, bir şairin hayatının nasıl olması gerektiğine dair en _güzel_ ideale ulaştı; ve yaşarken şöhreti, ölümünden sonra adını çevreleyecek olan şeyden
bir yayılım gibi görünüyordu. O kadar kıskanılacak bir insandı ki (ve ondaki bu nadir gösteriye tanık olmak gurur verici olurdu) neredeyse mezarın bu tarafında ödülünü bulan, arkadaşlarında, servetinde, dünyanın saygınlığında, gençlik tutkusunun en iyimser umutlarını fark eden ve büyüklerin yaşamı boyunca kendisine ölümünden sonra da bahşetmek isteyecekleri türden bir himaye gören tek şair ve dahi adamdı. Gay'in dizelerini, Homeros çevirisi tamamlandıktan sonra Yunanistan'dan dönüşünde ona oku ve de ki
eğer onu evine karşılayan parlak alaya memnuniyetle katılmazsan,
ya da bir kez daha Whitehall merdivenlerine inmesini istemezsen."--"Yine de," dedi Bayan D----,
"Onu Patty Blount ile konuşurken ya da Lady Mary Wortley Montagu ile taçlı bir arabada geçerken görmeyi tercih ederdim!"

Odanın diğer ucunda piket oyununa dalmış olan E----,
M. C.'ye Junius'un ölülerden diriltmek için uygun bir kişi olup olmadığını sormak için fısıldadı. "Evet," dedi B----, "maskesini bir kenara koymayı kabul ederse."

Şimdi kısa bir süre duraksamıştık ki, Fielding aday olarak anıldı: ancak sadece bir kişi bu öneriyi destekledi. "Richardson?"--"Herkesçe
Anlamı, ancak yalnızca arka dükkânının cam kapısından, romanlarından biri üzerinde sıkı bir şekilde çalışırken onu görmektir (bir yazar ile eserleri arasında şimdiye kadar sunulmuş en sıra dışı
karşıtlık), ancak müşteri olmanızı istemesin diye tezgahının arkasına girmesine izin vermemek, ya da onunla yukarı çıkmanıza izin vermemek, Sir Charles Grandison'ın aslen sekiz ve yirmi ciltlik sekiz ciltte yazılmış ilk el yazmasını okumayı teklif etmemesi veya Joseph Andrews'un aşağılık olduğunu kanıtlamak için kadın muhabirlerinin mektuplarını çıkarmaması." 

İngiliz tarihinin tamamında herhangi birinin en ufak bir görme isteği ifade ettiği tek bir devlet adamı vardı - Oliver Cromwell, güzel, açık sözlü, sert, sivilceli yüzü ve kurnaz politikalarıyla; ve bir tutkun, Pilgrim's Progress'in ölümsüz yazarı John Bunyan. Odaya
girerse, rüyalar onu takip edecekmiş gibi görünüyordu ve her kişi, Homeros'taki herhangi biri kadar garip ve görkemli bir
gölge olan, "Cennette neredeyse küre şeklinde" altın bulutunun altında başını sallayacaktı.

Zamanımıza yakın tüm kişiler arasında, Garrick'in adı en büyük coşkuyla karşılandı ve J. F---- tarafından önerildi. Kısa süre sonra, hakkında konuşulan
hem Hogarth'ın hem de Handel'in yerini aldı, ancak o zaman trajedi ve komedide, oyunda ve farsta, Lear ve Wildair ve Abel Drugger'da oynaması şartıyla. Ne _gözler için_ bir manzara olurdu! Kim en azından bir yıllık gelirinden, neredeyse doğal hayatından bir yılını buna ayırmak istemez ki? Ayrıca, tek başına hareket edemeyeceği ve ezberden okumak tatmin edici şeyler olmadığı için, yanında ne kadar da bir topluluk getirmesi gerekirdi - tatlı dilli Barry, Quin, Shuter ve Weston, ve gençliğinde babamın çok sevdiği kişilerden bahsettiğini duyduğum Bayan Clive ve Bayan Pritchard! Bu gerçekten de ölülerin dirilişi, sanatın yeniden canlandırılması olurdu; ve çok daha arzu edilir olanı,
geçmiş mükemmelliğe olan aşırı hayranlığımızla karışmış gizli şüpheciliktir, Burke'ün konuşmalarına,
Reynolds'un portrelerine, Goldsmith'in yazılarına ve
Johnson'ın sohbetine sahip olmamıza rağmen, o dönemde insanların neler yapabileceğini göstermek ve
Garrick'in meziyetlerine dair evrensel tanıklığı doğrulamak için; yine de, bizim
zamanımızdan önce olduğu gibi, sanki o her şeye rağmen Macbeth'i canlandırmak için kırmızı bir ceket ve dantelli üçgen şapka giymiş, Bartlemy-güzelliğinde bir aktörden pek de iyi değilmiş gibi kuşkularımız var. Birincisi, kendi gözlerimle ve
kulaklarımla görmek ve duymak isterdim. Elbette, her şeye rağmen, eğer biri gerçek
aestus'tan etkilenmişse, o da Garrick'ti. Hamlet'te Hayalet'i takip ettiğinde, çoğu aktörün yaptığı gibi kılıcını
sahne arkasında bırakmadı, ancak tüm yol boyunca noktayı yukarıda tuttu, bu fikirle o kadar
tamamen ele geçirilmişti ya da bir an bile rolünü
kaybetmemek için o kadar endişeliydi. Bir keresinde Lord -----'de muhteşem bir akşam yemeği partisinde,
birdenbire Garrick'i kaçırdılar ve başına ne geldiğini hayal edemediler, ta ki Garrick'in avluda bir hindi horozunu taklit ettiğini, ceketinin kuyruğunu arkadan dışarı çıkardığını ve tüylü bir öfke ve gururla çırpındığını
görmenin verdiği coşkuyla yerde yuvarlanan genç bir zenci çocuğun çırpınan çığlıkları ve kahkahaları tarafından pencereye çekilene kadar. Grubumuzdan sadece iki kişi İngiliz Roscius'u görmüştü; ve onlar da eski favorileriyle
tanışmalarını yenilemeye diğerleri kadar istekli görünüyorlardı. Bu hayali spekülasyonun en parlak döneminde ve kariyerinin ortasında, bir köşedeki homurdanan biri tarafından kesintiye uğradık. Bu homurdanan kişi, Shakespeare'in çağdaşları ve rakipleri olan iyi eski oyun yazarlarının ihmali ve dışlanmasıyla, sıradan bir oyuncu ve komedi yazarı hakkında tüm bu gürültüyü koparmanın utanç verici olduğunu söyledi. B----, Mustapha ve Alaham'ın yazarını adlandırdığında bu itirazı önceden tahmin ettiğini söyledi; ve kapristen dolayı, çılgın saçlı meraklı Kit Marlowe'a; hüzünlü porsuk ağaçları ve ölüm kafalarıyla St. Ann'in bekçisi Webster'a; geveze bir proser olan Deckar'a; hacimli Heywood'a; ve hatta ortak yapımları için yanlış yazarı överek gücendirebileceğimiz Beaumont ve Fletcher'a tercih ederek, onu setin temsilcisi olarak tutmakta ısrar etti. Lord Brook ise tam tersine, kendi başına duruyordu veya Cowley'nin ifadesiyle "tek başına muazzam bir türdü." Birisi onun bir lord olma durumuna değindi, bu da B----'yi biraz ürküttü, ancak bir hayaletin düzenli olarak ünvanıyla hitap edildiğinde katı görgü kurallarından vazgeçebileceğini söyledi. Ben Jonson oy hakkımızı oldukça eşit bir şekilde böldü. Bazıları onun kendisini savunmak için orada olmayan Shakespeare'e iftira atmaya başlayacağından korkuyordu. "Eğer nahoş olursa," diye fısıldandı yüksek sesle, "onunla eşleşebilecek bir G---- var." Sonunda Hawthornden'daki Drummond'a yaptığı romantik ziyaretten bahsedildi ve terazinin kefesi onun lehine döndü.

B---- benim bahsetmeyi seçeceğim asılmış biri olup olmadığını sordu. Ve ben Eugene Aram diye cevapladım.[146] "Hayranlık
Crichton" ismi, aniden, vatandaşlarının genelinden çok farklı olan
boşa harcanmış yeteneklerin muhteşem bir örneği olarak ortaya çıktı. Bu seçim, kendisini öğrenme ve başarının o harikasından geldiğini ilan eden ve bu gerçeğin kanıtı olarak elinde aile plakası olduğunu söyleyen Kuzey Britanyalı bir kişi tarafından güçlü bir şekilde onaylandı.
A. C.--_Hayranlık Uyandıran Crichton_! baş harfleriyle H---- buna güldü veya daha doğrusu kükredi.
Bence yıllardır yaptığı gibi.

Son adı geçen Mitre-courtier[147] daha sonra büyücü büyüsünü uygulamak için cazip gelebilecek herhangi bir metafizikçi olup olmadığını bilmek istedi.
Ben de, modern zamanlarda bu adı hak eden sadece altı kişi olduğunu söyledim: Hobbes,
Berkeley, Butler, Hartley, Hume, Leibnitz; ve belki de Massachusetts'li Jonathan Edwards.[148] Bu bilimi
_yarattıklarından_ akıcı bir şekilde bahseden Fransızlara gelince, yazılarının hiçbirinde,
bahsettiğim yazarlarda tam olarak bulunmayan tek bir başlık yoktu. [Dilbilgisi başlığı altında yer alma iddiası olabilecek Horne
Tooke
hala yaşıyordu.] Bu isimlerin hiçbiri fazla ilgi uyandırmıyor gibiydi ve
çalışmalarının soyut doğasına göre şu anki ruhsal ve bedensiz durumlarına en uygun olabilecek ve hatta bu canlı sahnedeyken bile neredeyse sıradan et ve kandan yoksun bırakılmış olanların yeniden ortaya çıkması için yalvarmadım. A---- huzursuz bir ifadeyle Bay Locke ve Dugald Stewart hakkında soru sormak üzereyken, M. C. tarafından engellendi. O, "Eğer J---- burada olsaydı, şüphesiz Thomas Aquinas ve Duns Scotus gibi derin ve saygıdeğer şerhçileri gündeme getirirdi." dedim. Bu, orijinal eserleri okumuş veya okuduğunu düşünmüş biri için yeterince adil olabilirdi, ancak yazılarını inceleyene kadar bu yazarları arayıp kendileri hakkında kişisel bir hesap verme hakkına sahip olabileceğimizi düşünmedim. Bu zamana kadar, bizim kaprisli müzakerelerimizle ilgili bir söylentinin duyulmuş ve _sinirli cinsi_ karanlık meskenlerinde rahatsız etmiş olması gerekirdi, çünkü az önce düşündüğümüz birkaç adaydan mesajlar aldık. Gray davetimizi reddetti, ancak henüz davet edilmemişti: Gay gelip Bolton Düşesi'ni, orijinal Polly'yi, getirmeyi teklif etti: Steele ve Addison kartlarını Kaptan Sentry olarak bıraktılar ve Sir Roger de Coverley: Swift içeri girdi ve tek kelime etmeden oturdu ve aniden odadan çıktı: Otway ve Chatterton, Styx'in diğer tarafında oyalanırken görüldüler, ancak Charon'a ücretini ödemek için aralarında yeterli kişi toplayamadılar: Thomson teknede uyuyakaldı ve tekrar kürekle geri götürüldü - ve Burns, onu diğer dünyaya götüren eski bir arkadaşı olan John Barleycorn adında alçak bir adamı, yaşamı boyunca bir gösteri için emekliliğinden çıkarıldığını, ancak daha sonra vergi memuru yapıldığını ve olduğu yerde kalmayı tercih ettiğini söylemesi için gönderdi. Ancak temsilcisiyle el sıkışmak istiyordu - uzattığı el,
yakıcı bir ateş içindeydi ve muazzam bir şekilde titriyordu.

Oda, birkaç seçkin ressamın portreleriyle çevriliydi.
Bu sessiz belagat ustalarıyla, yüz hatları bize çok tanıdık olanlarla konuşmamızı isteyip istemediğimizi tartışırken,
birdenbire çerçevelerinden kayarak bizden biraz uzakta oturdular. Görkemli sakalı ve dikkatli bakışlarıyla Leonardo, önünde bir Arşimet büstüyle; onun yanında
Raphael'in zarif başı Fornarina'ya doğru dönmüştü; ve diğer tarafında sakin, altın rengi bukleleriyle Lucretia Borgia vardı; Michael Angelo, Aziz Petrus'un modelini
yerleştirmişti. Peter'ın önündeki masada; Correggio'nun yanında bir
melek vardı; Titian, Metresi ile kendisi ve Giorgioni arasında oturuyordu; Guido'ya kendi Aurora'sı eşlik ediyordu, Aurora ondan bir zar kutusu aldı; Claude elinde bir ayna tutuyordu; Rubens güzel bir panterin (bir satir tarafından yönlendirilen) başını okşadı; Vandyke kendi Paris'i olarak göründü ve Rembrandt kürkler, altın zincirler ve mücevherlerin altında saklandı, Sir Joshua bunları yakından inceledi, elini alnına gölge yapmak için tuttu. Tek bir kelime bile konuşulmadı; ve onlara saygı göstermek için ayağa kalktığımızda, hala aynı yüzeyi manzaraya sunuyorlardı. Yaşayan insanların _gerçek_ temsilleri olmadıklarından, işaretler ve aptalca gösterilerle muhteşem hayaletlerden kurtulduk. İnce havaya karıştıkları anda, dış kapıda yüksek bir ses duyuldu ve Giotto, Cimabue ve Ghirlandaio'nun, şanlı haleflerini görmek için duydukları samimi arzuyla ölülerden diriltildiğini gördük.

"Dünyadaki isimleri
Şöhretin ebedi kayıtlarında sonsuza dek yaşayacak!"

Onları gitmiş bulduklarında, onlardan sonra görülmek gibi bir hırsları yoktu ve
kederle geri çekildiler. "Aman Tanrım!" dedi B----, "Bunlar tam da konuşmak istediğim adamlardı, etrafları karanlıkken nasıl
gördüklerini ve resim yapabildiklerini bilmek isterdim."

"Ama," diye sordu G. J----, "İyi Kadınlar Efsanesi'ne söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak mı?"--"İsim, isim, Bay J----," diye haykırdı H---- dostça bir coşkuyla, "istediğiniz kadarını söyleyin, çekinmeden veya taciz edilmekten korkmadan!" J---- o kadar çok sevimli anı arasında şaşkına dönmüştü ki, seçtiği hanımın ismi piposunun düşünceli bir nefesinde son buldu; ve B---- sabırsızlıkla Newcastle Düşesi'ni seçti. Bayan Hutchinson'dan söz edilir edilmez, günü Düşes'ten aldı. İyi Kadınlar'ın ölümünden sonraki listelerini doldurma konusunda daha az endişeliydik, çünkü odada zaten hayatları boyunca en iyilerinin olabileceği kadar iyi, mantıklı ve her bakımdan örnek bir kadın vardı! "Ninon de l'Enclos'u görmeyi çok isterdim," dedi o eşsiz kişi; ve bu hemen, Kanal'ın diğer yakasındaki dostlarımıza hak ettiğimiz saygıyı göstermeyi ihmal ettiğimizi aklımıza getirdi: Hafifliğin patriği Voltaire ve duyguların babası Rousseau, Montaigne ve Rabelais (bilgelikte ve zekâda büyükler), Moliere ve onun etrafında toplanan o seçkin grup (o konunun basımında) Ninon'un evinde Tartuffe komedisini okumasını dinlemek için; Racine, La Fontaine, Rochefoucault, St. Evremont, vb.

"Bir kişi var," dedi tiz, mızmız bir ses, "Bütün bunları görmektense onu görmeyi tercih ederim--Don Kişot!"

"Gel, gel!" dedi H----; "Gerçek veya muhteşem kahramanlarımız olmaması gerektiğini düşünüyordum. Siz ne diyorsunuz Bay B----? Alexander, Julius Caesar, Timurlenk veya Cengiz Han gibi isimlerle karanlık listenizi mi uzatıyorsunuz?"--"Affedersiniz," dedi B----, "aktif yaşamdaki karakterler, dünyanın entrikacıları ve rahatsız edicileri konusunda, benim de kendime ait bir tılsımım var, bunu saklı tutmam için izin istiyorum."--"Hayır, hayır! Değerlilerinizle birlikte gelin!"--"Guy Faux ve Yahuda İskariyot hakkında ne düşünüyorsunuz?" H----
ona vahşi bir Kızılderili gibi baktı, ama samimi ve bastırılmış bir neşeyle. "En mükemmel sebebiniz!" her taraftan yankılandı; ve A----, B----'nin artık kendini oldukça kaptırdığını düşündü. "Neden, diye karşılık verdi hüzünlü yüze, "Guy Faux'un, o zavallı, çırpınan, saman ve paçavralardan oluşan yıllık korkuluğun, kötü kullanılmış bir beyefendi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Onu solgun ve bitkin bir şekilde otururken, kibritleri ve barut fıçılarıyla çevrili, kahramanca özverisi için onu Cennet'e götürecek anı beklerken görmek için her şeyi verirdim; ama daha fazlasını söylersem, o G---- herif bundan bir şeyler çıkaracaktır.--Ve Yahuda İskariyot'a gelince, benim sebebim farklı. İnsanoğlu'yla aynı tabağa elini batırdıktan sonra daha sonra ona ihanet edebilecek olanın yüzünü görmek isterdim. Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok;
ve bana en ufak bir fikir veren hiçbir resim (Leonardo'nun çok güzel olanı bile) görmedim."--"Seçiminizi haklı çıkarmak için yeterince şey söylediniz, Bay B----."

"Ah! Çok doğru, Menenius,--çok doğru!"

"Bundan sonra aklıma gelebilecek tek bir kişi daha var," diye devam etti
H----; ama bir zamanlar ölümlülüğe benzeyen bir isimden bahsetmeden. "Shakespeare odaya girseydi, hepimiz ayağa kalkıp onu karşılamalıydık; ama eğer o kişi içeri girerse, hepimiz
yere düşüp
elbisesinin eteğini öpmeye çalışırdık!"

Orada bulunan bir hanımefendi, konuşmanın aldığı dönüşten rahatsız olmuş gibi göründüğünden, gitmek için ayağa kalktık. Sabah, Giotto, Cimabue ve Ghirlandaio'nun en eski eserlerini resmetmek için görmüş olmaları gereken o loş, şüpheli
ışıkla doğdu; ve tekrar buluşmak ve benzer
konuları gece, ertesi gece ve ondan sonraki gece, o gece Avrupa'yı kaplayana kadar
yeniden ele almak için ayrıldık. Aslında aynı olay, büyük olanı
parçalayan küçük Kongremizi de parçaladı. Ama bu tekrar bir araya gelmekti: müzakerelerimiz asla
yeniden başlamadı.

XX

ESKİ KİTAPLARI OKUMAK ÜZERİNE

Yeni kitap okumaktan nefret ediyorum. Tekrar tekrar okuduğum yirmi veya otuz cilt var ve bunlar hiç
okumak istediğim tek ciltler. Bunları getirebilmem uzun zaman aldı Kendim
Ev Sahibimin Hikayeleri'ni okumaya oturmak için, ama şimdi yazarın eserleri
kısıtlı kütüphaneme önemli bir katkı sağladı. Bana
Lady Morgan'ın bazılarının iyi olduğu ve Anastasius'a bakmam için tavsiye edildiği söylendi;
ama henüz bu işe girişmedim. Geçen gün bir hanım,
Delphine'i okuduğunu söyleyen bir arkadaşına şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı:--diye sordu,--Bir süre önce yayınlanmamış olsaydı? Kadınlar,
sadece "en yeni parlaklıklarıyla" hayranlık duyulan
modalar veya ten renkleri gibi kitapları da yargılarlar. Bu benim tarzım değil. Ben,
dolaşan kütüphaneleri fazla rahatsız edenlerden veya standart süreli yayınların posta arabası kopyaları için kitapçıları rahatsız edenlerden değilim.
Kara harflere çok düşkün olduğumu söyleyemem, ama
kendimi geçen yüzyılın ortalarında Andrew Millar'ın mermer ciltleri konusunda oldukça bilgili
olduğumu
söylerim; ne de zevkim Thurloe'nin Rusya'daki Devlet Belgeleri'ne isyan ediyor;
veya önünde Sir Godfrey Kneller'in portresi olan Sir William Temple'ın Denemeleri'nin geniş bir baskısına.
Yazarın bir veya iki nesil hayatta kalması nedeniyle
bir kitabın genel olarak daha kötü olduğunu düşünmüyorum.
Yaşayanlardan daha çok ölülere güveniyorum.
Çağdaş
yazarlar genelde iki sınıfa ayrılabilir: birinin dostları veya birinin düşmanları. İlki hakkında fazla iyi düşünmeye zorlanıyoruz ve ikincisi hakkında fazla kötü düşünmeye meyilliyiz,
okumaktan gerçek bir zevk almak veya ikisinin de değerlerini adil bir şekilde değerlendirmek için.
Edebi şöhret için aday olan, tesadüfen tanıdığımız biri, güzel yazıyor ve
bir dahi gibi; ama ne yazık ki aptal bir yüzü var ve bu da hassas bir
bölümü mahvediyor:--bir diğeri kişisel yetenekleri ve karakteri için bize en yüksek saygıyı
veriyor, ama basılı olarak beklentilerimizi tam olarak karşılamıyor. Tüm bu çelişkiler ve önemsiz ayrıntılar
düşüncelerimizin sakin akışını kesintiye uğratır. Zamanımızdan önce yaşamış ve hala endişeli bir araştırmanın nesnesi olan yazarların kim olduğunu bilmek istiyorsanız, eserlerine bakmanız yeterlidir. Ancak modern edebiyatın tozu, dumanı ve gürültüsünün ölümsüzlüğün
saf, sessiz havasıyla hiçbir ortak yanı yoktur.

Daha önce okuduğum bir eseri elime aldığımda (ne kadar sık ​​okursam o kadar iyi)
ne beklemem gerektiğini bilirim.
Beklenen olmak tatmini azaltmaz. Eğlence tamamen yeni olduğunda, garip bir yemeğe oturmam gerektiği gibi otururum, dönüp oradan biraz alırım ve kompozisyon hakkında ne düşüneceğimi şaşırırım. İkinci iştah için güven ve emniyet eksikliği vardır. Yeni çıkmış kitaplar da bu açıdan
hazırlanmış yemekler gibidir, genellikle başka zamanlarda bütün ve daha doğal bir halde servis edilen şeylerin
haşlamalarından ve _rifaccimentos_larından pek de farklı değildirler. Ayrıca, bu şekilde tanınmış bir yazara yöneldiğimde, yalnızca zamanımın boşa harcanmayacağı veya damağımın en tatsız veya en iğrenç çöplerle mide bulantısı yaşamayacağı konusunda bir güvencem olmaz, aynı zamanda eski, deneyimli ve değerli bir arkadaşla el sıkışırım ve yüzüne bakarım, notları karşılaştırırım ve saatlerce sohbet ederim. Doğrudur, bu tür ideal konuklarla yakın dostluklar kurarız - ne yazık ki! en yakın tanıdıklarımızla olanlardan daha değerli ve daha kalıcıdır. Benim için eski bir favori olan bir kitabı okurken (mesela okuduğum ilk roman) sadece hayal gücünün ve eserin eleştirel tadının zevkini değil, aynı zamanda buna eklenen hafızanın zevkini de yaşarım. İlk okuduğumda sahip olduğum ve başka hiçbir şekilde bir daha asla sahip olamayacağım aynı hisleri ve çağrışımları hatırlatır. Bu türdeki standart yapımlar, bilinçli varlığımızın zincirindeki halkalardır. Kişisel kimliğimizin farklı dağınık bölümlerini birbirine bağlarlar. Yaşam yolculuğumuzdaki dönüm noktaları ve rehberlerdir. Ahlaki bir hayal gücünün gardırobunu, en iyi sevgilerimizin kalıntılarını, en mutlu saatlerimizin
anahtarlarını ve kayıtlarını, istediğimiz zaman asabileceğimiz veya indirebileceğimiz mandallar ve halkalardır. "Düşünceler ve anılar içindir!" Fortunatus'un Dilek Şapkası gibidirler - bize en iyi zenginlikleri verirler - Hayal; ve bizi dünyanın yarısından fazlasına değil, (ki bu daha iyidir)
hayatımızın yarısından fazlasına, tek bir kelimeyle taşıyın!

Babam Shandy, Bruscambille ile avuntu buldu. Bana bu amaçla bir Peregrine Pickle veya Tom Jones kitabı verin. Bunlardan herhangi birini
herhangi bir yerde açın--Lady Vane'in Anıları'nda, veya Lady Bellaston ile maskeli balodaki maceralarda, veya Thwackum ile Square arasındaki anlaşmazlıklarda, veya Molly Seagrim'in kaçışında, veya Sophia ve onun manşonu olayında, veya teyzesinin dersinin öğretici uzunluğunda--ve orada her zamanki gibi aynı keyifli, yoğun, telaşlı sahneyi buluyorum ve kendimi
ilk kez içine girdiğim zamanki gibi hissediyorum. Hayır, bazen bu iyi eski İngiliz yazarların garip bir cildinin bir tezgahta görülmesi veya
bir kütüphanenin raflarında diğerlerinin arasında arka tarafına yazılmış isim, amaca hizmet eder, tüm fikir dizisini canlandırır ve "kuklaları oyalar." Yirmi yıl listeden silinir ve ben tekrar çocuk olurum.
Çok bilge bir adam olmayan bilge bir filozof, eğer deneyimini
yanında götürebilseydi,
çok iyi tekrar genç olmayı isteyeceğini
söylemiştir. Bu dahi kişi, sözlerinin ciddiyetinden, genç olmanın en büyük avantajının, gençliğin omuzlarına yüklemek istediği ve yıllarla birlikte asla geç gelmeyen bu deneyim ağırlığından
kurtulmak olduğunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. Ah! Bu kamburun, tıpkı Christian'ın yükü gibi, sırtından düşmesine izin verebilmek ve küflü bir duodecimo yardımıyla, kendini "cehaletin mutluluk olduğu" ve dünyanın nadir gösterisine ilk kez kurgu camından göz attığımız zamana - insanlığa, bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanlara, kafeslerinin parmaklıkları arasından baktığımız gibi - veya bir müzedeki, dokunmamamız gereken ilginç şeylere baktığımız zamana - ne büyük bir ayrıcalık! Benim için, sadece eserin içeriğine dair eski fikirler tüm canlılığıyla zihnime geri gelmiyor, aynı zamanda o zamanlar tanıdığım kişilerin yüzlerinin ve kişilerinin eski çağrışımları, yaşamları boyunca oldukları gibi - cildi okumak için oturduğum yer, kitabı aldığım gün, havanın, tarlaların, gökyüzünün hissi - geri dönüyor ve onlarla ilgili tüm erken izlenimlerim. Bu benim için daha iyidir - hikayeyi tekrar izlerken ve sayfayı yutarken karşıma çıkan o yerler, o zamanlar, o kişiler ve o hisler,
Ballantyne basımevinin son yeni romanının ıslak sayfalarından çok daha iyidir, Leadenhall Caddesi'ndeki Minerva basımevinden hiç bahsetmiyorum bile. Bu, ilk gençliğimin sahnelerini ziyaret etmek gibidir. "Babamın evindeyken ve yolum tereyağı ve balla
aşağı inerken" zamanları düşünüyorum - küçük, düşüncesiz bir çocukken ve günlük görevimi yerine getirmekten ve mutlu olmaktan başka
bir isteğim veya kaygım olmadığı zamanları! - Tom Jones, hatırlıyorum, büyüyü bozan ilk eserdi. İki haftada bir, Cooke'un cep baskısında, kesiklerle süslenmiş olarak sayılar halinde gelirdi. Şimdiye kadar sadece okul kitaplarında ve yorucu bir kilise tarihi okumuştum
(Mrs. Radcliffe'in Ormanın Romanı hariç): ama bunun
farklı bir tadı vardı, "ağızda tatlı" ama "karnında acı" değildi. İçinde yaşadığım ve yaşayacağım dünyayı andırıyordu ve bana "elementten" değil, dünyadan; "bulutlarda yaşamayan" ama benimle aynı yolda seyahat eden "neşeli yaratıklar" grupları gösteriyordu; bazıları benden önce geçmişti ve diğerleri yakında beni yakalayabilirdi. Kalbim bir yatılı okul balosu veya Yaz Ortası veya Noel'deki gala günü düşünceleriyle çarpıyordu: ama Cooke'un İngiliz Romancıları baskısında keşfettiğim dünya benim için hayat boyunca bir dans, sürekli bir gala günüydü. Bu eserin altı penilik sayıları, genellikle bir cümlenin tam ortasında ve bir hikayenin tam ortasında, Tom Jones'un battaniyenin arkasında Square'i keşfettiği yerde; veya
Parson Adams'ın, olayların içinden çıkılmaz karmaşasında, hiç de tasarlanmamış bir şekilde
Bayan Slip-slop'a yattığı yerde bırakılmak üzere tasarlanmıştır. Okuyucuyu Joseph Andrews'un bu izlenimine karşı uyarmama izin verin; çünkü içinde Fanny'nin bir resmi var ki, kalbini buna vermemeli, çünkü buna benzer bir şeyle asla karşılaşmayabilir; veya karşılaşsa bile, belki de karşılaşmamış olması onun için daha iyi olurdu. Tıpkı ---- ----! Bir sonraki sayıyı ne büyük bir hevesle bekler ve baskıları açardım! Ah! Bir daha asla
rakamlara baktığım ve Binbaşı Bath ve Komodor Trunnion'ın,
Trim ve Amcam Toby'nin,
Don Kişot ve Sancho ve Dapple'ın,
Gil Blas ve Dame Lorenza Sephora'nın,
Laura ve dudakları gül goncaları gibi açılıp kapanan güzel Lucretia'nın hikayelerini ve maceralarını beklediğim o coşkulu zevki hissetmeyeceğim.
Hangi isimsiz fikirlere yol açtılar,
-sayfanın üzerinde sessizce asılı kalırken,
anahatlarını ne kadar da havadar zevklerle doldurdum!--Onları hâlâ hatırlamama izin verin ki
bana taze bir hayat
versinler ve o düşünce ve
romantik zevkin doğum gününü tekrar yaşayabileyim! _İdeal_den bahsediyoruz! Bu tek gerçek
idealdir--Hayal'in cennetsel tonları, insan hayatının bahar gelgitinde yüzen
kabarcıklarda yansır.

Ah! Hafıza! beni dünyanın zavallı çekişmesinden koru,
Ve o sahnelere sonsuz yaşamını ver!

Umarım yola çıktığım paradoks, olduğundan daha az şaşırtıcıdır;
okuyucu, bu zamana kadar sırrımı öğrenmiş olacaktır. Aynı zamanlarda, ya da sanırım daha önce, Chubb'ın Risalelerini okurken özel bir
tatmin
aldım ve sık sık onları tekrar okuyacağımı düşünüyorum. İçlerinde yüksek bir
kutsamalı ilahiyat var; ve Salisbury'de bir ayakkabıcı kulübünün, St. Paul'ün Mektuplarından birindeki tartışmalı bir metni, aynı
kurnazlık ve inatçılıkla, işçi gibi bir üslupla tartıştığını duyduğunuzu hayal ediyorsunuz. Metafizik çalışmalarım hakkında pek bir şey söyleyemem, kısa bir süre sonra büyük bir şevkle başladım, böylece bir zevki zahmete dönüştürdüm. Şu anda ince ayrımların dikenleri ve çalılıkları arasında sıkışmıştım, "kader, özgür irade, mutlak ön bilgi", ancak "onların dolaşan labirentlerinde bir son bulamadım" diye ekleyemem; çünkü bazı çok tatmin edici ve güçlü sonuçlara vardım; ne kadar nankör görünse de, konu Marlowe'un Faustus'uyla birlikte haykıracak kadar ileri gitmeyeceğim - "Wittenberg'i hiç görmemiş, kitap okumamış" - yani Hartley, Hume, Berkeley gibi yazarları hiç incelememiş olurdum. Ancak Locke'un İnsan Anlayışı Üzerine Denemesi, hiçbir zaman zevk veya fayda elde etmediğim bir eserdir; ve Hobbes, ne kadar sıkıcı ve güçlü olursa olsun, ancak uzun süre sonra okudum. Birkaç şair okudum, ama bunlar pek hoşuma gitmedi, çünkü okuyucunun hayal gücümün yetersiz olduğunu anlamasını isterim; ama erken yaşta Fransız romanslarına ve felsefesine düştüm ve onları dişimle tırnağıma kadar okudum. New Eloise'den pek çok zarif yemek yaptım; öpücüğün tanımı; sudaki gezi; St. Preux'un ilk aşklarının zamanını hatırlatan mektubu; ve Julia'nın ölümünün anlatımı; bunları tekrar tekrar, tarifsiz bir zevk ve hayretle okudum. Birkaç yıl sonra, bu eserle tekrar karşılaştığımda, ona olan zevkimin neredeyse tamamını kaybettiğimi fark ettim (birkaç bölüm hariç) ve hatırlıyorum ki, satın aldığım baskının küçüklüğüne ve yaldızlı kenarlarına ve gül yapraklarıyla kokulandırılmış olmasına bağlamaya çalıştığım zevkimdeki değişiklikten çok utanmıştım. Hiçbir şey,
Toplum Sözleşmesine İthaf'ı eve götürüp okuduğum ciddiyetten, ciddiyetten daha üstün olamazdı,
aynı yazarın diğer bazı
eserleriyle birlikte, bunları bir tezgahtan kaba deri bir kapakla almıştım.
İtiraflar'dan başka bir yerde bahsetmiştim ve
söylediklerimi tekrarlayabilirim--"Hafızalarının çiği tatlıdır ve hatıralarının merhemi hoştur!" Güzellikleri "dünyaya başıboş hediyeler gibi dağılmış" değil, sayfaya yoğun bir şekilde ekilmiş, zengin ve nadir. Keşke Emilius'u hiç okumasaydım veya daha az örtük bir inançla okumasaydım. Yapmacıklığa veya yapmacılığa karşı doğal tiksintimi romantik ve yapay yollarla şımartma fırsatım olmadı. Kendimi Sir Fopling Flutter'ın modeline göre şekillendirmiş olsaydım daha iyi olurdu. Erdemleri ve en parlak nitelikleri, alçakgönüllülük ve çekingenliğin emici zemininde gömülüp gizlenen bir insan sınıfı vardır; ve ben de, kibirlenmeden, böyle biri olduğumu itiraf ediyorum.[149] Şimdi, bunlar, kendilerini Emilius'un karakterine bağlama olasılığı olan ve kesinlikle onların
felaketi olacak kişilerdir. Bu donuk, soğukkanlı, çekingen mizah, adil bir şekilde düzeltilemez, ancak o eserde taklit nesnesi, sadelik ve yüce gönüllülüğün bir örneği olarak gösterilerek, bize dünyanın önyargılarına karşı yenilik, sürpriz ve üstünlük tavsiyeleriyle gelerek, bir kaide üzerine oturtularak, sevimli, göz kamaştırıcı, bir _leurre de dupe_ haline getirilerek doğrulanır ve umutsuz hale getirilir! Aşıladığı sağlam değere güven, gösterişli
ciciliğe kıyasla ayık gerçeği tercih etme, hayal gücünün boynunda bir değirmen taşı gibi asılı durur - "bir donanmayı batıracak bir yük" - ilerlememizi engeller ve yaşamdaki her olasılığı engeller. Bir adam ilerlemek, başarılı olmak, göze çarpmak, alkışlanmak için bilinçli kaynaklarının merkezine çekilmemeli, daima görünüşlerin çevresinde olmalıdır. Kendini bir gizem halesiyle sarmalıdır - bir fikir arabasıyla gitmelidir - kendisini takip eden bir kendini beğenmişlik treniyle yürümelidir - kendini bir paltoya, gerçek değerlerinin ceketine ve çorabına dönüştürmemeli, Zodyak işaretleri gibi bir önyargılar _kortejiyle_ çevrelemelidir - olduğu şeyden başka bir şey gibi görünmelidir ve sonra istediği şey olarak kabul edilebilir. Dünya boş iddialarla eğlenmeyi, pohpohlayıcı
görüntülerle aldatılmayı, halüsinasyon halinde yaşamayı sever; ve Emilius'un karakterinde gördüğümüz gibi, sade, düpedüz, basit dürüst gerçekler dışında her şeyi affedebilir. Bu konudan biraz uzak olan
konudan geri dönersek.

Kitaplar üzerimdeki güçlerini büyük ölçüde kaybettiler; onlara eskiden olduğu gibi
aynı ilgiyi yeniden
canlandıramıyorum. Bir şey iyi olduğunda onu hissetmektense, algılarım. Doğrudur,

Marcian Colonna zarif bir kitaptır;

ve Bay Keats'in Aziz Agnes Arifesi'ni son zamanlarda okumak,
tekrar genç olmadığıma pişman olmama neden oldu. Orada canlandırılan güzel ve hassas imgeler,
"gölgeler gibi gelirler--böylece giderler." Zengin şiirsel armasıyla yaydığı "kaplan güvesinin kanatları" hayal gücümde uçuşup duruyor; şiirinde tekrar boyadığı muhteşem alacakaranlık penceresi bana neredeyse boşuna "kraliçelerin ve kralların kanıyla" "kızarıyor". Bu tür pasajları okurken bir zamanlar nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum; hepsi bu. Keskin, tatlı tat, güzel _aroması_ uçup gitti ve edebiyatın sadece sapı, kepeği, kabuğu kaldı. Eğer biri bana şu anda ne okuduğumu sorsaydı, oyundaki Lord Hamlet'le birlikte cevap verirdim - "Kelimeler, kelimeler, kelimeler." - "Sorun ne?" - "_Hiçbir şey!_" - Bunların neredeyse hiçbir anlamı yok. Ama her zaman böyle değildi. Bir zamanlar,
düşüncelerime göre,
her kelime bir çiçek ya da inciydi,
tıpkı Peri masalındaki küçük köylü kızının ağzından düşenler gibi, ya da
Kaledonya Şapeli'ndeki büyük vaizden düşenler gibi!
Dudaklarımı baştan çıkaran ama alay etmeyen bilgi akıntısından,
hayat nehrinden olduğu gibi, özgürce içtim.
"Su kaynaklarına özlem duyan bir geyik gibi" Alman duygusuna olan susuzluğumu ne kadar da hevesle giderdim;
nasıl da yıkanıp
eğlendim ve gözyaşlarımın selini Goethe'nin Werter'in Üzüntüleri'ne ve
Schiller'in Soyguncular'ına ekledim--

Fazla olana daha fazla stokumu verdim!

Coleridge'in güzel Sonet'ini okudum ve tüm ruhumla onayladım,
başlangıçta--

Schiller! o saatte ölmeyi isterdim,
Eğer titreyen gece yarısı boyunca gönderseydim,
Kulenin karanlık zindanından,
O korkunç ses, aç bir babanın feryadı!

Şiirin gizemlerine dair içgörümü, Lirik Baladlar'ın yazarlarıyla tanışmamın başlangıcından itibaren başlatabileceğime inanıyorum;
en azından, daha yüksek türlere olan ayrımcılığım--Goldsmith veya Pope gibi yazarlara olan düşkünlüğüm değil: ayrıca Romancılara veya komik yazarlara olan beğenimi--Valentine, Tattle veya Miss Prue karakterlerine olan beğenimi onlardan aldığımı söyleyeceklerini de sanmıyorum. Eğer öyleyse, onlardan kendilerinin asla sahip olmadığı şeyi almış olmalıyım. Şiirsel diksiyon ve kavramla ilgili noktalarda, kaybolmuş olabilirim ve üzerime bir şey
yatırılabilir: ancak günlük yaşam ve görgü kurallarıyla ilgili pasajların bir değerlendirmesini yaparken, herhangi bir kişiden intihalci olduğumu düşünemem. Orada "bir
tetikleyici olmadan
ipucumu biliyorum." Bu tür çalışmalar hakkında şunu söyleyebilirim - _Intus et in cute_. Daha yüksek iddialara sahip kişilerin göz ardı ettiği ve hor gördüğü o gerçek gözlem ve betimleme dokunuşlarına hayran olabiliyorum. Sanırım Shakespeare'in karakteristik kısmından bir şeyler anlıyorum; ve
onda gerçekten her şey karakteristik, saçmalık ve şiir bile. Shakespeare'in bir şairden ziyade bir metafizikçi olduğunu söyleyenin ünlü Sir Humphry Davy olduğuna inanıyorum. Her neyse, bu
kötü söylenmiş bir şey değildi. Keşke Shakespeare ile çağdaş olan
drama yazarlarını daha önce tanısaydım; çünkü yaklaşık bir yıl önce bunlara göz attığımda, neredeyse
okuma tutkumu ve kitaplara olan eski zevkimi yeniden canlandırmıştım, gerçi
onlar benim için neredeyse yeniydi. The Periodical Essayists'i uzun zaman önce okudum.
The Spectator'ı çok beğendim: ama Tatler en çok ilgimi çekti. Diğerlerini kısa süre sonra okudum, Rambler, Adventurer, World, Connoisseur: Sonlarına geldiğim için üzgün değildim ve bunları tekrar düzenli olarak okumak
istemiyorum. Kendimi Richardson konusunda tam bir uzman olarak görüyorum. En çok romanlarının en uzunlarını seviyorum ve hiçbir kısmını sıkıcı bulmuyorum; ve ben de
baştan sona okumaktan, istediğimde alıp, yorgun olduğumda kırsaldaki eski bir aile malikanesinde bırakmaktan daha iyi bir şey istememeliyim,
ta ki parlak Clarissa, ilahi Clementina, güzel Pamela ile ilgili her kelime ve hece, "tatlı iyiliklerinin her numarası ve satırıyla" bir kez daha "kalbimin masasına kazınana kadar."[150] Mackenzie'nin Julia de Roubigne'sine karşı gizli bir şefkatim var - terk edilmiş malikane ve çürüyen bahçe duvarındaki dağınık şebboylar için; ve
Duygu Adamı için daha da fazla; daha iyi veya o kadar iyi olduğu için değil; ama
okuduğumda, bazen kahraman Bayan Walton'ı,
ve Bayan ----'ı birlikte düşündüm ve "o bağ, ne kadar iyi olursa olsun,
asla kopmadı!"-- Her zaman en büyük zevkle okuduğum ve
bir tür şehvetli tembellikle sonsuza dek dolaşabildiğim şairlerden biri
Spenser; ve Chaucer'ı daha da çok seviyorum.
İtalyanlar arasında
hakkında bilgi sahibi olduğumu iddia edebileceğim tek yazar Boccacio ve ona olan hayranlığımın yarısını bile ifade edemiyorum. Onun Şahin hikayesini her gün okuyabilir ve düşünebilirdim, tıpkı Titian'ın bir resmine bakar gibi!--

Hatırlıyorum, 1798 yılı kadar eski bir zamanda, komşu bir kasabaya gittiğimde (Farquhar'ın Askerlik Subayı'nın planını hazırladığı Shrewsbury)
ve "gururlu bir hamleyle" Milton'ın Kayıp Cennet'inin bir kopyasını ve Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler'inin bir kopyasını eve getirdiğimde--ikisi de hala bende; ve hala,
kapaklarını gördüğümde, çift ödülümle geri döndüğümde onları nasıl zevkle açtığımı hatırlıyorum. Bir süreliğine ayarlanmıştım. O zaman "tüm baş döndürücü coşkularıyla" geçti: ama ben hala anısını korumak için endişeliyim, "kokularla mumyalanmış." - Bu eserlerin ilkiyle ilgili olarak, burada geçerken şunu belirtmeme izin verilir: Şeytan'ın karakterine karşı başlatılan Alman eleştirisine (_yani_ iğrenç bir çirkinlik veya saf, dışkılanmış kötülük olmadığı) Milton'ın orada soyut kötülük ilkesini değil, ete kemiğe bürünmüş bir şeytanı değil, düşmüş bir meleği çizdiğini söylemek yeterli bir cevaptır. Bu Kutsal Kitap'taki anlatımdır ve şair bunu takip etmiştir. Şu iyi bilinen pasaj gibi pasajları güvenle saklayabiliriz--

---- Formu henüz tüm orijinal parlaklığını
kaybetmemişti; ne de başmelekten daha az harap olmuş görünüyordu; ve fazlalık
Göz ardı edilen ihtişam--

çünkü onlara karşı olan teori, "grunsel
kenarına düşer ve tapanlarını utandırır." O zaman bu keşiş
söylemini ve şeytanın boynuzlarının ve kuyruğunun
iadesi için bağnazca haykırışı daha fazla duymayalım!--Yine, diğer esere, Burke'ün Düşüncelerine gelince, bundan özel bir gurur ve zevk aldım ve aylarca kendime ve
başkalarına okudum. Bu yazar lehine önyargılı olmam için bir sebebim vardı. Bir düşmanı anlamak bir övgüdür: ona hayran olmak daha fazlasıdır. Her ikisini de yaptığımı düşünüyordum: birini yaptığımı biliyordum. Burke'ün herhangi bir yazısına ilk kez göz attığımda (bu, 1796'da haftada üç kez çıkan bir gazete olan St. James's Chronicle'da yayınlanan
Bir Soylu Lord'a Mektup'undan bir alıntıydı), kendi kendime, "Bu gerçek belagattir: bu, bir adamın aklını kağıda dökmesidir." dedim. Diğer tüm üsluplar bana bilgiçlik taslayan ve küstahça geldi. Dr. Johnson'ınki sırıklar üzerinde yürüyordu; hatta Junius'unki (o zamanlar benim favorimdi) tüm özlülüğüyle, küçük, zıt noktalara ve iyi kesilmiş cümlelere
büzülmüştü. Fakat Burke'ün üslubu, şimşek gibi çatallı ve şakacıydı, yılan gibi tepeliydi. Açık bir zeminde açık şeyler söyledi; ama ayağa kalktığında, uçuşlarının ve dönüşlerinin sonu yoktu - ve bu Mektupta, "o, güvercinlikte bir kartal gibi, Volscian'larını" (Bedford Dükü ve Lauderdale Kontu[151]) "Corioli'de" kanat çırptı. Onun öğretilerini umursamadım. O zamanlar ve hala, bulaşıcılıklarına karşı bir kanıtım;
ama yazara hayrandım ve karşı tarafın çok sadık bir taraftarı olarak görülmedim, yine de kendimi soyut bir önermenin bir şey olduğunu düşünüyordum - ustaca bir geçiş, parlak bir metafor,
başka bir şey. Ayrıca, ana argümanında yanılmış olabileceğini,
ve yine de yanlış bir sonuca varırken elli gerçeği ortaya koyabileceğini düşündüm. Coleridge'in, şüpheci hayranlığımın şiirsel ve politik bir sonucu olarak, Wordsworth'ün, erkekçe düşünce ve gergin ifade açısından kıyaslanamayacak kadar üstün bulduğu Evlilik Üzerine Bir Deneme yazdığına dair bana güvence verdiğini hatırlıyorum. O zamanlar, Bay Wordsworth'ün nesir tarzının hiçbir örneğini görmediğim için, bu konudaki şüphelerimi dile getiremedim. Burke'ten daha büyük nesir yazarları varsa, ya benim çalışma alanım dışındadırlar ya da
anlayış alanımın ötesindedirler. Yeni bir deha mitolojisine dönüşmek için çok yaşlıyım. Nişler dolu, masalar dolu. Eğer
bu adamın yanlış uygulanan güçlerine olan hayranlığım hala böyleyse, kendim yıl beyhude bir şekilde tek bir Deneme, hayır, tek bir sayfa veya cümle yazmaya çalışırken, Kaleminin harikalarına dilsiz ve bir
değişkenin özlem dolu gözleriyle baktığımda; ve, başkalarına kelimelerle en ufak bir anlam
kavrayışı aktarabilmek, neredeyse umutsuz bir hırsın zirvesi olduğunda!
Ama başkalarının mükemmelliklerini asla kendi kusurlarımla ölçmedim: ama kendi yetersizliğim ve benden onlara doğru dik, aşılmaz tırmanış
hissi, onlara daha büyük bir hayranlık ve sevgiyle bakmamı sağladı. Böylece
erken dönem çalışmalarımın ve en sevdiğim yazarların çoğunu gözden geçirdim, bazılarını o zamandan beri daha geniş bir şekilde eleştirdim. Bu gözlemlerin bana
yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorum ve pek de umursamıyorum: ama eserlerin kendilerine, "her türlü kabulü hak eden" ve dilde bir anlam
ayırt edebildiğimden beri bende her zaman uyandırdıkları duygulara, hiçbir şey beni
minnettarlık ve zaferle geriye bakmaktan alıkoyamaz. Bu tür eserlerle yakınlık kurarak yaşamak ve bu tür isimleri yakından tanımak, tamamen boşuna yaşamak değildir.

Hiç okumadığım, ancak bazı durumlardan dolayı sık sık okumak istediğim başka yazarlar da var.
Bunların arasında Lord Clarendon'ın Büyük İsyanın Tarihi var,
iyi yargıçlar tarafından
konuşulduğunu duyduğumdan, olaylara olan ilgimden ve karakterler hakkında başka kaynaklardan edindiğim bilgiden ve çoğunun güzel portrelerini gördüğümden dolayı,
onu özlüyorum. İyi yazılmış bir karakteri okumayı severim ve Clarendon'ın bu konuda bir
usta olduğu söylenir. Froissart'ın Chronicles,
Hollinshed ve Stowe ve Fuller'ın Worthies'ini okumak isterim. Mümkün olduğunda Beaumont ve Fletcher'ı baştan sona okumayı düşünüyorum. Elli iki oyunları var ve ben sadece bir düzine veya on dört tanesini okudum. Bir Aylık Eş ve Thierry ve Theodoret'nin, bana söylendiğine göre, lezzetli ve buna
inanabiliyorum. Thucydides'teki konuşmaları ve
Guicciardini'nin Floransa Tarihi'ni ve Don Kişot'u orijinalinden okumak istiyorum. Persiles ve Sigismunda'nın Aşkları'nı ve aynı yazarın Galatea'sını okumayı sık sık düşündüm. Ama nedense onları "başka bir Yarrow" gibi saklıyorum. Ayrıca Waverley'nin yazarının son yeni romanını (eğer öyle olduğundan emin olabilseydim) okumak istiyorum:--hiç kimse onu en iyi bulmaktan benden daha çok memnun olmazdı!--

DİPNOTLAR:

[1] _Dramatic Essays_, VIII, 415.

[2] "On Living to One's Self", _Table Talk_'ta.

[3] "Eski Kitapları Okumak Üzerine", s. 344-45. [4] "Eleştiri Üzerine", _Table Talk_'ta.

[5] _Holcroft'un Hayatı_, Eserler, II, 171, n.

[6] "Resim Yapmanın Hazzı Üzerine", _Table Talk_'ta.

[7] W. C. Hazlitt: _Lamb ve Hazlitt_ (1900), s. 44. Bu ifadelerin bulunduğu mektup Bay W. C. Hazlitt tarafından 1793'te yazılmıştır, ancak
şu anki yazar mektubun 1803'te yazıldığına inanmasının nedenlerini ayrıntılı olarak açıklamıştır. Bkz. _Nation_, 19 Ekim 1911.

[8] XI, 26.

[9] _Table Talk_, "Kızılderili Hokkabazları Üzerine."

[10] _Yuvarlak Masa_.

[11] "On Respectable People", _Plain Speaker_.

[12] "On Paradox and Commonplace", _Table Talk_.

[13] Hazlitt'in _Table Talk_ adlı eseri Stevenson tarafından gençlik
_Catalogus Librorum Carissimorum_ adlı eserine dahil edilmiştir. İlginçtir ki, Carlyle _Sartor Resartus_'u bestelediği sırada Hazlitt bu vahşi hiciv parçasını
yazmış olmalıdır. "Sık sık tartışma konusu olmuştur,
İnsanın ayırt edici özelliği nedir? Ve cevap,
belki de, _giyinen tek hayvan olduğu_ olabilir.... Swift, alışılmış boyut kavramlarını soyutlayarak ve ona _büyük_ veya _küçük_ olarak bakarak, insanın doğasına iyi bir kuşbakışı bakış açısı getirmiştir: keşke
birisi benzer bir hizmeti, sırtındaki ceketi, düşüncelerindeki vizörü çıkararak veya
başka bir yaratığı benzer bir maskaralıkla giydirerek
cesaret ve sanata sahip olsaydı! O sadece
vücuduyla oynamaz ve bu kadar başarılı bir şekilde başkalaşım geçirmez; zihnini ve ruhunu ödünç alınmış
süslü kıyafetlerle ve hayranlık duyulan ciddiyet ve sahtekarlık kostümüyle
süsler. Eğer pişmanlık duymadan ve seyircilerin alkışlarıyla bir alçaklık veya zalimlik
yapma arzusundaysa,
sadece din pelerinini üzerinden atması gerekir ve bir katliam veya soyguna
mührünü basması için Cennet'e yalvar. Bir zamanlar pislik, bir başkasında ahlaksızlık,
bir başkasında yağma, bir dördüncüsünde kin dolu kötülük, kutsallık kisvesi altında süslenir ve onaylanır. Bir kusur, gizlenmesi gereken bir 'lanetli
nokta' olduğu anda, şüpheli bir isimle üstü örtülür. Tekrar,
düşmanlarımızı lakaplarla süsleriz ve onlar _san Benitos_'taki kadar
kesin bir şekilde kazığa yürürler... Gariptir ki, bir sürüngen bir melek olarak düşünülmek ister; ya da
göklere yükselmeyi arzulamadan
kendi memleketinde kıvranıp sürünmekle yetinmez! Bu,
giyim ve süslenme sevgisinden kaynaklanır. O, tüm yıl boyunca Mayıs gününde baca temizleyicisidir:
kurum paçavraların ve simlerin arasından sızar ve
duygusallığın tüm çiçekleri!" _Aforizmalar İnsan_, LXIV. Eserler, XII, 227.

[14] _Yuvarlak Masa_, "Pedantry Üzerine."

[15] "Dünya Bilgisi", XII, 307.

[16] "Önyargı Üzerine", XII, 396.

[17] _Masa Sohbeti_, "Geçmiş ve Gelecek Üzerine."

[18] _Masa Sohbeti_, "Neden Uzak Nesneler Lütfen."

[19] "Güç Sevgisi", XI, 268.

[20] _Napolyon'un Hayatı_, 34. bölüm.

[21] "Halk Nedir?" _Politik Denemeler_, III, 292.

[22] Alpleri geçerken yaşadığı ve tüm hayatının sembolü olması
gerektiğini düşündüğü bir deneyimden bahseder. Çok uzak bir mesafeden Mont Blanc'ı algıladığını
düşündü, ancak sürücü bunun sadece bir bulut olduğunda ısrar edince,
"Birdenbire bir gerçeklik hayal ettiğimi düşündüm. Kendimi gizlice göreve ve varsayımlarımın ve isteklerimin temelinde teoriler
kurma eğilimim için kendime ders vermeye başladım. Ancak ara sıra
döndüğümde, bu bulutun aynı yerde kaldığını fark ettim ve rehberimize bu durumun ilk önerimi desteklediğini fark ettim; çünkü bulutlar genellikle aynı yerde uzun süre kalmazlar. Yarım gün boyunca bu noktayı tartıştık ve ancak öğleden sonra Neufchatel gölünün diğer tarafına ulaştığımızda, aynı bulutun, 'şekil ve konum olarak gururla seçkin' bir şekilde asılı kaldığı noktanın üzerinde bir gölgelik gibi yükseldiğini, bunun Mont Blanc olduğunu kabul etti." _Fransa ve İtalya'da Bir Yolculuğun Notları._ Works, IX, 296.

[23] Andrew Lang'ın _Lockhart'ın Hayatı_, I, 63. 128-130. [24] _London Magazine_ editörü John Scott, Lockhart ve Blackwood Eleştiri Okulu'na yönelik misilleme saldırılarından kaynaklanan bir düelloda öldürüldü. _London Magazine_, II, 509, 666; III, 76 ve
Şubat 1821 için sayının önsözü olan "Beyan"a bakın.

[25] Nisan 1817.

[26] Ocak 1818.

[27] "Frederick Schlegel'i okuyorum... O, İngilizce'de Hazlitt'e benziyor, _sivilcelerden_ bahsediyor--(haritalarda dağların küçük taklitlerinde) yükselen kırmızı ve beyaz bir bozulma, ama hiçbir şey içermiyor ve
kendi mizaçları dışında hiçbir şey boşaltmıyor." Byron's _Letters_, 28 Ocak 1821 (ed. Prothero, V, 191).

[28] Charles ve Mary Cowden Clarke'ın _Yazarların Anıları_, 147.

[29] Joseph Cottle: _Samuel Taylor Coleridge'in Anıları_, 465.

[30] Haydon'ın _Yazışmalar ve Masa Sohbeti_, II, 32.

[31] _Açık Sözlü_.

[32] _Özellikler_, CCCVII.

[33] "Özellikler", Carlyle'nin _Eleştirel ve Çeşitli Denemeler_ (Chapman ve Hall, 1898), III, 32.

[34] "Elia'nın Robert Southey'e Mektubu", Lamb's Works, ed. Lucas, I, 233.

[35] "Eleştiri Üzerine", _Masa Sohbeti_.

[36] Pope'un Hayatı, Johnson'ın Hayatları, ed. Birkbeck Hill, IV, 248.

[37] Boswell'in Johnson'ı, ed. Birkbeck Hill, II, 89.

[38] _Essay on the Genius and Writings of Pope_, I, 170.

[39] John Foster'ın _Critical
Essays_, ed. Bohn, I, 144'teki "Poetical Criticism" adlı makalesine bakın.

[40] Gibbon's Journal, 3 Ekim 1762. Çeşitli Eserler, ed. 1814, V,
263.

[41] Bayan Hemans'ın Şiirlerinin İncelemesi, Edinburgh Review, Ekim, 1829.
Jeffrey'nin Eserleri, III, 296.

[42] _Blackwood's Magazine_, II, 670-79.

[43] I, 281 (Mart, 1820).

[44] _Çağın Ruhu_, "William Godwin."

[45] Eserler, ed. Shedd, IV, 35.

[46] Bay Saintsbury bu ifadeyi bizzat Hazlitt için kullanmıştır, ancak biz
şerefi devretmeyi tercih ederim.

[47] "Savoir bien lire un livre en le jugeant chemin faisant, et sans
cesser de le gouter, c'est presque tout l'art du critique." _Chateaubriand
et son Groupe Litteraire_, I, 234.

[48] _Portraits Contemporains_, "Sonnet d'Hazlitt", II, 515.

[49] _Age of Elizabeth_, "On Miscellaneous Poems", V, 301.

[50] "Thoughts on Taste", XI, 460.

[51] _Conversations of Northcote_, VI, 457.

[52] Bkz. Herford: _Age of Wordsworth_, s. 51.

[53] "Hayatın Davranışı Üzerine", XII, 427.

[54] Patmore: _My Friends and Acquaintances_, III, 122.

[55] "Hayatın Davranışı Üzerine", XII, 428. Ayrıca _Round Table_'daki "Klasiklerin
Çalışılması Üzerine" adlı makaleye bakın.

[56] s. 329'daki nota bakın.

[57] Wordsworth'ün "Büyük adamlar aramızdaydı" adlı sonesine bakın.

[58] _Table Talk_'taki "Eleştiri Üzerine".

[59] "O, Rousseau'nun erken dönem İngiliz eleştirmenlerinin en aydınlatıcı ve en düşünceli olanıdır... 'Rousseau'nun Karakteri Üzerine' adlı denemesi, Lord Morley'nin monografisinin yaklaşık altmış yıl sonra ortaya çıkmasına kadar büyük yazarın bir çalışması olarak geçilemedi veya yaklaşılamadı." E. Gosse: _Fortnightly Review_, Temmuz 1912, s. 30.

[60] Schlegel'in _Lectures on the Drama_ adlı eserinin incelemesinde, Works, X, 78.

[61] _Round Table_'daki "John Buncle" adlı makaleye bakın.

[62] _Correspondence of Macvey Napier_, s. 21.

[63] _Table Talk_'ta "On the Pleasure of Painting".

[64] _Dramatic Essays_, VIII, 415.

[65] "On Shakespeare and Milton", s. 44.

[66] "The Periodical Press", X, 203.

[67] _Table Talk_'ta "On Criticism".

[68] Bkz. "Eski Kitapları Okumak Üzerine", s. 338-9, burada bu suçlama Hazlitt'in kendisi tarafından da ilginç bir şekilde yankılanıyor.

[69] Aynı eser, s. 337.

[70] Aynı eser, s. 340.

[71] "Shakespeare ve Milton Üzerine", s. 109.

[72] "İngiliz Romancıları", VIII, 109.

[73] "Zevk Üzerine Düşünceler", XI, 463.

[74] "Eleştiri Üzerine", _Masa Sohbeti_'nde.

[75] Aynı eser.

[76] _Shakespeare Karakterleri_, "Lear."

[77] "Genel Olarak Şiir Üzerine", s. 258.

[78] "Genel Olarak Şiir Üzerine", s. 266. [79] Hazlitt, "kelimenin İngilizce dilinde şu üç _ayrı_ anlamı vardır, yani üretilen kompozisyonu, onu üreten zihin durumunu veya yeteneği ve bazı durumlarda o zihin durumunu ortaya çıkarmak için uygun konuyu ifade eder" diyerek kendini savunur. _Gifford'a Mektup_, I, 396.

[80] "Genel Olarak Şiir Üzerine", s. 268-9.

[81] Aynı eser, s. 268.

[82] Şiirin dize veya ölçüyle ilişkisinin sürekli tartışılmasıyla ilgilenenler, Profesör Mackail'in _Şiir Dersleri_ (Longmans, 1912) adlı eserinde konuya ilişkin son zamanlardaki ilginç katkısını okumakta fayda var.

[83] "Halkın Görüşünün Nedenleri Üzerine", XII, 320.

[84] Coleridge: _Table Talk_, 6 Ağustos 1832.

[85] _Edinburgh Review_, Şubat 1816. Hazlitt'in Coleridge, Lamb ve Schlegel'e olan borcunun doğası, bir dereceye kadar mevcut metnin notlarında gösterilmiştir.

[86] "Dahinin Güçlerinin Farkında Olup Olmadığı", _Plain Speaker_.

[87] Moore'un _Letters and Journals_, 21 Mayıs 1821, III, 235.

[88] _Shakespeare'in Maedchen und Frauen_.

[89] Schlegel'in Derslerinin İncelemesi, Eserler, X, III.

[90] "Şiir", XII, 339.

[91] _Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri_, "Antonius ve Kleopatra."

[92] Lowell: _Eski İngiliz Dramatistleri_.

[93] _Elizabeth Çağı Üzerine Konferans_, "Beaumont ve Fletcher Üzerine", V, 269.

[94] _Northcote Sohbeti_, VI, 393.

[95] _İngiliz Edebiyatı Üzerine Denemeler_, İkinci Seri. 159-161.

[96] Hazlitt'in _Examiner_'daki makalenin yazarı olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bkz. Works, XI, 580.

[97] "William Gifford", _Çağın Ruhu_.

[98] _Seçilmiş İngiliz Şairleri_. Bkz. Works, V, 378.

[99] "Shelley's Posthumous Poems," Works, X, 256 vd.

[100] Hazlitt'in sözdizimi sıklıkla kısaltılmış, eliptik ve kitap kurallarını hiçe sayar. Aşağıdaki gibi yapılar onun nesrinde nadir değildir: "Bir romancı olarak, Wakefield Rahibi tüm Avrupa'yı büyülemiştir....
Bir komedi yazarı olarak, Tony Lumpkin'i Bay Liston'ın yüzünden yeni güçler çıkarır." _Lectures on the English Poets_, "On Swift, Young," vb.,
V, 119, 120.

[101] _Spirit of the Age_, "William Cobbett."

[102] Bkz. s. 210-213.

[103] "Yaşayan Şairler Üzerine", _İngiliz Şairleri Üzerine Dersler_, V, 167.

[104] Bu, _Edebi
Kalıntılar_ (1836)'da yayınlanan pasajın biçimidir. Hazlitt'in bu tür etkilere hemen ulaşmadığı, _Monthly Magazine_'deki pasajın orijinal sesinin nispeten zayıflığından açıkça anlaşılmaktadır: "Böylece
kendimizi aşmamız ve fark edilmeden hiçliğe dönüşmemiz
şaşırtıcı değildir, çünkü en güçlü izlenimlerimiz bile geride çok az iz bırakır ve son nesne, sonraki nesne tarafından
kovulur." "Gençlikte Ölümsüzlük Hissi Üzerine", Works, XII, 160.

[105] Bu pasaj ayrıca ilk biçimden değişiklikler göstermektedir. Bkz. XII,
152.

[106] _Lectures on the English Poets_. "On Swift, Young, etc.", V, 104.
Ayrıca _Table Talk_'taki "Familiar Style" adlı makaleye bakın.

[107] "Bu kadarını kabul ediyorum ki, istediğimiz kelimeyi aramanın,
veya ikinci elden veya başka bir kelimeyi yorumlayarak bulmaya çalışmanın
boşuna olduğunu kabul ediyorum - kendiliğinden gelmeli veya konunun ani bir izleniminden veya canlı bir sezgisinden ortaya çıkmalıdır; yani, uygun kelime düşünceler tarafından hemen
önerilmelidir, ancak
çağrılır çağrılmaz sunulması gerekmez... Uygun ifadeler, çalkantılı bir deredeki kabarcıklar gibi, zihnin
sıcaklığından ve mayalanmasından yüzeye çıkar. Net ve ışıltılı bir üslup üreten şey budur." "On Application to Study", _Plain Speaker_.

[108] _Spirit of the Age_. "Mr. Cobbett."

[109] A.g.e., "William Godwin."

[110] "On the Living Poets," _Lectures on English Poets_, V, 144.

[111] _Lectures on the Comic Writers_, "On Wycherley, Congreve, etc."
VIII, 70.

[112] _Spirit of the Age_, "Mr. T. Moore," IV, 353.

[113] _Table Talk_, "On Patronage and Puffing. "

[114] "L'espece d'enttrain qui accompagne et suit ces sık kullanılan makaleler
canlılık doğaçlaması yapıyor ve tamamen buhar veriyor. Tout entier ile tanıştığımızda: açık
anın değerini, öneminin ölçüsünde, abartıyoruz
bruit, et si cela mene a mieux faire, il n'y pas grand mal apres tout."
_Çağdaş Portreler_, II, 515.

[115] "'Takdirin kapsamı ve keskinliği' tek başına
zevk, ama yalnızca romantik zevk veya anlayış. Bu zevk için
damak zevki yükseltilebilir, disiplinli ve seçici olmak gerekir. Buna
sonunda tamamen farklı bir düzenin kontrolü altına girmelidir.
'merkeze doğru geri çekilme' dediğim şeyin sezgileri. Hazlitt'in zevk anlayışında zaten açıkça görülen romantik tek taraflılık, benim iddiama göre, Profesör Saintsbury'de tohuma ekilmiştir." Irving Babbitt, _Nation_, 16 Mayıs 1912.

[116] T. N. Talfourd: _Edinburgh Review_, Kasım, 1820.

[117] _My Literary Passions_, 120.

[118] _Edinburgh Review_, Ocak, 1837.

[119] Thackeray's Works, ed. Trent ve Henneman, XXV, 350-51.

[120] Robertson: _Eleştirel Bir Yönteme Doğru Denemeler_, 81.

[121] Saintsbury'nin _Eleştiri Tarihi_ ve John Davidson'ın _Cümleler
ve Paragraflar_, 113.

[122] Bazı Roma Katolik ülkelerinde, resimler kısmen İncil'in tercümelerinin yerini
sağladı: ve bu dilsiz sanat,
yazılı kehanetlerin sessizliğinde ortaya çıktı.

[123] Bkz. _Boğazlara Yolculuk Magellan'ın_, 1594.

[124] Tasso'dan alınmıştır.

[125] Bu kelime, Spenser'ın bazen dille aldığı
haksız özgürlüklerin bir örneğidir.

[126]
"Hepsinin tek bir rızayla yeni doğan gaud'ları övmesi,
Her ne kadar onlar geçmişteki şeylerden yapılmış ve kalıplanmış,
Ve biraz yaldızlı olan Toza ver,
Altınla kaplanmış olandan daha fazla övgü."

_Troilus ve Cressida._

[127] Ölümünün anlatımında, bir arkadaş bir şairin tam olarak gözlemlediği
örnek doğa:--

"Bir derenin üzerinde büyüyen bir söğüt var,
Camsı derede beyaz yapraklarını gösteriyor."

Söğüt yapraklarının iç kısmı, suyun yanında, beyazımsı
bir renktedir ve bu nedenle yansıma "yaşlı" olurdu.

[128] Papa'nın ona atıfta bulunarak "Ya da _daha bilge_ Charron" demesinin nedeni
belirlenmesi kolay değildir.

[129] Genel muhakeme gücüne bir örnek olarak, _Bir Adamın Karı Başkasının Kaybıdır_ başlıklı bölümünü vereceğim; bu bölümde, Mandeville'in özel kötülüklerin kamu yararına olduğu yönündeki meşhur paradoksunu neredeyse önceden tahmin etmişti:--

"Atinalı Demades, malları için çok yüksek bir fiyat talep ettiği için cenaze töreni düzenleyen bir vatandaşı kınadı: ve eğer bir mülk edindiyse, bu çok sayıda insanın ölümüyle olmalı: ama bence bu
kötü temellendirilmiş bir cümle, çünkü çünkü hiçbir kar, başka bir kişinin pahasına elde edilemez ve her türlü kazanç bu kurala göre
kınanmaya tabidir. Tüccar gençliğin sefahatiyle, çiftçi ise mısırın pahalılığıyla geçinir; mimarlar binaların yıkılmasıyla, adalet görevlileri kavgalar ve davalarla; hayır, hatta
ilahiyatçıların onuru ve işlevleri bile bizim ölümlülüğümüze ve kötü alışkanlıklarımıza borçludur.
Hiçbir hekim en yakın arkadaşlarının bile sağlığından zevk almaz, demişti
antik Yunan komedyeni, ne de asker ülkesinin barışından; ve
geri kalanlardan da. Ve , daha da kötüsü, herkes kendi
yüreğini incelesin, o zaman görecektir ki, kendi özel istekleri başka birinin
pahasına
ortaya çıkar ve büyür. Bu düşünce üzerine, bu düşünce
aklıma geldi, doğanın bu vesileyle genel politikasından sapmaktadır; çünkü doğa bilimciler, herhangi bir şeyin doğuşu, beslenmesi ve artışının, bir başkasının çürümesi ve bozulması olduğunu savunurlar:

_Nam quodcunque suis mutatum finibus exit,
Continuo hoc mors est illius, quod fuit ante._ yani

Kendiliğinden ne sınırlar değişti, geçti,
Daha önce olanın doğrudan ölümüdür."

_Cilt_ I, _Bölüm_ XXI.

[130] No. 125. [131] Burke'ün çok sevdiği zıt üslup ve sözcük paradoksları, sıfatın özle çelişen bir görünümde olduğu, örneğin "gururlu teslimiyet ve onurlu itaat", bence ilk olarak Tatler'da bulunur.

[132] Robinson Crusoe'nun yazarının da bir İngiliz olduğu unutulmamalıdır. Albay Jack'in Hayatı gibi diğer eserleri de aynı yapıdadır ve zihinde kelimelerden çok nesnelerin izlenimine benzer bir izlenim bırakır.

[133] Bu karakter, bir düşmana adalet veya adaletten daha fazlasını yapabileceğimi düşündüğüm bir zamanda, aşırı bir samimiyetle yazılmıştır.

[134] Örneğin: İngiliz Avam Kamarası'nı oluşturan kalabalık üzerinde Chatham veya Fox'tan veya hatta Pitt'ten daha az etki yarattı.

[135] İngiliz Anayasası'nın "gururlu Windsor Kalesi" vb. ile karşılaştırılmasında olduğu gibi, eserlerindeki en muhteşem bölüm.

[136] Bay Coleridge en büyük oğluna (bazı güzel sonelerin yazarı) Hartley'in adını verdi ve ikincisine Berkeley'in adını verdi. Üçüncüsüne aynı adı taşıyan nehirden sonra Derwent adı verildi. Hiçbir şey onun zihninin bu durumdan daha karakteristik olamazdı. Gerçekten de tüm fikirleri bir nehir gibidir, sonsuza dek akar ve akarken hala mırıldanır,
sularını boşaltır ve hala yenilenir--

"Ve böylece birçok kıvrımlı köşeden geçerek,
İsteyerek vahşi okyanusa doğru yol alır!"

[137] Ormandaki sporların tanımı:

"Güneşin yatağa girmesini ve
ayağa kalkmasını görmek,
Parlayan gözlere sahip ateşli bir aşık gibi," vb.

[138] Belki de tüm bu romanlardaki en güzel sahne,
Dominie'nin öğrencisi Bayan Lucy ile, kardeşinin
varışının ertesi sabahı tanışmasıdır.

[139] Bu deneme, Lord Byron'ın ölümünden hemen önce yazılmıştır.

[140]
"Don Juan benim Moskova'mdı ve Faliero benim Leipsic'imdi ve Mont St. Jean'ım Cain gibi görünüyor."

_Don Juan_, Canto XI.

[141] Bu eleştiri, DON JUAN'ın ilk canto'larına sonuncusundan çok daha fazla uygulanır. Kafiyeli bir TRISTRAM SHANDY olarak adlandırılmıştır: daha çok
kendisi hakkında yazılmış bir şiirdir.

[142] Burke'ün yazıları, hayal gücünün canlılığına rağmen şiir değildir, çünkü konu doğal değil, yapay, anlaşılması güç ve kurudur. Şiir ile belagat arasındaki fark, birinin hayal gücünün belagatinin, diğerinin ise anlayışın belagatidir. Belagat, iradeyi ikna etmeye ve aklı ikna etmeye çalışır: şiir, etkilerini anında sempatiyle üretir. Şiir için tartışmaya izin veren hiçbir şey yoktur. Şairler genel olarak kötü nesir yazarlarıdır, çünkü imgeleri kendi başlarına iyi olsalar da amaca uygun değildir ve tartışmayı sürdürmezler. Fransız şiiri hayal gücünün biçimlerini ister. Dramatik olmaktan çok didaktiktir. Ve en çok beğenilen kendi şiirlerimizin bir kısmı, sadece kafiyeli şiirdir ve şiirsel ifadenin çalışılmış kullanımıdır.

[143] Babam da yeteneğini yanlış anlayanlardan biriydi. Eskiden, Mektuplarını Vaazlarına tercih etmemden çok rahatsız olurdu.
Sonuncular zorlama ve kuruydu; ilki doğal olarak ondan geldi. Kolaylık olsun diye,
yarım yamalak kelime oyunları ve tembel, keşişvari, uyuşuk bir şakalaşma,
bunların hiçbirinin eşini görmedim.

[144] Özellikle, insanın gelecekteki ölümsüzlüğünü tesis etmeye çalışmasının, "(kendi deyimiyle) Ölümün ne olduğunu veya Yaşamın ne olduğunu bilmeden" - ve bu iki kelimeyi telaffuz ettiği ton, ikisinin de tam bir görüntüsünü yansıtıyormuş gibi görünüyordu.

[145] Claude veya Raphael'in resimleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve o zamanlar benim de onun kadar az fikrim vardı. Bazen şu anda Buffamalco ve diğerlerinin Pisa'daki karikatürleri hakkında çarpıcı bir açıklama yapıyor; özellikle birinin,
Ölüm'ün havada tırpanını salladığı ve yeryüzünün büyük ve kudretlilerinin onun yaklaşmasıyla titrediği, dilencilerin ve
sefillerin kurtarıcıları olarak ona diz çöktükleri. Elbette bu kadar geniş ve ince bir ahlaki değeri her zaman anlardı. [146] 1758 için Newgate Takvimine bakın.

[147] B---- o sıralarda Fleet-street'teki Mitre-court'ta bir odada oturuyordu.

[148] Lord Bacon bu listede yer almıyor ve onun nerede yer alacağını da bilmiyorum. Ona ve itibarına yer açmak kolay değil. Bu büyük ve ünlü adam bazı eserlerinde sabahleyin toprağa bir şişe bordo şarabı dökmeyi ve üzerinde durup kokuları solumayı öneriyor. Böylece bazen spekülasyonun kuru ve çorak toprağını dehasının güzel aromatik ruhuyla zenginleştiriyordu. Onun "Denemeleri" ve "Öğrenmenin İlerlemesi" adlı eserleri engin bir derinliğe ve gözlem kapsamına sahip eserlerdir. Sonuncusu, olumlu keşifler içermese de, insan zekasının asil bir çizelgesi ve gelecekteki tüm araştırmacılar için bir rehberdir.

[149] Neredeyse aynı duygu, piyangodan aldığı birkaç espriyi, yazmak için işe alınmıştı ve bunları, çok fazla düşünce ciddiyeti ve klasik üslup eksikliği nedeniyle
ellerine yüzlerine bulaştırmıştı ve o zaman, "Mütevazı bir liyakat asla başarılı olamaz!" diye gözlemlemişti.

[150] Amiens barışı sırasında, Lovelace adında genç bir İngiliz subayı, Buonaparte'ın levee'sine takdim edildi. Her zamanki "Nerede görev yaptınız, efendim?" sorusu yerine, Birinci Konsül hemen ona, "Adınızın, Richardson'ın Romantizmi kahramanınınkiyle aynı olduğunu görüyorum, efendim!" diye hitap etti. Burada bir Konsül vardı. Genç adamın Lovelace adındaki amcası, Calais'de birlikte mola verirken bana bu anekdotu anlattı. Ayrıca onun adının, Richardson'ın Romantizmi kahramanınınkiyle aynı olduğunu düşünüyordum. Bu, Buonaparte'ı sevmemin sebeplerinden biridir.

[151] Orada "Yurttaş Lauderdale" olarak anılır. Bu, şu anki kont mudur?

NOTLAR

[Açıklamalar, herhangi bir ismin ilk geçtiği yerde zorunlu olarak eklenmemiştir ve metinde birden fazla kez geçen isimlere ilişkin notlarda çapraz referanslar verilmemiştir. Notlarda verilen bilgiler gibi bilgiler, dizinin yardımıyla bulunabilir.--Başka bir gösterge verilmeyen referansların, tartışılan esere ait olduğu anlaşılacaktır.
Shakespeare referansları, tek ciltlik Globe
baskısına aittir.]

ELİZABETH ÇAĞI

Bu ders, "Elizabeth Çağı Edebiyatı" dizisinin girişini oluşturur. Hazlitt, bunun ipuçlarını, antik çağları incelemeye duyulan şevkten, diğer ülkelerle kapsamlı iletişimden, İtalya ve İspanya edebiyatına olan ilgiden, Bacon tarafından temsil edilen deneysel felsefedeki ilerlemeden bahseden ve o çağın başarılarını, Hazlitt'in sempatisini kazanmış olması gereken bir şekilde, "modern aydınlanmanın iddialarıyla, yani tüm önceki çağlara küçümseyerek bakan iddialarla" karşılaştıran Schlegel'den almış olabilir. Elizabeth dönemi, devamında şöyle diyor: "Sağlıklı bir canlılığın doluluğuna sahiptiler ve bu her zaman cesaretle ve bazen de huysuzlukla kendini gösteriyordu. Şövalyelik ruhu henüz tamamen yok olmamıştı ve tahtından çok cinsiyetine hürmet talep etme konusunda çok daha kıskanç olan ve kararlılığı, bilgeliği ve yüce gönüllülüğüyle tebaasının zihinlerini ateşli bir coşkuyla ilham etmeye gerçekten de yeterli olan bir kraliçe, bu ruhu en asil şan ve şöhret sevgisine yöneltti. Feodal bağımsızlık da bir ölçüde hâlâ varlığını sürdürüyordu; soylular giyim ihtişamı ve maiyet sayısı konusunda birbirleriyle yarışıyordu ve her büyük lordun kendine ait küçük bir sarayı vardı. Rütbeler arasındaki ayrım henüz güçlü bir şekilde belirgindi: dramatik şair tarafından hararetle arzulanan bir durum." "Dramatik Edebiyat Üzerine Dersler", editör Bohn, s. 349.

S. 1. _Raleigh_, Sir Walter (1552-1618), ünlü saray mensubu,
kaşif ve edebiyatçı.

_Drake_, Sir Francis (1545-1595), ünlü denizci, Armada'nın kahramanı.

_Coke_, Sir Edward (1552-1634), büyük hukukçu, "Kurumları", daha çok Coke upon Littleton olarak bilinir, ünlü bir hukuk ders kitabı haline geldi. _Hooker_, Richard (1553-1600), ilahiyatçı, Anglikan Kilisesi'nin Püritenlere karşı savunulması olan "Laws of
Ecclesiastical Polity" (1593) kitabının yazarı ve aynı zamanda İngiliz nesrinin bir başyapıtı olarak da dikkat çekmektedir.

S. 2. _sadece unutulma_. "As You Like It," ii, 7, 165.

_zavallı, zavallı dilsiz isimler_ [ağızlar]. "Julius Caesar," iii, 2, 229.

_Marston_, John (1575-1634). "Elizabeth Çağı" üzerine üçüncü dersinde Hazlitt, onu "komedinin temelinden trajediye yükselen ve _güçlü yanı_ sempati değil, daha güçlü veya daha yumuşak duygularla değil, sabırsız bir küçümseme ve insanların ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına karşı acı bir öfke olan, kendini komik ironi veya yüce hakaretle açığa vuran bir yazar" olarak adlandırır. O tam anlamıyla bir hicivciydi. Çağdaşları tarafından sevilen biri değildi, çağdaşları da onun tarafından." Works, V, 224. Başlıca trajedisi "Antonio ve Mellida"dır.

_Middleton_, Thomas (1570?-1627) ve _Rowley_, William (1585?-1642?). "Elizabeth Çağı" üzerine ikinci dersinde Hazlitt bu iki ismi ilişkilendirir. "Rowley, Fair Quarrel'da ve birçok bölümünde, kavramın yeniliğine eşit hoş bir sadelik ve _naiflikle_ yazılmış olan A Woman Never Vexed adlı komedide olduğu gibi, neredeyse paradoksal bir aşırılığa taşınan belli bir cana yakın 
huzurlu mizacın ve tarafsız ahlak tonunun tasvirinde mükemmel görünüyor.
Middleton'ın üslubu, kendine özgü herhangi bir özellik ile işaretlenmemişti, ancak çağdaşlarının ortak kusurları ve mükemmelliklerinden eşit oranlarda oluşuyordu.... Hikayenin konusu ve sonucu açısından üzücü bir şekilde eksik. Bir dizi güzel şeyin eklendiği ve en iyilerinin önce kullanıldığı bir trajedinin kaba taslağı gibi; ancak sabit bir hedefe yönelmiyor ve ilgi, daha sonra okuduğumuzda, önceden bir düzenleme yapılmaması ve bütüne bir bakış olmaması nedeniyle artmak yerine azalıyor.... Yazarın gücü _konuda_, _üzerinde_ değil; ya da
çok kötü idare ettiği mükemmel malzemelere sahip." Works,
V, 214-5. Diğer oyun yazarlarının karakterleri için s. 326'daki notlara bakın.

_How lov'd_. Pope'un "Elegy to the Memory of an Unfortunate Lady."

S. 3. _zamanın perdesini arala_. Bkz. "perdeyi aralayacağız ve
size resmi göstereceğiz." "Twelfth Night," i, 5, 251.

_makul sınırlar içinde_. Bu noktada Hazlitt,
çağı diğer çağlara göre üstünlük
sahtekarlığı nedeniyle kınamak için konudan uzaklaşır ve bölüm, alakalı olmadığı için
çıkarılmıştır.

_en küçük cücelerden daha az_. "Paradise Lost," I, 779.

_bu adamın sanatını arzulamak_. Shakespeare'in Soneleri, XXIX.

_şekil ve jest olarak_. "Kayıp Cennet", I, 590.

_Bay Wordsworth diyor ki_. "Londra, 1802" başlıklı Sone'ye bakın.

S. 4. _onun peşinden gitti_. "Kayıp Cennet", II, 692.

_Otway_, Thomas (1652-1685), İngiliz sahnesinin en popüler Shakespeare sonrası trajedisi olan "Venice Preserved"in yazarı. Hazlitt bu oyunda "nefes kesici dikkati çekme ve en derin sevgi özlemlerini harekete geçirme gücü"nden bahsediyor. Durumların korkunç gerilimi, görev ve tutkuların çatışması, karakterleri birbirine bağlayan ve ruh ve bedenin ayrılması gibi şiddetle parçalanan samimi bağlar, trajik olayların ölümcül felakete doğru ağır yürüyüşü, her şeyi saran ve bitiren bu Otway'in İlham Perisi prodüksiyonuna, onu halkın zihnine bir büyü gibi bağlayan bir çekicilik ve güç veriyor ve onu İngiliz sahnesinin gururlu ve ayrılmaz bir parçası haline getiriyor." Works, V, 354-5.

_Jonson'ın öğrenilmiş çorabı_. Milton'ın "L'Allegro."

S. 6. _İncil'in çevirisi_. İncil'in 16. yüzyıldaki ilk önemli çevirisi William Tyndale'in Yeni Ahit'in (1525) ve Pentateuch'un (1530) çevirisidir. Tam çeviriler şunlardır: Miles Coverdale (1535), Büyük İncil (1539), Cenevre veya Breeches İncili (1557), Piskopos İncili (1568) ve Rheims-Douay İncili - Yeni Ahit (1582) ve Eski Ahit (1609-1610). Son olarak 1611'de Yetkili Versiyon geldi. S. 8. _nüfuz edilebilir madde_. "Hamlet," iii, 4, 36.

_yıkanması_, vb. St. John, xiii.

_her şeyden önce sanat_, vb. Papa'nın "Oxford Kontu'na Mektup"una bakınız: "Her
Acının, Her Tutkunun ve Her Gururun Üstünde."

_Benim huzurum_. St. John, xiv, 27.

_sevmeliler_. A.g.e., xv, 12.

_Kadın, işte_. A.g.e., xix, 26.

_kadına muamelesi_. A.g.e., viii, 1-12.

_değerli merhem döken kadın_. St. Matthew, xxvi, 6-13; St.
Mark, xiv, 3-9.

_müritlerle yaptığı söylev_. St. Luke, xxiv, 13-31.

_Dağdaki Vaazı_. St. Matthew, v-vii.

_İyi Samiriyeli ve Savurgan Oğul benzetmesi_. St. Luke, x,
25-37; xv, 11-32.

S. 9. _Komşumuz kimdir_. A.g.e., x, 29.

_Yahudilere_, vb. I Corinthians, i, 23.

S. 10. _Sinirler kadar yumuşak_. "Hamlet," iii, 3. 71.

_En iyi adamlar_. Dekker, "Dürüst Fahişe," Bölüm I, v, 2, alt fin.

S. 11. _Fairfax'ın Tasso'su_. Torquato Tasso (1544-1595), büyük destanı "Gerusalemme Liberata" 1574'te tamamlanan İtalyan şair. Edward Fairfax'ın İngilizce çevirisi 1600'de "Godfrey of Bulloigne, or the Recoverie of Jerusalem" olarak yayınlandı.

_Ariosto by Harrington_. Romantik destanı "Orlando Furioso" ilk kez 1516'da yayınlanan ve 1591'de Sir John Harrington tarafından çevrilen Lodovico Ariosto (1474-1533).

_Homeros and Hesiod by Chapman_. Şair ve oyun yazarı George Chapman (1559?-1634), 1611'de "İlyada"nın, 1614'te "Odysseia"nın, 1624'te Homeros'un "Kurbağalar ve Fareler Savaşı"nın ve 1618'de "Hesiod'un Georgicks'i"nin tam çevirisini yayınladı.

_Virgil_. "AEneid"in tam bir İngilizce çevirisi İskoç şair Gavin Douglas (1474?-1522) tarafından yapılmış ve ilk olarak 1553'te Londra'da basılmıştır. İkinci ve dördüncü kitapların 1557'de yayınlanan Surrey Kontu tarafından boş şiire çevirisi yapılmıştır, ancak en çok kullanılanı Thomas Phaer (1510?-1560) tarafından yapılmış olup, 1558 ve 1562'de eksik olarak yayınlanmış ve 1583'te Thomas Twyne tarafından tamamlanmıştır.

_Ovid_. Bu dönemde Ovid'in birçok çevirmeni vardı, bunların başında "Metamorfozlar"ın 1565 ve 1567'de yayınlanan versiyonu Arthur Golding geliyordu. "Heroides" 1567'de George Turberville tarafından çevrilmiştir.

_Sir Thomas North'un Plutarch çevirisi_. Birinci yüzyılın Yunan yazarı Plutarch'ın başlıca eseri, 1559'da Jacques Amyot tarafından Fransızcaya çevrilen "Parallel Lives"dır. Sir Thomas North'un 1579'da Amyot'un versiyonunun çevirisi, tüm Elizabeth dönemi çevirilerinin en popüler ve en etkilisiydi.

S. 12. _Boccaccio_, Giovanni (1313-1375), İtalyan şair ve romancı. İngilizler arasında en bilinen eseri, yüzlerce düzyazı hikayesinden oluşan "Decameron"dur. Bu hikayelerin bazılarının versiyonları, 1587'de George Turberville tarafından çevrilen "Tragical Tales" gibi çeşitli Elizabeth dönemi koleksiyonlarında yer aldı. İlk tam çeviri 1620'de yayınlandı ve 1909'da Tudor Translations'da yeniden basıldı.

_Petrarch_ (1304-1374), Rönesans döneminde Fransız ve İtalyan şairler tarafından soneleri yaygın olarak taklit edilen İtalyan hümanist ve şair.

_Dante_ (1265-1321). "İlahi Komedya"nın yazarı Elizabeth dönemi okuyucuları tarafından pek iyi bilinmiyordu. Şiirinin İngilizce çevirisi Rogers'ın 1782'deki çevirisine kadar yapılmadı ve ismine layık bir versiyon da H. F. Cary'nin 1814'teki çevirisine kadar
üretilmemişti.

_Aretine_. Kendisine "prenslerin belası" diyen İtalyan hicivci Pietro Aretino'nun (1492-1556) adı İngiltere'de iyi biliniyordu, ancak
eserlerinin çevirisi yapılmamıştı.

_Machiavel_. Nicolo Machiavelli (1468-1527), Floransalı bir devlet adamıydı,
"Prince" adlı eserinde ortaya konan sözde şeytani hükümet politikası nedeniyle ismiyle iğrenç bir ilişki kurulmuştu.
Ancak bu eser 1640'a kadar çevrilmedi. "Savaş Sanatı" adlı eseri 1560'ta İngilizceye çevrilmişti ve
"Floransa Tarihi" adlı eseri 1595'te çevrilmişti.

_Castiglione_, Baldassare (1478-1529). "Il Cortegiano," bir beyefendi fikrini ortaya koyan, Thomas Hoby tarafından 1561'de "Saraylı" olarak çevrildi ve İngiliz yaşamında çok etkili oldu.

_Ronsard_, Pierre de (1524-1585), on altıncı yüzyılın baş Fransız lirik şairi, soneleri İngiltere'de önemli bir ilgi gördü.

_Du Bartas_, Guillaume de Saluste (1544-1590), "La Semaine, ou
la Creation du Monde" (1578), "La Seconde Semaine" (1584) eserlerinin yazarı, Joshua Sylvester tarafından "İlahi Haftalar ve Eserler" (1592 vd.) olarak çevrildi.

S. 13. _Şanslı tarlalar_. "Kayıp Cennet", III, 568.

_Prospero'nun Büyülü Adası_. Eden'in 1577 tarihli "Travayle Tarihi", artık Setebos vb.'nin muhtemel kaynağı olarak veriliyor.

_Tamam, yazdım_. "Faerie Queene", II, Giriş, 1-3.

S. 14. _Lear kuruldu_. Shakespeare'in gerçek kaynakları muhtemelen
Geoffrey of Monmouth'un "Britanya Krallarının Tarihi" (yaklaşık 1130) ve
Holinshed'in "Chronicle"ıydı.

_Bir İtalyan romanı üzerine Othello_, Giraldi Cinthio'nun "Hecatommithi"sinden
(1565).

_Bir Danimarkalı üzerine Hamlet, bir İskoç geleneği üzerine Macbeth_. Hamlet'in hikayesi
ilk olarak onuncu yüzyılın Danimarkalı kronikçisi Saxo Grammaticus'ta bulunur.
Shakespeare muhtemelen bunu Belleforest'in "Histoires Tragiques"inden
almıştır. "Macbeth", Holinshed'in "Chronicle of Scottish
History" adlı eserinden uyarlanmıştır.

S. 15. _o bedensiz yaratıklar_. "Hamlet," iii, 4, 138.

_Senin yüzün_. "Macbeth," i, 5, 63.

_Tyrrell ve Forrest_, Richard III tarafından Kule'deki genç
prensleri öldürmek için tutulan kişiler. Bkz. "Richard III," iv, 2-3.

_kalın ve levha_. "Macbeth," iv, 1, 32.

_[vahşi ve] _korkunç bir neşeyi_ kaptı. Gray'in "Ode on a Distant Prospect
of Eton College" adlı eseri.

S. 16. _Şair Fletcher_. Oyun yazarı John Fletcher 1625'te vebadan öldü.

_Gerçek aşkın seyri_. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", i, 1, 34.

_Şövalyelik çağı o zamanlar tamamen bitmemişti._ Bkz. Burke: "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler" (ed. Bohn, II, 348): "Ama şövalyelik çağı
bitti. Sofistlerin, ekonomistlerin ve hesapçıların çağı başarılı oldu; ve
Avrupa'nın ihtişamı sonsuza dek söndü."

_şehit düştü_. Şair, asker ve
devlet adamı Sir Philip Sidney (1554-1586), Zutphen Muharebesi'nde uyluk kemiğinden ölümcül yarasını aldı
çünkü Sir William Pelham'ı taklit ederek savaşa girmeden önce
greavlarını çıkardı.

_nazik Surrey_. Henry Howard, Surrey Kontu (1518?-1547), İngiliz şiirinde bir yenilikçi olarak ve şövalyelik
hünerliğiyle ayırt edildi.

_siyah gözlere değer veren_. "Şairlerin Oturumları", 20. kıta.

_Güç gibi dinlenmek_. "Kuvvet, kendi sağ kolunda yarı uykuda." Keats'in "Uyku ve Şiir", 237.

S. 17. _kargaşayı duydular_. "Kargaşayı görüyorum ve hareketsizim."
Cowper'ın "Görev", IV, 99.

_avlanma ve diğer atletik oyunların açıklamaları_. Bkz. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", iv, 1, 107 vd. ve "İki Asil Akraba", iii.

_Ustaca ve hoş bir yazar_. Nathan Drake (1766-1836),
"Shakespeare and his Times" (1817) adlı eserin yazarı. Drake, taşra beyi hayatını anlatırken şu yorumu yapar: "Yemek yemenin ve iyi yemek pişirmenin lüksü Elizabeth günlerinde iyi anlaşılmıştı ve taşra beyi sofrası sık sık tabaklarının ağırlığı altında inliyordu; özellikle Noel ve Paskalya'da salon büyük bir şenliğe sahne oluyordu." Bölüm V.
(1838 basımı, s. 37).

_Parnassus'tan Dönüş_. Hazlitt, bu oyun hakkında bir açıklamayı,
"Elizabeth Çağı Edebiyatı" adlı ders V.

S. 18'de verir. _kar yağdı_. "Canterbury Tales," Prolog, 345.

_Bay Lamb'in gözlemlediği gibi_, Marston'ın "What You Will" adlı eserine "Specimens of Dramatic Literature" (editör Lucas, 1, 44) adlı eserinde bir notta: "Giyimdeki tüm mesleki ayrımların uzun zamandır hızlandığı boş tekdüzelik, aramızdaki Sembollerin çöküşünün bir örneğidir ve bu, bizi daha entelektüel hale getirmeye katkıda bulunmuş olsun veya olmasın, kesinlikle daha az hayal gücüne sahip bir halk yapmıştır." Schlegel'in ilk nottaki açıklamasına bakın.

_in act_. "Othello," i, I, 62.

_bir deliler evinin tanımı_. "Dürüst Fahişe", Bölüm 1, v. 2.

_A Mad World, My Masters_, Middleton'ın bir komedisinin başlığı.

S. 19. _Müzik ve resim bizim güçlü yanımız değil._ Bkz. Hazlitt'in "Reynolds'un Hayatı" (X, 186-87) hakkındaki incelemesi: "Atalarımız doğanın cazibesine, düşüncenin müziğine, erdemli eylemlere veya kahramanca girişimlere duyarsız mıydı? Hayır. Ama onları zihinlerinin gözünde gördüler: onları kalplerinin özünde hissettiler ve sadece orada. Algılarını duyu diline çevirmediler: onları görünür imgelerde değil, nefes alan kelimelerde somutlaştırdılar. Tek bir nesneden ziyade, bir nesnenin sonsuz hayal gücü veya duygu trenleriyle birleştirmeyi önerdiği şeyle daha fazla meşguldüler; herhangi bir anda, ne kadar etkileyici veya anlamlı olursa olsun, şeylerin görünümünden çok, ahlaki çıkarım, eğilim ve sonuca daha fazla odaklanmışlardı... Daha sıcak iklimlerdeki gözün dışsal görüntülerden daha fazla zevk aldığını, onlara karşı kulağın seslere karşı olduğu gibi daha açık ve geçirgen olduğunu; haz, nesnenin güzelliğinde daha derin bir şekilde sabitlenir; karakterin daha fazla canlılığı ve hareketliliği yüze daha fazla ruh ve ifade yoğunluğu verir, tarih ve portre için daha iyi konular oluşturur; ve bir halkın
güleryüzlü bir atmosfere yerleştirildiği koşulların, doğanın
ve insan formunun incelenmesi için daha elverişli olduğu."

_birdlime gibi_. "Othello," ii, 1, 126.

S. 20. _Materiam superabat opus_. Ovid'in "Metamorfozlar," II, 5.

_Pan bir Tanrıdır_. Lyly'nin "Midas," iv, 1.

SPENSER

Bu, "İngiliz Şairleri"ndeki Chaucer ve Spenser hakkındaki dersin ikinci yarısıdır.

S. 21. _Spenser gelişti_, vb. Edmund Spenser (1552?-1599), 1577'de İrlanda'da Sir Henry Sidney'in sekreteri olarak görev yaptı ve 1580'de Kraliçe'nin İrlanda'daki yeni vekili olan Lord Grey of Wilton'ın sekreteri olarak tekrar gitti. O
kovuldu 1598'de İrlandalıların isyanıyla. "Eudoxus ve Irenaeus arasındaki diyaloglara göre yazılmış İrlanda Devleti Görünümü ... 1596'da"
ilk olarak 1633'te basıldı.

_Allan bataklığının tanımı_. "Faerie Queene," II, ix, 16.

_Burleigh'den gördüğü muamele_. Hazlitt bu muameleye özellikle "Saygın İnsanlar Üzerine" (XI, 435) adlı makalesinde değinir: "Spenser,
Burleigh'nin ona 'bir şarkı için' kin beslediği yüz poundu beklerken, durumunun
aşağılandığını hissedebilirdi; ancak devlet adamı
bunun sonucunda hükümdarının gözünde hiçbir azalma hissetmedi."
"Ulusal Biyografi Sözlüğü"nde kaydedildiği şekliyle gerçekler
şöyledir: "Kraliçe, şaire bir emekli maaşı bağışlayarak takdirinin kanıtını verdi. Kısmen günlük yazarı Manningham tarafından aktarılan ve Fuller tarafından uzun uzadıya anlatılan bir anekdota göre, Lord Burghley, hazinedar sıfatıyla, kraliçenin önerdiği miktarın büyüklüğüne itiraz etti ve kraliçe tarafından şaire makul olanı vermesi yönünde yönlendirildi. Şubat 1590-1'de yıllık 50 sterlinlik resmi hibe aldı." Spenser'ın "Mother Hubbard's Tale", 895 vd.'deki dizelerine bakın.

_Chaucer'dan çok daha sonra olsa da_. Bu paragrafın geri kalanı ve bu derste açıklanan noktaların çoğu Hazlitt'in 1815'te Sismondi'nin "Literature of the South" adlı eserinin incelemesinde yer aldı (X, 73 vd.).

_Spenser'ın şiiri tamamen masal diyarıdır._ Hazlitt'in sözlerinin Edinburgh Review'da yayınlanmasından üç yıl sonra Şubat 1818'de verdiği bir derste Coleridge şöyle konuştu: "Faery Queene'deki muhteşem bağımsızlığa ve tüm belirli mekan veya zamanın gerçek hayal gücü eksikliğine özellikle dikkat edeceksiniz. Ne tarih ne de coğrafya alanındadır; tüm yapay sınırlardan, tüm maddi engellerden habersizdir; gerçekten Peri diyarında, yani zihinsel alanda. Şair seni bir rüyaya, büyülü bir uykuya yerleştirdi ve sen ne istiyorsun ne de
nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini sorgulama gücüne sahipsin." Works,
IV, 250.

S. 22. _alkışla_. "Faerie Queene," III, xii, 23. _Yeşil asma yapraklarında_. I, iv, 22.

_Üstte_. I, vii, 32.

S. 23. _Faerie Queene'i okurken_, vb. Bkz. III, ix, 10; I, vii; II,
vi, 5; III, xii.

_ve maske_. "L'Allegro."

_Ve daha fazlası için yatıştırmak_. I, i, 41.

_uykunun bal gibi ağır çiği_. "Julius Caesar," ii, 1, 230.

_Çok geçmeden duydular_. II, xii, 70.

S. 25. _Gurur Evi_. I, iv, 4.

_Mammon Mağarası_. II, vii, 28.

_Umutsuzluk Mağarası_. I, ix, 33.

_Bellek'in hesabı_. II, ix, 54.

_Belphoebe'nin açıklaması_. II, iii, 21.

_Florimel'in hikayesi_. III, vii, 12.

_Adonis Bahçeleri_. III, vi, 29.

_Mutluluk Çarkı_. II, xii, 42.

_Aşk Tanrısının Maskesi_. III, xii.

_Colin Clout'un Vizyonu_. VI, x, 10-27.

S. 26. _Poussin_, Nicolas (1594-1665), Fransız ressam. Hazlitt'e bakın
"Masa Konuşması"nda "Nicholas Poussin'den Bir Manzara Üzerine" adlı harika bir makale.

_Ve eke_. III, ix, 20.

_soğuk buz sarkıtları_. III, viii, 35.

_Arion'du_. IV, xi, 23-24.

_Tutkuların Geçidi_. I, iv, 16 vd.

S. 28. _Daha tatlı değil_. Southey'in "Carmen Nuptiale: Laureate'in
Layisi". "Yuvarlak Masa"daki "Milton'ın Gecesi Karakteri"nde, Hazlitt, Spenser'ın "sonuçlara dikkat ettiğini ve her şeyi, çoğunlukla en saf türden olmayan zevke daldırdığını" belirtir.

S. 30. _Rubens_, Peter Paul (1577-1640), Flaman ressam. "Oxford ve Blenheim'daki Resimler" (Works, IX, 71) adlı makaleye bakın: "Rubens, vatandaşımız Spenser'ın muhteşem ve şehvetli alegorilerinden bazılarını somutlaştırabilecek tek sanatçıydı. Aramızdan bir ressam bir Spenser Galerisi yapmaya kalkışsaydı (muhtemelen Heathen mitolojisi ve Kutsal Kitap tarihinden sonra dünyadaki en iyi kalem konusu), Blenheim'a gidip tasarımının ilkelerini incelemeliydi."

_Satyranane'nin anlatımı_. I, vi, 24.

_yardımcı_. III, x, 47.

_Malbecco'nun değişimi_. III, x, 56-60.

S. 31, n. _Hepsi tek bir rızayla_. "Troilus ve Cressida," iii, 3,
176.

S. 32. _Tepelerin üzerinden yüksek_. III, x, 55.

_Soran Papa_. Spence'in "Anekdotlar"ında (Bölüm viii, 1743-4) Papa ayrıca "Spenser'da, kişinin yaşlılığında, gençliğinde olduğu kadar güçlü bir şekilde hoşuna giden bir şey var. 'Faerie Queene'i, yaklaşık on iki yaşındayken, sonsuz bir zevkle okudum ve sanırım, yaklaşık bir veya iki yıl önce tekrar okuduğumda bana aynı şeyi verdi." derken alıntılanmıştır. Waller-Glover.

_Talus'un anlatımı_. V, i, 12.

_Pastorella bölümü_. VI, ix, 12.

S. 33. _birçok kıvrımlı turda_. "L'Allegro."

SHAKSPEARE

Bu seçim "İngiliz Şairleri Üzerine Dersler"den alınmıştır. Hazlitt, Shakespeare ve Milton üzerine dersinin başında, sanatların erken dönemlerde mükemmelliğe ulaştığını ve bilimler gibi sürekli olarak ilerici olmadığını savunur; bu, yazılarında, özellikle de "Yuvarlak Masa" makalesinde, "Sanatlar Neden İlerici Değildir?" başlığı altında sık sık geri döndüğü bir fikirdir.

S. 34. _hata_, vb. Bkz. "Julius Caesar", i, 2, 140.

_Shakspeare oldukları gibi_. Hazlitt, Dr. Johnson'ın Shakespeare'in eserlerine yazdığı önsözdeki yorumunu aklında tutmuş olabilir: "Onun temsil ettiği olay gerçekleşmeyecek, ancak mümkün olsaydı, etkisi muhtemelen onun atadığı gibi olurdu; insan doğasını yalnızca gerçek zorunluluklarda hareket ettiği gibi değil, aynı zamanda maruz kalamayacağı denemelerde bulunabileceği gibi de göstermiştir." (Nichol Smith: "Eighteenth Century Essays on Shakespeare," s. 117.)

S. 35. _genel niteliği_. Coleridge, Shakespeare'e "binlerce zihinli" sıfatını uyguladı. Ayrıca bkz. Schlegel'in "Lectures on the Drama." ed. Bohn, s. 363: "Belki de Shakespeare kadar kapsamlı bir karakterizasyon yeteneği hiç olmamıştı. Sadece rütbe, yaş ve cinsiyet çeşitliliğini kavramakla kalmıyor, bebeklikteki peltek konuşmalara kadar; sadece kral ve dilenci, kahraman ve yankesici, bilge ve aptal eşit doğrulukla konuşup hareket etmiyor... onun insan karakterleri
sadece ortak isimler altında sınıflandırılmayı kabul etmeyen
o kadar derinliğe ve bireyselliğe sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kavramsallaştırmada bile tükenmezdir; hayır,
bu Prometheus sadece insanları biçimlendirmekle kalmaz, aynı zamanda büyülü ruhlar dünyasının kapılarını açar, gece yarısı hayaletini çağırır, önümüze kutsal olmayan ayinleriyle cadıları
sergiler, havayı eğlenceli perilerle
ve silflerle doldurur; ve bu varlıklar, sadece hayal gücünde var olsalar da,
yine de o kadar gerçek ve tutarlılığa sahiptirler ki, Caliban gibi
şekilsiz kürtajlarla bile,
eğer böyle varlıklar olsaydı kendilerini böyle yönetecekleri şeklindeki onaylayıcı inancı zorla alır. Kısacası, o, doğanın krallığına
cesur ve gebe bir hayal gücü taşırken,
diğer yandan, doğayı gerçekliğin sınırlarının ötesinde yatan hayal gücü bölgesine taşır. Olağanüstü, harikulade ve duyulmamış olanla bizi yakınlaştırdığı yakın yakınlığa hayretle
kayboluyoruz."

_geçmiş çağları yansıtan bir zihin_. "Bu kelimeler, ikinci folioda (1632) basılan Shakespeare'e dair övgü dolu bir şiirin ilk dizelerinde geçer. Şiir 'J. M. S.' olarak imzalanmıştır ve Coleridge tarafından 'John Milton, Öğrenci'ye atfedilmiştir. Bkz. 'Shakespeare Üzerine Dersler' (editör T. Ashe), s. 129-130."
Waller-Glover, IV, 411.

S. 36. _Tüm köşeler_, vb. "Cymbeline." iii. 4, 39.

_ona başını salladı_. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", iii, I, 177.

_çok güçlü sanatı_. "Fırtına", v, i, 50.

_Bir karakteri tasarladığında_, vb. Bkz. Maurice Morgann, "Falstaff'ın
Karakteri Üzerine": "Ancak Shakespeare'in karakterlerini en mükemmel gerçeklik ve tutarlılıkla oluşturması yeterli değildi; ayrıca kendi ruhunu bu imgelere
sıkıştırmak ve biçimlere alternatif
canlandırma vermek gibi harika bir yeteneğe sahip olması gerekiyordu. Bu dışarıdan yapılacak bir şey değildi; her türlü farklı durumu hissetmiş ve oluşturduğu
organ aracılığıyla konuşmuş olmalıydı. Şeylerin böylesine sezgisel bir şekilde anlaşılması ve böylesine bir kolaylık bir araya gelerek bir Shakespeare ortaya çıkarmalıdır." (Nichol Smith: "Shakespeare Üzerine On Sekizinci Yüzyıl Denemeleri", s. 247, n.)

_aynı göksel etkilere tabi_. Bkz. "Ölçü İçin Ölçü", iii, I,
9: "tüm göksel etkilere köle."

_sık uğrak yerleri_. Bkz. "Comus", 314: "günlük yürüyüşlerim ve eski mahallem."

S. 37. _benzer şekilde bir araya gelir_. Bkz. 2 "IV. Henry", v, i, 72: "benzer tutarlılığı görmek".

_Coleridge tarafından ustaca şöyle belirtilmiştir: "Shakespeare ve Milton Üzerine Yedi Ders", s. 116: "Şiirin gücü, tek bir kelime
belki de, zihne o enerjiyi aşılamak için, hayal gücünü resmi üretmeye zorlar.... Burada, tek bir mutlu
lakap, 'ağlamak' tanıtılarak, zihne tam bir resim sunulur ve bu tür
resimlerin üretiminde dehanın gücü oluşur."

_ben ve senin ağlayan benliğin_. "Fırtına", i, 2, 132.

_Ne! adam_. "Macbeth", iv, 3, 208.

_Rosencrans_. İlk baskılar bu ismi sürekli olarak yanlış yazıyor
Rosencraus.

_İnsan beni memnun etmiyor_. "Hamlet", ii, 2, 321.

_bir kombinasyon ve bir biçim_. "Hamlet," iii, 4, 60.

S. 39. _Bir söğüt var_, vb. Bkz. "Hamlet," iv, 7, 167:

"Bir söğüt var, bir derenin yanında eğik büyür
Cam gibi akarsuda beyaz yapraklarını gösterir."

_Şimdi bu bir örnek_, vb. Hazlitt başka bir yerde bu gözlemi Lamb'a atfeder. Bkz. s. 83, not.

_Şimdi konuşuyor_. "Antonius ve Kleopatra," i, 5, 24.

_Doğum günüm_. A.g.e., iii, 13, 185.

S. 41. _neredeyse cennette küre şeklinde_. Collins'in "Şiirsel Karakter Üzerine Övgü"sü.

_toplum kurmak_. "Macbeth," iii, 1, 42.

S. 42. _küçük bir hareketle_. "Othello," iii, 3, 328.

S. 43. _öfkelenirken_. "Troilus ve Cressida," i, 3, 52.

_rahatsız unsurlarında_, vb. Bkz. Wordsworth'ün "Gezi," VI,
763-766:

"O görkemli yıldız
Rahatsız unsurunda parlayacak
Şimdi parladığı gibi, yeryüzüne yatırıldığımızda
Ve tüm üzüntülerimizden güvende."

_Şeytan'ın güneşe hitabı_. "Kayıp Cennet," IV, 31. _Ah keşke olsaydım_. "Richard II," iv, 1, 260.

S. 44. _Onun biçimi_. "Kayıp Cennet," I, 591-594.

S. 45. _Hangi ölçüde_. Markos, iv, 24; Luka, vi, 38.

_Bakışlar_. "Bir Yaz Gecesi Rüyası," v, 1, 13.

_Bir kuşak takar_. A.g.e., ii, 1, 175.

_Soruyorum_. "Troilus ve Cressida," i, 3, 227.

_Hiçbir adam_. A.g.e., iii, 3, 15.

S. 46. _Kendini kaldır_. A.g.e., iii, 3, 222.

_Shakespeare'de başka bir kelime_, vb. "Plain Speaker"daki "On Application to Study" adlı denemede Hazlitt bu noktanın daha fazla örneğini verir.

S. 47. _Light Thicks_. "Macbeth", iii, 2, 50.

_the business of the state_. "Othello", iv, 2, 166.

_Of high pended ditties_. 1 "Henry IV", iii, 1, 209.

_Ve böylece_. "Two Gentlemen of Verona", ii, 7, 31.

_The universality of his genius_, vb. Bkz. "On Gusto", "Round Table": "Shakespeare'deki dramatik
icadın sonsuz niteliği onun gustosundan gelir.
Göstermekten zevk aldığı güç yoğun değil, söylemseldir.
Bir laf kalabalığı dışında hiçbir şeyde
istediği kadar ısrar etmez."

S. 48. _Büyük kaba için yazdı_, vb. Aynı yorum hem Pope hem de Johnson tarafından yapılmıştı. Nichol Smith'in "Eighteenth Century
Essays on Shakespeare", ss, 49 ve 141'e bakın.

_büyük kaba ve küçük_. Cowley'nin "Horace's Ode III, i. Çevirisi"

_onun zevkleri_. "Antonius ve Kleopatra," v, 2, 88.

S. 49. _Trajedileri komedilerinden daha iyidir._ Hazlitt burada Dr. Johnson'ın Shakespeare'e yazdığı önsözde ifade ettiği görüşe kasıtlı olarak karşı çıkıyor: "Trajedide genellikle büyük bir emek ve çalışma görünümüyle yazıyor, sonunda pek de mutlulukla yazmıyor; ama komik sahnelerinde emek harcamadan, hiçbir emeğin geliştiremeyeceği şeyleri üretiyor gibi görünüyor. Trajedide her zaman komik olmak için bir fırsat peşinde koşuyor, ama komedide doğasına uygun bir düşünme biçiminde olduğu gibi dinleniyor veya keyif sürüyor gibi görünüyor. Trajedi sahnelerinde her zaman bir şeyler eksik oluyor, ama komedisi genellikle beklentiyi veya arzuyu aşıyor." (Nichol Smith'in "On Sekizinci Yüzyıl Shakespeare Denemeleri", s. 121.) "İngiliz Komik Yazarları"nın ikinci dersinde Hazlitt, Johnson'ın bu görüşüne şu yorumla geri döner: "Kendi adıma, şairin komik dehasına verilen bu tercihi şu ana kadar hatalı ve temelsiz buluyorum ki, onun en yüksek anlamda dünyadaki tek trajik şair olduğunu, eylem ve acının en büyük yüksekliklerinde ve derinliklerinde Doğa ile aynı ve onunla aynı seviyede olduğunu söyleyebilirim. O kudretli çemberin içinde yürümeye cesaret eden, doğanın ve tutkunun en uç sınırını aşan, bize tüm korkunç şekilleri ve renkleriyle kederin korkunç uçurumunu gösteren ve insan ruhunun tüm yeteneklerini en uç noktalarda hareket etmeye, düşünmeye ve acı çekmeye açan tek kişi var; oysa bence, diğer yandan, komedide, yetenekleri orada da
harika olduğu kadar keyifliydiler, yine de ondan önce bazıları,
onunla aynı seviyede olanlar ve hemen arkasında da birçoğu vardı.... Benim yargıma göre Hamlet, Lear, Othello veya Macbeth kadar iyi olan hiçbir şey yoktur, ama Hamlet, Lear, Othello veya Macbeth gibi olan da yoktur. Bence görkemli Corneille'de Coriolanus'un katı gururuna denk olan veya Antonius ve Kleopatra gibi Roma ihtişamının parçalara ayrılıp dağıldığına dair bir fikir veren hiçbir şey yoktur. Ancak Moliere'in Misanthrope ve Tartuffe'u gibi en iyi ciddi komedilerle eşleşmek için Shakespeare'in trajik karakterlerine, Atina'lı Timon'a veya dürüst Iago'ya gitmeliyiz, orada fazlasıyla başarılı olacağız. Gücünü trajedilerine koydu ve
komediyle oynadı. O, en büyük olan şeyde en büyüktü; ve onun _güçlü yanı_, burada mücadele edilen görüşe göre, önemsiz değildi, bunu
herkes kadar herkes kadar iyi yapabilirdi, ancak başkalarından daha iyi yapamazsa." Ayrıca bkz. s. 99.

SHAKSPEARE'İN OYUNLARININ KARAKTERLERİ

CYMBELINE

S. 51. _Dr. Johnson'ın görüşü_. "Pek çok oyununda
son kısmın açıkça ihmal edildiği gözlemlenebilir. Kendisini işinin
sonuna yakın bulduğunda ve ödülünü göz önünde bulundurarak,
karı kapmak için emeğini kısalttı. Bu nedenle çabalarını en güçlü şekilde
harcaması gereken yere yönlendirdi ve felaketi
olası olmayan bir şekilde
üretildi veya eksik bir şekilde temsil edildi." (Nichol Smith: "Eighteenth Century
Essays on Shakespeare," s. 123.)

_Bu, kendine özgü mükemmelliktir_, vb. Bkz. Coleridge'in Eserleri, IV, 75-76:
"Shakespeare'de kadınlığın tüm unsurları kutsaldır ve toplumun devamını sağlayan her şeyin tatlı ama onurlu hissi, sofistliğin saldıramayacağı bir saflıkla bir soy ve cinsiyet duygusu vardır, çünkü analitik süreçte değil, duyguların tüm geçmiş deneyimleri temsil ettiği o aklı başında yetenekler dengesi içindedir -- sadece bireyin değil, aynı zamanda onu eğitenlerin ve hatta ilk yaşayan anneye kadar olan seleflerinin. Shakespeare, Papa'nın alaycılık için fark ettiği öne çıkma eksikliğinin, kadının karakterinin kutsanmış güzelliği olduğunu gördü ve bunun herhangi bir eksiklikten değil, tek bir canlı toplam olan kafa ve kalbi oluşturan ahlaki varlığın tüm parçalarının mükemmel uyumundan kaynaklandığını biliyordu. Gerçekten de onu tüm belirgin inanç enerjileriyle çizdi, sabır,
sebat, metanet,--hepsinde kalbin peşinden gitmek olarak gösterilir, ki bu da
söylemsel yeteneğin müdahalesi olmadan,
güzel bir incelik ve mutlu sezgiyle sonuçlarını verir, her şeyi
duyguların ışığında ve içinde görür ve eğer yanılırsa,
sadece sevginin abartılarında yanılır."

S. 52. _Cibber, konuşurken_. Bkz. "Apology for the Life of Mr. Colley
Cibber" (1740), I, iv.

_My lord_. i, 6, 112.

S. 53. _What cheer_. iii, 4, 41. Aşağıdaki altı alıntı aynı sahnededir.

S. 54. _My dear lord_. iii, 6, 14.

_And when with wild wood-folves_. iv, 2, 389.

S. 55. _En güzel çiçeklerle_. iv, 2, 218.

_Cytherea, ne kadar cesurca_. ii, 2, 14.

_Yasal zevkimin bana_. ii, 5, 9.

S. 56. _Aşk kıyafeti_. iii, 4, 136.

_Antik eleştirmen_. Hıristiyanlık döneminden önceki üçüncü
yüzyılda yaşamış Bizanslı Aristophanes.

_Benzetme ilkesi_. Bu nokta Hazlitt tarafından "Lear", "Fırtına", "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve "Beğendiğiniz Gibi" ile bağlantılı olarak uygulanır. Coleridge daha önce, "Her Shakespeare dramasında bir duygu ve karakter birliği vardır" (Eserler IV, 61) demişti ve
Schlegel de "Romeo ve Juliet" hakkında aynı şekilde yazmıştı:
"En tatlı ve en acı aşk ve nefret, şenlikli sevinçler ve karanlık önseziler, şefkatli kucaklaşmalar ve mezarlık korkuları, yaşamın doluluğu ve kendini yok etme, hepsi burada birbirine yakınlaştırılır; ve
yine de bu karşıtlıklar öyle bir izlenim birliğine harmanlanmıştır ki, bütünün zihinde bıraktığı yankı tek ama sonsuz bir iç çekişe benzer." (ed. Bohn, s. 401).

S. 57. _Kanıtınız dışında_. iii, 3, 27.

S. 58. _Oyun başladı_. "Oyun bitti", iii, 3, 107.

_Gölgeliğin altında_. "As You Like It," ii, 7, 111.

S. 59. _Bakın, çocuklar_. "Eğilin, çocuklar," iii, 3, 2.

_Hayır, Cadwell_. iv, 2, 255.

_Günlük dersinize sadık kalın_. iv, 2, 10.

_Majesteleri_. i, 5, 23.

MACBETH

S. 60. _Şairin gözü_. "Bir Yaz Gecesi Rüyası," v, 1, 12.

_tek trajedi yapımcınız_. "Tek jig yapımcınız"ın uyarlaması
"Hamlet," iii, 2, 132.

_hava baştan çıkarıcı bir şekilde kokuyor, tapınakları rahatsız eden kırlangıç_. i, 6, 4-6.

_patlamış fundalık_. i, 3, 77.

_havadan çekilmiş hançer_. iii, 4, 62.

_merhametli Duncan_. iii, 1, 66.

S. 61. _kanlı Banquo_. iv, 1, 123.

_Bunlar nelerdir_. i, 3, 39.

_eğilir_. i, 7, 80.

S. 62. _Eylem_. Bkz. ii, 2, 11: "Bizi şaşırtan şey eylem değil, girişimdir."

_preter_[üstün]_doğal istekler_. i, 3, 130.

_Çıkartmak_. i, 7, 73.

S. 63. _Cesaretini siktir et_. i, 7, 60.

_çok kötü kaybetti_. Bkz. ii, 2, 71: "Düşüncelerinizde bu kadar kötü kaybolmayın."

_biraz su_. ii, 2, 68. _niyetinin tarafları_. i, 7, 26.

_gelecekteki günleri ve geceleri için_. Bkz. i, 5, 70: "Gelecek tüm günlerimize ve gecelerimize." Sonraki beş alıntı aynı sahnedendir.

S. 64. _Mrs. Siddons_. Sarah Siddons (1775-1831), "The Tragic Muse", İngiliz sahne tarihinin en ünlü
aktrisi. Hazlitt, bu pasajı Examiner için (16 Haziran 1816) Mrs. Siddons'ın bu rolün performansını gördükten hemen sonra yazdı. Bkz. Works, VIII, 312-373.

S. 65. _Hiçbir sanat yoktur_. i, 4, 11.

_How goes the night_. ii, 1, 1.

S. 66. _Light thicks_. iii, 2, 50.

_Şimdi mahmuzlar_. iii, 3, 6.

S. 67. _Çok güzel ve çirkin bir gün_. i, 3, 38.

_bir arada hoş ve hoş olmayan haberler_. Bkz. iv, 3, 138: "bir arada hoş ve hoş olmayan şeyler."

_İnsanların hayatları_. Bkz. iv, 3, 171:

"ve iyi insanların hayatları
Şapkalarındaki çiçekler ölmeden veya hastalanmadan önce sona erer."

_Masum çiçeğe benziyor_. i, 5, 66.

_ona ve herkese_, "herkese ve ona." iii, 4, 91.

_Görüşlerimden uzaklaş ve kaybol_. iii, 4, 93.

_tekrar kendini_. Bkz. iii, 4, 107: "gittiğimde, ben tekrar bir adamım."

_uyuyabilir_. iv, 1, 86.

_O zaman sen neşeli ol_. iii, 2, 40.

_O benzemeseydi_. ii, 2, 13.

_kadınlar olmalıydı_. i, 3. 45.

_daha derin bir sonuç olarak_. i, 3, 126.

_Neden duruyor_. iv, 1, 125.

S. 68. _O farklı bir varlık_, vb. Bkz. Papa (Nichol Smith'in "On Sekizinci Yüzyıl Denemeleri", s. 48): "Shakespeare'deki her bir karakter, yaşamın kendisi kadar bireyseldir; birbirine benzeyen iki karakter bulmak imkansızdır; ve ilişkileri veya yakınlıkları nedeniyle ikiz gibi görünenler, karşılaştırıldığında dikkate değer şekilde farklı bulunacaktır." Beattie ayrıca "her tür karakteri, sıradan şairlerimizin yaptığı gibi, yüksek bir omuz, çarpık bir ağız veya devasa bir yapıyla değil, narin bir elle ayırt edici özelliği vurarak ve bunu diğerlerinden kolayca ayırt edilebilir hale getirerek temsil edebilen o harikulade derecede nüfuz edici ve esnek yetenek" hakkında yorum yapmıştı. (Drake'in "Shakespeare Anıtları", 1828, s. 255'te alıntılanmıştır.) Richard Cumberland, Observer'da Macbeth ile Richard III arasında bir paralellik kurmuştu,
Nos. 55-58, ancak Hazlitt'in en çok borçlu olduğu şey Thomas Whateley'in önerisidir. Whateley, hem Richard III hem de Macbeth'in "asker, ikisi de gaspçı olduğunu; ikisinin de tahtı aynı yollarla, ihanet ve cinayetle elde ettiğini; ikisinin de tahtı aynı şekilde, yasal mirasçı olarak iddia eden kişiye karşı savaşta kaybettiğini" söylüyor. Hainlik, şiddet ve tiranlık her ikisinde de ortaktır; ve yalnızca bunlar, bariz nitelikleri, sıradan bir tiyatro yazarı tarafından ayrım gözetmeksizin her ikisine de atfedilebilirdi. Ancak Shakespeare, kendisini götürdüğü ölçüde tarihin gerçeğine uygun olarak ve onunla harmanlanmış masalları geliştirerek, aynı tasarımlara ve eylemlere zıt ilkeler ve güdüler, aynı olayların farklı mizaçlar üzerindeki işleyişine ise çeşitli etkiler atfetmiştir. Onun temsil ettiği Richard ve Macbeth, kaderleri dışında hiçbir konuda anlaşamazlar." (Bkz. "Richard III"ün Variorum baskısı,
s. 549.) Hazlitt, Iago ve Richard III karakterleri arasında, Henry VI ve Richard II arasında ve Ariel
ve Puck arasında benzer ayrımlar yapar.

_insan nezaketinin sütü_. i, 5, 18.

_yalnız kendisi_. Bkz. 3 "Henry VI", v, 6, 83: "Ben yalnızım."

S. 69. _Banquo'nun sorunu için_. iii, 1, 65.

_Duncan mezarında_. iii, 2, 22.

_korkunçluk tanıdık hale getirildi_. v, 5, 14.

_kalın yaklaşan fantezilerle rahatsız_. v, 3, 38.

S. 70. _herkese tabi_. "Ölçüye Ölçü," iii, 1, 9.

_Yaşam tarzım_. v, 3, 22.

S. 71. _Lillo_, George (1693-1739), en bilineni "George Barnwell" (1731) olan birkaç "burjuva"
trajedisinin yazarı.

_Erken İngiliz Dramatik Şairlerinin Örnekleri_ Charles Lamb tarafından, 1808. (Eserler,
ed. Lucas, IV, 144.)

IAGO

S. 73. _Ne kadar da zengin bir servet_ ve _İşte babasının evi_. i, 1, 66-74

S. 74. _İnanamıyorum_. i, 1, 254.

_Ve yine de doğa nasıl_. iii, 3, 227.

_insan nezaketinin sütü_. "Macbeth," i, 5, 18.

_kurtuluşun tadı_. "Hamlet," iii, 3, 92.

_Ah, iyi ayarlanmışsın_. ii, 1, 202.

S. 75. _Asil efendim_. iii, 3, 92.

_O lütuf_. iii, 3, 373.

S. 76. _Nasıl_. iv, 1, 60.

_Zanga_, Edward Young'ın (1683-1765) bir trajedisi olan "İntikam" (1721) adlı eserinde.

HAMLET

S. 76. _Bu güzel vücut ve İnsan memnun değil_. ii, 2, 310-321.

S. 77. _çok fazla i' th' sun_. i, 2, 67.

_sancılar_. iii, 1, 72.

S. 78. _Bir ilgiyi zorlama girişimi yok._ Profesör Saintsbury
("Eleştiri Tarihi", III, 258) bu ifadeyi Shakespeare eleştirisinin
doruk noktası olarak adlandırır. Hazlitt, "Troilus ve Cressida" karakterinde benzer bir yorumda bulunur: "Karakterleri için veya onlara karşı hiçbir önyargısı yoktur: bir sorunun her iki tarafını da gördü; sahnede hem aktör hem de seyirciydi." Dr. Johnson bu tutumu Shakespeare'de gözlemlemişti, ancak bunda şiirsel adaletin taleplerinin ihlalini görmüştü: "kişilerini doğru ve yanlış arasında kayıtsızca taşır,
ve sonunda onları daha fazla umursamadan reddeder ve
örneklerini şansa bırakır. Çağının barbarlığı bu hatayı hafifletemez; çünkü dünyayı daha iyi hale getirmek her zaman bir yazarın görevidir ve
adalet zamandan veya mekandan bağımsız bir erdemdir." (Nichol Smith'in
"On Sekizinci Yüzyıl Shakespeare Üzerine Denemeler", s. 123.)

_dışa dönük gösteriş_. Bkz. i, 2, 86: "kederin tuzakları ve takım elbiseleri."

_içeride buna sahibiz_. i, 2, 85.

S. 79. _Diz çöker._ Bkz. iii, 3, 73: "Şimdi bunu yapabilirim, şimdi o dua ediyor."

S. 80. _How all occasions_. iv, 4, 32.

S. 81. _o asil ve liberal casuist_. Şüphesiz Lamb'in eski İngiliz oyun yazarlarını "o asil ve liberal casuistler" olarak tanımlaması tarafından önerilmiştir. (Works, ed. Lucas, I, 46.)

_The Whole Duty of Man_, popüler bir ahlak incelemesi (1659).

_Academy of Compliments_ veya Whole Duty of Courtship, bir Hizmetçi veya Dul'u Diyalog veya Complimental Expressions (1655, 1669) yoluyla elde etmenin en yakın veya en kesin yoludur.

_Dikkatli titizliğin ihmal edilmesi_, vb. Tüm pasaj Lamb'in yorumunu oldukça yakından takip eder: "Bu harika karakterin ayırt edici
özellikleri arasında, en ilginç (ama
acı verici) olanlardan biri, Polonius'un müdahalelerine sertlikle yaklaşmasını sağlayan o zihinsel acı ve Ophelia ile yaptığı görüşmelerde takındığı o sertliktir. Dengesiz bir zihnin bu belirtileri (eğer ikinci durumda derin bir sevgi hilesiyle karıştırılmamışlarsa, Ophelia'yı yapmacık nezaketsizliklerle yabancılaştırmak, böylece zihnini artık yapması gereken kadar ciddi işler arasında yer bulamayan o sevgi dolu ilişkinin
kesilmesine hazırlamak için) karakterinin parçalarıdır ve Hamlet'e olan hayranlığımızla uzlaştırmak için, durumunun en sabırlı şekilde değerlendirilmesi fazlasıyla gereklidir; bunlar sonradan _affettiğimiz_ ve tüm karakter,
ama _o sırada_ sert ve tatsızdırlar.... [Ophelia'ya karşı davranışı] yabancılaşma değildir, tamamen bir dikkat dağıtmadır ve bu yüzden her zaman o nesne tarafından hissedilir hale gelir: öfke değildir, kederdir
öfke görünümü takınır,--sevgi garip bir şekilde nefreti taklit eder,
askını kaşlarını çatmaya çalıştıklarında tatlı yüzler gibi." "Shakespeare'in Trajedileri Üzerine." (Eserler, ed. Lucas, I, 103-104)

_Uysal olduğu söylenebilir_, vb. Bkz. Coleridge (Works, IV, 145): "Düşünceleri ve hayalindeki imgeler, gerçek algılarından çok daha canlıdır ve algıları, tefekkürlerinin _ortamından_ anında geçerken, doğal olarak kendilerine ait olmayan bir biçim ve renk kazanır. Bu nedenle, büyük, neredeyse muazzam bir
entelektüel aktivite ve bunun sonucunda ortaya çıkan gerçek eyleme karşı orantılı bir tiksinti, tüm belirtileri ve eşlik eden nitelikleriyle birlikte görürüz."

S. 82. _babasının ruhu_. i, 2, 255.

_Ophelia'yı sevdim_. v, 1, 292.

_Tatlıya tatlı_. v, 1, 266.

S. 83. _Bir söğüt var_. Bkz. s. 39.

_Yazarımızın sahnelenen oyunları_. Bkz. s. 70, 87.

S. 84. _Kemble_, John Philip (1757-1823), Bayan Siddons'ın küçük kardeşi
ve trajedide görkemli okulun lideri olarak bilinir. Hazlitt sıklıkla
kendi tavrını Kean'in tavrıyla karşılaştırırdı: "Keşke Bay Kean'i hiç görmeseydik. O, Kemble dinini yok etti; ve bu,
bizim yetiştirildiğimiz dindir." Works, VIII, 345.

_bir deniz dalgası_. "Kış Masalı", iv, 4, 141.

_Kean_, Edmund (1787-1833), Hazlitt'in Londra halkı için keşfetmesinde etkili olduğu büyük İngiliz trajik aktör. Shylock ve Othello
en başarılı rolleriydi. Çeşitli performanslarının anlatımları için,
"İngiliz Sahnesinin Bir Görünümü"ne (Eserler, VIII) bakın. Bu denemedeki noktaların çoğu
Kean'in Hamlet'inin (VIII,
185-189) duyurusundan yeniden üretilmiştir.

ROMEO VE JULIET

Bu alıntı, taslağın açılış paragrafıdır.

S. 84. _büyük bir eleştirmen_, A. W. Schlegel. Hazlitt'in değindiği pasaj, Coleridge'in Eserleri'nde (IV, 60-61) serbest bir çeviriden biraz daha fazlası olarak görünür: "'Romeo ve Juliet'i okuyun;--her şey gençlik ve
bahardır;--gençlik, çılgınlıkları, erdemleri, aceleciliğiyle;--bahar, kokularıyla, çiçekleriyle ve geçiciliğiyle; oyunu başlatan, devam ettiren ve bitiren tek ve aynı histir. Yaşlı adamlar,
Capulet'ler ve
Montague'ler sıradan yaşlı adamlar değildir; onlar bir
heves, bir yüreklilik, bir şiddet, baharın etkisine sahiptir; Romeo'da,
tutku değişimi, ani evliliği ve pervasız ölümü, hepsi gençliğin etkileridir;--Juliet'te ise aşk, bülbüldeki tüm şefkat ve melankoliyi, güldeki tüm şehveti,
tatlı olan her şeyi içerir baharın tazeliğinde; ama İtalyan akşamının son esintisi gibi uzun
derin bir iç çekişle sona erer."

S. 85. _fancies wan_. Bkz. "Lycidas," "çuha çiçeği wan."

YAZ GECESİ RÜYASI

Bu alıntılar makalenin ikinci ve son paragraflarıdır.

S. 85. _Tanrım, ne aptallar_. iii, 2, 115.

S. 86. _insan ölümlüleri_. ii, 1, 101.

_gorgonlar ve hidralar_. "Kayıp Cennet", II, 628.

_ünlü bir kişi_, Sir Humphry Davy; bkz. s. 342. Bkz. Coleridge
(Eserler, IV, 66): "Shakespeare sadece büyük bir şair değil, aynı zamanda büyük bir
filozoftu."

S. 87. _Şiir ve sahne_. Bkz. Lamb, "Shakespeare'in Trajedileri Üzerine"
(editör Lucas, I, 110): "Ruhlar ve periler temsil edilemez, hatta
boya bile edilemezler,--sadece inanılabilirler. Fakat bu durumlarda, çağın lüksünün gerektirdiği ayrıntılı ve endişeli sahne düzenlemeleri, amaçlananın tam tersi bir etki yaratır.
Komedide veya günlük yaşam oyunlarında, taklidin hayatına çok şey katan, daha yüksek yeteneklere hitap eden oyunlarda, kesinlikle
yardımcı olmak için tanıtıldığı yanılsamayı yok eder."

IV. HENRY

Hazlitt'in Falstaff yorumu, Maurice Morgann'ın "Sir John Falstaff'ın Dramatik Karakteri Üzerine Bir Deneme" adlı eseriyle karşılaştırılmaya değerdir, ancak Hazlitt Morgann'ın makalesine atıfta bulunmaz ve bundan haberi olmadığı varsayılır. "Bana öyle geliyor ki, Falstaff'ın karakterindeki en önemli özellik ve geri kalan her şeyin rengini aldığı şey, büyük bir doğal canlılık ve zihin çevikliğiyle birlikte yüksek derecede zekâ ve mizahtır.... Doğası gereği, kötü niyetten veya herhangi bir kötü ilkeden uzak bir zihne sahipmiş gibi görünüyor; ancak hiçbir zaman _iyi_ bir şey edinme zahmetine girmedi. Kendisini tüm kusurlarıyla, hatta _mizahla_ bağlantılı olan ve çoğunlukla ondan kaynaklanan kusurlarıyla
saygın ve sevilir buldu. Muhtemelen, açıkça itiraf edilebileceğini düşündüğü
kötü alışkanlıkları dışında hiçbir kusuru olmadığı için, gösterişten dolayı daha ahlaksız görünüyordu. Diğer tüm niteliklerinin de uyduğu zekâ ve mizah karakterine, _bir_ _Asker_ mesleğini _eklemiş gibi görünüyor.... En büyük aşırılıklarına kahkaha ve onay eşlik eder; ve hiçbir yerleşik kötü ilke veya kötü tasarım tarafından gözle görülür şekilde yönetilmediğinden, eğlence ve mizah her şeyi açıklar ve kapsar. Ancak, derece derece ve hoşgörü yoluyla kötü alışkanlıklar edinir, bir mizahçı olur, inanılmaz derecede şişmanlar ve yaşlılığın zayıflıklarına düşer; ancak, her zaman, tek bir hafiflikten veya gençliğin kötü alışkanlığından asla vazgeçmez veya bu yoldan kendisi için kolayca geçmesini ve başkaları için zevk almasını sağlayan o neşeli zihinden hiçbir şey kaybetmez; ve böylece, sonunda, gençlik ve yaşlılık, girişimcilik ve şişmanlık, zekâ ve delilik, yoksulluk ve masraf, ünvan ve soytarılık, amaç olarak masumiyet ve uygulama olarak kötülük bir araya gelir; ne kötü ilke nedeniyle nefrete, ne de korkaklık nedeniyle hor görülmeye maruz kalmaz, ancak her ikisinde de suçlamaya yol açabilecek koşullara dahil olur; bir kıç ve bir
zekâ, bir mizahçı ve bir mizah adamı, bir mihenk taşı ve bir alay konusu, bir
şakacı ve bir şaka, Sir _John Falstaff_'ı, onu gördüğümüz o yaşam döneminde, belki de
şimdiye kadar sergilenen
en mükemmel komik karakter haline getirmiştir." (Nichol Smith'in "On Sekizinci Yüzyıl Shakespeare Üzerine Denemeler", 226-7.)

S. 88. _gördük_. Bkz. Koloseliler, ii, 9; "Tanrısallığın tüm doluluğu onda bedensel olarak ikamet eder."

_zayıf toprağı_. 1 "IV. Henry", ii, 2, 116.

_ince havaya_. "Fırtına", iv, 1, 150.

_üç parmak derinliğinde_. Bkz. 1 "IV. Henry", iv, 2, 80: "üç parmak kaburgalar."

S. 89. _kar yağıyor_. Chaucer'ın "Canterbury Hikâyeleri"ne Giriş, 345.

_üstüme çıkıyor_. 2 "IV. Henry", iv, 3, 105.

_bir tun adam_. 1 "IV. Henry", ii, 4, 493.

S. 91. _açık, elle tutulur_. Bkz. 1 "IV. Henry", ii, 4, 248: "Bu yalanlar
onları doğuran babaları gibidir; dağ gibi iri, açık, elle tutulur."

_Tanrı tarafından_. A.g.e., i, 2, 44.

_Ama Hal_. A.g.e., i, 2, 91.

S. 92. _büyüyen_. Bkz. ii, 4, 243: "iki kişiden on bir tane yetişmiş buckram adam."

_Harry, bilmiyorum_. ii, 4, 439.

S. 94. _Brüt tutar nedir_. 2 "Henry IV," ii, 1, 91.

S. 95. _Onunla birlikte olmak isterdim_. "Henry V," ii, 3, 6.

_kötülüklerini çevirerek_. Bkz. 2 "Henry IV," i, 2, 277: "Hastalıkları
bir metaya çevireceğim."

_bacakları_. A.g.e., ii, 4, 265.

_akşam yemeğinden sonra yaratılmış bir adam_. A.g.e., iii, 2, 332.

_Would, Cousin Silence_. A.g.e., iii, 2, 225.

_Düşünmedim_. A.g.e., v, 3, 40.

_bir otoritede_. A.g.e., v, 3, 117.

_Burada_. A.g.e., v, 3, 6.

ONİKİNCİ GECE

S. 96. _Gülünç olanı hedefliyor._ Hazlitt'in Karakterler'deki "Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey" hakkındaki yorumuna bakın: "Belki de komedinin o orta noktası
hiç bu kadar güzel vurulmamıştı ki, gülünç olan hassas olanla harmanlanıyor ve
duygularımızı desteklemek için kendi kendilerine dönen çılgınlıklarımız, insanlıklarından başka hiçbir şeyi
korumuyor."

S. 97. _William Congreve_ (1670-1729), _William Wycherley_ (1640-1716),
_Sir John Vanbrugh_ (1664-1726), Restorasyon Komedyasının baş ustaları.

S. 98. _yüksek fantastik_. i, 1, 15.

_Bu şeyler neden saklı_. i, 3, 133.

_Gece baykuşunu uyandır_. ii, 3, 60.

_Dost thou think_. ii, 3, 123.

S. 99. _Dr. Johnson'a katılamayız._ Bkz. s. 49 ve not.

_Tarihi nedir_. ii, 4, 12.

_Oh, geldi_. i, 1, 5.

S. 100. _Çok yankı veriyorlar_. ii, 4, 21.

_Bu aceleyi suçlama_. iv, 3, 22.

Deneme, şarkılardan birinin alıntılanması ve Malvolio'nun
mektubu okumasıyla sona eriyor.

MILTON

S. 101. _Kör Thamyris_. "Kayıp Cennet", III, 35.

S. 102. _karanlıkla_. VII, 27.

_her taşı yığarak_. XI, 324.

_İlk yıllarımdan beri sahip olduğum için_. "Kilise Yönetiminin Aklı",
Kitap II, Giriş.

S. 103. _Asil kalp_. "Faerie Queene", I, v, 1.

S. 104. _Ossa'yı siğil gibi yapıyor_. "Hamlet," v, 1, 306.

_O, Rimmon'u takip etti_. "Paradise Lost," I, 467.

_Akbaba gibi_. III, 431.

S. 105. _pilot_. I, 204.

_Milton'a gerçekten itiraz edildi_. Bkz. Coleridge (Works, ed. Shedd,
IV, 304): "Milton pitoresk değil, müzikal bir şairdir"; ayrıca
Coleridge'in "Table Talk" adlı eserinde, 7 Ağustos 1832: "Milton'ın yazılarının hiçbir bölümünde İtalya'nın büyük ressamlarına veya hatta bir sanat olarak resme hiç dikkat etmemesi çok dikkat çekicidir; diğer her sayfada ise müziğe olan sevgisi ve zevki
soluklanmaktadır.... Kayıp Cennet'te Adem'in uyuyan Havva'ya eğilmesi ve Agonistes'te Dalilah'ın Samson'a yaklaşması, Milton'da hatırladığım tek iki düzgün resimdir."

_Buhar gibi_. "Comus", 556.

S. 106. _Çok geçmeden gördü_. "Kayıp Cennet", III, 621.

S. 107. _Atlantisli omuzlarla_. II, 306.

_Yüzer halde_. I, 296.

_Dr. Johnson Kayıp Cennet'i kınıyor._ "Milton'ın Hayatı"nın sonucuna bakın.

S. 108. _Eli biliniyordu_. "Kayıp Cennet", I, 732.

_Ama şef geniş salon_. I, 762.

S. 109. _Etrafını inceliyor_. III, 555.

_Karşılaşan ruh gibi_. "L'Allegro."

_gizli ruh_. Aynı eser.

S. 110. _Papa'nın haklı olarak gözlemlediği gibi_. "Horace'ın İkinci Kitabının İlk Mektubu", 102.

S. 111. _Cennetin ateşi gibi_. "Kayıp Cennet", I, 612.

_Her şey kaybolmadı_. I, 206.

_o entelektüel varlık_. II, 147.

_yutulmak_. II, 149.

S. 112. _Düşmüş melek_. I, 157.

_yükselmek_. I, 225.

_gizemli Alman eleştirmenleri_. Bkz. s. 344.

S. 113. _Bu bölge mi_. "Kayıp Cennet", I, 242.

S. 114. _Salmasius_. II. Charles'ın isteği üzerine, Leyden'de profesör olan Claude de Saumaise
(Claudius Salmasius), I. Charles'ın "Defensio pro Carolo I" (1649) adlı bir savunmasını yazmıştı ve Milton buna "Defensio pro Populo Anglicano" (1651) ile karşılık vermişti.
İkisi arasındaki anlaşmazlık kişisel hakaretin şiddetiyle dikkat çekmektedir.

_iğrenç bir yıkımla_. "Kayıp Cennet", I, 46.

_sessiz bir vadide geri çekildi_. II, 547.

_tanınmış bir siyasi yazar_. Times'ın editörü ve eleştirmenin acımasızca nefret ettiği Hazlitt'in kayınbiraderi Dr. Stoddart ve Napolyon
burada anılmaktadır. Bkz. "Siyasi Denemeler", III, 158-159.

S. 115. _Longinus İlyada'yı tercih etti._ "Dehasının zirvesindeyken yazdığı _İlyada_'da şiirin tüm yapısı eylem ve mücadeleye dayalıyken, _Odysseia_'da genellikle yaşlılığa özgü anlatım tarzını tercih eder. Bu nedenle Homeros _Odysseia_'sında batan güneşe benzetilebilir; hala her zamanki kadar
büyüktür, ancak ateşli sıcaklığını kaybetmiştir. Gerilim artık 'Truva İlahi Hikayesi'ndekinden daha
düşük bir tonda: asla düşmeyen veya batmayan o yüksek ve dengeli yüceliği, hareket eden olayların o sürekli akışını, o hızlı geçişleri, o belagat gücünü, o Doğa'ya her zaman sadık olan o imge zenginliğini özlemeye başlıyoruz. Denizin kendi üzerine çekilip kıyılarını çorak ve çıplak bırakması gibi, bundan böyle
yüceliğin gelgiti geri çekiliyor ve bizi mit ve efsanenin
karanlık bölgesine çekiyor. Bunu söylerken _Odysseia_'daki güzel
fırtına parçalarını, Cyclops'un hikayesini ve diğer
çarpıcı pasajları unutmuyorum. Tartıştığım kişi yaşlanmış Homeros, ama yine de
Homeros." Yüce Üzerine, IX, çev. Havell.

_hiçbir tür trafik_. Bkz. "Fırtına", ii, 1, 148.

_Nesiller hazırlanmıştı_. Wordsworth'ün "Gezi"si, VI, 554.

_görünmeyen derinlik_. "Kayıp Cennet", VII, 103.

S. 116. _daha fazlasını bilmemeyi bilmek_. Cowper'ın "Gerçek"i, 327.

_Çalışmadılar_. Matthew, vi, 28.

_Onların içindeki yük_. Wordsworth'ün "Tintern Manastırı'nın Üstünde Yazılmış Satırları."

_melekler ağlar gibi_. "Kayıp Cennet", I, 620.

S. 117. _Her iki elde_. XII, 637.

PAPO

Bu seçki, "İngiliz Şairleri" üzerine dördüncü dersin ikinci paragrafıyla başlar.

S. 118. _Papa'nın bir şair olup olmadığı sorusu_. Hazlitt, bu soruya yanıt olarak Edinburgh Magazine'de Şubat 1818'de bir makale yazmıştı (Works, XII, 430-432), aşağıdaki paragraflardan "En azından en iyi açıklama budur"a kadar olanlar kopyalanmıştır. Soru daha önce Dr. Johnson, Hazlitt'inkiyle aynı sağduyuyla: "Bir zamanlar sorulan, Pope şair miydi? sorusunu, karşılığında, Pope şair değilse, şiir nerede bulunur? diye sormaktan başka bir şekilde cevaplamak kesinlikle gereksizdir. Şiiri bir tanımla sınırlamak, yalnızca tanımlayanın darlığını gösterecektir, ancak Pope'u dışlayan bir tanım kolayca yapılamaz." ("Life of Pope," B. Hill, III, 251). Elwin ve Courthope, Pope'un (II, 140) baskısında, hem Johnson'ın hem de Hazlitt'in çürütmek zorunda hissettiği şüphenin "ünlü tek bir kişi tarafından asla sürdürülmediği" görüşünü dile getiriyorlar. Yine de Coleridge'in ifadelerinde buna çok yakın bir şüphe ima ediliyor: "Sadece dilin büyük inceliğini ve ölçünün tatlılığını düşünürsek, Pope'un hoş bir yazar karakterini inkar etmek imkansız; ancak bir şair olup olmadığı, kelime tanımımıza bağlı olmalı... Şunu söylemeliyim ki, şiir, diğer kompozisyon biçimlerinden farklı olarak, ölçüye dayanmaz ve tutkularımıza veya hayal gücümüze hitap etmiyorsa şiir değildir." (Works, Shedd, IV, 56.) Pope'un dizeleri, 1819'dan 1825'e kadar süren, şiirde doğal ve yapay olanın göreceli değeriyle ilgili uzun soluklu bir tartışmanın vesilesi haline getirildi ve başlıca
savaşçılar William Bowles ve Lord Byron'dı. Hazlitt, Haziran 1821'de London Magazine'e "Papa, Lord
Byron ve Bay Bowles" (Eserler, XII, 486-508) adlı bir makale yazdı. Bu makalede Byron'ın pozisyonundaki yanılgılara işaret etti ve
Bowles'ın Papa'nın hayatını ele alırkenki din adamı ukalalığını eleştirdi. Tartışmadaki başlıca noktalar
en iyi şekilde Prothero'nun Byron'ın "Letters and Journals" adlı eserinin V. Cilt, Ek III. baskısında özetlenmiştir.

_Eğer gerçekten büyük bir şairden bahsediyorsak_. Bkz. Giriş, s. 1.

S. 120. _soluk refleks_. "Romeo ve Juliet", iii, 5, 20.

S. 121. _Martha Blount_ (1690-1762), Papa'nın hayatı boyunca duygusal olarak bağlandığı kişi.

_Fortune's Ray'de_. "Troilus ve Cressida," i, 3, 47.

_buruşuk meşe ... yumuşak mersin_. "Faerie Qu.," II, ii, 116-117.

_sakin tefekkür_. Thomson'ın "Sonbahar," 1275.

S. 122. _Daha incelikli ağ_. "Faerie Queene," II, xii, 77.

S. 123. _güzel başından_. "Rape of the Lock," III, 154.

_Şimdi kaderinle yüzleş_. A.g.e., V, 87-96.

S. 124. _Lutrin_. "Lutrin", Fransız şair ve eleştirmen Nicolas Boileau Despreaux'nun (1636-1711) XIV. Louis döneminin edebi diktatörü olan alaycı bir kahramanlık şiiriydi (1674-1683).

_Yargılarımızla ilgili_. "Eleştiri Üzerine Deneme", I, 9.

_Hala koylarla yeşil_. Aynı eser, I, 181.

S. 125. _yazarın umutsuzluğu_. Bkz. Aynı eser, II, 278:

"Artık Altın Çağ ortaya çıktığına göre,
Patrik-zekiler bin yıl hayatta kaldığında:
Şimdi şöhretin uzunluğu (ikinci hayatımız) kayboldu,
Ve övünebilecek tek şey sadece altmış:
Oğullarımız babalarının başarısız dilini görüyor,
Ve Chaucer gibi biri Dryden olacak."

_onlarınkiyle yelken açmalı_, "refakatçi yelken açmalı." "İnsan Üzerine Deneme," IV, 383-6.

S. 126. _Orada öldü_. "Eloisa'dan Abelard'a," 40.

S. 127. _Eğer bir şans olursa_. Aynı eser, 347.

_Bolingbroke_. Henry St. John, Viscount Bolingbroke (1678-1751). "Deneme
açıkça bir şairin dokusu gibi görünüyor: Bolingbroke'un sağladığı
sadece ilk ilkeler olabilir; düzen, resimleme ve
süslemeler tamamen Pope'un olmalı." Pope's Works, ed. Elwin ve Courthope,
II, 264.

S. 128. _o döner_, "dışarı çeker." "Love's Labour's Lost," v, 1, 18.

_tam da kelimeler_. Bkz. "Macbeth," i, 3, 88: "aynı melodi ve sözler."

_Şimdi gece iniyor_. "Dunciad," I, 89.

_Erdem seçebilir_. "Satires'e Son Söz," Diyalog I, 137.

S. 129. _Chartres karakteri_. "Ahlaki Denemeler, Epistle III."

_iltifatları_. Bkz. s. 322.

_Murray'ın olduğu yer_. "Horace'ın Taklitleri, Epistle VI," 52. William Murray
(1705-1793), İngiltere Baş Yargıcı, 1776'da Lord Mansfield'ı yarattı.

_Neden ray_. "Satires'e Son Söz," Diyalog II, 138.

_Aşağılık sevinçleri hor gör_. "Bay'a Mektup Murray," 60.

S. 130. _Addison karakteri_. "Dr. Arbuthnot'a Mektup," 193-214.

_Buckingham_. George Villiers, Buckingham'ın ikinci dükü (1628-1687),
devlet adamı, nüktedan ve şair.

_Ne yazık ki! Ne kadar da değişti_. "Ahlaki Denemeler," III, 305.

_Arbuthnot_, John (1667-1735), hekim ve edebiyatçı, Thackeray'in Francis Esmond'un ölüm döşeğinde
bulundurduğu kişi. "John Bull'un ölümsüz Tarihi'nde ve Martinus Scriblerus'un eşsiz ve övgüye değer Anıları'nda çok önemli bir payı vardı.... Arbuthnot'un
üslubu çağdaşlarınınkinden, daha fazla özlü ve özlü olmasıyla bile
ayırılır. Her türlü gereksiz kelimeyi dışarıda bırakır;
bağlayıcı parçacıkları ve giriş cümlelerini cimri kullanır;
her zaman en basit yapı biçimlerini kullanır; ve dilin deyimsel
özellikleri ve içsel kaynakları konusunda neredeyse diğer tüm
yazarlardan daha fazla ustadır." "İngiliz Şairleri," VI. Ders.

_Charles Jervas_ (1675-1739) Pope'a resim dersleri verdi. Ayrıca "Don Kişot"un
çevirmeni olarak da bilinir.

_Neden yazdım_. "Arbuthnot'a Mektup," 125.

S. 131. _Ah, o renkler kadar kalıcı_. "Bay Jervas'a Mektup," 63.

_gözleri olan_. Mezmurlar, cxv, 5; cxxxv, 16, vb.

_Asla işe yaramaz._ Hazlitt, Jeffrey'nin Wordsworth'ün "Gezi" adlı kitabının
çok talihsiz bir şekilde bilinen incelemesine başladığı bu cümleyi taklit etmeyi severdi.

_Sayılarda geveledim._ " Arbuthnot," 128.

_Et quum conabar scribere_. Ovid'in "Tristia", IV, x, 26: "Et, quod
tentabam dicere, versus erat."

DERGİSEL DENEME YAZARLARI

"Komik Yazarlar" üzerine beşinci ders.

S. 133. _uygun çalışma_. Pope'un "İnsan Üzerine Deneme", II, 2.

_eve geliyor_. Bacon'ın Denemeler'i ithaf etmesi.

_Quicquid agunt homines_. "İnsanların yaptığı her şey
kitabımızın karma özünü oluşturur." Juvenal'in "Hicivler", I, 85. Bazı istisnalar dışında, bu
Tatler'ın ilk 78 sayısının sloganı olarak görünür.

_aynayı tutar_. "Hamlet," iii, 2, 24.

_eylem ve pratik_. Bkz. "Henry V," i, 1, 51: "Yaşamın sanat ve
pratik kısmı bu teoriye metres olmalıdır."

S. 134. _yaşamımızın ağı_. "All's Well That Ends Well," iv, 3, 83.

_Quid sit pulchrum_. "Bize neyin adil, neyin çirkin, neyin yararlı,
neyin olmadığını, Chrysippus ve Crantor'dan daha geniş ve daha iyi bir şekilde söyler." Horace'ın
"Epistles," I, ii, 3-4.

_Montaigne_, Michel (1533-1592). "Essays," Kitap I ve II, 1580; Kitap III,
1588.

S. 135. _açılardan biri değil_. Sterne'nin "Tristram Shandy," Bk. III, Bl.
12.

S. 136. _dökmek_. "Horace'ın Taklidi, Hiciv I," 51.

S. 136, n. _daha bilge Charron_. Bkz. Pope'un "Ahlaki Denemeler," I, 87. Pierre
Charron (1541-1603), Montaigne'in bir arkadaşı, "De la Sagesse"
(1601) kitabının yazarı.

S. 137. _Pereant isti_. AElius Donatus: St. Jerome'un _Eucharistia'ya
Yorumları_, Bl. 1. Bay Carr'ın cümlenin çevirisi "Bizden önce iyi şeyler söyleyenleri
şaşkına çevir." (Camelot Hazlitt.)

S. 138. _Charles Cotton'ın_ (1630-1687) Montaigne çevirisi
1685'te yayımlandı. Halifax Markisi George Savile'e
(1633-1695) ithaf edildi. Savile, denemelerden "dünyada en çok eğlendiğim kitap" olarak söz etti.

_Cowley_, Abraham (1618-1667). "Several Discourses by way of Essays in Prose and Verse" adlı eseri 1668'de yayımlandı.

_Sir William Temple_ (1628-1699). "Miscellanea" başlıklı denemeleri 1680 ve 1692'de yayımlandı.

_Lord Shaftesbury_ (1671-1713), "Characteristics" (1711) kitabının yazarı.

S. 139. _the perfect spy_. "Macbeth," iii, 1, 130.

_The Tatler_ 12 Nisan 1709'dan 2 Haziran 1711'e kadar sürdü. Bu paragraf ve
bir sonraki paragrafın büyük kısmı esasen "Round Table"daki "On the Tatler" makalesinden yeniden üretilmiştir.

_Isaac Bickerstaff_. Swift, bu isim kisvesi altında Partridge adında bir takvim yapımcısına eğlenceli bir aldatmaca yapmıştı ve Steele, yeni dergisini çıkarırken Bickerstaff'ın adının kötü şöhretinden yararlandı ve kimliğini o kişiyle özdeşleştirdi.

S. 140. _felaket darbesi_. Bkz. "Othello," i, 3, 157: "gençliğimin geçirdiği
acı verici bir darbe."

_metreslerinden birinin anısı_. Tatler, No. 107.

_Trompet'teki kulüp_. 132.

_alayı_. 86.

_döşemeci_. 155, 160, 178.

_Çıkıp giderse_, vb. 238.

S. 141. _Charles Lillie_, Strand'daki Beaufort Binaları'nın köşesindeki parfümcü, Tatler ve Spectator'ın satış temsilcisiydi ve bu dergilerde birkaç kez adı geçiyor.

_Betterton_, Thomas (1635?-1710), _Anne Oldfield_ (1683-1730), _Will_
[Richard] _Estcourt_ (1668-1712), dönemin popüler aktörleriydi.

_Tom Durfey_ (1653-1723) bir oyun yazarı ve şarkı yazarıydı.

_Marlborough Dükü_ (1650-1722) ve _Mareşal Turenne_ (1611-1675).

_The Spectator_ 1 Mart 1711'den 6 Aralık 1712'ye kadar sürdü ve 18 Haziran'dan 20 Aralık 1714'e kadar ek bir seri daha yayınlandı.

_ilk canlı koşular_. Dryden'ın "Aurengzebe"si, iv, 1.

S. 142. _Addison_, Joseph (1672-1719).

_elinin beyazlığı_. Bkz. Spectator. No. 113. "Kesinlikle
dünyadaki herhangi bir kadının en güzel eline sahip."

_yaptığı tahribat_. Spectator, 116, Budgell tarafından.

_kürsüdeki konuşması ve isteksizliği_. 122.

_nazik azarlaması_. 130.

_şüpheleri_. 117.

S. 143. _aile resimlerinin anlatımı_. 109, Steele tarafından.

_bir papaz seçimi_. 106.

_kilisede uyuyakalması ve John Williams'ı azarlaması_, yani
John Matthews. 112.

_Bir zamanlar bildiğimi sanıyordum_. Bkz. "Yazarların Konuşması Üzerine", burada A----
(William Ayrton) "takımımızın Will Honeycomb'u" olarak tanıtılır.

_Onur Mahkemesi_. Addison, Tatler, 250'de mahkemeyi kurdu.
Tutuklamaları kendisi ve Steele tarafından 253, 256, 259, 262,
265 numaralarında kaydedilmiştir.

_Müzik Enstrümanlarının Kişileştirilmesi_. Tatler, 153, 157.

_ailenin resmi_. Tatler, 95, yazarı bilinmiyor.

S. 144. _iki kız kardeşin anlatımı_. 151.

_evli kadın_. 104.

_sevgili ve metresi_. 94.

_damat_. 82.

_Bay Eustace ve karısı_. 172.

_güzel rüya_. 117.

_Mandeville_, Bernard (ö. 1733), hicivsel "Arılar Masalı"nın yazarı.

_neşe üzerine düşünceler_. Spectator, 381, 387, 393.

_Westminster Abbey'dekiler_. 26.

_Royal Exchange_. 69.

S. 145. _en iyi eleştiri_. 226.

_Bay Fuseli_, Henry (1741-1825), ressam ve sanat eleştirmeni.

_özgün bir kopya_. Muhtemelen 1711'in sekizlik baskısı.

_The Guardian_ 12 Mart 1713'ten 1 Ekim 1713'e kadar yayınlandı.

_The Rambler_ 20 Mart 1749-50'den 14 Mart 1752'ye kadar yayınlandı.

_Dr. Johnson_, Samuel (1709-1784).

S. 146. _bize bir duraklama verin_. "Hamlet", iii, 1, 68.

S. 147. _Tüm dönemleri_, vb. "Burke'ün Karakteri" ve "Shakespeare'in Oyunlarının Karakterleri"nin
önsözüne bakın.

S. 148. _fil_. "Kayıp Cennet", IV, 345.

_Yazsaydı_. Boswell'in "Johnson"ı, ed. Birkbeck Hill, II, 231.

S. 149. _Rasselas_, 1759'da yayınlanan bir Doğu masalı.

_Milton'a hakaret etti ve Lauder'ı himaye etti_. Boswell'in "Johnson", I,
228-231'ine bakın.

S. 150. _Boswell_, James (1740-1795), edebi ününü
"Life of Johnson" adlı eseriyle yaptı.

_iyi adamların kralı_. Burns'ün "Auld Rab Morris"i.

_söylediği her şeyin envanteri_. Ben Jonson'ın "Simyacı", iii, 2: "Ve
ne olduklarının envanterini çıkardı."

_Goldsmith sordu_. Boswell'in "Johnson", II, 260.

_Eğer o adam Burke_. II, 450.

_Ne, sen misin_. I, 250.

S. 151. _birkaç fikirsiz kızla_. I, 251.

_Şimdi, sanırım_. II, 362.

_topluluktan ayrılması_. I, 201.

_Wilkes ile yemek yemesi_. III, 64.

_genç hanımlarla oturması_. II, 120.

_talihsiz kurbanı taşıması_. IV, 321.

_benzetmeyi gerçekleştiren bir eylem_. Bu dersi dinleyen Talfourd, Hazlitt'in bu olaya yaptığı göndermenin "bazılarının resmi gülünç bulduğunu, bazılarının da bu göndermeyi kibarca bulmadığını" bildiriyor: Bir an durakladı, sonra en güçlü ve en etkileyici tavrıyla ekledi - 'İyi Samiriyeli benzetmesini gerçekleştiren bir hareket' - ahlaki ve hassas dinleyicileri derin bir sessizliğe gömüldü, azarlandı."

_onların_. Gray'in "Elegy"si.

S. 152. _The Adventurer_ 7 Kasım 1752'den 9 Mart 1754'e kadar sürdü. Başlıca katkıda bulunan kişi John Hawkesworth'tu (1715-1773).

_The World_ 4 Ocak 1753'ten 30 Aralık 1756'ya kadar sürdü.

_The Connoisseur_ 31 Ocak 1754'ten 30 Eylül 1756'ya kadar sürdü.

_one good idea_. Bahsi geçen makale, dramatist Edward Moore'un The World adlı eserinin 176 numaralı sayısıdır.

_Citizen of the World_, iki cilt halinde, 1762.

_go about to cozen_. Bkz. "Merchant of Venice", ii, 9, 37: "To cozen
fortune and be honourable Without the stamp of merit."

_Persian Letters_. "Letters from a Persian in England to his Friend at Ispahan" (1735), Lord Lyttleton tarafından.

S. 153. _The bonzes_. "Dünya Vatandaşı", Mektup X.

_Edinburgh. Olumluyuz_. Aynı, Mektup V.

_Beau Tibbs_. Mektuplar XXIX, LIV, LV, LXXXI.

_Lounger_ 5 Şubat 1785'ten 6 Ocak 1786'ya, _The Mirror_ 23 Ocak 1779'dan 27 Mayıs 1780'e kadar yayınlandı. Her ikisine de başlıca katkıda bulunan kişi, ünlü duygusal romanların yazarı Henry
Mackenzie'ydi (1745-1831): "The Man of Feeling" (1771), "The Man of the World" (1773), "Julia de Roubigne"
(1777).

_the story of La Roche_. Mirror, 42, 43, 44.

_the story of Le Fevre_. "Tristram Shandy", Bk. VI, 6. bölüm.

S. 154. _Rosamond Gray'in yazarı_. Charles Lamb.

İNGİLİZ ROMANCILAR

"Çizgi Roman Yazarları" üzerine altıncı dersten. Konunun çoğu, Şubat 1815'te Edinburgh Review'da, Madame
D'Arblay'in "Wanderer" adlı eserinin bir incelemesi olarak yayınlanmıştı. (Bkz. Works, X, 25-44.) "Makale Yazmaya Veda"da (Works, XII, 327) Hazlitt, Charles ve Mary Lamb ile geçirdiği günlere geri döner: "Bizim kıymamızı Amelia'nınkiyle kıyaslamayacağım; ama bize onu hatırlattı ve gece yarısına kadar keskin bir şekilde baharatlandırılmış ve iyi sürdürülmüş bir tartışmaya yol açtı, bunun sonucu birkaç yıl sonra Edinburgh Review'da yayınlandı."

S. 155. _Okumak benim olsun_. Richard West'e, Nisan 1742.

_Marivaux_, Pierre (1688-1763) ve _Crebillon_, Claude Prosper
(1707-1777), Fransız romancılar.

_daha ilahi bir şey_. Bkz. s. 254.

S. 156. _Fielding ... diyor_. "Joseph Andrews," Bk. III, ch. 1.

_bir yerde açıklama verilmiştir_. "Reflections on the French Revolution," ed.
Bohn, II, 351-352.

S. 157. _Echard_. John Eachard (1636-1697), "The Grounds and Occasions of the Contempt of the Clergy and Religion Enquired into" kitabının yazarı.
(1670.)

_her türlü kabule layık_. 1 Timothy, i, 15.

_the lecture_. "Joseph Andrews," Bk. IV, ch. 3.

_Blackstone_, Sir William (1723-1780), "Commentaries on the Laws
of England" (1765-69) kitabının yazarı.

_De Lolme_, John. Louis (1740?-1807), "The Constitution of
England" (1771) kitabının yazarı.

_Cervantes_, Miguel (1547-1616), en ünlü eseri "Don Quixote" olan İspanyol romancı.

_Le Sage_, Alain Rene (1668-1747), Fransız romancı, "Gil Blas" kitabının yazarı.

_Fielding_, Henry (1707-1754). En önemli romanları "Joseph
Andrews" (1742), "Tom Jones" (1749), "Amelia" (1751), "Jonathan Wild" (1743)'tür.

_Smollett_, Tobias (1721-1771), "Roderick Random" (1748), "Peregrine
Pickle" (1751), "Ferdinand Count Fathom" (1753), "Launcelot Greaves" (1762), "Humphrey Clinker" (1771)'ı yazmıştır.

_Richardson_, Samuel (1689-1761), "Pamela" (1740), "Clarissa
Harlowe" (1747-48), "Sir Richard Grandison" (1753)'u yazmıştır.

_Sterne_, Laurence (1713-1768), "Tristram Shandy" (1759-67), "Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk" (1768) adlı eseri yazdı.

S. 158. _bu birkaç yazarda_. Burada birkaç paragraf atlanmıştır, "Don Kişot", "Lazarillo de Tormes" (1553), Mateo Aleman'ın "Guzman
d'Alfarache"si (1599) ve "Gil Blas".

_Tamamen İngiliz'dirler._ Walpole'un Mektupları (Eserler, X, 168) incelemesinde Hazlitt şöyle der: "Fielding'in romanlarının hiçbirinde çay esintisi yoktur. Bunlar kesinlikle dildeki türünün en iyileridir; ve biz yeterince İngiliz'iz ve onları herhangi bir dildeki en iyiler olarak kabul ediyoruz. Bunlar şüphesiz tüm İngilizlerin eserleri arasında en İngiliz olanlardır."

_Hogarth_, William (1697-1764), ahlaki ve hicivsel konuların ressamı ve gravürcüsü. En ünlü iki resim serisi "The
Rake's Progress" ve "Marriage a la Mode"dur. Lamb, "Hogarth'ın Dehası ve Karakteri Üzerine Deneme" adlı eserinde şunları gözlemler: "Diğer resimlere bakarız, baskılarını okuruz." Bu görüşü paylaşan Hazlitt, "Komik Yazarlar"ın yedinci dersinde Hogarth'ın bir anlatımını içerir ve bu şu şekilde açılır: "Eserlerinin sağladığı eğlence veya daha ciddi düşünceler için malzeme miktarı, insanlığın entelektüel hayırseverleri arasında önceliği yargılayacağımız şeyse, belki de Hogarth'tan daha güçlü bir şekilde minnettarlığımızı talep edebilecek çok az kişi vardır. Onun şimdiye kadar yaşamış en büyük komik dehalardan biri olduğunu iddia etmek çok da riskli olmaz."

S. 159. _yaşlı Blifil'in minnettarlığı_. Kitap I, bölüm 13.

_Latince diyaloglar_, vb. Kitap II, bölümler 3-4.

S. 160. _Kara George'un dürüstlüğü_. VI. Kitap, 13. bölüm.

_Hiç bu kadar yakışıklı olmamıştım_. XVII. Kitap, 4. bölüm.

_yol kesiciyle macera_. VII. Kitap, 9. bölüm.

_Sophia ve manşonu_. V. Kitap, 4. bölüm.

_kuzeninin cilvesi_. XVI. Kitap, 9. bölüm.

_mütevazı uvertürler_. XV. Kitap, 11. bölüm.

_Tom Jones'un hikayesi_. Bkz. Coleridge'in "Table Talk" adlı eseri, 5 Temmuz 1834: "Bence OEdipus Tyrannus, Simyacı ve Tom Jones, şimdiye kadar planlanmış en mükemmel üç olay örgüsü."

_Bayan Matthews ve Ensign Hibbert'in anlatımı_ [Hebbers]. I. Kitap, 1. bölümler. 7-9.

S. 161. _minyatür resmin hikayesi_. Kitap XI, 6. bölüm.

_kıyılmış koyun eti_. Kitap X, 6. bölüm.

_maskeli balo_. Kitap X, 2. bölüm.

_mülakat_. Kitap X, 2. bölüm, 8. bölümler.

S. 162. _İlanları_. Kitap III, 3. bölüm.

_kendini teselli etmesi_. Kitap III, 2. bölüm.

_gece maceraları_. Kitap IV, 14. bölüm.

_avcıyla birlikte_. Kitap III, 6. bölüm.

_Wilson'ın hesabı_. Kitap III, 3. bölüm.

S. 163. _Roderick Random'ın havuçlu bukleleri_. 1. bölüm. 13.

_Strap'in cehaleti_. 14. bölüm.

_intus et in cute_. Persius' "Satires", III, 30.

S. 164. _gemi güvertesindeki sahne_. 24. bölüm.

_sefil Fransız rahibi_. 42-43. bölümler.

S. 165. _Kont'un konuşması_. 27. bölüm.

_hırsız sahnesi_. 20-21. bölümler.

_Parisli dolandırıcı_. 24. bölüm.

_baştan çıkarma_. 34. bölüm.

S. 166. _uzun açıklama_. VII. Cilt, III. Mektup'ta Bayan Byron'un elbisesine yapılan göndermeler uzun bir açıklama olarak adlandırılamaz.

S. 167. _Dr. Johnson'ın tercih ettiği anlaşılıyor_. Cf. Boswell'in "Johnson", ed. Hill, II, 174: "Efendim, Richardson'ın bir mektubunda, Tom Jones'un tümünden daha fazla kalp bilgisi var."

S. 168. _onun "yumrulu kalbine" sitem ediyor_. "Pamela", ed. Dobson ve
Phelps, I, 268.

_hafifliğine_. I, 276.

_sevinç_. II, 7-25.

_örtük elbisenin hilesi_. I, 51.

_Lady Davers ile buluşma_. II, 145 vd.

_kocasıyla yargılanma sahnesi_. IV, 122 vd.

S. 169. _uzun ölüm sahnesi_. "Clarissa Harlowe", ed. Dobson ve Phelps,
Vol. VIII, Mektup 29.

_tabut kapağının kapanması_. VIII, Mektup 50.

_yürek parçalayan düşünceler_. VI, Mektup 29.

_Kitaplar gerçek bir dünyadır._ Wordsworth'ün "Kişisel Konuşma"sı.

_Lovelace'in Hickman'ı karşılaması ve açıklaması_. VI, Mektup 80.

_eldiven dükkanındaki sahne_. VII, Mektup 70.

_Belton, çok şımarık_. I, Mektup 31.

_sistematik olarak tercih etmesi_. Bkz. "Romantik Kahramanlar Neden
Sönüktür" (Eserler, XII, 62): "Sir Charles Grandison'ın kitap boyunca yaptığı veya söylediği tek bir şey yoktur, kendisi dışında herhangi bir kişiden veya nesneden hoşlandığı ve pragmatik olarak belirlediği belirli bir mükemmellik standardına uymayı amaçladığı. Her zaman kendini düşünür ve tüm dünyadaki en bilge, en mutlu ve en erdemli kişi olduğunu göstermeye çalışır. O (veya öyle düşünülür) bir Hıristiyan etiği kuralıdır; tüm beyefendilik başarılarının bir derlemesi ve özetidir. Bence, bu aşırı egoizm kadar az sempati uyandıran hiçbir şey yoktur; veya bu sonsuz kendini beğenmişlik kadar çok iğrenme uyandıran hiçbir şey yoktur. Yine de, her fırsatta her eylemin teşviki olarak öne çıkarılan ve etrafındaki herkesten yansıyan bu kendine hayranlık, hikayenin yükü ve eksenidir."

S. 170. _sıkıcı bir adam_. Boswell'in "Johnson" adlı eseri, Birkbeck Hill, II, 222.

_Maria'nın hikayesi_. IX. Kitap, 24. bölüm.

_kayıt yapan meleğe atılan kesme işareti_. VI. Kitap, 8. bölüm.

_Le Fevre'nin hikayesi_. VI. Kitap, 6. bölüm.

Dersin geri kalan kısmı Fanny Burney, Anne Radcliffe, Elizabeth
Inchbald, William Godwin ve Sir Walter Scott'ı ele alıyor.

BAY BURKE'ÜN KARAKTERİ

İlk olarak "Eloquence of the British Senate"de yayınlanmış ve "Political Essays"de yeniden yayınlanmıştır.

S. 172. _Aşağıdaki konuşma_. Hazlitt, Ekonomik Reform Üzerine (11 Şubat 1780) adlı konuşmaya atıfta bulunur. Bkz. Burke's Works, ed. Bohn, II,
55-126.

S. 174. _onları spor yapmak için fil_. "Paradise Lost" IV, 345.

_yerli ve soylu_. "Hamlet", iv, 7, 180.

_Lord Chatham_. William Pitt, Chatham Kontu (1708-1778), büyük
İngiliz devlet adamı.

S. 176. _yeni bir yaratım_. Goldsmith'in "Traveler"ı, 296.

S. 178. _Tüm büyük değişiklikler_. Bkz. Morley'in "Life of Burke", ch. 8: "Toplum hakkındaki tüm
gerçekten derin spekülasyonlar, doğrudan yeni gerçekler katarak veya eski gerçekleri doğrudan doğruya doğrulayarak değil, insanları bu soyut konulardaki farklı görüşlerin hayata olan sonuçlarını ve toplumun büyük, üstün çıkarlarıyla ilişkilerini düşünmeye sevk ederek zamanla her spekülasyon nesnesinin kalbine dokunur, bu çıkarlar o anda nasıl düşünülürse düşünülsün. Burke'ün kitabı edebiyat tarihinde bir dönüm noktasıdır, çünkü Devrim'in bir sonraki neslin en iyi zihinlerinin çoğunu sürüklediği düşünce alanının tamamında bu tepkinin işaretiydi, saf bireyselci rasyonalizmin varsayılan sonuçlarını göstererek."

S. 179. _Alas! Leviathan_. Cowper'ın "Görevi", II, 322.

_köşe taşı_. Mezmurlar, cxvii, 22.

_Yahudilere_. 1 Korintliler, i, 23.

S. 183. _yazılarının sonuçları_. Bu görüşte Hazlitt,
Lord Morley'in tam desteğine sahiptir.

S. 184. _Ne kadar da büyüleyici_. Milton'ın "Comus"u, 476.

_O, sahip olduğumuz en sert yazarlardan biriydi._ Burke'ün üslubunun aşağıdaki tanımı, s. 344-5'te verilenle ve "Plain Speaker"ın "On the Prose Style of Poets" adlı makalesindeki muhteşem pasajla karşılaştırılmalıdır: "Bana her zaman en mükemmel üslup, en güçlü, en göz kamaştırıcı, en cüretkar, şiirin sınırına en çok yaklaşan, ama asla düşmeyen
Burke'ün üslubu gibi gelmiştir. Elmasın sağlamlığına ve ışıltılı etkisine sahiptir; diğer tüm _güzel yazılar_ karşılaştırmada Fransız macunu veya Bristol taşları gibidir. Burke'ün üslubu havadar, uçarı, maceracıdır, ancak asla konudan uzaklaşmaz; hatta her zaman onunla temas halindedir ve artan veya değişen dürtüsünü ondan alır. Denebilir ki 'Bir mızrağın sabit olmayan ayağı üzerinde' esneyen uçurumları geçmek: yine de gerçek bir dinlenme yeri ve elle tutulur bir desteği vardır - hiçbir şeye asılı değildir. Şiirden, benim anladığım kadarıyla, dağ keçisinin kartaldan farklı olduğu gibi farklıdır: neredeyse eşit bir yüksekliğe tırmanır, bir buluta dokunur,
bir uçurumun üzerinden bakar, pitoresk, yücedir - ama bu arada, havada süzülmek yerine, kayalık bir uçurumun üzerinde durur,
ani ve karmaşık yollarla
tırmanır ve en pürüzlü kabuğa göz atar veya
yumuşak çiçeği keser."

S. 186. _belirli veya resmi üslup_. Bkz. s. 147-8.

S. 187. _Günümüz Hoşnutsuzluklarının Nedeni Üzerine Düşünceler_ (1770), George III yönetimindeki İngiliz hükümetinin bakanlık politikasının bir eleştirisi.

_Fransa'daki Devrim Üzerine Düşünceler_ (1790), devrime ilham veren
ilkelerin sert bir şekilde suçlanması ve
sonuçları hakkında kehanetvari bir uyarı.

_ Bedford Dükü_. Sayın Edmund
Burke'den, Lordlar Kamarası'nda Bedford Dükü ve Lauderdale Kontu tarafından kendisine ve emekli maaşına yönelik saldırılar hakkında bir Asil Lord'a Mektup,
Parlamentonun mevcut oturumunun başlarında. (1706.)

_Kral Katili Barışı_. Mevcut Parlamento Üyesine, Fransa'nın kral katili Rehberiyle barış önerileri hakkında Üç Mektup. (1796.)

S. 188. _Fox_, Charles James (1749-1806), Burke ve genç Pitt'in sık sık rakibi olan ünlü Whig devlet adamı.

S. 189. _Dr. Johnson, "Papa'nın Hayatı" adlı eserinde (Birkbeck Hill, III, 230) şunları gözlemlemiştir: "En büyük yazarlar benzetmelerinde bazen başarısız olmuşlardır;
gemi yarışı, araba yarışı ile karşılaştırıldığında ne resmedilmiş ne de
abartılmış; kara ve su her şeyi değiştirir: Daphne'nin peşinden koşan Apollon, bir tavşanı kovalayan bir tazıya benzetildiğinde, hiçbir şey
kazanılmaz; takip ve kaçış fikirleri daha da açık hale getirilemeyecek kadar açıktır ve bir tanrı ve bir tanrının kızı, bir tavşan ve bir köpek tarafından pek de avantajlı bir şekilde temsil edilmez."

_bir kişi_. Varsayımsal olarak Joseph Fawcett. "Eleştiri Üzerine" adlı makalesinde ("Masa Sohbeti") Hazlitt şöyle diyor: "Tanıdığım en rafine ve en az kısıtlanmış zevke sahip kişi, gençliğimin arkadaşı olan merhum Joseph Fawcett'tı. Neredeyse tanıştığım ilk edebi kişiydi ve bence en samimi ve en sade olanıydı. Milton'ın Kayıp Cennet'inden Shenstone'un Pastoral Ballad'ına, Butler'ın Analogy'sinden Humphrey Clinker'a kadar her türlü üslup ve her tür ve mükemmellik derecesine dair ustaca bir algısı vardı."

S. 189, n. _İngiliz Anayasası'nın karşılaştırılması_. "Bir Soyluya Mektup," Eserler, ed. Bohn, V, 137.

BAY WORDSWORTH

"Çağın Ruhu"ndan. Wordsworth'ün karakterizasyonları ayrıca "Yaşayan Şairler Üzerine" adlı derste ve "Masa Sohbeti"ndeki "Deha ve Sağduyu Üzerine" adlı denemede de yer alır.

S. 191. _alçakgönüllülük genç hırsın merdivenidir_. "Julius Caesar," ii, 1, 22.

_figür yok_. Bkz. "Julius Caesar," ii, 1, 231: "Ne figürlerin var ne de
hayallerin ki Yoğun kaygı insanların beyinlerine çekiyor."

_gökyüzü etkileri_. "Ölçüye Ölçü," iii, 1, 9.

S. 192. _nihil humani_. Terence: "Hautontimoroumenos." i, 1, 25.

_bulutların kapladığı kuleler_. "Fırtına", iv, 1, 151.

S. 193. _yargıcın cübbesi_. Bkz. "Ölçüye Ölçü", ii, 2, 59;

"Büyüklere 'özlenen hiçbir tören yok,
Ne kralın tacı, ne de görevlendirilen kılıç,
Mareşalin copu, ne de yargıcın cübbesi."

_Pindar ve Alkaeus_. Yunan lirik şairleri.

_bir sevinç duygusu_. Wordsworth'ün "Kız Kardeşime."

S. 194. _Tepelerin altında_. Bkz. Wordsworth'ün "Gezi", VI, 531:

"Koruların arasında, gölgeli tepelerin altında
Nesiller hazır...."

S. 195. _Ona en sıradan çiçek_. "Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü."

S. 196. _Grasmere_, Wordsworth'ün 1799 ile 1813 yılları arasında ikametgahıydı.

_Cole-Orton_, Wordsworth'ün arkadaşı Sir George Beaumont'un ikametgahıydı ve şiirlerinin 1815 baskısını ona ithaf etti: "En
iyi
parçaların bazıları, Cole-Orton'un klasik arazisinde, kendi korularınızın gölgesinde bestelendi."

S. 197. _Sakin tefekkür_. Bkz. "Laodamia": "Orada sakin zevkler,
görkemli acılar kalır."

_Düşüş köreldi_ "her katılaşmış kalpten." Goldsmith'in "Traveler", 232.

_ve uygun dinleyici kitlesi_. Wordsworth, "The Recluse", 776'da "Paradise Lost", VII,
31'den şu dizeyi alıntıladı:

"'Uygun dinleyici kitlesi bulmama izin ver, az da olsa!'
Böyle dua etti, istediğinden daha kazançlı bir şekilde, Şair--
En kutsal ruh haliyle."

S. 198. _The Excursion_. Hazlitt, bu şiirin bir incelemesini Examiner için yazdı ve bu inceleme Wordsworth'ün sadece kızgınlığını uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda Lamb ile olan
anlaşmazlıklarından birine yol açtı. İnceleme "Round Table"da yer alıyor.

_toujours perdrix_, "her zaman keklik", itirafçısı tarafından karısına sadakatsizlik ettiği için azarlanan bir Fransız kralının hikayesine gönderme yapar.
Kral suçluyu sadece en sevdiği yemek olan keklikle besleyerek cezalandırır. Bkz. Notlar ve Sorular, Seri IV, Cilt III, s. 336.

_Kişisel olarak_. 1803'te, Göller Bölgesi'ni ziyaret ederken Hazlitt, Wordsworth'ün bir portresini çizmişti. Southey, "Wordsworth'ü çizdi," diye yazıyor, "ama o kadar kasvetli ki, Wordsworth'ün yüzü onun fizyonomik mükemmellik fikri olsa da, arkadaşlarından biri bunu görünce, 'Darağacında - hak ettiği kaderin derinlerinden etkilenmiş - yine de bir erkek gibi ölmeye kararlı;' diye haykırdı; ve eğer resmi görseydiniz, eleştirilere hayran kalırdınız." "Life and Correspondence," II, 238.

_Okuma tarzı_. Bkz. s. 295.

_hiçbir değeri olmayan bir adam_. 1 "Henry IV," iii, 2, 45.

S. 199. _Dryden'ın tanımında hata buluyor._ Hazlitt bu eleştiriyi "On Pope and Dryden" adlı dersinde benimsedi.

S. 200. _Titian_ (yaklaşık 1477-1576), büyük Venedikli ressam.

_Chaucer_. Wordsworth'ün Chaucer'ı modernize ettiği eserler "The Prioress's Tale", "The Cuckoo and the Nightingale" ve "Troilus and Cressida"nın bir bölümüdür.

_bir trajedi_. "Sınırcılar" 1795-96'da yazıldı ancak 1842'ye kadar yayınlanmadı. Aşağıdaki alıntı, iii. Perde, 1, 405'ten alınmıştır ve şöyle olmalıdır:

"Eylem geçicidir - bir adım, bir darbe,
Bir kasın hareketi - bu şekilde veya o şekilde -
Bitti ve sonraki boşlukta
İhanete uğramış insanlar gibi kendimize şaşırırız;
Acı kalıcı, belirsiz ve karanlıktır,
Ve sonsuzluğun doğasını paylaşır."

Wordsworth, "Rylstone'un Beyaz Geyiği"ne ithaf edildikten sonra bu dizeleri alıntıladı ve daha sonra bir not ekledi: "Bu ve onu takip eden beş dize, otuz yıldan fazla bir süre önce, birkaç yıl önce yayınlanmış bir eserinde bazı ifadeleri (eksik hatırlanan) alıntılayan merhum Bay Hazlitt'e ya okundu ya da ezberlendi."

S. 201. _Gözlemleyelim_. Bkz. De Quincey'nin "Retorik" (Eserler, ed. Masson,
X, 128): "Dr. Johnson'ın ölümünden hemen sonra yayınlanan küçük bir biyografik taslağını hatırlıyoruz, yazar burada umutsuzca tekrarlamanın diğer örneklerinin yanı sıra, Doktor'un Juvenal'i taklit etmesinden iyi bilinen dizeleri alıntılıyor - 'Gözlem yapalım', vb. ve bunun aslında şunu söylediğini iddia ediyor: _ 'Gözlem, kapsamlı gözlemle insanlığı kapsamlı bir şekilde gözlemlesin.'_" Coleridge bir yerlerde aynı yorumu yapıyor.

_Drawcansir_. Buckingham Dükü'nün "Prova" adlı eserindeki bir karakter.

"Küçük krallara Tarafların isimlerini bildirin:
Nerede olursam olayım, hem dost hem de düşman öldürürüm." v, 1.

_Walton'ın Angler_. "İngiliz Şairleri"nin beşinci dersinde Hazlitt şöyle yazar: "Belki de dildeki en iyi pastoral şiir, Walton'ın Complete Angler adlı düzyazı şiiridir. Bu iyi bilinen eser, sadeliğine eşit bir güzelliğe ve romantik ilgiye sahiptir ve bundan kaynaklanır. Bir olta takımının tasvirinde, yazarın zihnindeki dindarlığı ve insanlığı algılarsınız. Sannazarius'un Piscatory Eclogues'unun Walton'ın Lea nehri kıyısında tasvir ettiği sahnelere eşit olup olmadığı şüphelidir. Açık havanın hissini verir: Onunla tozlu yol kenarında yürürüz veya gölgeli bir ağacın altında bir nehrin kıyısında dinleniriz; ve yüzgeçli avı beklerken, onun güzel bir şekilde 'zavallı dürüst balıkçıların sabrı ve sadeliği' dediği şeyi özümseriz. 'Onlara geceleri hanlarına kadar eşlik ediyoruz ve basit ama lezzetli yemeklerinden yiyoruz; güzel sütçü kız Maud ise annesinin isteği üzerine şair Marlow'un klasik şarkılarını söylüyor; 'Gel benimle yaşa ve aşkım ol.'"

_Paley_, William (1743-1805), tanınmış bir ilahiyatçı. Bkz. "Siyasi Denemeler"deki (Eserler, III, 276) "Din Adamı Karakteri Üzerine": "Aynı karıştıran ilahi, daha sonra tüm hayatını ve ılımlı ikinci el yeteneklerini din, ahlak ve siyasetle oynaşmak, rahatlığı ve vicdanı arasında ayar yapmak, cennet ve dünya arasında sürünmek ve her ikisini de kandırmaya çalışmak için kullanan aynı Dr. Paley'dir. Ahlak Felsefesi üzerine yazdığı ünlü ve popüler eseri, herhangi bir şeyin elde edilebileceği herhangi bir tanımdaki mevcut suistimaller için biraz yaratıcı ve eğlenceli bir özür olması dışında, kutlanmaz ve popüler olmaz. _İnsanların ekmek ve tereyağıyla kavga etmemeleri gerektiği_ metninin çok ayrıntılı ve teselli edici bir açıklamasıdır. _Neyin doğru olduğunu göstermeye yönelik bir girişim değil, _yanlış olanın makul mazeretlerini yatıştırmak ve bulmaktır. _Acemi politikacılar ve genç ilahiyatçılar için Kilise veya Devlet'teki ilerlemelerini kolaylaştırmak için _uygun bir ortak kitap veya _vade mecum_ dışında en ufak bir değeri olmayan bir eserdir. Bu
eser Üniversite'de bir ders kitabıdır: ahlakı Avam Kamarası'nın kabul edilmiş ahlakıdır." Ayrıca bkz. Coleridge'in Paley hakkındaki görüşü
sayfa 288.

_Bewick_, Thomas (1753-1828), tanınmış bir ahşap oymacısı.

_Waterloo_, Antoine (1609?-1676?), Fransız bir oymacı, ressam ve gravürcü.

_Rembrandt_, Harmans van Rijn (1606-1669.), Hollandalı ressam, ışık ve gölgedeki ustalığı Hazlitt'in özel hayranlığını çekmiştir.

S. 202. _Kabuk biliminden nefret eder_, vb. "Yaşayan Şairler Üzerine" adlı derse bakın: "Bütün bilimlerden ve bütün sanatlardan nefret eder; kimyadan nefret eder,
kabuk biliminden nefret eder; Voltaire'den nefret eder; Sir Isaac Newton'dan nefret eder; bilgelikten nefret eder;
zekâdan nefret eder; anlaşılmaz olduğunu söylediği metafizikten nefret eder,
ama yine de onları anladığı düşünülür; düzyazıdan nefret eder;
kendi şiiri dışında tüm şiirlerden nefret eder; Shakespeare'in diyaloglarından nefret eder; müzikten,
danstan ve resimden nefret eder; Rubens'ten nefret eder, Rembrandt'tan nefret eder;
Raphael'den nefret eder, Titian'dan nefret eder; Vandyke'den nefret eder; antikadan nefret eder;
Apollo Belvidere'den nefret eder; Medicis Venüs'ünden nefret ediyor."

_Duygusal olanın olduğu yerde_. Butler'ın "Hudibras"ı, II, 29.

S. 203. _iyi olanı al_. Plautus'un "Rudens"ı, iv, 7.

BAY COLERIDGE

"Çağın Ruhu"ndan.

S. 205. _ve teşekkür et_. Bkz. "Comus", 176: "Şehvetli dansta cömert Pan'ı övüyorlar."

_düşünen bir zihin_. Bkz. s. 35 ve not.

_karanlık arkaya doğru_. Bkz. "Fırtına", i, 2, 50: "Zamanın karanlık arkası ve uçurumunda."

S. 206. _Olan_. "Antonius ve Kleopatra", iv, 14, 9.

_hızlı, unutkan_. 2 "Henry IV," iv, 3, 107.

_onun içindeki zayıf olan_. Bkz. "Paradise Lost," I, 22: "İçimdeki karanlık olanı
Aydınlat, alçak olanı yükselt ve destekle."

S. 207. _ve kuvvetle_. Bkz. "Macbeth," iii, 5, 28: "İllüzyonlarının
gücüyle onu şaşkınlığına çekecek."

_rich strond_. "Faerie Queene," III, iv, 18, 29, 34.

_sesleniyor_. "Hazlitt'in Chaucer'in _Prologue_ adlı eserindeki iki pasajı belirsiz bir şekilde hatırladığı anlaşılıyor. 'Şairlerle İlk Tanışmam' adlı makalesinde, 'Chaucer'daki bilgin 'yolda sondaj yaparak' giderken' olarak tanımlanıyor ve _İngiliz Şairleri Üzerine Dersler_ adlı makalesinde, 'Chaucer'da tasvir edildiği gibi tüccar 'her zaman kazancının artışını sondaj yaparak' yoluna devam ediyor' diyor. Bilgin 'yolda sondaj yaparak' olarak tanımlanmıyor, ancak Chaucer onun hakkında 'ahlaki erdemde ses çıkarmak onun konuşmasıydı' diyor, tüccar ise 'her zaman kazancının artışını sondajlayarak' yoluna devam ediyor olarak tanımlanmıyor. Wordsworth'un bir dizesi var
('Gezi', Kitap III), 'Karanlık ve tehlikeli bir yolda yankılanıyordu', ancak
Hazlitt'in Chaucer'dan alıntı yaptığını düşündüğü açık görünüyor." Waller-Glover,
IV, 412.

S. 208. _kendi hiçlikleri_. "Coriolanus," ii, 2, 81.

_tefekkür etmek_. Bkz. Dyer'ın "Grongar Tepesi," 26: "tefekkür
doyana kadar."

_Yüce egemenlikle yelken açmak_. Gray'in "Şiirin İlerlemesi."

_Pelvis_. Pope'un "Satires'e Giriş", 128.

_Chatterton Üzerine Övgü_. "Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik", Coleridge tarafından 1790'da, on sekiz yaşındayken
yazılmıştır.

S. 209. _birkaç ödül kazandı_. "Cambridge'de Coleridge, 1792'de Yunan Övgüsü için Browne Altın Madalyası'nı kazandı." Waller-Glover.

_Christ's Hospital_, Leigh Hunt ve Lamb'ın Coleridge ile yaklaşık aynı zamanlarda gittiği Londra'daki bir okul. İlki, "Otobiyografi"sinde hayatının bir kaydını bırakmış ve Lamb, "Recollections of Christ's Hospital" ve "Christ's
Hospital Five-and-Thirty Years Ago" adlı eserlerinde Coleridge'e özel atıfta bulunarak bundan bahsetmiştir.

_Struggling in vain_. "Excursion", VI, 557.

S. 210. _Hartley_, David (1705-1757), "Observations on Man"ın yazarı
(1749) ve başlıca çağrışım teorisiyle özdeşleşmiştir. Bkz.
Coleridge'in "Religious Musings", 368: "ve ölümlülerin en bilgesi, o
ilk önce ideal kabileleri işaretleyen kişidir, duyarlı beyindeki ince lifler boyunca."

_Dr. Priestley_, Joseph (1733-1804), materyalist okulun bilim adamı ve filozofu, "The Doctrine of Philosophical Necessity
Illustrated" (1777) kitabının yazarı. "Bakın! Priestley orada, vatansever, aziz ve bilge."
"Religious Musings", 371.

_Bishop Berkeley's fairy-world_. George Berkeley (1685-1753), idealist
filozof. Bkz. s. 287.

_Malebranche_, Nicholas (1638-1715), "De la Recherche de la
Verite" (1674) kitabının yazarı.

_Cudworth_, Ralph (1617-1688), "The True Intellectual System of the Universe" (1678) kitabının yazarı.

_Lord Brook'un hiyeroglif teorileri_. Fulke Greville, Lord Brooke
(1554-1628), Sir Philip Sidney'in arkadaşı ve biyografi yazarı.

_Bishop Butler's Sermons_. Joseph Butler (1692-1752), "Fifteen
Sermons Preached at the Rolls Chapel" (1726) ve "The Analogy of
Religion, Natural and Revealed, to the Constitution and Course of Nature" (1736) kitaplarının yazarı.

_Duchess of Newcastle_. Margaret Cavendish (1624?-1674), felsefi fanteziler, şiirler ve oyunlardan oluşan yaklaşık bir düzine folio cilt yayınladı. Lamb, "Mackery End in Hertfordshire" adlı eserinde ondan "üç kez asil, iffetli ve erdemli, ancak yine biraz fantastik ve orijinal beyinli, cömert Margaret Newcastle" olarak söz eder.

_Clarke_, Samuel (1675-1729), İngiliz teolog, latitudinarian prensipleri.

_South_, Robert (1634-1716), tartışmalı yazar ve vaiz.

_Tillotson_, John (1630-1694), rasyonalist eğilimli popüler bir teolojik yazar.

_Leibnitz'in Önceden Belirlenmiş Uyum_. Gottfried Wilhelm Leibnitz
(1646-1716), Alman bir filozof, dünyayı, önceden belirlenmiş uyumla bir evreni oluşturacak şekilde birbirleriyle ilişkili sonsuz sayıda bağımsız madde veya monaddan oluşan bir şey olarak tasvir etti. Bkz. Coleridge'in "Ulusların Kaderi", 38 vd.:

"Diğerleri daha cesurca düşünür
Bir bedenin, her biri organize olmuş sayısız atomun
toplamı gibi göründüğü gibi;
Böylece garip ve belirsiz bir benzerlikle
Sonsuz sayıda öz-bilinçli zihin
Her şeyi bilen bir ruhtur, bilgilendirir
Düşüncenin mutlak yaygınlığıyla
(Kendi sonsuz kendini doğrulayan eylemiyle!)
Tüm ilgili Monadları, yine de
Çeşitli eyalet ve uygun temsilcilikle
Her biri kendi ben-merkezli amacını takip ediyor gibi görünür."

S. 210, n. _Ve böylece birçok kişi tarafından_. "Verona'lı İki Beyefendi", ii, 7, 30.

S. 211. _hortus siccus_ [kuru bahçe] _Muhalefet_. Burke'ün "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler", Eserler, ed. Bohn, II, 287.

_John Huss_ (1373?-1415), Bohemyalı reformcu ve şehit.

_Praglı Jerome_, 1416'da sapkınlık nedeniyle yakılan Huss'un takipçisi.

_Socinus_. Fausto Paulo Sozzini (1539-1604), Teslis doktrinini basitleştirmeye çalışan bir İtalyan ilahiyatçı.

_John Zisca_ (1370?-1424), aşırı Hussit partisinin lideri.

_Neal's History_. Daniel Neal (1648-1743) "Püritenlerin Tarihi"ni 1732-38'de yayınladı. _Calamy_, Edmund (1671-1732) "1660 Restorasyonundan Sonra Kovulan veya Susturulan Bakanlar, Öğretim Görevlileri, Müdürler ve Kolej Üyeleri ve Okul Müdürlerinin Hesabı"nı yayınladı (1702 ve 1713).

_Spinoza_, Baruch (1632-1677), Yahudi kökenli bir Hollandalı filozof, "tüm sonlu varoluşların modları veya sınırlamaları olduğu tek bir sonsuz töz doktrini" olan Panteizmin baş temsilcisi.

_Gördüğünde_. Bkz. Coleridge'in "Pişmanlık", iv, 2, 100:

"Sadece güzellik gördüğümüzde; bizi seven
Her nefes alan fırtınada ve mırıldanan dalgada
O Yüce Olan'ın sesini duyduğumuzda!"

_Proclus_ (410-485) ve _Plotinus_ (204-270), Neo-Platonik okulun filozofları. Coleridge, "Biographia Literaria"da (9. bölüm) "Platon ve Plotinus'un erken dönem çalışmalarına, yorumlarına ve ünlü Floransalı'nın; Proclus'un ve Gemistius Pletho'nun 'Theologia Platonica'sına" atıfta bulunur.

_Duns Scotus_ (1265 veya 1275-1308) ve _Thomas Aquinas_ (1227-1274), Katolik Kilisesi'nin iki büyük teoloğu.

_Jacob Behmen_ veya Boehme (1575-1624), on sekizinci yüzyılda İngiliz dini düşüncesine önemli bir etki
yapan Alman bir din mistiği. "Biographia Literaria"da (9. bölüm) Coleridge şöyle yazar: "Uysal ve utangaç bir sessiz olan onun entelektüel güçleri hiçbir zaman proselitik kalabalıklar veya proselitizm yapma hırsı tarafından ateşli bir enerjiye dönüştürülmemiştir. Jacob Behmen en katı anlamda bir tutkundu, sadece ayırt edici olarak değil, bir fanatikten farklı olarak... Bu mistiklerin yazıları zihnimin herhangi bir dogmatik sistemin ana hatları içinde hapsedilmesini engellemek için az da olsa etkili oldu."

_Swedenborg_, Emanuel (1688-1772), modern teozofik kültlerin bazılarının türediği İsveçli bilim adamı ve mistik.

_Religious Musings_, "Poems on Various Subjects" (1796) adlı eserinde yayınlanmıştır.

_Jeremy Taylor'ın neşeli nesri_. Bkz. "Elizabeth Çağı Edebiyatı", VII. Ders: "Yazılarında, insan yaşamının kırılgan sapı
sonsuzluğun koynuna yaslanır. Kutsal Yaşaması ve Ölmesi ilahi bir pastoraldir. Mesih'in sadık takipçilerine, çobanın sürüsüne
çaldığı gibi yazar.
Aşina hayata dokunaklı ve içten çağrılar getirir; düşük statülü insanlara
lütufta bulunur; ve dindar uşağı
alçakgönüllülük ve güzellikle kızarır. Tarzı prizmatiktir.
Gökkuşağının renklerini
açar; havadaki baloncuk gibi yüzer; sabahın yüzünde parıldayan ve parıldadıkça titreyen sayısız çiy damlası gibidir. Yeraltında yolunu kazmaz,
buzun üzerinde kayar, hayalin kanatlı arabasıyla taşınır. Nesnelerin üzerine
attığı dans eden ışık, gökle yer arasında oynayan bir Aurora Borealis gibidir... Tek kelimeyle, yazılar, herhangi bir başka düzyazıdan daha çok güzel şiire benzer; erdemi öven bir koro şarkısı ve Evrenin Ruhu'na bir ilahidir."

_Bowles_, William Lisle (1762-1850), 1789'da "On Dört Sone"yi yayınladı ve aynı yıl yirmi bir tane içeren ikinci bir baskı yaptı. Coleridge, "Biographia Literaria"nın ilk bölümünde, Bowles'un sonelerinin onu metafiziğe ve teolojiye erken dalmaktan kurtardığını ve yeni şiir okulunun mükemmellikleriyle tanıştırdığını söylüyor. Coşkusu içinde Bowles için müritler edinmeye başladı ve
"okulumun mali durumu kopya satın almama izin vermediği için,
bir buçuk yıldan kısa bir sürede,
saygımı bir şekilde kazanmış olanlara verebileceğim en iyi hediye olarak kırktan fazla transkripsiyon yaptım.
Ve aynı yazarın sonraki üç veya dört yayınını da neredeyse aynı şekilde keyifle aldım." Coleridge ayrıca "Bowles'a Sone" başlıklı bir konuşma yaptı ve

"Kalbim sana teşekkür etti, Bowles! O yumuşak ezgiler için,
Titreyerek süzülen durgun havada,
İçimde Hayal, Sevgi ve Sempati uyandırdı!"

S. 212. _John Bull_. Croker'ın John Bull'u, Theodore Hook tarafından düzenlenen
küstah bir gazeteydi ve ilk sayısı 17 Aralık 1820'de çıktı.

_Bay Croker_, John Wilson (1780-1857), siyasetçi ve edebiyatçı, Hazlitt'in
en nefret ettiği kişilerden biri ve Macaulay'ın Boswell'in "Johnson" adlı eserinin edisyonunun incelemesinde bu kadar sert bir
cezaya çarptırılan kişi.

_Junius_, 21 Ocak 1769'dan 21 Ocak 1772'ye kadar London Public Advertiser'da yayınlanan ve 1772'de "Junius Mektupları" olarak toplanan ünlü bir dizi siyasi mektubun gizemli yazarı.
Sir Philip Francis'in adı, bu mektupların
yazılmasıyla en çok ilişkilendirilen isimdir.

_Godwin_, William (1756-1836), İngiltere'deki felsefi radikallerin lideri ve insanın mükemmelliğine inanan biri, "An Enquiry
concerning Political Justice" (1793), "Caleb Williams" (1794) ve diğer
romanları ve çeşitli eserleri yazdı. Godwin, Mary Wolstonecraft'ın kocası ve Shelley'nin kayınpederiydi. Hazlitt, "Spirit of the Age"de onun hakkında bir taslak yazdı ve son romanı "Cloudesley"i Edinburgh Review'da inceledi. Coleridge, William Godwin'e bir Sone yazdı:

"Ben de senin kutsal rehberliğini kutsamayacağım,
Ve sana ilahiler söylemeyeceğim, Godwin! ateşli bir şarkıyla;
Çünkü senin sesin, Tutkunun fırtınalı gününde
Çılgın bir şekilde Sıkıntının kasvetli fundalığında dolaşırken,
Adaletin parlak biçiminin yoluma çıkmasını söyledi--
Ve bana onun adının Mutluluk olduğunu söyledi."

_Werter'in Üzüntüleri_, Goethe'nin duygusal bir romanı, Hazlitt'in zamanında İngiliz okuyucular tarafından
en çok bilinen eseri.

_Rabelais ile güldü_. Bkz. Pope'un "Dunciad"ı, I, 22: "Ya da Rab'lais'in rahat koltuğunda
gülüp titremek."

_Raphael'den coşkuyla bahsetti_. Coleridge, 1806'da Malta'da kaldığı süreden
döndüğünde İtalya'yı ziyaret etmiş ve oradaki zamanını İtalyan sanatını incelemeye
adamıştı. Bkz. s. 298 not.

_Giotto_ (ö. 1337), _Ghirlandaio_, gerçek adı Domenico Bigardi
(1449-1494) ve _Massaccio_ (1402-1429) erken dönem Floransalı ressamlardı.

_Almanya'ya doğru yolculuk yaptı_. Coleridge'in Almanya'ya ziyareti ve önde gelen Alman filozoflarıyla tanışması 1798-99 yıllarına dayanır.

_Kantean felsefesi_. Immanuel Kant (1724-1804) modern felsefenin lideriydi. "Eleştirel Felsefe'nin kurucusu olan Koenigsberg'in seçkin bilgesinin yazıları, diğer tüm eserlerden daha fazla, aynı anda
anlayışımı canlandırdı ve disiplin altına aldı. Düşüncelerin özgünlüğü, derinliği ve sıkıştırılmışlığı; ayrımların yeniliği ve inceliği, ancak sağlamlığı ve önemi; mantığın
keskin zinciri; ve eklemeye cesaret edeceğim--(Immanuel Kant kavramını İncelemecilerden ve Fransızlardan alan kişilere paradoks gibi görünecektir)--Saf Aklın Eleştirisi'nin;
Yargının Eleştirisi'nin; Doğal Felsefenin Metafizik Öğeleri'nin; ve Saf Aklın sınırları içindeki Dini'nin netliği ve kanıtı, beni bir devin eliyle ele geçirdi. Onlarla on beş yıllık bir aşinalıktan sonra bile, bunları ve diğer tüm eserlerini hala azalmayan bir zevk ve artan bir hayranlıkla okuyorum." "Biographia Literaria,"
bölüm IX.

_Fichte_, J. Gottlieb (1762-1814). "Fichte'nin _Wissenschaftslehre_ veya Lore
of Ultimate Science, Kant'ın sisteminin temel taşını eklemekti." 
Aynı eser.

_Schelling_, Friedrich Wilhelm Joseph (1775-1829). "Schelling'in
_Natur-Philosophie_ ve _System des Transcendentalen Idealismus_'unda,
kendim için emek verdiğim birçok şeyle ilk kez hoş bir tesadüf ve henüz yapmadığım şeylerde güçlü bir yardım buldum...
En çarpıcı benzerliklerin çoğu, hatta tüm ana ve temel fikirler,
Alman Filozofu'nun tek bir sayfasını bile görmeden
zihnimde doğdu ve olgunlaştı; ve Schelling'in en önemli eserleri yazılmadan veya en azından kamuoyuna açıklanmadan önce bunu doğru olarak söyleyebilirim. Bu tesadüfe hiç de şaşmamak gerek. Aynı okulda okuduk; aynı hazırlık felsefesiyle, yani Kant'ın yazılarıyla disiplin altına alındık; ikimiz de Giordano Bruno'nun kutupsal mantığına ve dinamik felsefesine eşit yükümlülüklere sahiptik; ve Schelling son zamanlarda, ve yakın zamanda edindiğim kadarıyla, Behmen'in ve çok daha önceki bir dönemde oluşturduğum diğer mistiklerin çalışmalarına karşı aynı sevgi dolu saygıyı dile getirdi." Aynı eser.

_Lessing_, Gotthold Ephraim (1729-1781), Alman oyun yazarı ve eleştirmen.

_sevinçten şarkı söyledi_. Coleridge 1789'da "Bastille'in Yıkımı Üzerine" adlı birkaç kıta besteledi, ancak bunlar 1834'e kadar yayınlanmadı.

_gemisini yüzdürürdü_. Coleridge ve Southey, diğer bazı
arkadaşlarıyla birlikte 1794'te Susquehanna kıyılarında Pantisocracy adlı ideal bir koloni için bir plan oluşturmuştu.

_Philharmonia'da_. Coleridge'in "Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik" adlı eserine bakın,
140: "Barışçıl Özgürlüğün bölünmemiş dale."

S. 213. _Zayıflık_. Bkz. "Hamlet," i, 2, 146: "senin adın kadın."

_paragraf yazmak_. Coleridge, 1811'de beş ay boyunca Courier'ın kadrosunda bir tür yardımcı editör olarak yer aldı.
Bu dönemdeki katkıları 1850'de "Kendi Zamanları Üzerine Denemeler"
olarak yayınlandı.

_şair-şerefli_ ve _pul-dağıtıcısı_ sırasıyla
Southey ve Wordsworth'e atıflardır.

_bourne from where_. "Hamlet," iii, 1, 79.

_yararsız kaynaklar tarafından tahrik edilmek_. Bunu Coleridge'in kendi
acı öz eleştiri dizeleriyle karşılaştırın:

"Geçmiş gençlik ve erkeklik duygusu boşuna geldi,
Ve verilen deha ve kazanılan bilgi boşuna."

S. 214. _bir muhteşem pasaj_. "Ah! Gençliklerinde
arkadaş olmuşlardı" (408-426) ile başlayan dizeler. Aynı pasaj Hazlitt tarafından "Yaşayan Şairler Üzerine" adlı dersinde ve 2 Haziran 1816'da Examiner'da çıkan "Christabel" incelemesinde övgü için seçilmişti. Bu incelemenin
yazarlığı tartışmalıdır ancak takdir
edilmemesine rağmen, içsel kanıtlara göre Hazlitt'e atfedilmelidir. Bkz.
Works, XI, 580-582.

_Schiller'in Wallenstein'ının çevirisi_, Coleridge tarafından 1799-1800'de yapılmıştır.

_Pişmanlık_. Bu trajedi, 1813'te Drury Lane Tiyatrosu'nda oynandı ve önemli bir popüler başarı elde etti. 1797'de bestelenen "Osorio" adlı erken dönem oyununun yeniden düzenlenmesiydi.

S. 215. _The Friend_; kişisel ve parti politikalarını ve günün olaylarını hariç tutan edebi, ahlaki ve politik bir haftalık gazete
(1809-1810), 1812'de tek cilt halinde yeniden yayınlandı ve 1818'de eklemeler ve değişikliklerle (yeni bir baskıdan ziyade bir rifacimento) yeniden yayınlandı.

Spirit of the Age'deki taslak, Coleridge ve William Godwin arasındaki bir karşıtlıkla
son bulur.

BAY SOUTHEY

Bu seçki, Southey'in "Spirit
of the Age"deki taslağının sonucunu oluşturur. "Burke'ün Karakteri"nden bile daha çarpıcı bir şekilde, Hazlitt'in yargılarını önyargılarından ayırma gücünü, iki adam arasında
kin dolu kişiliklerin değiş tokuşu olduğu ölçüde gösterir.

S. 216. _Yüksek yapraklar gibi_. Southey'in "Kutsal Ağaç"ı.

_herhangi bir şairin_. "Plain Speaker"daki "Şairlerin Düzyazı Stili Üzerine" adlı makalesinde Hazlitt, şairlerin daha düşük
düzyazılar ortaya koydukları teorisini ayrıntılı olarak açıklar. "Şairlerin düzyazı stilleri hakkında sadece kayıtsız bir fikrim var:
Bazen iyi, hatta mükemmel olmadığı değil; ama asla daha iyi olmadığı,
ve genellikle şiir yazma alışkanlığından dolayı daha kötü olduğu."

_bilge sözlerle dolu_. "As You Like It," ii, 7, 156.

S. 217. _tarihçi ve düzyazı çevirmeni_. Southey, "Brezilya Tarihi", "Yarımada Savaşı Tarihi", "Kilise Kitabı"
ve Wesley, Cowper ve Nelson'ın hayatlarını yazdı. İspanyolcadan "Galyalı Amadis", "İngiltere'li Palmerin" ve "Cid" romanlarını çevirdi.

S. 219. _Pindarik veya Shandean_, yani tuhaf. Elbette Pindarik,
John Wolcot'un (1738-1819) kaba ve tuhaf hicivlerini yazdığı isim olan Peter Pindar'a bir gönderme olarak anlaşılmalıdır. Hazlitt, "Komik Yazarlar Üzerine" adlı dersinin sonunda ondan bahseder: "Milletin ve kralın
hoşuna gittiği ozan, yaşlı ve kördür, ama hâlâ
neşeli ve bilgedir:--zamanında dünyayı nasıl güldürdüğünü hatırlayarak,
ve verdiği neşeden pişmanlık duymadan;
Esin Perisinin çılgın şakalarına ve kaleminin şanslı vuruşlarına
istemsiz bir gülümsemeyle aydınlanmıştır."

Shandean, Sterne'in "Tristram Shandy" adlı romanından türetilmiştir.

_Ve şöyle devam eder_. "Henry V," iv, 1, 293.

_siyasi tutarsızlığı_. Hazlitt'in Southey'e yönelik saldırılarının konusu budur. Bkz. "Siyasi Denemeler" (Eserler, III, 109-120, 192-232).

ELIA

"Spirit of the Age"deki son deneme "Elia ve Geoffrey
Crayon" başlığını taşır. Galignani tarafından 1825'te Paris'te yayınlanan bir baskıda Washington Irving'in anlatımı atlanmıştır ve bu metin, her bakımdan
kusursuz olduğu için, tutarlılık adına burada benimsenmiştir. Lamb, 10 Şubat 1825'te Bernard Barton'a yazdığı bir mektupta Hazlitt'in taslağına atıfta bulunur: "Benzerliğime çok fazla renk kattı, ancak kendi adıma o kadar çok haksızlık yapıldı ki, 'Elia'ya, Beyefendilerin uygun gördüğü kadar aşırı ölçüyü kabul etme kuralını koydum."

S. 221. _shuffle off_. "Hamlet," iii, 1, 67.

_Kendini alkışlayan kuş_. Cowper'ın "Truth", 58.

S. 222. _Yeni doğan giysileri_ ve _toza dönüştür_. "Troilus ve Cressida", iii,
3, 176-79.

_geniş söylentilerde yalan söylemeyin_ ve aşağıdaki iki alıntı "Lycidas", 78-82'nin serbest çevirileridir.

_Bay Lamb daha çok etkiler_. Hazlitt, "Eleştiri Üzerine" ("Masa Sohbeti") adlı makalesinde Gizli Okul'u anlatırken Lamb'in gözüne girmişti: "_Gizli Okul olarak adlandırılabilecek başka bir eleştirmen ırkı daha var - vere adepti_. Yüzeysel gözlerden gizlenenler dışında hiçbir güzelliği ayırt edemezler ve insanlığın kaba kesimi için aşikar olan her şeyi göz ardı ederler. Onların sanatı, stillerin dönüştürülmesidir. Zihnin mutlu simyasıyla cürufları altına - ve altını da simlere dönüştürürler. Diğerlerinden
daha uzağı bir değirmen taşına kadar görürler. Bir yazar tamamen okunamıyorsa, onu sonsuza kadar okuyabilirler: onun incelikleri onların zevkidir, onun gizemleri onların çalışmasıdır. Sir Thomas Brown'ı Dr. Johnson'ın Rambler'ına ve Burton'ın Melankolinin Anatomisi'ni Gürcü Çağı'nın tüm yazarlarına tercih ederler. Dâhi eserleri, cimrilerin saklı
hazine--hepsi kendilerine ait olmadıkça hiçbir değeri yoktur.
Bir arkadaşıyla bir metresi paylaşmadıkları gibi bir kitabı da paylaşmazlar.
En sevdikleri
ciltlerin kendi gözleri dışındaki herkesin hoşuna gideceğinden şüphelenirlerse,
onları hemen listeden çıkarırlardı. Onlarınkiler,
herkesin merakını ertelediği,
yataktan kalkamayan cadılar, 'kâbusların aygırı' olan eski güzelliklerdir. Bu kıskançlık veya yapmacıklık değil,
tek bir şeye karşı doğal bir eğilim, tuhaf ve sıra dışı olana duyulan bir sevgidir.
Zevklerine zorlukla ulaşmalı ve
beğenmeyi rahatsız edici bir alay ve muhalefet duygusuyla desteklemelidirler.
Bir eserdeki ucuz ve aşikar olan nitelikleri hor görürler.
Zevk tekelini severler ve
popüler yapımlarda ima edilen
zeka fahişeliğine şaşırırlar. Aynı şekilde, büyük kusurlar için bir arkadaş seçerler
veya bir metresi tavsiye ederler; ve bir aktrisin sesinin tatlılığına sadece yüzünün çirkinliği için tahammül edin. Saf zevkler
onların yargısına göre bayıcı ve tatsızdır--

'Bir ons ekşi, bir pound tatlıya bedeldir!'

Onlara, kalabalık için _havyar_ olandan başka hiçbir şey gitmez. Onlar
zeytin yiyen ve kara harfli kitap okuyan kişilerdir. Yine de
deha kokuyorlar ve sadece nadirliği için bile olsa, her paraya değerdi!"

S. 223. _ince oyma işçiliği_. "Elia'nın Denemeleri", "Güney Denizi Evi."

_gece yarısı çanları_. 2 "IV. Henry", iii, 2, 228.

S. 224. _peynir ve pippinler_. Aynı eser, v, 3.

_hanlar ve mahkemeler_. "İç Tapınağın Eski Sıracıları", "Elia'nın Denemeleri"nde.

_belirli bir yazar_. Hazlitt'in kendisi. Lamb'in Hazlitt'e olan dostluğunun bazı gerginlikler yaşadığı ve kışkırtmaları tahmin etmek için çeşitli girişimlerde bulunulduğu herkesçe bilinmektedir. Edebi ödünç almalarla ilgili karşılıklı suçlamaların birden fazla ihlalden sorumlu olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle Bay Bertram Dobell, "Sidelights on Lamb", 212-14'te, Hazlitt'in London Magazine editörüne yazdığı bir mektupta (12 Nisan 1820) gizemin çözüldüğünü hayal eder ve Lamb'i fikirlerini sahiplenmekle suçlar: "Geçmişi ve Geleceği saklıyor musunuz? Görüyorsunuz, Lamb konuya ilişkin aynı görüşü savunuyor. O 'genç efendi' eğer aldırmazsam tüm keşiflerimi önceden tahmin edecektir." Hazlitt'in "Geçmiş ve Gelecek" ile Lamb'in "Yılbaşı Gecesi" arasındaki fikir benzerliği ve Lamb'in denemesinde "genç efendiler" ifadesinin yer alması Hazlitt'in neye atıfta bulunduğunu yeterince açık hale getiriyor, ancak her iki adamın da konuyu çok ciddiye almış olması gerektiğine inanmak zor. Hazlitt'in ifadesini, Lamb'in bu taslakta değinilen "Guy Faux" adlı denemeyle bağlantılı olarak izin verdiği türden bir şaka olarak görmek daha kolaydır. Bu konu Lamb tarafından önerilmişti, "Of Persons One Would Wish to Have Seen" adlı kitapta bildirildiği gibi, ve Hazlitt tarafından 1821'de Examiner'da kaleme alınmıştı (Works, XI, 317-334). İki yıl sonra Lamb, kısmen Reflector'daki (1811) "Barut İhanetinin Muhtemel Etkileri Üzerine" başlıklı bir makaleye dayanarak Londra Dergisi'ne aynı konu hakkında bir makale yazdı. London Magazine'deki makale (Lamb's Works, ed. Lucas, I, 236 vd.) Hazlitt'e yönelik alaycı bir
suçlamayla başlıyor: "Çok yaratıcı ve incelikli bir yazar, eski bir Cizvit olduğundan şüphelenmek için iyi sebeplerimiz var, Douay'da yaklaşık yirmi beş yıl önce (bir daha aceleyle M--th'e girmeyecek)
bilinmeyen, yaklaşık bir yıl önce, Powder Plot komplocularının karakterinin kahramanca özverililik ve gerçek Hıristiyan şehitliği olduğunu kanıtlamaya koyuldu. Protestan dürüstlüğü maskesi altında, aslında teziyle Londra'daki bir haftalık gazeteye kabul edildi, bu gazete her iki dine karşı da özellikle şevkiyle öne çıkmıyordu. Ancak,
Katolik ilkelerini kabul ederek, argümanları kurnazca ve
tartışmasız. [Ardından Hazlitt'ten Katolik bakış açısını ortaya koyan bir alıntı geliyor.] Bu imkansız, Katolik prensipler, bu mantığın gücünü kabul etmemek; biz, (yazarla birlikte) aldatılmış editörün, on dokuzuncu yüzyılın başında İngiltere'de yüceltilmiş aklın özü için Loyola'nın tortularını yutmasının basitliğine gülümsemekten kendimizi alamıyoruz. Biz, bir karşıtlık olarak, söz konusu kahramanca projeye oldukça yakın bir dönemde, biz Protestanların (ilgili taraf olanların) aynı konu hakkında ne düşündüğünü göstereceğiz." Lamb'in fikirlerinin benimsenmesine karşı bu tür bir kızgınlık göstermesini bekleriz. Hazlitt'e karşı gerçek bir şikayet için yeterli gerekçe olmadığı, Wordsworth'e 23 Eylül 1816'da yazılan bir mektuptan (Lamb's Works, ed. Lucas, VI, 491) anlaşılabilir: "Birkaç ay önce aynı el tarafından bana bir kesik atılmıştı... Bu, yazarın benim aşağılamamda, birlikte geçirdiğimiz yüzlerce sosyal akşamdan topladığı oldukça güzel bir gözlem özetiydi; ancak, tüm bunlara rağmen, H----'ye olan bağlılığımda, bu şiddetli zorlamaların tam olarak yerinden oynatamayacağı veya parçalayamayacağı sert bir şey var. Londra'da kesinlikle katılmaya değer bir konuşmam yok, sadece onun." Lamb Hazlitt ile olan
kavgalarından biri, şimdiye kadar aldığı en güzel iltifatı borçludur ve mutlu bir şekilde bu, aralarındaki tüm anlaşmazlıkların
son bulduğunu gösterir. Lamb'in Southey'in Hazlitt'e olan dostluğuyla ilgili olarak onu kınadığı London Magazine'de yayınladığı meşhur "Elia'nın Robert Southey'e Mektubu"nda geçer (Eserler, I, 233): "Onunla on beş yıl (hayatımın en gururlu yılı) iyi geçindim ve onun hakkında
bazılarına, onun övgülerinin doğal olarak en zevksiz olması gerekenlere, her zaman tam düşüncelerimi söyledim. Ondan
hiçbir zaman düşünce olarak sapmadım, ona asla ihanet etmedim, ona olan hayranlığımda asla gevşemedim, ona karşı aynıydım (ne daha iyi ne de daha kötü)
her ne kadar bunu göremese de, bana güvenmeyi uygun gördüğü günlerde olduğu gibi. Şu anda, bana, takdire şayan kitaplarının arasına serpiştirdiği gibi, benim hak ettiğimden daha fazla iltifat hazırlıyor olabilir, bunun için ona borçluyum; ya da bildiğim veya tahmin edebileceğim herhangi bir şey için, zayıflıklarım hakkında bir ders okumak üzere olabilir. (benim mütevazı kalbime olduğu gibi) onlar için hoş karşılanır, eğer bir
dalağını dağıtabilir veya bir
solukluk nöbeti geçirebilirlerse. Keşke dünyayla bu şekilde kavga etmese; ama uzlaşmayı kendisi yapmalı ve o günü görecek kadar yaşayacağımdan umudumu kesiyorum. Ama,
yazdıklarının çoğuna ve yapmayı seçtiği bazı şeylere itiraz ederek; onu uzun
bir süredir zevk aldığım ve çok derinden zevk aldığım sohbetine göre; veya
bulanık bir tutkunun araya girmediği yerlerdeki kitaplarına göre yargılayarak--W. H.'nin doğal ve sağlıklı haliyle, en bilge ve en iyi ruhlardan biri olduğunu düşündüğümden daha azını söylesem bile kendi vicdanıma
yalan söylemiş olurum. Aramızdaki o yakınlıktan utanmaktan çok, onu bu kadar yıl boyunca
bütün olarak koruyabilmiş olmamla övünüyorum; ve sanırım mezarıma böyle bir arkadaş
bulmadan veya bulmayı beklemeden gideceğim."

_Burton'ın Melankoli Anatomisi_ 1621'de yayınlandı. Garip nesri
Lamb tarafından sıklıkla taklit edildi ve tarzı üzerinde doğrudan bir etkisi oldu.

_Sir Thomas Browne_ (1605-1682), hekim ve deneme yazarı,
"Religio Medici" (1642), "Pseudodoxia Epidemica" (1646) ve "Hydriotaphia
veya Urn Burial" (1658) kitaplarının yazarı.

_Fuller's Worthies_. "History of the Worthies of England" (1662) İngiliz ilahiyatçı ve kilise tarihi yazarı Thomas Fuller'ın (1608-1661) en bilinen eseridir.

_Papa'yı hor görmesine neden olmaz_. Bkz. s. 322.

_Parnell_, Thomas (1679-1717). "İngiliz Şairleri" üzerine altıncı derste Hazlitt şöyle diyor: "İyi huylu, rahat bir adam ve şairlerin ve ilham perilerinin dostu olmasına rağmen Parnell, kendisi ara sıra şiir yazan biriydi." 

_Gay_, John (1685-1732), en çok "Dilenci Operası" (1728) ve "Masallar" (1727 ve 1738) adlı eserleriyle tanınır. Hazlitt, "İngiliz Şairleri" üzerine altıncı derste Gay'den bahseder ve "Yuvarlak Masa"da "Dilenci Operası" üzerine bir makalesi vardır. 

_Fransızca ve Almanca zevki_. Bkz. "Eski İngiliz Yazarlar ve Konuşmacılar Üzerine" "Plain Speaker"da: "Bay Lamb son zamanlarda St. Evremont'u ve o tarzdaki eserleri okumayı kafasına koydu. Onu ne övüyorum ne de suçluyorum. St. Evremont'un Montaigne ile Voltaire arasında bir yazar olduğunu, birinin nüktedanlığıyla diğerinin sağduyusunun bir karışımı olduğunu belirtti. Her zaman hem Fransa'da hem de İngiltere'de dünyada çok sayıda zeki insan olduğunu, ancak bunun için bazen azarlandığımı söyledim. Lamb bunu hafif bir sitem olarak algıladı; çünkü zevkleri biraz seçici ve ulusaldı."

S. 225. _Hogarth hayranlığı_. Bkz. s. 158'deki not.

_Leonardo da Vinci_ (1452-1519). İtalyan ressam, heykeltıraş, mimar.

_güzel Titian başı_. Hazlitt, Lamb'ın Venedik senatörü kostümü içindeki bir portresini çizdi. Bu portre şu anda Ulusal Galeri'de asılıdır.

S. 226. _bastırmak_. Bkz. "Julius Caesar," iv, 3, 72: "Ben
kalbimi basmayı ve kanımı drahmilere dökmeyi tercih ederdim."

_Bay Waithman_, Robert (1764-1833), 1823'te Belediye Başkanıydı.

_Rosamond Gray_ adlı bir hikaye 1798'de ve "John Woodvill" adlı bir trajedi 1802'de yayınlandı. Dipnottaki satırlar "John Woodvill"in ikinci perdesinden alınmıştır.

SIR WALTER SCOTT

Bu seçki, "Spirit
of the Age"deki Scott taslağının ikinci yarısını oluşturur. Northcote ve Hazlitt arasındaki şu diyalog, "Northcote Sohbetleri", XVI, Hazlitt'in Scott'a olan hislerini temsil eder: "N. 'Onu tanımıyorsun, değil mi? Senin için bir örnek olurdu. Ah! Çok
iyi bir tavrı var. Bazı
kötülüklerini silmeyi öğrenirsin. Ama ona hayransın, sanırım.' H. 'Evet; putperestlik ve Muhafazakarlığın bu tarafında.' N. 'Bu senin önyargın.' H. 'Hayır, bu daha çok
cömertliğimi gösteriyor, buna rağmen sadık bir tutkunum. Sir Walter'da hayran olduğum iki şey var, kapasitesi ve sadeliği;
ki bunların çok aynı olduğunu düşünmeye meyilliyim.'"

S. 227. _daha canlı_. Bkz. "Coriolanus," iv, 5, 237; "canlı,
uyanık, duyulabilir ve öfke dolu."

_alışkanlıkları_. "Hamlet," iii, 4, 135.

S. 228. _Bradwardine Baronu_ ve bu cümlede adı geçen diğerleri
"Waverley"de görünür.

_Paul Veronese_ (1528-1588), Venedik okulundan bir ressam.

_Burley'li Balfour_ ve bu cümledeki diğerleri "Old Mortality"de görünür. Alıntı 38. bölümdendir.

_Meg Merilees_'den _Dominie Sampson_'a, "Guy Mannering"de.

S. 229. _başı doğuya doğru_. Bkz. "Guy Mannering", 15. bölüm; "Na, na!
o tarafa değil, ayaklar doğuya doğru."

_Rob Roy_'dan _Die Vernon_'a, "Rob Roy"da.

_kalın geliyor_. Bkz. "Macbeth", 3. cilt, 38: "kalın-gelen fanteziler."

_Earl of Glenallan_, "The Antiquary"de.

_Black Dwarf_'tan _Grace Armstrong_'a, "Black Dwarf"da.

_Children of the Mist_, "Legend of Montrose"da.

_Amy_ (Robsart) ve _Varney_, "Kenilworth"te.

_George of Douglas_, "The Abbot"ta.

S. 229, n. _en iyi sahne_. "Guy Mannering", 51. bölüm.

S. 231. _bir sonuç_. "Hamlet", iii, 1, 63.

_gerçek tarihe atıfta bulunarak_. Bu noktada Hazlitt,
"Ivanhoe"daki Scott'ın tarihsel alıntılarından birini dipnotta yeniden üretir.

_çakmak taşları ve gübreler_. Bkz. "Ivanhoe", 43. bölüm.

S. 232. _geri çağırmalar_. 1 "Henry IV", ii, 4, 165.

_Mr. MacAdam_, John Loudon (1756-1836).

_Altmış yıl sonra_. "Waverley"in alt başlığı "'Tis Sixty Years
Since" idi.

_Wickliff_, John (yaklaşık 1320-1384), Protestan Reformu'nun önemli bir İngiliz öncüsü, İncil'i İngilizceye çeviren ilk kişi.

_Luther_, Martin (1483-1546), Katolik Kilisesi'nin otoritesine karşı ilk başarılı isyana önderlik etti.

_Hampden_, John (yaklaşık 1595-1643), gemi parasını ödemeyi
reddetmesiyle Charles I'e karşı isyanı başlatan ve bu isyan o hükümdarın
başının kesilmesiyle sonuçlanan bir İngiliz vatansever.

_Sidney_, Algernon (1622-1683), Charles I'e karşı Parlamento saflarında savaşan ve Charles II döneminde Jeffreys, asılan yargıç tarafından vatana ihanetten yargılanan ve kanıt olmaksızın idama mahkûm edilen bir İngiliz vatansever. Sidney, kralların kötü yönetimine karşı direnme hakkını savunduğu "Discourses Concerning
Government" adlı kitabın yazarıdır.

_Somers_, John (1651-1716), 1688'de James II'yi İngiltere'den kovan kansız Devrim'in gerçekleşmesinde önemli bir rol oynamıştır.

S. 233. _Red Reiver_, "The Black Dwarf"ta.

_Claverhouse_, "Old Mortality"te.

_Tristan the Hermit_ ve _Petit Andre_, "Quentin Durward"ta.

_ama kendisi_. Scott birçok sloganını kendi bestelemiş olsa da, kendi önceki dizelerinden alıntı yapmamış ve Eski Bir Oyun veya Eski Bir Şiir kullanıyormuş gibi yapmıştır.

S. 234. _evren için doğmuş_. Goldsmith'in "Retaliation", 31.

_göz kırpıp kapanmış_. Marston'ın "Antonio's Revenge", Prolog.

S. 235. _Kim üzülmez_. Bkz. Pope'un "Prologue to the Satires", 213:

"Böyle bir adam varsa, kim gülmek zorunda?
Atticus olsaydı kim ağlamazdı ki?"

LORD BYRON

"Spirit of the Age"den. Byron'ın şiirleri hakkındaki tartışmalar ayrıca "Childe Harold's Pilgrimage" (Works, XI, 420-426) incelemesinde ve "Pope, Lord Byron and Mr. Bowles" (XI, 486-508)'da da bulunabilir.

S. 236. _As if a man_. "Coriolanus," v, 3, 36.

_cloud-capt_. "Fırtına", iv, I, 152.

S. 237. _daha gururlu_. Bkz. Shakespeare'in "Troilus ve Cressida", i, 3,
380: "Mavi İris'ten daha gururlu tepesi eğilir."

_aptalca gerçek_. "On İkinci Gece", ii, 4, 47.

S. 239. _önceden varılmış bir sonucu belirtir_. "Othello." iii, 3, 428.

S. 240. _hücredeki manastır_. Bkz. "As You Like It", iii, 2, 441: "Sadece manastır
köşesinde yaşamak."

S. 241. _nefes alan düşünceler_. Gray'in "Şiirin İlerlemesi", 110.

S. 242. _Lord Byron doğaya dair yeni bir görüş sergilemiyor._ "Papa, Lord Byron ve Bay Bowles" başlıklı makalede Hazlitt'in tonu daha cömert:
"Lord Hazretleri şiiri, sanatın hayal gücünü seviyor ve biz de... Onun _kasvetli_ kısmını, düşünceli, çürümüş,
ideal, insan büyüklüğünün hayaletimsi gölgesini, insan gücünün
ayrılmış ruhunu seviyor. Sanata, yaratıcılığın bir gösterisi, kibir veya lüksün zaferi olarak değil, bireyin ve anın aptalca,
yüzeysel, önemsiz kendini beğenmişliğiyle bağlantılı olduğu için sempati duymuyor
(onun için bunlar 'çekirgeler kadar lezzetli değil, coloquintida kadar acı');
ama Zaman ve Kaderin zaferlerine sempati duyuyor en gururlu
insan eserlerinin üzerinde--insan ihtişamının yıkılan anıtlarıyla--belirsiz
kalıntılarla ve sayısız nesil insanla--mezarla ittifak iddia eden veya doğanın unsurlarıyla akraba olanla." Works, XI, 496.

_yoksul adamların kulübeleri_. "Venedik Taciri", i, 2, 14.

_yüksek sebepler_. "Kayıp Cennet", II, 558.

S. 243. _Till Contemplation_. Dyer'ın "Grongar Tepesi", 26.

_bu banka_. "Macbeth", i, 7, 6.

S. 244. _The Liberal_: Verse and Prose from the South, Leigh Hunt ve Byron tarafından İtalya'da 1822-23'te yayınlanan üç aylık bir dergi, Hazlitt'in de
katkıda bulunduğu. Dört sayısının ikincisinde Byron'ın "Cennet ve Dünya: Bir Gizem"i yer aldı.

_delige_, "Cennet ve Dünya"da.

_onun nefreti_. Bkz. "Don Juan", III, kıta 94:

"Gezi adlı uykulu, dağınık bir şiir,
Benim nefret ettiğim bir şekilde
yazılmış."

_bir çatı katında doğmuş_. Byron, "İngiliz Ozanları ve İskoç Eleştirmenleri"nde Jeffrey'den bahsederken, "kendisinin
doğduğu on altıncı hikaye"den bahseder.

_Editöre Mektup_. British Review editörü William Roberts'a Mektup, Liberal'in ilk sayısında yer aldı.

_Long's_, Bond Caddesi'ndeki bir restoran.

S. 245. _Papa hakkındaki tartışma_. Bkz. s. 12'deki not. 118.

_Scrub_, Farquhar'ın "Beaux' Stratagem"inde.

_çok katlanılabilir_. "Much Ado About Nothing," iii, 3, 37.

S. 246. _imtiyazlı bir libertine_. "Henry V," i, 1, 48.

S. 247. _Like proud seas_. "Two Noble Kinsmen," ii, 2, 23.

_İkincisi yükümlülüğünü hiç kabul etti mi?_ Scott, Byron'ın yayıncısı John Murray'e 17 Aralık 1821'de şöyle yazmıştır: "Lord Byron'ın 'Cain'in çok görkemli ve muazzam dramasının önüne adımı koyma önerisini büyük bir yükümlülük duygusuyla kabul ediyorum. Ben buna taraf olabilirim
ve haklı olduğumu kabul edersiniz; ancak onun ilham perisinin daha önceki
uçuşları arasında hiç bu kadar yüksek bir uçuş yaptığını düşünmüyorum."

_Onlardan en uzakta_. "Kayıp Cennet", I, 247.

S. 248. _Yargı'nın ilk Vizyonu_, Southey'in George III'ün ölümü vesilesiyle yazdığı, o hükümdarın cennete girişini
kutlayan ve Byron'dan ateşli bir rezalet çıkaran eser.

_Kendisinden başkası değil_. Bu dize Burke tarafından "Bir Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar"da, Lewis Theobald'ın yazdığı veya uyarladığı "Çifte Yalan" (1727) adlı oyundan alıntılanmıştır. Waller-Glover.

_onuncu iletici_. Richard Savage'ın "Piç"i.

S. 250. _Hiçbir şey örtemez_. Beaumont ve Fletcher'ın "The False One", ii,
1.

GENEL OLARAK ŞİİR ÜZERİNE

Bu, "İngiliz Şairleri Üzerine Dersler"in ilkidir.

S. 251. _tatlı yapraklarını açar_. "Romeo ve Juliet", i, 1, 158.

S. 252. _şey_. "Tempest", iv, 1, 156.

_sadece unutulma_. "As You Like It", ii, 7, 166.

_insan hayatı_. "King Lear", ii, 4, 270.

S. 253. _Güvenlik var_. "Richard III", i, 4, 112.

_böyle kaynayan beyinler_. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", v, 1, 4.

_Angelica ve Medoro_. "Orlando Furioso"daki karakterler.

S. 254. _hangi vecit çok kurnazcadır_. "Hamlet", iii, 4, 138.

_Lord Bacon'a göre şiir_. Bkz. Bacon'ın "Öğrenmenin İlerlemesi",
Kitap II: "Çünkü _gerçek Tarih_ Eylemleri temsil eder ve Olaylar daha
sıradan ve daha az değiş tokuşludur, bu nedenle _Şiir_ onlara daha
nadirlik ve daha
beklenmeyen ve alternatif Varyasyonlar kazandırır: Böylece _Şiir_'in Yüce gönüllülüğe, Ahlak'a ve zevke hizmet ettiği ve bahşettiği
görünmektedir. Ve bu nedenle, Zihni yükselttiği ve dikleştirdiği için, her zaman bir miktar _ilahi katılımın olması düşünülmüştür,
şeylerin gösterilerini Zihnin arzularına tabi kılarak,
akıl ise Zihni şeylerin Doğasına eğip büker."

S. 255. _Gözlerimiz aptallaştırıldı_. "Macbeth," ii, 1, 44.

_Eğer isterse_. "Bir Yaz Gecesi Rüyası", v, 1, 19.

_The flame of ' th' taper_. "Cymbeline", ii, 2, 19.

S. 256. _çünkü onlar yaşlılar_. Bkz. "Lear", ii, 4, 194.

_Sadece onun acımasız kızları_. Bkz. "Kral Lear", iii, 4, 72:

"Hiçbir şey doğayı
bu kadar aşağılığa, acımasız kızları dışında indiremezdi."

S. 257. _Küçük köpekler_. Aynı eser, iii, 6, 65.

_Öyleyim_. Aynı eser, iv, 7, 70.

_Şimdi, sonsuza dek_. "Othello", iii, 3, 347.

_Asla, Iago_. A.g.e., iii, 3, 453.

S. 258. _Ama orada_. A.g.e., iv, 2, 57.

_Oradan atılacak!_ İlk baskı bu noktada şunu ekler: "Bu, Milton'ın Adem'in Havva'ya

'Tanrı başka bir Havva yaratsa ve ben
bir kaburga daha ödesem bile, seni kaybetmek
kalbimden asla çıkmaz!' dediği 'Kayıp Cennet'teki o ince dokunaklı dokunuşa benzer."

_Tutkulu şiir, doğamızın ahlaki ve entelektüel kısmının bir yansımasıdır._ Bkz. "Duygusal İnsanlar Üzerine", "Plain Speaker": "Şiir, doğayla, yani insanların doğal dürtüleri, gelenekleri ve hayalleriyle sempati kurarak hareket eder ve bu nedenle her zaman popüler, keyifli ve aynı zamanda öğreticidir. Doğanın bizim için ahlakçı ve _idealleştirici_
olmasıdır; çünkü bize şeyleri oldukları gibi göstererek, dolaylı olarak bize ne olmaları gerektiğini öğretir; ve daha kaba duygular, bu hayali, geniş kapsamlı deneyimin süzgeçlerinden geçerek, daha yüksek nesnelere karşı istemsiz bir eğilim kazanır. Shakespeare, bu anlamda, yalnızca en büyük şairlerden biri değil, aynı zamanda sahip olduğumuz en büyük ahlakçılardan biriydi. Onu okuyanlar, bundan dolayı daha mutlu, daha iyi ve daha bilgedir."

_Moore_, Edward (1712-1757), "The Gamester" (1753) kitabının yazarı.

S. 259. _Bay Burke'ün "Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökenine İlişkin Felsefi Bir Soruşturma" adlı eserinde, Bölüm I, Kısım 15'te belirttiği gibi:
"En yüce ve etkileyici trajediyi temsil etmek için bir gün seçin; en gözde aktörleri belirleyin; sahneler ve dekorasyonlar için hiçbir masraftan kaçınmayın; şiir, resim ve müziğin en büyük çabalarını birleştirin; ve izleyicilerinizi topladığınızda, tam da zihinleri beklentiyle dikleştiği anda, yüksek rütbeli bir devlet suçlusunun bitişik meydanda idam edilmek üzere olduğu bildirilsin; bir anda tiyatronun boşluğu taklitçi sanatların karşılaştırmalı zayıflığını gösterecek ve gerçek sempatinin zaferini ilan edecektir."

_Efendisiz tutku_. Bkz. "Venedik Taciri", iv, 1, 51: "Çünkü sevgi,
Tutkunun Hanımı, onu ruh haline göre sallar," vb.

S. 260. _düşünceye tatmin_. "Othello", iii, 3, 97.

_Şimdi gece iniyor_. Bkz. s. 128.

_Onu at_. Collins'in "Korkuya Övgü"sü.

_Nankörlük_. Bkz. "Kral Lear", i, 4, 281: "Daha da iğrenç, kendini bir çocukta gösterdiğinde."

S. 261. _İlk başta ikisi de_. "Hamlet", iii, 2, 23.

S. 262. _Ve vizyonlar_. Hazlitt bu alıntıyı "Yuvarlak Masa"da "Wordsworth'ün Gezisi" üzerine yazdığı makalede _şiirsel_
kehanetsel_
kelimesiyle değiştirmiştir. "Bu beyit Gray'in Walpole'a yazdığı bir mektupta geçer
('Mektuplar', ed. Tovey I, 7-8). Bu dizeler görünüşe göre Gray'in Virgil, 'AEneid', VI, 282-84'ten yaptığı bir çeviridir." Waller-Glover, XII, 504.

S. 263. _Doktor Chalmers'ın Söylevleri_. Thomas Chalmers (1780-1847), İskoçya'nın ünlü bir ilahiyatçısı ve vaizi, 1817'de "Modern Astronomi ile Bağlantılı Olarak İncelenen Hristiyan Vahiy Üzerine Bir Dizi Söylev" adlı eserini yayınladı.

_haydut brutal_. Milton'ın "Comus", 426.

_our fall of hair_. "Macbeth", v, 5, 11.

_Macbeth ... müzik uğruna_. İlk baskının bazı kopyaları
yanlış basım _Macheath_, Gay'in "Beggar's
Opera"sındaki baş karakterin adı. Hazlitt, "Yuvarlak Masa"da "Sıradan Eleştirmenler Üzerine" adlı yazısında, sıradan eleştirmeni Shakespeare'in oyunlarından herhangi birinin "şimdi ilk kez sahnelense başarılı olup olmayacağını" sorgulayan biri olarak temsil ediyor. "Macbeth"in, oyuna dahil edilen müzikten dolayı en olası oyun olacağını düşünüyor." Bu, D'Avenant'ın 1672'de sahnelenen oyun versiyonu için yazılmış müziğe atıftır. Waller-Glover'a (I, 436) göre, "geleneksel olarak Matthew Locke'a atfedilen bu müzik, artık Purcell'e atfediliyor"; ancak Furness, "Macbeth"in Variorum baskısında, Grove'un "Müzik Sözlüğü"nde Chappell'in "Purcell'in on dördüncü yaşındayken ortaya çıkan bir eserin bestecisi olamayacağı" sonucunu kabul eder, özellikle de "modern müzisyenlerin Locke'un yazarlığından şüphe etmelerinin tek nedeni, eserin bir el yazmasının Henry Purcell'in el yazısıyla yazılmış olmasıdır." 

S. 264. _Oyunculuk arasında_. "Julius Caesar", ii, 1, 63. 

S. 265. _Gönüllü hareket eden düşünceler_. "Kayıp Cennet", III, 37. 

_Merkür'ün sözleri_. Bkz. "Aşkın Boşa Harcadığı Emek", v, 2, 940: "Merkür'ün sözleri, Apollon'un şarkılarından sonra serttir." 

_Öyleyse yerden_. "Faerie Queene," I, vi, 13.

S. 266. _gizli_ [gizli] _ruh_. Milton'ın "L'Allegro."

S. 267. _altın kadanslar_. "Love's Labour's Lost," iv, 2, 126.

_Yüce egemenlikle yelken açmak_. Gray'in "Progress of Poesy."

_her zaman duyuluyor_. Bkz. s. 207 ve not.

_şairler hariç_. Bkz. "Şairlerin Düzyazı Stili Üzerine" "Plain Speaker"da:
"Biraz sıra dışı olan, metrik kuralların yardımı olmadan yazdıklarında _ritm_ ve kadans eksikliği olmasıdır. Müziğe alışmış kişiler gibi, alışılmış eşliğin ve yargılarına rehberlik eden
bir rehberin yokluğunda kaybolurlar. Stilleri
durur, sendeler, gevşek, kopuktur ve ifade edici duraklamalar veya hızlı hareketler içermez. Ölçülü kadans ve kafiye veya serbest dizenin düzenli _şarkı söylemesi_, ses ve anlam arasında var olması gereken
sadece karakteristik uyum için doğal kulaklarını yok etmiştir. Waverley'nin Yazarının, stilinin yürüyüşündeki düzensiz dalgalanma ve sağlamlık eksikliğinden, neredeyse
gezinen dizeler yazan biri olduğunu tahmin ediyorum. Bunda ne _ivme_ ne de esneklik vardır; yani _Parça_ veya kulak üzerindeki etki açısından. O zamandan beri diğer eserlerinde
iyileşti: emin olmak gerekirse, yeterince pratik yaptı. Şairler ya
'hoş olmayan bemoller ve diyezlerden', açıklanamayan başlangıçlardan ve duraklamalardan,
şüpheli ıvır zıvırlardan oluşan, rüzgar esintisindeki saman çöpleri gibi oradan oraya savrulan bu tutarsız, belirsiz, karışık üsluba girerler; veya,
bundan kaçınmak ve kendilerini sabitlemek için, daha da iğrenç ve sakin bir denizde olmak kadar kötü olan, sürekli ve ölçülü bir düzyazıya (Ossian'ın Şiirleri'nin çevirisi veya Shaftesbury'nin Karakteristikleri'nin bazı bölümleri gibi) binin." Hazlitt'in bu soru hakkındaki görüşleri tuhaftır,
ancak örnekleri iyi seçilmiştir. Daha yaygın olan görüş,
Coleridge'in "Üslup Üzerine" adlı açıklamasında dile getirdiği görüştür: "Gerçekten de, tüm büyük şairlerimizin Chaucer, Spenser, Milton gibi iyi düzyazı yazarları olduğu dikkate değerdir; ve bu muhtemelen onların doğru ölçü anlayışından kaynaklanmıştır.
Çünkü gerçek bir şair asla şiir ve düzyazıyı karıştırmaz; oysa ki, kayıtsız düzyazı yazarlarının sürekli olarak ölçü
parçalarına kaymaları neredeyse karakteristiktir." Works, IV, 342.

S. 268. _Addison's Campaign_ (1705), Marlborough'un Blenheim'daki zaferinin şerefine yazılmıştı, Joseph Warton (1722-1800) tarafından "Essay on the Writings and Genius of Pope", I, 29'da "kafiyeli gazete" olarak tanımlandı.

_Chaucer_. Bkz. A. W. Pollard'ın "Chaucer", s. 35: "Boccaccio'nun 'Teseide' ve 'Filostrato'suna, en önemli iki şiirinin temellerinden daha fazlasına borçluydu; ayrıca Latince düzyazıyla yazılmış üç eseriyle de tanışmıştı. Biraz sert bir şekilde savunulduğu gibi, _Decamerone_'yi de biliyordu ve ne kadar gelişmiş olursa olsun, Canterbury Hac Yolculuğu fikrini ve kendi eserinde benzerlikler bulunan dört hikayenin (Grisilde'ninki hariç) herhangi birinin veya tamamının olay örgüsünü ondan aldıysa, Boccaccio'ya karşı yükümlülükleri muazzam hale gelir.
Yine de adını hiç anmaz ve kendisinin çok şey borçlu olduğu şiirlerin ve incelemelerin yazarlığından habersiz olduğu ileri sürülmüştür."

_Dryden_. Boccaccio'dan yaptığı çeviriler şunlardır: "Sigismonda ve Guiscardo,"
"Theodore ve Honoria," "Cymon ve Iphigenia."

S. 269. _ölümsüz dizelerle evli_. "L'Allegro."

_John Bunyan_ (1628-1688), "Pilgrim's Progress" (1678) kitabının yazarı.

_Daniel Defoe_ (yaklaşık 1659-1731), gazeteci ve romancı. Başyapıtı
"Robinson Crusoe", 1719'da yayımlandı.

_çiylere batırılmış_. Bkz. T. Heywood'un "Ben Jonson, bilgili kalemi Castaly'ye
batırılmış olsa da, hala Ben'dir."

_Philoctetes_. Truva kuşatmasına giderken ıssız bir adada terk edilen Yunan kahramanının hikayesi, Sofokles'in
bir oyununun konusudur.

_As I walking around_. "Robinson Crusoe," Bölüm I, s. 125 (editör G. A. Aitken).

S. 270. _give an echo_. "Twelfth Night," ii, 4, 21.

S. 271. _Our poesy_. "Timon of Athens," i, 1, 21.

S. 272. _all plumed_. Bkz. 1 "Henry IV," iv, 1, 98:

"Hepsi rüzgârla savrulan
kartallar gibi yemlenen,
heykeller gibi altın paltolarla parıldayan;
Mayıs ayı kadar neşeli,
Yaz ortasındaki güneş kadar muhteşem;
Genç keçiler kadar şımarık, genç boğalar kadar vahşi."

_Eğer uçarsak_. Mezmurlar, cxxxix, 9.

S. 275. _Papa Anastatius_. "Cehennem", xi, 8.

_Kont Ugolino_. Aynı eser, xxxiii.

_Ossian_. James Macpherson (1736-1796) 1760 ile 1765 yılları arasında
antik Galce kahraman-ozan Oisin'in
veya Ossian'ın çevirisi olduğunu iddia ettiği bir eser yayınladı. Şiirler, neslin romantik iştahını besledi ve neredeyse her Avrupa diline çevrildi. Özellikle Almanya'da "Ossian"ın etkisi, genç Goethe ve Schiller'de uyandırdığı coşkuyla güçlü bir şekilde ortaya çıktı. İngiltere'de şiirler, ortaya çıktıkları anda, orijinallikleri konusunda uzun bir tartışmaya yol açtı, Dr. Johnson, bunların antik olduğuna dair inanca ilk saldıranlardan biriydi. Gerçek şu ki, Ossian'a karşılık veren efsanevi bir kahraman olmasına rağmen, Macpherson'ın ona atfettiği türden hiçbir şiir asla aktarılmadı. Tüm eser, her bakımdan Macpherson'ın kendi özgün eseridir. 1807'de Londra Highland Derneği tarafından yayınlanan sözde Galce orijinallerin, filologlar tarafından sahte olduğu, aslında Macpherson'ın iyi İngilizcesinden kötü Galce'ye yapılan çevirilerden başka bir şey olmadığı kanıtlandı. Bu
sonuç, İncil'den yapılan çok sayıda ödünçleme ve "Ossian"da bulunan klasiklerle daha da desteklenmektedir. Bkz. J. C. Smart:
"James Macpherson, An Episode in Literature" (1905).

S. 276. _Selma'nın ağıtı_. "Selma Şarkıları"nda Colma'nın Ağıtı,
Ossian, ed. William Sharp, s. 410.

_Roll on_. Bkz. ibid., s. 417: "yoluna neşe getirmiyorsun!"

ŞAİRLERLE İLK TANIŞMAM

[Öğrencilere bunu kendi başlarına deneme fırsatı vermek için bu denemede alıntıların tanımlanması çıkarılmıştır.]

Bu denemenin üçüncü ve dördüncü paragrafları Hazlitt'in Examiner'a yazdığı bir mektupta yer almıştır (Works, III, 152). Tüm makale ilk olarak Liberal'in üçüncü sayısında yayınlanmıştır (bkz. s. 244'teki not).

S. 277. _W--m_. Wem.

S. 281. _Murillo_ (1617-1682) ve _Velasquez_ (1599-1660) en büyük iki İspanyol ressamdır.

_yaptıklarına hiç benzemez_. "Derinlik ve Yüzeysellik Üzerine" ("Açık Sözlü") adlı makalesinde Hazlitt, Coleridge'i "büyük ama işe yaramaz bir düşünür" olarak nitelendirir.

S. 282. _Adam Smith_ (1723-1790), siyasi ekonomi biliminin kurucusu, "Ulusların Zenginliği" (1776) kitabının yazarı.

_büyük foliolar_. "Pedantry Üzerine" ("Yuvarlak Masa") adlı makalesinde Hazlitt şöyle yazar:
"Büyüdüğümüz ailenin kütüphanesinde _Fratres
Poloni_ vardı; ve sadece görünüşlerinin değil, aynı zamanda dışarıdaki yazarların isimlerinin de bize verdiği hissi asla unutamayız veya tarif edemeyiz. Pripscovius'un telaffuzu en kolay olanlardan biri olduğunu hatırlarız. İçeriklerin ağırlığı ciltlerin ağırlığıyla orantılıydı; konuların önemi, bizim onları bilmememizle birlikte arttı."

S. 283, n. Hazlitt'in babası "Ailelerin Kullanımı İçin Ücretsiz Bir Araştırmanın Avantajları ve Kutsal Yazıların İncelenmesi Üzerine Söylevler" (1790) ve iki ciltlik "Ailelerin Kullanımı İçin Vaazlar" (1808) kitaplarının yazarıydı.

S. 284. _Mary Wolstonecraft_ (1759-1797), "Kadın Haklarının Savunulması" (1792) kitabının yazarı.

_Mackintosh_, Sir James (1765-1832), "Vindiciae Gallicae, Fransız Devrimi'nin ve İngiliz Hayranlarının Sağ Sayın Edmund Burke'ün
İthamlarına Karşı Savunması"nı yazdı. Hazlitt, "Spirit
of the Age"de Mackintosh'tan "hem yazar, hem konuşmacı hem de sohbet eden olarak
çağın en yetenekli ve en başarılı adamlarından biri" olarak bahseder ve onu Coleridge ile karşılaştırarak, "Neredeyse eşit bir okuma ve konuşma konuları yelpazesine sahipler; ancak birinin zihninde sadece
_sabit noktalar_ görürüz, diğerinde ise her şey akışkandır." der.

_Tom Wedgwood_ (1771-1805) döneminin bazı edebiyatçılarının ortağıydı.

S. 285. _Holcroft_, Thomas (1745-1809), aktör, oyun yazarı, romancı, Godwin'in radikal grubunun bir üyesi. Başlıca yazıları "The Road to Ruin" (1792), "Anna St. Ives" (1792) ve "Hugh Trevor" (1794-97).
Holcroft'un kendisi tarafından yazılan "Memoirs", Hazlitt tarafından düzenlenip tamamlandı ve 1816'da yayınlandı (Works, II).

S. 286. _Hume_, David (1711-1776), tarihçi ve şüpheci filozof, Hazlitt tarafından "tüm metafizikçilerin en incelikli ve en metafizikçilerinden biri" olarak tanımlandı. Başlıca yazıları "İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme, Ahlaki Konulara Deneysel Muhakeme Yöntemini Tanıtma Girişimi" (1739-40), "Felsefi Denemeler" (1748), "Dört Tez" (1757)'dir.

S. 287. _Görme Üzerine Deneme_. Hazlitt bunu "şimdiye kadarki tüm
çalışmalarının en büyüğü ve belki de var olan en ayrıntılı analitik muhakemenin
ve özel tümevarımın bir araya getirilmesinin en eksiksiz örneği" olarak adlandırır.
(Works, XI, 108).

_Tom Paine_ (1737-1809), etkili bir devrimci yazar, Amerikan bağımsızlığını savunan bir broşür olan
"Sağduyu" (1776),
"İnsan Hakları" (1791), Burke'ün "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"ine bir cevap ve "Akıl Çağı" (1795)'nın yazarıdır. Ayrıca hem Amerikan hem de Fransız devrimlerinde aktif bir rol aldı.

_bilinmeyeni bilinene tercih eder_. Bkz. ilk deneme "Yazarların
Sohbeti Üzerine": "Coleridge alkış övgüsünü, kendisinden başka herhangi bir ölümlünün en ufak bir anlayış kırıntısı görebileceği her kişiden esirger. Başkalarından daha fazla bir değirmen taşına baktığı düşünülürdü. Başkalarının onun gözleriyle görmesini ve
duyularına rağmen, fikirlerini güvenle ondan almasını isterdi. Liyakat göstergeleri ne kadar belirsiz ve kusurluysa, bunları ilk işaret eden kişi olarak onun
sağduyusu ve dürüstlüğü o kadar büyük olurdu. _Dâhi bir adam_ lakabını taktığı şeye, burun deliklerinin nefesi ve
çömlekçinin elindeki kil olarak bakardı. Modern Prometheus'un koruyucu bakımı altında, böyle hareketsiz, bilinçsiz bir kitle hayata döndürülürse, görmeye, konuşmaya ve hareket etmeye başlarsa, böylece diğer insanların dikkatini çeker, o durumda gizli değerin kıskanç patronu kendi el işini bir kenara atar, küçümser ve nefret eder; ve entelektüel yavrularını tek başlarına gidip kendi başlarına hareket edebilecekleri andan itibaren terk eder."

_aynı konu üzerine bir keşif_. Hazlitt'in ilk yayını, "İnsan Eyleminin İlkeleri Üzerine."

S. 288. _Göreve oturdum_, vb. Bkz. "Çalışma Başvurusu Üzerine"
("Açık Konuşmacı"): "Şu anda yazdıklarım hiçbir şeye değer değilse, en azından
bana hiçbir maliyeti yok. Ama yirmi yıl önce bana çok pahalıya mal oldu. O zamandan beri stokuma çok az şey ekledim ve ondan çok az şey aldım. 'Beynin kitabını ve cildini açıyorum' ve orada gördüğüm karakterleri, bir örnekleyicideki harfleri kopyalayan birinin yapabileceği kadar mekanik bir şekilde yazıyorum. Oraya mekanik olarak geldiklerini söylemiyorum - onları kağıda mekanik olarak aktarıyorum." Ayrıca bkz. s. 345.

S. 289. _ki ... bir yerlerde kendisine söylemiştir_. "Biographia Literaria,"
bölüm 10.

_diğer Yargı Vizyonu_. Byron's.

_Bridge-Street Junto_. "Anayasal Dernek veya muhalifleri tarafından 'Bridge Street Çetesi' olarak adlandırılan, 1821'de 'isyancı yayınları bastırmak ve ülkeyi sadakatsizlik ve isyanın ölümcül etkisinden korumak için' yasaları desteklemek amacıyla kurulmuştur. Dernek kötü yönetilen bir parti örgütüydü ve tedbirsiz kovuşturmalarıyla o kadar çok muhalefet yarattı ki çok geçmeden ortadan kayboldu. 
Haziran 1822 tarihli Edinburgh Review'daki bir makaleye bakın." Waller-Glover, VI, 487.

S. 290. _Tewkesbury'de_. Hazlitt, "Bir Yolculuğa Çıkmak" adlı makalesinde bu olayın Bridgewater'da gerçekleştiğini şöyle ifade ediyor: "Paul ve Virginia'yı okumak için gecenin yarısını oturduğumu hatırlıyorum; bu kitabı Bridgewater'daki bir handa buldum, bütün gün yağmurda sırılsıklam olduktan sonra; ve aynı
yerde Madame D'Arblay'in Camilla'sının iki cildini okudum."

_Paul ve Virginia_ (1788), Bernardin St. Pierre'in (1737-1814) duygusal romanı.

S. 291. _Camilla_ (1796), Fanny Burney'in (1752-1840) romanı.

_şairin bir arkadaşı_. "Bu bir hata. Wordsworth, Alfoxden için yılda 23 sterlin ödedi. Anlaşma Bayan Henry Sandford'un 'Thomas
Poole and His Friends,' I, 225'te verilmiştir." Waller-Glover.

S. 292. _Hayatın başlangıcında_. Bu paragrafın yanında "Gençlikte Ölümsüzlük Hissi Üzerine" adlı makale okunmalıdır, Works, XII, 150.

S. 294. _Chantrey_, Sir Francis (1781-1842). Wordsworth'ün büstü şu anda
Cole-Orton'dadır.

_Haydon_, Benjamin Robert (1786-1846), birçok edebiyatçıyla yakın ilişkisi olan ünlü bir İngiliz ressam. Haydon'ın bahsettiği resimde ayrıca Hazlitt'in bir portresi de yer almaktadır.

_Rahip Lewis_. Matthew Gregory Lewis (1775-1818) diğer şeylerin yanı sıra kendisine lakabını kazandıran sansasyonel bir roman olan "Rahip" (1795) yazmıştır. "Castle Spectre" ilk olarak 1797'de Drury Lane Tiyatrosu'nda sahnelendi.

S. 295. _Tom Poole_ (1765-1837), Coleridge'in arkadaşı ve destekçisi.

S. 296. _Sir Walter Scott's_, vb. Muhtemelen Edinburgh Yargıçları tarafından George IV'e verilen ve Scott'ın katıldığı ziyafete bir gönderme,
24 Ağustos 1822.

_Blackwood_, William (1776-1834), Edinburgh yayıncısı.

_Gaspar Poussin_ (1613-1675). Gerçek adı Dughet'ti, ancak
kayınbiraderi Nicholas Poussin'e saygısından dolayı değiştirdi.

_Domenichino_ veya Domenico Zampieri (1581-1641), Bologna'lı bir ressam.

S. 297. _Death of Abel_ (1758), İsviçre okulundan bir Alman şair olan Solomon Gessner'in (1730-1788) pastoral bir şiiri.

S. 298. _II. Henry'nin günlerinden beri_. II. Henry on ikinci yüzyılda yaşadığı ve ne Coleridge ne de Wordsworth, Henry II'nin dilini standart olarak kullanmadığı için, metindeki ifade muhtemelen Hazlitt'in bir gaf olarak kabul edilebilir.

_Gray'den küçümseyerek ve Pope'a karşı hoşgörüsüzlükle konuştu. _ Bkz.
"Biographia Literaria", 2. bölüm: "Bay Wordsworth'ün konuşmasıyla Gray'in meşhur Ağıt'ını tarafsız bir titizlikle yeniden incelemeye ikna edildiğimde, kendimi neredeyse yeni
yatanmış gibi hissettim. The Bard'daki kusurları çok
önceden fark etmiştim; ancak Ağıt'ı tüm adil saldırılara karşı bir kanıt olarak
düşünmüştüm; ve bugüne kadar ikisini de zevk ve bir miktar coşku duymadan okuyamıyorum. Her halükarda, belirli pasajlardaki hataların daha net algılanmasıyla kaybettiğim zevk, geri kalanını okurken aldığım ek zevkle fazlasıyla telafi edildi." Coleridge, 23 Ekim 1833 tarihli "Table Talk"ta tekrar şöyle diyor: "Gray'in Installation Ode'unda çok görkemli bir şey olduğunu düşünüyorum; ancak Bard ve diğer şarkı sözlerine gelince, onları soğuk ve yapay bulduğumu söylemeliyim." Papa ve takipçileri hakkında şöyle yazıyor ("Biographia Literaria", 1. bölüm): "Bu okulun değerlerine kör değildim, ancak dünyayla ilgili deneyimsizliğim ve bunun sonucu olarak bu şiirlerin genel konularına karşı sempati duymamam nedeniyle, bana pek zevk vermediler, şüphesiz bu türü hafife aldım ve gençliğin küstahlığıyla ustalarından şairlerin meşru adını esirgedim. Bu türün mükemmelliğinin, yapay bir toplum halindeki insanlar ve tavırlar üzerine adil ve keskin gözlemlerde, onun maddesi ve tözü olarak ve akıcı ve güçlü epigramatik beyitlerle iletilen nükte mantığında, biçimi olarak oluştuğunu gördüm; konu hayal gücüne veya zekaya hitap ettiğinde bile, Kilitli Tecavüz veya İnsan Üzerine Deneme'de olduğu gibi; hatta, eşsiz yetenek ve yaratıcılığın o şaşırtıcı ürününde olduğu gibi, ardışık bir anlatım olduğunda, Papa'nın İlyada Tercümesi; yine de her ikinci dizenin sonunda bir nokta aranıyordu,
ve bütün, sanki, bir _sorites_ idi, ya da mantıksal bir metaforu dilbilgisi metaforuyla değiştirebilirsem, bir bağlaç-ayırıcı, epigramlar. Bu arada, konu ve diksiyon bana şiirsel düşüncelerle değil, şiir diline çevrilmiş düşüncelerle karakterize edilmiş gibi geldi."

_Junius'u bir yazar olarak pek önemsemedi_. Coleridge'in "Table Talk" adlı eserine bakın, 3 Temmuz 1833: "Junius'un üslubu bir tür ölçüdür, yasası tez ve antitezin dengesidir. Aforizma ölçüsünden çıkıp beş veya altı dizelik bir cümleye geçtiğinde, hiçbir şey İngilizlerin özensizliğini aşamaz."

_Dr. Johnson'a karşı duyulan hoşnutsuzluk_. "Table Talk" adlı eserine bakın, 4 Temmuz 1833: "Dr. Johnson'ın
şöhreti artık esas olarak Boswell'e dayanıyor. Böyle bir kitapla eğlenmemek imkansız. Ancak onun _bow-wow_ tavrının
üretilen etkiyle çok ilgisi olmalı.... Burke'ün Johnson'ın güçlerine ilişkin tanıklığına gelince,
Burke'ün büyük bir saray mensubu olduğunu hatırlamalısınız; ve sonuçta Burke, Johnson'ın konuşurken yazmaktan daha üstün olduğunu ve Boswell'de gerçek hayattan daha üstün olduğunu birden fazla kez söyledi ve yazdı."

_Burke'ün görüşü_. Bkz. "Table Talk", 8 Nisan 1833: "Burke gerçekten de büyük bir adamdı. Hiç kimse tarihi onun kadar felsefi bir şekilde okumamıştır.
Fox ve Pitt gibi çağdaşlarını her bakımdan çok daha az geçseydi daha etkili olurdu."

_Richardson'ı severdi ama Fielding'i sevmezdi._ Coleridge bu konuda fikrini
belli ki değiştirmişti. Bkz. "Table Talk", 5 Temmuz 1834: "Fielding ne kadar da büyük bir
kompozisyon ustasıymış! İnanın bana, OEdipus Tyrannus, Simyacı ve Tom Jones şimdiye kadar planlanmış en mükemmel üç olay örgüsüydü.
Ve Fielding her zaman ne kadar çekici, ne kadar da sağlıklıdır! Richardson'dan sonra onu almak, Mayıs ayında esintili bir günde sobalarla ısıtılan bir hasta odasından açık bir çimenliğe çıkmak gibidir."

_Caleb Williams_, William Godwin'in baş romanı.

S. 298, n. _Resimlerden haberi yoktu_. Bkz. s. 212.

_Buffamalco_. Cristofani Buonamico (1262-1351), Buffalmacco olarak da bilinir,
Floransa'lı bir ressam.

S. 300. _Elliston_, Robert William (1774-1813), oyuncu ve daha sonra Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticisi. _hala devam ediyor_. Bkz. s. 224 ve not.

YAZARLARIN SÖYLEŞİSİ ÜZERİNE

Bu, "Plain Speaker"ın III ve IV. Denemelerinin başlığıdır.
Seçimimiz, Lamb'in kutlanan Çarşamba akşamlarından birinin anlatımına uygun bir giriş oluşturan ilkinin son paragrafıyla başlar.
Lamb, kız kardeşinin bu denemeyi
karışık olmayan bir zevkle okumaya alışkın olduğunu söyler.

S. 301. _Yunanistan Yunancayla Buluştuğunda_. Nathaniel Lee'nin "Büyük İskender"
iv, 2.

_C----_. Coleridge.

S. 302. _küçük kömür adamı_. Thomas Britton (1654?-1714), kömür tüccarıydı, kömür dükkanının üstündeki kulübesinin zemininde haftalık vokal ve enstrümantal müzik konserleri veriyordu, bu konserlerde dönemin en büyük sanatçıları, hatta Handel bile duyuluyordu.

_Ve, akan kadehlerimizde_. Bkz. "Henry V," iv, 3, 51:

"o zaman isimlerimiz
ağzında ev sözcükleri gibi tanıdık olacak ...
Onların akan kadehlerinde özgürce hatırlanacak."

S. 303. _karikatürler_. Hazlitt'in Raphael'in karikatürleri hakkındaki açıklamasına bakın
"Hampton Court'taki Resimler" (Eserler, IX, 43).

_Donne_, John (1573-1631), şair ve ilahiyatçı. Hazlitt, "Lectures on the English Poets" adlı eserinde onun hakkında "karısına yazdığı, onu yurtdışı seyahatlerinde kendisine eşlik etmekten caydıran birkaç güzel şiir (bkz. s. 318) ve Sfenks'in çözemediği birkaç tuhaf şiir bilmecesi" dışında hiçbir şey bilmediğini itiraf eder. V, 83.

S. 304. _Ned P----_. Edward Phillips. Lamb ondan "yıllardır Fortune'un dışlanmışı gibi hisseden o zavallı kart oynayan Phillips" olarak bahseder. (Works, ed. Lucas, VII, 972.)

_Captain ----_. Tümamiral James Burney (1750-1821), romancı Fanny Burney'nin kardeşi, beş ciltlik "Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'ndaki Yolculukların ve Keşiflerin Kronolojik Tarihi"nin yazarı
(1803-1817). "Kaptan kendisi bir karakterdi, iyi, asil bir
yaratıktı - nazik, kaba bir dış görünüşe sahipti, Kaptan Cook'un dünya çapındaki yolculuklarında ortağı ve tüm bu dünya turu eylemlerinin edebiyat tarihçisi oldu." Crabb-Robinson'ın Günlüğü, 1810.

_Jem White_. Lamb'in "Baca Temizleyicilerinin Övgüsü Üzerine" adlı denemesinde bize bir taslağını bıraktığı James White (1775-1820): "Öldüğünde dünyanın eğlencesinin yarısını
silip süpürdü." Lamb'in de bir miktar işbirliğiyle yazdığı düşünülen "Sir John Falstaff ve Arkadaşlarının Orijinal Mektupları, vb." (1796) Lamb tarafından "istisnasız gördüğüm en iyi taklitler" olarak tanımlanmıştır. (Works, ed. Lucas, VI, 2.) Lamb'in bu kitabın çoğunlukla örneklerden oluşan bir incelemesi 1819'da Examiner'da yayınlanmıştır (Works, ed. Lucas, I, 191 vd.).

_son son gibi dönüyor_. Bu ifade, Lamb'in az önce bahsedilen Falstaff'ın Mektupları incelemesindeki alıntılardan birinde geçer (s. 194).

_A----_. William Aryton (1777-1858), müzik eleştirmeni ve Haymarket'teki King's Theatre'ın yönetmeni. Elia'nın Robert Southey'e yazdığı mektupta (Lamb's Works, I, 230) kendisinden "Kraliçe Kapısı'nda uzun yıllar boyunca haftalık olarak toplanan o küçük whist oyuncuları topluluğundan bana kalan son ve en istikrarlı kişi" olarak bahsedilir.

_Bayan R-----_. Lamb'in okul müdiresi olan Bayan Reynolds.

_M. B._ Amiral Burney'nin oğlu Martin Charles Burney. "Martin Burney her zamanki gibi
tuhaf... Buraya geldi ve benimle birlikte Virgil'in 'AEneid'ini baştan sona okumakta ısrar etti (ki öyle de yaptı) çünkü bir Danışman Latince bilmeli. Başka bir sefer Aziz John'un İncil'inin tamamını okudu çünkü
İncil alıntıları bir Adalet Divanı'nda çok vurguludur. Üçüncü sefer,
bir kümes hayvanı kesecekti ki bunu çok kötü bir şekilde yaptı çünkü 'bir Avukatın tüm bu tür şeyleri iyi yapmasının ne kadar vazgeçilmez olduğunu bilmiyorduk. Bu küçük şeyler bizim
tahmin ettiğimizden
daha önemliydi.' Böylece refaha giden yol hakkında tacizde bulunmaya ve onu kaybetmeye devam ediyor. Uzun bir kafayla, ama biraz yanlış bir kafayla--harum-scarum. Neden
koruyucu meleği ona bakmıyor? Birini hak ediyor--: belki de onu
yormuştur." Lamb's Works, VII, 855.

_Yıkım Yolu'nun Yazarı_. Thomas Holcroft.

S. 305. _Saf Aklın Eleştirisi_, Kant.

_Biographia Literaria_. Coleridge'in edebi hayatıyla ilgili anlatımı,
1817'de yayınlanmıştır.

_O günler bitti!_ Burada bahsedilen olay Waterloo olabilir. Bay Lucas, Hazlitt'in Lamb'in toplantılarındaki payının "Fanny Burney'nin Gezgini'nin talihsiz bir tartışmasından sonra sona erdiğini ve Hazlitt'in bu kitabı, Amiral olan kardeşinin affedemeyeceği terimlerle
kınadığını" düşünüyor. (Lamb's Works,
I, 482.) Bay Lucas'ın, Crabb-Robinson'ın Günlüğü'nde Hazlitt'in, muhtemelen 1814'te Edinburgh Review'da yayınlanan makalesinde, "Kız kardeşinin eserleri hakkında sert eleştirilerle Kaptan'a hakaret edene kadar" Kaptan Burney'nin whist partilerine katıldığı yönündeki ifadeden dolayı yanlış yönlendirilmiş olması muhtemeldir. Hazlitt, Lamb'in akşamlarını "Pleasure of Hating" ("Plain Speaker") adlı eserinde anmaktadır: "Elia'nın Robert Southey'e yazdığı önemli _Epistle to Robert Southey, Esq._ adlı mektupta övdüğü 'whist oyuncuları' grubuna ne oldu? ... 'yıllarca Amiral Burney'nin arkadaşı olarak adlandırılan' Dağılmış durumdalar, geçen yılın karı gibi. Bazıları ölmüş - ya da
uzakta yaşamaya gitmiş - ya da sokakta yabancılar gibi birbirlerinin yanından geçiyorlar;
ya da konuşmak için dururlarsa, bunu olabildiğince soğukkanlılıkla yapıp
birbirlerini mümkün olduğunca
kısa sürede kesmeye çalışıyorlar. Bazılarımız zenginleşti - diğerleri fakirleşti. Bazılarımız
Hükümet altında
yerler edindi - diğerleri Quarterly Review'da bir _niş_ edindi. Bazılarımız
dünyada
bir isim kazandı; diğerleri ise
orijinal mahremiyetlerinde kalıyor. Birini hor görüyoruz, diğerini kıskanıyoruz ve
öldürmekten mutluluk duyuyoruz."

_Meleklerin ziyaretleri gibi. Bkz. Blair'in "Mezar"ı, 582: "Meleklerinki gibi, kısa ve uzak." Hazlitt, Campbell'in ünlü "Meleklerin ziyaretleri gibi, az ve uzak" dizesinin kaynağını belirtmekten ve bu değişikliğin anlamı bozduğunda ısrar etmekten hoşlanıyordu. Bu nedenle
Campbell'in acımasız düşmanlığını kazandığı söylenir.

S. 306. _Mr. Douce_, Francis (1757-1834), Shakespeare bilgini ve British Museum'daki el yazmalarının
koruyucusu.

_L. H----_. Leigh Hunt. "Spirit of the Age"de onun bir taslağı vardır.

_aliquando sufflaminandus erat_. "Bazen kontrol edilmesi gerekiyordu." Bu, Ben Jonson'ın "Timber"da (editör Schelling, s. 23) Shakespeare'e uyguladığı Seneca'dan bir alıntıdır.

S. 307. _The Indicator_. Leigh Hunt'ın en başarılı deneme dizisi,
1819'da yayınlanmaya başladı.

_Mr. Northcote_, James (1746-1831), Hazlitt'in "James Northcote'un Sohbetleri"nde
(1830) eğlenceli bir kayıt bıraktığı konuşmanın ressamı, Crabb-Robinson'ı "Boswell'in Johnson'ın hayatında bu kadar iyi konuşma yaptığına inanmıyorum" demeye
teşvik eden bir kitap.

S. 308. _Sir Joshua's_. Ünlü İngiliz ressam Sir Joshua Reynolds (1723-1792).

S. 309. _Horne Tooke_ (1736-1812), politikacı ve ünlü bir filoloji kitabı olan "The Diversions of Purley"in (1786, 1805) yazarı. Portresi "Çağın Ruhu"nda yer almaktadır: "Özel konuşmalarda (neredeyse)
rakibi yoktu, uzman bir halk hatibi, keskin bir politikacı,
birinci sınıf bir dilbilgisi uzmanı ve kendi partisinin en iyi beyefendisiydi (en azından). Hayal gücü yoktu (yoksa küçümsemezdi!) -
zevk inceliği, köklü önyargıları veya güçlü bağlılıkları yoktu:
zekası cilalı çelikten bir yay gibiydi, buradan arkadaşlarına
özelde, düşmanlarına ise
kamuoyunda keskin uçlu zehirli oklar fırlatıyordu."

_bu kadar güzel bir ses duymak_. J. S. Knowles'ın "Virginius", v, 2.

S. 310. _bilgili bir profesörü susturdu_. Bkz. "Çağın Ruhu": "Fuseli'yi, ona Cermen lehçelerinin kökenini sorarak rahatsız ederdi ve Dr. Parr'ı, ortak bağlaç olan _Is_'in anlamını öğrenmek isteyerek rahatsız ederdi."

_Curran_, John Philpot (1750-1817), İrlanda Parlamentosu üyesi,
hatip ve nüktedan.

S. 311. _Mrs. Inchbald_, Elizabeth (1753-1821), tanınmış bir aktris,
drama yazarı ve romancı. Edebiyatta
William Godwin grubuyla ilişkilendirilir ve en bilinen eserleri "A Simple Story" ve "Nature
and Art"tır. "

_öğleden çiyli akşama_. "Kayıp Cennet", I, 743.

_Bayan M----_. Bayan Montagu, Basil Montagu'nun karısı. "Nefretin Hazı" ("Açık Konuşmacı")'nda, "koyu kuzguni bukleleri konuşmamıza pitoresk bir arka plan oluşturan" Bayan Montagu'ya bir gönderme daha vardır.

_H--t's_. Leigh Hunt's.

_N--'s_. Northcote's.

_H--yd--n's_. Haydon's.

_Doktor Tronchin_. Cenevreli bir doktor olan Theodore Tronchin, Rousseau'nun "İtiraflar"ında yer alır.

S. 312. _Sir Fopling Flutter_, George Etherege'nin komedisi "Moda Adamı"ndaki bir karakter.

_Zekâ dinlenme gibi_. "Usta Francis Beaumont'un Ben
Jonson'a Mektubu." _Oyuncular_ için _oyuncular_ okuyun.

_kırsal alana indiler_. Charles ve Mary Lamb birkaç
arkadaşlarıyla birlikte 1810'da Winterslow'daki Hazlitt'i ziyaret ettiler.

_En kaprisli şair gibi_. "İstediğiniz Gibi", iii, 3, 8.

_cübbeli yürüdü_. Lamb'in "Cambridge'de Yazılmış Sone, 15 Ağustos 1819."

S. 313. _Kastettiğim kişi_. George Dyer (1755-1841), sevimli bir
yazar ve Lamb'in bir arkadaşı. Elia'nın iki
Denemesinde, "Oxford Tatilde" ve "Amicus Redivivus"ta ve Lamb'in birçok
mektubunda önemli bir yer tutar. "G. D. için bir şiir bir şiirdir. Kendi şiiri herhangi birininki kadar iyidir ve Tanrı onu korusun, herhangi birininki kendi şiiri kadar iyidir, çünkü bir şiirin diğerinden daha iyi olma olasılığına dair en ufak bir tahmini olduğunu sanmıyorum. Tanrılar ona ayrımcılık yeteneğini bile reddederek bağrındaki kıskançlık tohumlarını etkili bir şekilde
yok ettiler."
Wordsworth'e Mektup (Lamb's Works, ed. Lucas, VI, 519).

KİŞİNİN GÖRMEYİ İSTEYECEĞİ KİŞİLER

Bu, önceki deneme gibi, Lamb'in Çarşamba akşamlarından birinin kaydıdır. Başlangıçta Ocak 1826'da New Monthly Magazine'de yayınlanmıştır ve bu metin buradan yeniden üretilmiştir. Hazlitt'in oğlu tarafından "Literary Remains" (1836) ve "Winterslow" (1850) adlı eserlerde yeniden yayınlanmıştır.

S. 315. _Gölgeler gibi gel_. "Macbeth," iv, 1, 111.

_B----_. Lamb. Adı "Edebi Kalıntılar"da verilmiştir.

_Guy Faux'un savunması_. Bkz. s. 224 ve not.

_Asla o kadar emin değilim_. Pope'un "Ahlaki Denemeler"i, II, 51.

_A----_. William Ayrton.

S. 316. _alışkanlığında_. "Hamlet," iii, 4, 135.

S. 317. _Ve onu çağır_. "Il Penseroso," 109.

_insanlığın bunu dilediğini_. Browne'un "Religio Medici"si, Bölüm 11, bölüm 9.

_Sözlü önsözler_. Fulke Greville'in "Alaham" trajedisinin önsözüne bakın.

S. 318. _eski baskı_. Bay W. C. Hazlitt, Lamb'in bir kopyasına sahip olduğu baskının
1609 olduğunu öne sürüyor. "Hazlitt Anıları", I, 276.

_Burada yatıyor_. "Leydi Elizabeth ve Kont Palatine Üzerine Bir Epithalamion."
Muses' Library, I, 86.

_İlk garip_. "Metresine Ağıt", I, 139.

S. 320. _sayılarla peltek_. Papa'nın "Satırlara Önsöz"ü, 128.

_Petrarch'la buluşması_. Chaucer 1372-3'te İtalya'daydı, ancak Petrarch'la
buluşması yalnızca bir varsayım meselesidir. Muhtemelen "Decameron"un yazarı Boccaccio ile
tanışmamıştır.

_Ugolino_. Bkz. s. 275.

_Ariosto'nun portresi_. Hazlitt muhtemelen Ulusal Galeri'deki
Şairin Portresi'ne atıfta bulunuyor, artık Palma'ya atfediliyor.

S. 321. _kudretli ölü_. Thomson'ın "Kış"ı, 432.

_elementin yaratığı_. Bkz. "Comus", 299:

"Elementin bazı neşeli yaratıklarından,
Gökkuşağının renklerinde yaşayan,
Ve süzülmüş bulutlarda oynayan."

_O Arion'du_. "Faerie Queene", IV, ix, 23.

_Kaptan C., M. C., Bayan D----_ için, "Edebi Kalıntılar" Amiral
Burney, Martin Burney, Bayan Reynolds'u tedarik ediyor.

_cansız gözlerle_. "As You Like It," ii, 7, 21.

S. 322. _İltifatları_. Bkz. s. 129.

S. 323. _Ama o zaman neden yayınlasın_. "Satires'e Giriş," 135.

_Gay'in dizeleri_. "Mr. Pope's Welcome from Greece" (ed. Muses' Library, I,
207).

S. 324. _E----_. "Literary Remains"te verilen isim Erasmus
Phillips'tir, muhtemelen Edward Phillips için bir hatadır.

_cennette neredeyse küre şeklinde_. Collins'in "Ode on the Poetical Character," 66.

_Garrick_, David (1717-1779), ünlü aktör.

_J. F----_. "Literary Remains"e göre, Barron Field (1786-1846),
Lamb'in arkadaşı ve muhabiri.

_Handel_, George Frederick (1685-1759), müzik bestecisi, Alman doğumlu ancak İngiltere'de vatandaşlığa geçmiş.

S. 325. _Wildair_, Farquhar'ın komedisi "Sir Harry Wildair"de.

_Abel Drugger_, Ben Jonson'ın "Simyacı"sında, Garrick'in ünlü rollerinden biriydi.

S. 326. _Mustapha'nın yazarı_. Fulke Greville.

_Kit Marlowe_ (1564-1593), Shakespeare'den önceki en parlak trajedi yazarı. "Büyük Tamburlaine", "Dr. Faustus'un Trajik Tarihi", "Malta Yahudisi" ve "İkinci Edward"ı yazdı. "Elizabeth Çağı"nda Hazlitt onun hakkında şöyle der: "Yazılarında bir güç arzusu,
haksızlığa karşı bir açlık ve susuzluk,
kendi enerjileri dışında hiçbir şey tarafından kutsanmamış bir hayal gücü parıltısı vardır."

_Webster_, John, on yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde yazmıştır. Başlıca oyunları "Beyaz Şeytan" ve "Malfy Düşesi"dir.
_Dekker_, Thomas (yaklaşık 1570-1641). "Ayakkabıcının Tatili", "Dürüst
Fahişe" ve "Yaşlı Fortunatus" en iyi oyunlarıdır. "Elizabeth Çağı"nın üçüncü dersinde Hazlitt, Webster ve Dekker'ı şöyle karşılaştırır: "Webster, aynı özgünlüğe sahip olsaydı, Deckar'dan daha büyük bir dramatik deha olurdu; ve belki de öyledir, onsuz bile. Onun Beyaz Şeytanı ve Malfy Düşesi, belki de genel olarak, elimizde kayıtlı olan Shakespeare'e en yakın olanlardır; onlara yönelik tek dezavantaj, 'biraz renklerini kaybettikleri' üzerlerine atılabilecek tek isnat gölgesi, Shakespeare'e çok benzemeleri ve hem genel anlayışta hem de bireysel ifadede sıklıkla onun doğrudan taklitleridir... Deckar'ın karakterinin daha gerçek, daha içgüdüsel bir duygu derinliği, doğanın bilinçsiz sadeliği daha fazladır; ancak kendi birikimlerinden, konusunu aynı hayal gücü zenginliğiyle veya aynı parlak dil renkleriyle giydirmez. Deckar, belirli alışkanlıklara, Derinden kök salmış
duygular, her koşulda hemen hemen aynı kalan, doğanın ve tutkunun basit, bileşik olmayan unsurları:--Webster, çeşitli
birleşimlerine ve değişken yönlerine daha fazla alan verir, onları
karşıtlık ve karşılaştırma yoluyla dramatik bir oyuna getirir, onları
ateşli bir hayal gücüyle bir kaynaşma durumuna fırlatır, onları dizginsiz tutkunun dürtüsünden daha geniş bir salınım yayı tarif ettirir ve hem dehşeti hem de acımayı
daha acı verici ve bazen de haksız bir aşırılığa taşır. Deckar,
acı çekmenin tarihsel resminden memnundur; Webster korkunç hayaller
önermeye devam eder. Birinin acıklılığı hem evi hem de kendisi için anlatır; diğeri, duygularını
şefkatli veya korkunç bir güzellik imgesiyle süsler. Tek kelimeyle, Deckar daha çok Chaucer veya Boccaccio'ya benzer; Webster'ın zihni daha çok Shakespeare'in kalıbına göre şekillenmiş gibi görünüyor, hem de doğal olarak
çalışkan taklitten."

_Heywood_, Thomas (ö. y. 1650), sade tarzda mükemmellik gösteren üretken bir oyun yazarı. En bilinen oyunu "The Woman Killed with Kindness"tır.

_Beaumont_, Francis (1584-1616) ve _Fletcher_, John (1579-1625),
dramalarını birlikte besteledi. Hazlitt, "Elizabeth Çağı"nda onları birinci sınıf lirik ve betimleyici şairler olarak adlandırır, ancak drama söz konusu olduğunda "Shakespeare döneminin gerçek trajik tarzından bir ölçüde uzaklaşan ilk yazarlar"dır. Konularına daha az,
kendilerine ise diğerlerinden daha çok önem verirlerdi. Hem fantezi hem de tutkunun depoları üzerinde büyük ve sorgusuz sualsiz bir hakimiyetleri vardı; fakat onlar
sık sık sıradan abartılardan ve tiyatro
hilelerinden yararlandılar.... Önceki veya çağdaş yazarların örnekleri onlara
kolaylık sağlamıştı; dramatik gösterinin sıklığı halkın zevkini ilerletmişti; ve bu üretim kolaylığı ve halkın alkışına
ulaşma zorunluluğu, onların kendi zevklerini bozmaya ve onları yenilik ve sıra dışı etki için halkın zevkini şımartmaya istekli hale getirmeye eğilimliydi. Daha eski yazarların samimiyetinden ve alçakgönüllülüğünden biraz eksik.
Doğanın zamanını beklemiyorlar veya onun malzemelerini sabırla ve sadakatle işlemlemiyorlar, ama onu önceden tahmin etmeye çalışıyorlar ve şimdiye kadar kendilerini yeniyor.
Her sahnede bir felaket olurdu; böylece sonunda hiç olmazdı:
Her satırda hayranlığı en üst seviyeye çıkarırlardı; böylece
bütünün izlenimi nispeten gevşek ve dağınık olurdu.
Karakterleri ilk başta çok yüksek bir tonda atarlar ve çabalarının hevesi ve sabırsızlığıyla kendilerini tüketirler.
Gençliğin tüm savurganlığını, başarının verdiği güveni,
aşırılığa yakın bir coşkuyu, çılgınca koşan zenginliği, kendi tatlılığında eriyen güzelliği buluruz. Onlar, mülklerine yeni gelmiş mirasçılar,
balayındaki aşıklar gibidirler. Doğanın armağanlarının ekonomisinde, 'cömert Pan'ı kötüye kullanırlar ve Tanrılara yanlış teşekkür ederler.' Yapıtları aceleyle
büyür, ancak erken olgunlaşmışlığın ve erken çürümenin izlerini taşır. Ya da
ormanın en görkemlisi olan, çiçeklerle taçlandırılmış ve
ayaklarının dibinde yeşillikler fışkıran iki güzel ağaçtırlar; ancak köklerini
yeterince toprağa
sokmazlar ve meyveleri çiçekler için
zorlukla
olgunlaşabilir!"

_Jonson_, Ben (1573-1637), "mizah komedisi"nin yaratıcısıydı.
Hazlitt, "Komik
Yazarlar" üzerine verdiği ikinci derste onu uzun uzun tartışırken, onun üslubundan hoşlanmadığını itiraf eder. "Kendi başına büyük bir adamdı, ancak onunla kolayca sempati kurulamaz. Bireysel bir zihnin karakteristik üretimleri veya belirli bir
çağın tavırlarının kayıtları olarak eserleri yeterince değerli sayılamaz; ancak sıradan
okuyucu için pek çekici değillerdir. Schlegel, Shakespeare'in insan doğasının her zaman aynı olan veya ilginç ve anlaşılır olmak için yeterli olan kaynaklarını verirken; Jonson'ın başlıca, insanların _mizaçlarını_, yalnızca sürdükleri sürece anlaşılır olan ve hiçbir zaman çok ilginç olmayan, belirli keyfi ve geleneksel giyim, eylem ve ifade biçimleriyle bağlantılı olarak verdiğini gözlemler.
Shakspeare'in karakterleri insanlardır; Ben Jonson'ınkiler daha çok makinelere benzer,
sadece rutinle veya şairin rahatlığıyla yönetilir,
ki onlar onun mülküdürler... Onun portreleri, kendi benzerlikleri nedeniyle karikatürlerdir, kendi kendilerine ait abartılı tekrarlardır; tıpkı olay örgülerinin aşırı tutarlılık nedeniyle
olası olmaması gibi; çünkü eline ne alırsa alsın, her şeyi titizlikle ele alır, bir düzenek tüm amaçlara cevap verir ve her engel önceden belirlenmiş bir teoriye yol verir.... Yaşlı Ben skolastik bir yapıya sahipti ve gizli bilimler ve tartışmalı ilahiyatla biraz ilgilenmişliği vardı. Güçlü, hırçın bir duyuya, hafızaya, keskin bir gözleme, büyük bir betimleme ve karaktere sadık kalma yeteneğine, bir fikri acı verici derecede doğru ve baskıcı hale getirecek şekilde işleme gücüne ve büyük bir dürüstlük ve erkeksi duyguya ve ayrıca doğrudan bir anlayışa sahip bir adamdı: ancak tüm bunlarla birlikte, benim düşünceme göre, şiirin ve zekânın özünü oluşturan o neşeli zevk ruhunu ve daha ince hayal gücünü istiyordu.... Dehasında kendiliğinden olan hiçbir şey, hiçbir dürtü veya rahatlık yoktu: hepsi zorlanmış, yokuş yukarı bir çalışmaydı, zevk için bir zahmetti. Ve bu nedenle kendi eserlerine olan aşırı hayranlığı, onlara harcadığı emekten ve çocuk doğurmada ilham perisinin çektiği sancılardan habersiz olan başkaları tarafından da aynı ölçüde beğenilmedikleri endişesinden kaynaklanıyordu." Works, VIII, 39-41. Hazlitt, Ben Jonson'ın trajedileri hakkında komedilerinden daha yüksek bir görüşe sahipti. "Çalıştığı toprak ne kadar zenginse, o kadar az cüruf ve çöpümüz olur.... Görkemli ve yüce olana olan inatçılığı, alçak ve tatsız olana olan zevkinden daha övgüye değerdir. Bilgiçliği, cahil ve kaba gevezelikten çok didaktik ihtişamla daha uyumludur; romantik geleneğe veya klasik tarihe aşılanmış öğrenimi, deha gibi görünüyor.... Özellikle Sejanus'un Düşüşü trajedisi,
antik mozaiğin hayranlık uyandıran bir parçasıdır.... Bilgi derinliği ve ifadenin ciddiyeti birbirini destekler: şair, tarihçinin taslağını öyle bir şekilde işledi ki, lüks ve despot bir sarayın hararetli ve zehirli atmosferinde kamu adamlarının ahlaksızlıkları ve tutkuları, hırsları ve kölelikleri hiçbir zaman bundan daha yoğun veya daha parlak renklerle anlatılmadı." Works, V, 262-3.

_sadece geniş bir tür_. Cowley'nin "Pindar'ın Övgüsü."

_G----_. Godwin, "Edebi Kalıntılar"a göre.

_Hawthornden'lı Drummond_. William Drummond (1585-1649), 1618'de Ben Jonson'ın kendisine yaptığı bir ziyaret vesilesiyle Ben Jonson ile yaptığı konuşmayı kaydeden şair. "Kendisine veya Jonson'a, onların "sohbet" diyor Hazlitt, "Lectures on the Age of Elizabeth" adlı eserinde, V, 299.

_Eugene Aram_, birkaç yıl önce işlediği bir cinayet nedeniyle 1759'da asıldı.

_Hayranlık Uyandıran Crichton_. James Crichton (1560?-1582), asil bir İskoç, kısa bir yaşamda evrensel bir deha olarak ün kazandı ve
güçleri hakkında birçok efsane ortaya çıktı.

S. 327. _H----_. Hunt, "Literary Remains"e göre.

_Hobbes_, İngiliz filozof Thomas (1588-1679). Başlıca eseri
"Leviathan, or the Matter, Form, and Power of a Commonwealth, Ecclesiastical and Civil" (1651) adlı eserdir. Hazlitt, şöhretinin diğer itibarlar tarafından gölgelendiği bir dönemde, Hobbes'un bir düşünür olarak üstünlüğünü savundu. Ona modern maddi felsefenin kurucusu diyor ve "bu yazarın yazılarının karşılaştığı kaderin gerçek nedeni, onun şeylere ilişkin görüşlerinin, birkaç ardışık yorumcu ve yorumcunun elinden geçmeden hemen anlaşılamayacak kadar özgün ve kapsamlı olmasıydı. Başkalarının anlamının cehaleti korku için yeterli bir nedendir ve korku nefret üretir." Works, XI, 25-48.

_Jonathan Edwards_ (1703-1758). Hazlitt, "Yuvarlak Masa"da "Mezheplerin Eğilimi Üzerine" adlı eserini yazarken, Edwards'a bir İngiliz olarak değinmiş ve onun İrade üzerine çalışmasından "dildeki diğer metafizik eserlerden daha fazla mantık gücüyle ve daha çok felsefenin gerçek ruhuyla yazılmış" olarak bahsetmişti.

S. 327, n. _Lord Bacon_, Francis (1561-1626), devlet adamı, bilim adamı ve edebiyatçı. Başlıca eserleri "Denemeler" (1597), "Öğrenmenin İlerlemesi" (1604), "Novum Organum" (1620), "VII. Henry'nin Tarihi" (1622).

S. 328. _Dugald Stewart_ (1753-1828), İskoç filozof.

_Bolton Düşesi_. Lavinia Fenton (1708-1760), Gay'in "Dilencinin Operası"ndaki orijinal Polly, 1751'de Bolton Dükü ile evlendi.

S. 329. _Raphael_, Sanzio (1483-1520), tüm İtalyan
ressamların en büyüğü.

_Sakin altın bukleleriyle Lucretia Borgia_. Bu, Landor'un "Lucretia Borgia'nın Saçları Üzerine" adlı şiirindeki "Sakin saçlar şeffaf altınla kıvrılıyor" şeklindeki ince dizesinin çarpıcı bir beklentisi gibi geliyor. Yoksa Hazlitt şiiri yayınlanmadan önce mi görmüştü?

_Michael Angelo_ (1475-1564), şair, ressam, mimar ve heykeltıraş, büyük İtalyan sanatçılarının en
ünlüsü.

_Correggio_ (1494-1534), _Giorgione_ (1477-1510), _Guido_ (1575-1642),
_Cimabue_ (1240-1302), _Vandyke_ (1599-1641). Diğer ressamlar bu ciltte başka yerlerde
anılmaktadır.

_yeryüzünde isimleri olan_. Hazlitt, Sismondi'nin "Güney Edebiyatı" (Eserler, X, 62) adlı eserinin incelemesinde, Dante'nin şiirsel gücünün kanıtları arasında "antik çağın şairleri ve büyük adamlarının tasvirini, onları 'sakin ve gülümseyen' olarak tasvir etmesini, ancak ölümün gölgesinde, 'çünkü
yeryüzünde şöhretin ebedi kayıtlarında isimleri sonsuza dek parlıyor'" şeklinde sıralar. Bu dizeler Dante'de bulunmadığından, Hazlitt'in onları dudaklarından öğrendiği Lamb'ın yalancı anısına atfedilmiştir.

S. 330. _Bayan Hutchinson_, Lucy (d. 1620), Püriten kocası Albay Hutchinson'ın hayatı, muhtemelen bu makalede kaydedilen konuşmadan kısa bir süre önce, 1806'da yayınlanmıştır. _odada bir kişi_. Deneme yazarının kız kardeşi Mary Lamb.

_Ninon de Lenclos_ (1615-1705), uzun süre Paris'te modanın lideri ve şairlerin hamisi.

_Voltaire_ (1694-1778), Aydınlanma Çağı'nın şüpheci filozofu;
_Rabelais_ (1490-1553), en büyük Fransız mizahçı, "Gargantua
ve Pantagruel"in yazarı; _Moliere_ (1622-1673), Fransız komedisinin ustası;
_Racine_ (1639-1699), Fransız klasik trajedisinin ustası; _La Fontaine_
(1621-1695), "Masallar"ın yazarı; _La Rochefoucauld_ (1613-1680),
Hazlitt'in "Karakteristikler" adlı eserinde taklit ettiği
sinik "Maxims" adlı kitabıyla ünlenen; _St. Evremont_ (1610-1703), bir eleştirmen.

S. 331. _En mükemmel nedeniniz_. Bkz. "Onikinci Gece", ii, 3, 155.

_Oh, her zaman doğru_. "Coriolanus", ii, 1, 208.

_H----_. Bu konuşma "Edebi Kalıntılar"da Lamb'a atfedilir, ancak Waller ve Glover'a göre bu yanlıştır "çünkü, ilk olarak, konuşma Lamb'den çok Hunt'a özgü görünüyor ve ikinci olarak, denemenin yayınlandığı New Monthly cildi, denemede iki düzeltmenin (biri baş harflerle ilgili) yapıldığı ve yine de bu 'H----'nin düzeltilmemiş olduğu bir hata listesi içeriyor." 

ESKİ KİTAPLARI OKUMAK ÜZERİNE

Bu deneme ilk olarak Şubat 1821'de London Magazine'de yayınlanmış ve "Plain Speaker"da yeniden yayınlanmıştır.

S. 333. _Yeni kitap okumaktan nefret ediyorum._ Hazlitt'in ilk tanıştığı yazarlara olan duygusal bağlılığını dile getirdiği tüm pasajları hatırlamak çok uzun sürecektir. "Hayattaki en büyük zevk," diyor bir denemesinde, "gençken okumaktır" ve "Elizabeth Çağı" üzerine verdiği derslerin sonunda şöyle diyor: "Eğer şansım olandan çok daha uzun yaşarsam, gençken okuduğum kitapları asla unutamam." Patmore'un Hazlitt'in daha sonraki okumalarıyla ilgili ifadesi abartılı olabilir, ancak bu bağlamda ilginçtir: "Hazlitt'in incelediği hiçbir eserin yarısını bile okuduğuna inanmıyorum - hatta İskoç romanlarını bile, ki bunları diğer modern yapımlardan daha fazla okumuştur ve belki de diğer eleştirmenlerinden daha iyi yazmıştır. İncelediği birçok eserden ve genel iddialarını başkalarından daha iyi tahmin ettiği birçok yazardan tek bir onda birini bile okumadığından eminim." "My
Friends and Acquaintances," III, 122.

_Tales of my Landlord_. Scott's.

_Lady Morgan_ (1783?-1859), İrlanda hikayeleri yazarı, bunların en bilineni "The Wild Irish Girl" (1806)'dır. Ayrıca, Hazlitt'in Edinburgh Review için Temmuz 1824'te incelediği "Life of Salvator
Rosa" adlı eserin de aralarında bulunduğu çeşitli yapımların da yazarıdır. Works, X,
276-310.

_Anastatius_, Thomas Hope'un (1770-1831) bir Doğu romantizmi.

_Delphine_ (1802), ünlü Fransız bluestocking'i Madame De Stael'in (1766-1817) bir romanı.

_en yeni gloss'larıyla_. "Macbeth," i, 7, 34.

_Andrew Millar_ (1707-1768), Thomson ve Fielding'in eserlerinin yayıncısı.

_Thurloe's State Papers_. "A Collection of State Papers" (1742), John Thurloe (1616-1668), Cromwell döneminde Devlet Sekreteri.

_Sir Godfrey Kneller_ (1648-1723), Alman doğumlu bir portre ressamı
ve eserleri ve itibarı İngiltere'ye aittir.

S. 335. _düşünceler için_. Bkz. "Hamlet," iv, 5, 175: "Biberiye var,
bu hatırlamak içindir; dua et, sev, hatırla: ve menekşeler var,
bu düşünceler içindir."

_Fortunatus'un Dilek Şapkası_, Dekker'in "Yaşlı Fortunatus" oyununda.

_Bruscambille_. "Tristram Shandy," Bk. III, b. 35.

_maskeli balo_. "Tom Jones," Bk. XIII, b. 7.

_anlaşmazlıklar_. Bk. III, b. 3.

_Molly'nin kaçışı_. Bk. IV, b. 8.

_Sophia ve manşonu_. Bk. V, b. 4.

_teyzesinin dersi_. Bk. VII, b. 3.

_kuklaların oyalanışı_. "Hamlet," iii, 2, 257.

S. 336. _cehalet mutluluktu_. Gray'in "Eton'un Uzak Bir Ufuk Üzerine Övgü"sü.

_Ballantyne basını_. Scott'ın ilişkili olduğu ve mali açıdan
felaket bir şekilde
iflas ettiği, John ve James Ballantyne'in Edinburgh'daki matbaa firması.

_Minerva Press_. Popüler aşk romanlarının sponsoru.

S. 337. _Mrs. Radcliffe_, Anne (1764-1823), romantizm, duygu ve dehşetin kurnazca
oranlarda birleştiği
romanların çok popüler bir yazarı. Başlıca romanları "The Romance of the Forest" (1791), "The
Mysteries of Udolpho" (1794) ve "The Italian" (1797)'dır. Hazlitt, "On the English Novelists" adlı konferansında ondan bahseder.

_sweet in the mouth_. Revelation, x, 9.

_gay creature_. "Comus," 299.

_Tom Jones Discovers Square_. Bk. V, ch. 5.

_Parson Adams_. "Joseph Andrews," Bk. IV, ch. 14.

S. 338. _Chubb's Tracts_. Thomas Chubb (1679-1747), boş zamanlarını deistik tartışmaya adayan bir donyağı mumcusu. "Tracts and Posthumous Works" adlı eseri 1754'te altı cilt halinde yayımlandı.

_fate, free-will_. "Paradise Lost," II, 560.

_Hiç görmemiş olmayı dilerdim_. Marlowe'un "Dr. Faustus," Sahne 19.

S. 339. _New Eloise_. "Julie, ou La Nouvelle Heloise" (1760), on sekizinci yüzyılın devrimci hareketindeki en güçlü kişisel güç olan ve yazıları on dokuzuncu yüzyılın politik ve eğitim sistemleri üzerinde derin bir etki bırakan büyük Fransız duygusalcı Jean Jacques Rousseau'nun (1712-1778) bir romanıdır. Diğer önemli eserleri "The Social Contract" ve "Emile" (1762) ve "Confessions" (1782)'dur. Hazlitt, "Round Table"da bir "Rousseau Karakteri"ne sahiptir (bkz. s. xliv, n.).

_saçılmış hediyeler gibi_. Wordsworth'ün "Stray Pleasures"ı.

_Sir Fopling Flutter_, Sir George Etherege'nin "The Man of Mode" adlı komedisinde
(1676).

S. 339, n. _bir arkadaş_. Charles Lamb.

S. 340. _leurre de dupe_, bir yem. Bu ifade Rousseau'nun "İtiraflar"ının dördüncü
kitabında geçer.

_bir donanmayı batıracak yük_. "VIII. Henry", iii, 2, 383.

_Marcian Calonna zarif bir kitaptır._ Lamb'ın "Barry Cornwall Adıyla Yayımlanan Şiirlerin Yazarına Sone"si.

S. 341. _Keats_. Hazlitt, Keats'in efemine bir şair olduğu yönündeki yaygın anlayışı paylaşmıştır. "Table Talk"taki "Karakterin Efeminenliği Üzerine" adlı denemesini Keats'e atıfla sonlandırıyor: "Bay Keats'in şiirlerinin hatasının eril stil enerjisinin eksikliği olduğunu düşünmeden edemiyorum. Olağanüstü bir güzelliğe, şefkate, inceliğe sahipti, ancak
güç ve özden yoksundu. Endymion'u, havadar rüyalara teslim olmuş genç bir hayal gücünün illüzyonlarının çok hoş bir tasviridir - çiçeklerimiz, bulutlarımız, gökkuşağımız, ay ışığımız, hepsi tatlı sesler ve kokular ve Oreads ve Dryad'lar uçuşuyor - ancak içinde elle tutulur, belirgin veya elle tutulur hiçbir şey yok - antik çağın dayanıklı ruhundan veya katı biçimlerinden hiçbirine sahip değiliz. Kendi düşüncelerini ve karakterini resmetti; ve
kendini muhteşem ve kahramanca çağlara taşımadı. Bir eylem, karakter ve şimdiye kadar hayal gücü eksikliği var, ancak
mükemmel fantezi. Her şey yumuşak ve etlidir, kemik veya kas yoktur. Onda gençliği, şiirin erkekliğinden yoksun olanı görüyoruz. Dehası 'baharın zevkini ve neşesini' soluyordu. 'Maia'nın oğlu gibi ayağa kalktı ve tüylerini salladı,' kokuyla
dolmuştu. Zihni bahar kokuyordu. Ne yazın
vahşeti, ne de sonbaharın zenginliği vardı ve ölümün buzlu elini hissedene kadar
bilmediği kışı da bilmiyor gibiydi!" Yine "Select British Poets" (Works, V, 378) adlı eserinin girişinde, Keats'in "zamanının herhangi bir şairi arasında en büyük deha vaadini verdiğini" söylüyor. O,
aşırı şefkat, güzellik, özgünlük ve fantezinin inceliğini sergiliyordu;
tek istediği, duygu ve ifadede tekilliğin cazibelerini reddetmek için erkeksi güç ve cesaretti. Daha kısa ve daha sonraki eserlerinden bazıları, yine de, güzelliklerle dolu olduğu kadar kusursuzdur."

_Gölgeler gibi gel_. "Macbeth," iv, 1, 111.

_Kaplan-güvesi kanatları_ ve _Kanla kızarır_. Keats'in "Aziz Agnes'in Arifesi".

_Kelimeler, kelimeler_. "Hamlet," ii, 2, 194.

_büyük vaiz_. Edward Irving.

_as the hart_. Mezmurlar, xlii, 1.

_Giving my stock_ [sum]. "As You Like It," ii, 1, 48.

S. 342. _Valentine, Tattle ve Prue_, Congreve'in "Love for Love" (1695) adlı eserindeki karakterler.

_know my ipu_. Bkz. "Othello," i, 2, 83.

_Intus et in cute_. Bkz. s. 163.

_Sir Humphry Davy_ (1778-1829), ünlü kimyager.

S. 343. _with each trick and lines_ [line and lines]. "All's Well That
Ends Well," i, 1, 107.

_the divine Clementina_, Richardson'ın "Sir Charles Grandison" adlı eserinde.

_o bağ_. Sterne'in "Tristram Shandy." VI. Kitap, 10. bölüm.

_şahin hikayesi_. "Decameron," Beşinci Gün, dokuzuncu hikaye.

_bir gururlu_ [düştü] _swoop_. "Macbeth," iv, 3, 219.

S. 344. _tüm baş döndürücü_ [sersemletici] _coşkularıyla_. Wordsworth'ün "Tintern
Abbey," 85.

_kokularla mumyalanmış_. "Kayıp Cennet," II, 843.

_Alman eleştirisi_. Bkz. s. 112.

_Biçimi_. "Kayıp Cennet," I, 591.

_Düz düşer_. A.g.e., I, 460.

S. 345. _Dr. Johnson ve Junius'un tarzı için_. Bkz. s. 147-9, 186, 190.

_o, bir kartal gibi_. "Coriolanus," v, 6, 115.

_Evlilik Üzerine Bir Deneme_. "Wordsworth'ün böyle bir denemesinin şu anda var olduğu bilinmiyor. Görünüşe göre ya 'Evlilik' başka bir kelimenin yanlış basımıdır ya da Hazlitt, Coleridge'in bahsettiği denemenin konusunu yanlış anlamıştır. Hazlitt muhtemelen 1798'in başlarında Shropshire'da Coleridge ile yaptığı bir konuşmayı hatırlıyordur (bkz. 'Şairlerle İlk Tanışmam'), o zamanlar _Llandaff Piskoposuna Bir Mektup_ (1793), Wordsworth'ün yayınladığı tek kayda değer düzyazı eseriydi." Waller-Glover.

S. 345, n. _Bu şimdiki kont mu?_ "James Maitland, sekizinci Lauderdale Kontu (1759-1839), Ağustos 1789'da babasının yerine geçti."
Waller-Glover.

S. 346. _her türlü kabule layık_. 1 Timothy, i, 15.

_Clarendon_. Edward Hyde, Clarendon Kontu (1609-1674), İngiliz devlet adamı
ve "İsyanın Tarihi"nin (1704-1707) yazarı.

_Froissart_, Jean (1338-1410), Yüz Yıl Savaşları'nın tarihçisi.

_Holinshed_, Ralph (ö. 1580?), "Chronicles of England,
Scotlande, and Irelande" (1578) kitabının yazarı.

_Stowe_, John (1525?-1605), "Englysh Chronicles" (1561) kitabının yazarı.

_Thucydides_ (M.Ö. 460?-399?), Peloponez Savaşı tarihçisi.

_Guicciardini_, Francesco (1483-1540), İtalyan devlet adamı ve
"1494'ten 1532'ye İtalya Tarihi" kitabının yazarı.

S. 347. _The Loves of Persiles and Sigismunda_, Cervantes'in son eseri
(1619'da İngilizceye çevrildi) ve ilk eseri _Galatea_ (1585).

_another Yarrow_. Cf. Wordsworth'ün "Yarrow Revisited" adlı eserine bakın.

DİZİN

DİZİN

"Academy of Compliments," 81.

Addison, Joseph, xxxii, liii, lvii, 130, 142, 143, 144, 147, 153, 268,
303, 328, 377, 378.

Adventurer, The, 152, 342, 379.

AEschylus, 48, 71, 209, 278.

Alcaeus, 193.

"Alexander's Feast," 199.

Alison, A., xxxvi.

"A Mad World, My Masters," 18.

"Amelia," 160-2.

Amyot, Jacques, 352.

"Melankolinin Anatomisi", 224, 397, 400.

"Antik Denizci", 213, 297.

"Antonius ve Kleopatra", liv-lvi, 39, 361.

Aquinas, Thomas, 211, 328, 392.

Aram, Eugene, 326, 424.

Arbuthnot, John, lx, 130, 212, 375.

Aretine, Peter, 12, 320, 353.

Ariel, 85-6, 210, 365.

Ariosto, Lodovico, xliii, 11, 21, 243, 253, 320, 352.

  Aristofanes, 48.

  Bizanslı Aristofanes, 363.

  Aristoteles, xxxiii, 135.

  Arnold, Matthew, Lix.

  "İstediğiniz Gibi" lv, 58, 363.

  Atherstone, Edwin, xxxvii.

  Ayrton, W., 304, 315-9, 328, 331, 378, 416.


  Babbitt, Irving, lxx n.

  Bacon, Francis, xii, xv, liii, 1, 146, 254, 327 n., 425.

  Bagehot, W., xxxiii, lxxii.

  Beattie, James, 365.

Beaumont ve Fletcher, lvi, 1, 2, 226, 326, 346, 422.

"Dilencinin Operası", 71, 263.

Behmen, Jacob, 211, 392.

Belleforest, Francois de, 353.

Bentham, Jeremy, lviii.

Berkeley, George, xii, 210, 287 n., 327, 338, 390.

  Betterton, T., 141, 377.

  Bewick, T., 201, 388.

  İncil, 6-11, 264, 271, 272-3, 351.

  Bickerstaff, Isaac, 139, 140, 377.

  Birrell, A., lxxii, lxxiii. Blackstone, Sör William, 157, 380.

  Blackwood's Magazine, xxv-xxvii, xxxvii, lxxi.

  Blackwood, W., xxvii, 296, 413.

Blount, Martha, 121, 321, 324, 374.

Boccaccio, Giovanni, xliii, 12, 16, 127, 137, 268, 320, 343, 352,
408-9, 422 .

Boileau, Nicolas, 124, 374.

Bolingbroke, Viscount, 127, 129, 190, 375.

Borgia, Lucretia, 329.

Boswell, J., 150-1, 303, 317, 321, 379, 414.

Bowles, W. L., xlv, xlvii, 211, 245, 374, 393.

  Britton, T., 302, 415.

  "Kırık Kalp, The" Ivi.

  Brooke, efendim. Greville'e bakın, Fulke.

  Browne, Sir Thomas, lxiv, 224, 316-7, 397, 400.

  Buckingham Dükü, 130, 375.

  Buffamalco, 298 n., 415.

  Bulwer-Lytton, Edward, lxxii.

  Bünyan, John, 224, 269, 324, 409.

  Burke, Edmund, xii, xiv, liii, lxvi, 145 n., 147, 150, 156, 172-90;
    zihinsel aralığı, 172-3;
bir hatip olarak, 173-5;
anlama inceliği, 176-8;
hükümet ve toplum hakkındaki görüşler, 179-82;
tek taraflılık, 182-3;
nesir tarzı, 184-9, 271 n. , 345, 384;
212, 259, 284, 298, 325, 343-5, 411, 414-5.

Burleigh, Lord, 21, 356.

Burney, Fanny, 380, 383, 413, 417.

Burney, James, 304 , 321, 416, 417.

Burney, Martin, 304, 321, 324, 328, 416-7.

Burns, Robert, xxxvi, 7.

Burton, Robert, 224, 397, 400.

Butler, Joseph, 210, 287, 299, 327, 385, 390.

Byron, Lord, xi, xxiii, xxvii n., xxxvi, xxxvii, xlv, liii, lviii-lix,
lxxi, 197, 203, 216, 236-50,
benmerkezci doğası Scott'ınkiyle tezat oluşturuyordu, 236-41;
yoğunluğu, 241-3;
aşkları, 242;
trajedileri, 243; hicvi, 244-5;
ciddi-komik tarzı, 245-6;
aşırılığı, 246-8;
aristokrat gururu, 248;
Yunanistan'da ölüm, 249-50, 393.

"Cain," 247.

Calamy, Edmund, 211, 391.

"Caleb Williams," 298.

"Camilla," 291, 413.

"Campaign, The," 268, 408.

Campbell, Thomas, xxxvii, xlv, lviii, 417-8.

Carlyle, T., xviii n., xxxi, li.

Cary, H.F., 353.

  Castiglione, B., 12, 353.

  "Katilin", 11.

  Cervantes, Miguel de, xiii, 97, 157-8, 347, 380, 430.

  Chalmers, T., 263, 407.

  Chantrey, Sir Francis, 294, 413.

  Chapman, G., 2, 4, 11, 352.

  Charron, P., 136 n., 376.

  Chatham, Lord, 174-5, 177 n., 188, 383.

  Chatterton, T., 328.

  Chaucer, Geoffrey, liii, lxxiii, 21, 32, 34-5, 40-2, 200, 267-8,
319-21, 343, 408-9, 422.

Chester, John, 295-9.

Chesterton, G. K., xviii.

"Childe Harold," 242.

"Christabel," lvii, 214 , 395.

Chubb, T., 338, 427.

Cibber, Colley, 52.

Cicero, 12, 188-9.

Cimabue, 329, 331, 425.

  Cinthio, Giraldi, 353.

  Dünya Vatandaşı, 152-3, 379.

  Clarendon, Kont, 346, 430.

  "Clarissa Harlowe", 168-9, 270.

  Clarke, S., 210, 391.

  Lorraine'li Claude, 212, 264, 298 n., 303, 329.

  Cobbett, W., lvii, lxi-lxii, lxvii.

  Kola, Sör Edward, 1, 350.

  Coleridge, S.T., xiii,
    İngiliz eleştirisine hizmet, xxxviii-xl;
    xlvii, lii, liii, liv, lviii-lix, lxi, lxiii-lxiv, lxxi, 205-15;
zekası, 205-7;
okuma derecesi, 209-12;
hareketsizlik, 213;
şiiri, 213-4; nesri, 214-5;
Southey ile karşılaştırıldığında, 216-8; 277-300;
vaazları, 279-80;
Hazlitt'e karşı nezaket, 280, 283, 286;
görünüm, 281;
edebi görüşler, 284-8, 298, 413 -5;
konuşma, 289, 301;
okuma biçimi, 292, 295;
303, 304-5, 310, 311, 341, 345, 356, 358, 359, 362, 363, 367, 368,
369, 371, 374, 381, 387, 408, 411.

Collins, W., 200.

Komedi , 96-8, 371.

"Comedy of Errors," l.

"Comus," 32.

Congreve, W., 97, 371.

Connoisseur, The, 152, 342, 379.

"Coriolanus," 11, 361.

Corneille, Pierre, 361.

Cornwall, Barry, xxxvi.

Correggio, 329, 425.

"Corsair, The," 242.

Cotton, C., 138, 376.

"Count Fathom," 164-5.

Cowley, A., 138, 377.

Cowper, W., 109, 211, 297.

Crabbe, G., xxxvii, lviii-lix.

Crebillon, Claude, 155, 212, 380.

Crichton, James, "The Admirable," 326, 424.

Croker, J. W., 212, 393.

Croly, George, xxxvii. Cromwell, Oliver, 324.

  Cudworth, R., 210, 390.

  Cumberland, R., 365.

  Curran, J.P., 310, 418.

  "Cymbeline" lv, 50-9.


  Dante, xliii, 12, 48, 112, 114, 200, 243, 271, 273-5, 320, 353, 425.

  D'Avenant, W., 407.

  Davidson, John, lxxiii n.

  Davies, Sir John, 21.

Davy, Sir Humphry, 342, 368, 429.

"Abel'in Ölümü", 297, 413.

Defoe, Daniel, liii, 157 n., 269, 409.

Dekker, T., lvi, 1 , 4, 10, 18, 326, 421-2.

De Lolme, J. L., 157, 380.

"Delphine," 333.

De Quincey, T., xxxii, lxvii, 387.

Dobell, Bertram, 398.

Domenichino, 296, 413.

"Don Juan", 245, 246 n.

Donne, J., 303, 318-9, 416.

  "Don Kişot", 164, 330, 337, 346, 381.

  Douce, F., 306, 418.

  Drake, Sör Francis, 1, 350.

  Drake, Nathan, 17, 354.

  Drummond, William, Hawthornden'den, 326, 424.

  Dryden, J., xxxiii, xxxiv, 107, 127, 200, 268, 303, 323.

  Du Bartas, G., 12, 353.

  Duns Scotus, 211, 328, 392.

  Durfey, Tom, 141, 377.

  Boyacı, G., 313, 419.

Eachard, John, 157, 380.

Edgeworth, Maria, xxxvi.

Edinburgh Review, xi, xv, xxxv, xxxvi, xxxviii, xlvi, lxxi, lxxii.

Edwards, Jonathan, 327, 424.

Elliston, R. W., 300, 415.

"Emilius," xlviii, 339-40.

"İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri," 244.

"Epistle of Eloise to Abelard," 127.

"Eleştiri Üzerine Deneme," 124-5.

"Yasalar Üzerine Deneme ," xxiii.

"İnsan Eyleminin İlkeleri Üzerine Deneme", xiv, 287, 412.

Estcourt, R., 141, 377.

Euripides, 209.

"Aziz Agnes Arifesi", lviii.

"Gezi, The," 198.

"Faerie Queene," xlvii, xlviii, 13, 356, 357.

Fairfax, Edward, 11.

Farquhar, George, 343.

Fawcett, J., xii, 385.

Fichte, J. G., 212, 394.

Field, Barron, 324, 420.

Fielding, H., xiii, xlii, lvii, 156-65, 167, 224, 298, 303, 324,
380, 415.

Fletcher, John, 4, 16, 17, 354 .

Ford, John, lvi.

Foster, John, xxxv n.

Fox, C.J., 177 n., 188, 298, 385.

  Francis, Sör Philip, 393.

  Arkadaş, The, 215, 396.

  Froissart, Jean, 346, 430.

  Froude, J.A., xxxiii.

  Fuller, T., 224, 346, 400.

  Fuseli, H., 145, 310, 378.


  Garrick, D., 151, 324-5, 420.

  Eşcinsel, J., 224, 303, 328, 401.

  Monmouth'lu Geoffrey, 353.

  "George Barnwell", 365.

  Gesner, S., 413.

  Ghirlandaio, 212, 329, 331, 394.

  Gibbon, Edward, xxxv, 224.

  Gifford, W., xxxviii.

  "Gil Blas" 303, 337, 381.

  Giorgione, 329, 425.

  Giotto, 212, 329, 331, 394.

  Godwin, W., xi, xiii, xv, lxvii, 212, 226, 284-5, 300, 311, 326, 383,
        393, 396.

  Goethe, J.W., xiii, 212, 341, 394, 409.

  Golding, Arthur, 352.

  Kuyumcu, Oliver, 148, 150, 151, 152-3, 162, 170, 212, 308, 321, 325,
        342.

  Gosse, E., xliv n.

  Gri, T., 155, 200, 298, 328, 414.

  Greville, Fulke, 210, 316-7, 326, 390.

  Guardian, The, 145, 378.

  Guicciardini, F., 346, 430.

  Guido, 329, 425.

  "Sahte Adam" 224, 231, 315, 331, 399.

  "Guzman d'Alfarache", 381.


  Halifax, Marki, 138, 376.

  "Hamlet", liv, 14, 37-9, 51, 60, 76-84, 367-8.

  Hampden, John, 232, 402.

Handel, G. F., 324, 415, 421.

Harrington, Sir John, 11.

Hartley, D., 210, 327, 338, 390.

Hawkesworth, John, 152, 379.

Haydon, B. F., xxiv, xxvi, xxix, 294, 311, 413.

Hazlitt, John, xiii.

Hazlitt, W., the elder, xii, 277-8, 281-4, 411.

Hazlitt, W. Yaşıyla ilgili olarak, xi- xii;
erken çevre ve okuma, xii-xiii;
metafiziğe ilgi, xiii-xv;
ressam olarak, xiii-xiv;
yazarlığın başlangıcı, xiv;
gazeteciliğe giriş, xv;
bir denemeci olarak, xvi vd.;
paradoksu, xvii-xx;
duygusal sıcaklık, xx-xxi;
dışa dönük mutsuzluk, xxi-xxii;
geçmişe yönelik duygu, xxii-xxiii; siyasi ilkelere bağlılık, xxiii-xxv;
edebi-siyasi çekişmeler, xxv-xxix;
acı duygular, xxix-xxxi;
Carlyle'nin yargısı, xxxi;
bir denemeci olarak, xxxii-xxxiii;
bir eleştirmen olarak, xxxix vd. ;
Coleridge'e olan borcum, xxxix-xl ve notlar _passim_;
zevk ve yargının birliği, xl-xli;
zevkin evrenselliği, xli-xlii;
okumanın darlığı, xlii-xlv;
genelleme gücü, xlv-xlvi;
tarihsel bakış açısı, xlvi;
sınırlamalar, xlvii;
kitaplara karşı his, xlviii, 426;
edebiyat ve yaşam üzerine, xlix;
"hayal gücü" üzerine, xlix;
öz ve biçim üzerine, l;
şiir ve ölçü üzerine, li;
eleştirisinin kapsamı, lii-liii;
Shakespeare üzerine, liii-lvi;
Elizabeth dönemi oyun yazarları üzerine, lvi;
çağdaşları üzerine, lvii-lix;
nesir tarzı, lix-lxix;
diksiyon üzerine, lxvi n.;
alıntıların kullanımı, lxix;
etki, lxix-lxxiii;
İngiliz karakterine ilişkin görüşü, 19-20;
sanatta ilerleme üzerine, 262, 358;
Lamb ile dostluk, 398-400, 417;
Coleridge ile tanışma ve etkileri, 277-300.

Hazlitt, W. C, xiv n.

"Cennet ve Dünya," 243.

Heine, Heinrich, liv, lxxi.

Henley, Ernest, xxxiii.

Henry VI, 365.

Herford, C. H., xlii n.

Hesiod, 11.

Heywood, T., 2, 4, 326, 422.

Hobbes, T., xii, xv, 327, 338, 424.

Hoby, T., 353.

Hogarth, W., 158, 212, 225, 303, 324, 381.

Holcroft, T., 285, 300, 304-5, 411, 417.

Holinshed, Ralph, 15, 346, 353-4, 430.

Homer, xlviii, 11, 104, 112, 115, 119, 189, 193, 253, 268, 270, 271-2,
273, 275, 352.

Hood, Tom, xxxvii.

Hook, Theodore, 393.

Hooker, Richard, 1, 350.

Horne, R. H., lxxii.

Howells, W. D., lxxi.

Hume, D., xii, 286-7, 327, 338, 411.

  "Humphrey Klinker", 164, 385.

  Hunt, Leigh, xvii, xxvi, xxxii, liii, lix, lxxi, 306-7, 311, 327, 330-1,
        390, 404, 418, 426.

  Huss, John, 211, 391.

  Hutchinson, Lucy, 330, 425.


  Iago, liv, 42, 72-6, 361, 365.

  Hayal gücü, 34;
    Shakespeare'de, 45;
    Milton'da, 104-5;
    255-6.

  Inchbald, Elizabeth, 311, 383, 418.

Irving, Edward, liii, lix, 341.

Irving, Washington, 397.

Jeffrey, Francis, xxxvi-xxxviii, xlv, lix, 244, 376, 404.

Praglı Jerome, 211, 391.

Jervas, C., 130-1, 375.

"John Bull," 212, 393.

"John Buncle," xliv, 302.

Johnson, S., xxxiv, xxxvi, lii, 34, 99, 107, 109, 145-52;
nesir tarzı, 146-9, 186;
Boswell'in karakteri, 150-2;
167, 189, 201, 212, 287, 298, 303, 308, 317, 321, 325, 345, 358, 361,
362, 366, 373, 378, 387, 397, 409, 414-5.

"John Woodvill," 226, 401.

Jonson, Ben, 1, 2, 4, 11, 226, 326, 423-4.

"Joseph Andrews", 156-8, 160, 161-2, 337.

  "Julia de Roubigne", 154, 343.

  "Jül Sezar", 11.

  Junius, 190, 212, 224, 298, 303, 324, 345, 393, 414.


  Kames, Tanrım, xxxiv, xxxv.

  Kant, I., 212, 394, 395, 417.

  Kean, E., 84, 368.

  Keats, John, xvi, xxv, xxxvi, xlviii, lviii, 341, 428-9.

  Kemble, J.P., 84, 310, 367-8.

  "Kral Lear" l, liv, 14, 42, 48, 51, 60, 78, 256-7, 260, 361, 363.

  Kneller, Sör Godfrey, 333, 427.

  Kotzebue, A.F.F., xliv.


  La Fontaine, Jean de, 330, 425.

  Kuzu, Charles, xvii, xxii, xxvi, xxxii, xliii, xliv, xlviii, liii, lvi,
        lxi, lxvii, lxxi, 18, 71, 83 n., 154, 209, 220-6,
    sohbeti, 225, 302-3, 311;
    Hazlitt'le görüşme, 300;
    Hazlitt ile dostluk, 305, 398-400, 417;
Çarşamba akşamları, 302-332;
311, 339 n., 367, 368, 369, 380, 381, 386, 390, 425, 426.

Lamb, Mary, xxii, 330, 380, 415.

Landor, W. S., xxxiii, 425.

Lang, Andrew, xxvi.

"Laodamia", 197.

  "Lara", 242.

  La Rochefoucauld, François de, xvi, 330, 425.

  "Launcelot Greaves", 164.

  "Lazarillo de Tormes", 381.

  Leibnitz, G., 210, 327, 391.

  Leonardo da Vinci, 225, 329, 331, 401.

  Le Sage, Alain, 157, 380.

  Lessing, G.E., 212, 395.

  "Elia'nın Robert Southey'e Mektubu", 400, 417.

  Lewis, M.G., 294, 413.

  Liberal, The, 244, 404.

  Lillie, Charles, 141, 377.

  Lillo, G., l, 71, 258, 365.

  Locke, John, 315-6, 328, 338.

  Lockhart, J.G., xxvi, xxvii, xxviii, xxxvii-xxxviii, lix.

  London Magazine, xxvi n., xxxvii-xxxviii, lxxi.

  Longinus, xxxiii, xxxv, lxvii, 115, 372. Şezlong, The, 153, 379.

  Lowell, J.R., lvi, lxxii-lxxiii.

  Lucas, E. V., 417.

Luther, Martin, 232, 402.

"Lutrin," 124, 374.

"Lirik Baladlar," 192, 198, 291-2, 297, 342.

Lyttleton, Lord, 379.

MacAdam, J. L., 232 , 402.

Macaulay, T. B., lxxi, 393.

"Macbeth," 14, 42, 48, 51, 60-71, 263, 361, 365, 407.

Machiavelli, N., 12, 353.

Mackail, J. W., lii n .

Mackenzie, H., 153-4, 343, 379.

Mackintosh, Sir James, 284, 411.

Macpherson, J., 409-10.

Malebranche, N., 210, 390.

Malthus, T. R., xiv.

Mandeville, B., 145, 218, 378.

"Manfred," 244.

"Duygu Adamı," 154, 343.

"Dünya Adamı," 153.

Mansfield, Lord, 129, 375.

Marivaux, Pierre, 155, 212, 380.

Marlborough, Duke of, 141, 377.

Marlowe, Christopher, lvi, 2, 4, 16, 326, 338, 421.

Marston, John, 2, 4, 350.

Massaccio, 212, 394.

Michael Angelo, 200, 275, 329, 425.

Middleton, T., 2, 4, 71, 350.

"Bir Yaz Gecesi Rüyası", lv, 17, 85-7, 363.

Millar, A., 333, 427.

Milman, Henry, xxxvii.

Milton, John, xlviii, li, lii, liii, lxi, lxxiii, 4 , 7, 33, 34-5, 41-2,
44, 47, 101-17;
yüksek ciddiyeti, 101-4;
öğrenimi, 104;
hem müzikal hem de pitoresk fikirleri, 105-7, 371;
serbest şiiri , 107-9;
Dante'ye benzerlik, 114;
Homeros'a kıyasla, 115;
120, 149, 189, 200, 211, 224, 265, 298, 303, 316, 343-4, 406, 408.

  Ayna, The, 153, 379.

  "Misantrop", 361.

  Moliere, J.B.P., xliii, 97, 252, 330, 361, 425.

  Montagu, Bayan Basil, 311, 418.

  Montague, Leydi Mary Wortley, 324.

  Montaigne, Michel de, xvi, 134-8, 139, 146, 330, 376, 401.

  Montesquieu, C.L. de S., 309.

  Moore, Edward, 1, 258, 379, 406.

  Moore, Thomas, xxxvii, lviii, lxviii, 243.

  Daha fazlası, Hannah, xliv.

  Morgan, Lady, 333, 426.

Morgann, Maurice, 359, 369.

Morley, John, xliv n., 383, 384.

"Çok Gürültü İçin Boşuna," 371.

Murillo, l, 281, 410.

Murray, John, xxvii , 289.

Napolyon, xiii, xxiv, 343 n., 372.

Neal, Daniel, 211, 391.

Newcastle, Düşesi, 210, 330, 390.

"Yeni Eloise, The," 339.

Newton, Sir Isaac, 145, 315-6, 389.

Ninon de Lenclos, 330, 425.

Kuzey, Sir Thomas, 11.

Northcote, James, lvii, 307-8, 311, 401, 418.

"Ayrılan Yıl Üzerine Övgü", 290.

Oldfield, Anne, 141, 377.

Ophelia, 38-9, 82-3, 367.

Ossian, 271, 275-6, 408, 409-10.

"Othello," 14, 42, 47, 51, 60, 72-6, 257, 361, 368.

Otway, T., 4, 328, 351.

Ovid, 11, 131, 137, 352.

Paine, Tom, 288 , 411.

Paley, W., 201, 287, 388.

"Pamela," 166-8.

"Kayıp Cennet," xlvii, 303, 310, 385, 406.

"Yeniden Kazanılan Cennet," 303.

Parnell, T., 224, 400.

Parr, Samuel, 418.

"Paul ve Virginia," 290, 412-3.

" Peregrine Pickle," 164, 335.

"Farsça Mektuplar," 152, 379.

"Peter Bell," 294-5.

Petrarch, F., 12, 320, 353.

Phaer, Thomas, 352.

Phillips, E., 304, 324, 416.

"Philoctetes," 269, 409.

"Pilgrim's Progress," li, 32, 268-9.

Pindar, 193.

Pindar, Peter, 219, 311, 396.

Pitt, William, 177 n., 298.

Platon, 211, 253, 392.

Plotinus, 211, 392.

Plutarkhos, 11, 140, 352.

"Şiirler Yerlerin Adlandırılması," 290.

Şiir, epik ve dramatik şiir ayırt edilir, 43;
dize belirgin ayrımı, 118, 268-9;
sanat ve doğa şiiri, 119;
şiir tanımlandı, 251 vd., 268-9;
trajik şiir, 256-61;
şiirsel diksiyon, 261-2;
şiir ve medeniyet, 262-3;
şiir ve resim, 263-5;
şiir ve ritim, 265-8 n.;
şiir ve belagat, 271 n.

Poole, Tom, 291, 295, 413.

Papa, Alexander, xlii, xlv, lvii, lxiii, lxxii, 32, 107, 109, 110,
118 -32;
şiirsel sınırlamaları, 118;
yapay yaşamın şairi, 119-122;
doğruluğu, 126-7;
hicvi, 128-30;
iltifatları, 129-30;
mektupları, 132;
136, 141, 200, 224, 245, 260, 268, 298, 303, 308, 321-3, 342, 357,
        361, 362, 364, 373-4, 414.

  Poussin, Gaspar, 296, 413.

  Poussin, Nicolas, 26, 201, 357. Priestley, Joseph, xii, xv, xxiii, 210, 390.

Proclus, 211, 392.

Puck, 45,
Ariel ile karşılaştırıldığında, 85-6, 365.

Quarterly Review, xxv, xxvi, xxvii, xxxv, lxvi.

Rabelais, F., 48, 212, 330, 425.

Racine, J., 330, 425.

Radcliffe, Anne, 337, 383, 427.

Raleigh, Sir Walter, 1, 350.

Rambler, The, 145-6, 342, 378, 397.

"Rape of the Lock," l, 122-4.

Raphael, 212, 264, 298 n., 329, 389, 416, 425.

"Rasselas," 149, 378.

"Dini Düşünceler," 211.

Rembrandt, 202, 263, 329, 388, 389.

"Pişmanlık," 214, 299, 396.

"Parnassus'tan Dönüş," 17.

Reynolds, Bayan, 304, 321, 323, 416.

Reynolds, Sir Joshua, 275, 308, 325, 329, 418.

Richard II, 43, 365.

Richard III, Macbeth ile karşılaştırıldığında, 68-70, 365.

  Richardson, S., xiii, xlii, lvii, 157, 158, 165-70, 270, 298, 303, 324,
        342, 381, 415.

  "Rakipler, The" 164.

  Roberts, William, 244, 404.

  Robertson, J.M., lxxiii n.

  "Robinson Crusoe" li, 201, 268-9.

  "Roderick Rastgele", 162-4.

  Rogers, Samuel, xxxvi, xxxvii.

  "Romeo ve Juliet" liv, 51, 84-5, 310, 363, 368.

  Ronsard, Pierre, 12, 353.

  "Rosamond Gray", 154, 226, 401.

  Rousseau, J.J., xii, xiii, xvi, xxiv, xliv n., 212, 311, 330, 339-40,
        428.

  Rowley, William, 2, 350.

  Rubens, Peter Paul, 30, 329, 357.


  Sainte-Beuve, C.A., xl, lxx.

  St.Evremont, Ch., 330, 401, 425.

  St.Pierre, B., 413.

  Saintsbury, G., xl n., lvii, lxx n., lxxiii n., 366.

  Sallust, 12.

  Salmasius, Claudius, 114, 372.

  Sannazarius, 388.

  Saxo Grammaticus, 15, 353.

  Schelling, F.W.J., 212, 394-5.

  Schiller, Friedrich, xliv, 214, 341, 409.

  Schlegel, A.W., liiii n., liv, lxxi, 84, 349, 358, 363, 368, 423.

  Schlegel, F., xxvii n.

  Scott, John, xxvi n., xxviii.

  Scott, Sir Walter, xxviii, xxxvi, xxxvii, liii, lviii-lix, 227-35;
    romanları, 227-30;
    önyargıdan arınmışlığı, 230-1;
    Toryizmi, 231-3;
    karakter, 234-5;
    Byron, 236-41, 246-7 ile karşılaştırıldığında;
    şiiri, 237-8, 241, 249, 296, 347, 383, 408, 427.

  "Sejanus", 11, 424.

  Seneca, 177.

  Yerleş, Elkanah, 128.

  Shaftesbury, Lord, 138, 377, 408.

  Shakespeare, W., xxvii, xxxiii, xxxiv, xlii, xliii, xlv, l, liii-lvi,
       lxix, lxxi, lxxiii, 1,
    çağdaşlar arasında sıralama, 2-5, 35;
    11, 13, 14, 17, 32, 33, 34-100;
    Chaucer, Spenser ve Milton, 34-5, 40-3 ile karşılaştırıldığında;
    modern şairlerle karşılaştırıldığında, 44;
zihnin evrensel sempatisi, 35-40, 119, 358;
hayal gücü, 45;
dil ve şiir, 46-7;
kusurları, 47-8;
komedi dehası, 49, 96-9, 361, 371;
kadınları, 49, 51-2, 362;
duygu birliği, 56-7, 363;
ahlakı, 59, 81;
trajik güç, 60, 361;
zıtlık kullanımı, 66-7;
karakteri bireyselleştirme becerisi, 68-70, 85-6, 364-5;
sahneye uygun olmaması, 70-1, 83-4, 87, 369;
karakterlerinden kopması, 78, 366;
şiiri, 99-100, 101, 104, 107, 119, 121, 158, 189, 200, 224, 229,
        258, 268, 298, 303, 316, 331, 342, 406, 407, 421-3.

  Shelley, P.B., xi, xxiv, xxv, xxxvi, xxxvii, lviii, 393.

  Shenstone, William, 385.

  Sheridan, R.B., 310.

  Shrewsbury Chronicle, xxiii.

  Siddons, Sarah, 64, 364.

Sidney, Algernon, 232, 402.

Sidney, Sir Philip, 1, 16, 288, 303, 316, 354.

"Sir Charles Grandison," 166, 168, 169, 270, 324, 383.

Sir Fopling Flutter, xlviii, 312, 339, 419.

Sir Roger de Coverley, 142.

Smith, Adam, 282, 410.

Smollett, T., 157-8, 162-5, 224, 303, 381.

Socinus, F. P., 211, 391.

Somers, John, 232, 403.

  Sofokles, 189, 209, 409.

  "Werther'in Acıları", 212, 394.

  Güney, Robert, 210, 287, 391.

  Southey, Robert, xxviii, xxxvi, lviii, lxxi, 28, 212, 216-9, 289, 300,
        395.

  Seyirci, The, 141-5, 342, 377.

  Spenser, Edmund, liii, lvii, lxxiii, 1, 13, 21-33;
    pitoreskliği, 21 vd.;
    alegorisi, 25-26;
    dil ve çeşitleme, 32-3;
    34-5, 103, 107, 265, 321, 343, 408.

  Spinoza, Baruch, 211, 391.

  de Stael, Madam, xliv, 426. Steele, Richard, xxxii, liii, lvii, 139, 142, 144, 145, 303, 328.

  Sterne, L., xiii, 153, 157, 158, 170-1, 303, 309, 381, 397.

  Stevenson, R.L., xviii n., xxiii, lix.

  Stewart, Dugald, 328, 425.

  Stoddart, Dr., 114, 372.

  Stowe, John, 346, 430.

  Emziriyor, Sör John, 16.

  Surrey, Kont, 16, 352, 354.

  İsveçborg, Emanuel, 211, 392.

  Swift, Jonathan, xviii n., lx, 212, 303, 328, 377.

  Sylvester, Joshua, 353.


  Tacitus, 12.

  Talfourd, T.N., lxxii, 379.

  "Tartuffe", 361.

  Tasso, T., xliii, 11, 24 n., 112, 243, 352.

  Tatler, 139, 140-5, 342, 377.

  Taylor, Jeremy, liii, 211, 298, 392.

  "Fırtına" 13, 85-6, 363.

  Temple, Sir William, 138, 377.

  Thackeray, W.M., lxii.

  Thomson, James, 109, 200, 212, 297, 328.

Thucydides, 346, 430.

Thurloe, John, 333, 427.

Tillotson, John, 210, 391.

"Atinalı Timon", 48, 361.

Titian, 264, 308, 320, 329, 343, 387, 389.

"Tom Jones," xlviii, 159-60, 162-3, 290, 335-7.

Tooke, Horne, 309, 310, 327, 418.

"Troilus ve Cressida, " 45.

Tucker, Abraham, xiv.

Turberville, George, 352-3.

Turenne, Marshal, 141, 377.

"Onikinci Gece," 96-100.

"İki Soylu Akraba," 17.

Twyne, Thomas, 352.

Vanbrugh, Sir John, 97, 141, 371. Van Dyck, Sir Anthony, 329, 389, 425.

Velasquez, 281, 410.

"Venice Preserved," 351.

Veronese, Paul, 228, 402.

Virgil, 11, 137, 140, 297, 352.

"Yargı Vizyonu, " 248, 289, 404-5.

Voltaire, F.M.A., xliv, 48, 212, 330, 389, 401, 425.


  Waithman, Robert, 226, 401.

  "Wallenstein", 214, 396.

  Walton, Izaak, 201, 387-8.

  Warton, Joseph, xxxv, 408.

  Waterloo, Antoine, 201, 388.

  Waverley Romanları, 224, 228-30, 240, 303, 333.

  Webster, John, lvi, 1, 4, 326, 421-2.

  Wedgwood, Tom, 284-6, 411.

Whateley, Thomas, 365.

White, James, 304, 416.

"İnsanın Bütün Görevi", 81.

Wickliff, John, 232, 402.

Wilson, John, xxvi, xxviii.

Wolcot , John. Peter Pindar'a bakın.

Wolstonecraft, Mary, 284-5, 311, 393, 411.

Wordsworth, W., xi, xxviii-xxix, xxxvi, xxxvii, xxxviii, xliii, xlviii,
liii, lviii-lix, lxix, 3, 109, 191-204;
basit insanlığın şairi, 191;
demokrasisi, 192;
geleneklere meydan okuma, 192-4;
doğa şairi, 195-6;
felsefi damarı, 196-8;
görünüşü, sesi ve tavrı, 198-9, 293-5;
şair ve ressamlar hakkındaki görüşleri, 199-202 , 388-9;
"hayal kırıklığının çocuğu", 203-4, 216, 242, 244, 284, 290-5;
Hazlitt ile toplantı, 293, 297, 311, 345, 386, 395, 413.

Dünya, The, 152, 342, 379.

Wycherley, William, 97, 371.

Young, Edward, 109, 366.

Zanga, 76.

Zisca, John, 211, 391.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi
yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"agan" "again" olarak düzeltildi (sayfa lxv)
"controul" "control" olarak düzeltildi (sayfa 18)
"Guttony" "Gluttony" olarak düzeltildi (sayfa 26)
"developement" "development" olarak düzeltildi " (sayfa 78)
"Firavun'un" "Firavun'un" olarak düzeltildi (sayfa 94)
"arasında" "arasında" olarak düzeltildi (sayfa 95)
"onların" "onların" olarak düzeltildi (sayfa 133)
"başarmak" "başarmak" olarak düzeltildi ( sayfa 136)
"idomatic" "idiyomatik" olarak düzeltildi (sayfa 170)
"distate" "distaste" olarak düzeltildi (sayfa 222)
"Woolstonecroft" "Wolstonecraft" olarak düzeltildi (sayfa 311)
"recal" "hatırlama" olarak düzeltildi (sayfa 338)
"başlangıç" "başlangıç" olarak düzeltildi (sayfa 341)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Project Gutenberg'in Hazlitt on İngiliz Edebiyatı, Jacob Zeitlin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAZLITT ON ENGLISH LITERATURE ***

***** This file should be named 31132.txt or 31132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/3/31132/

Produced by Charlene Taylor, Michael, Stephanie Eason, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
