*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors, Volume 7 (Amerikalı yazarların hikayeleri, cilt 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2010 [EBook #31134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors, Volume 7

Author: Various

Release Date: January 31, 2010 [EBook #31134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 Hikayeler

 Amerikalı yazarlar

 Cilt VII

 _The Piskopos'un Vagabond_
 Octave Thanet tarafından

 _KAYIP_
 Edward Bellamy tarafından

 _Kirby'nin ateş kömürleri_
 Louise Stockton tarafından

 _ Sosyal Batık Dergisi'nden Geçitler_
 Margaret Floyd tarafından

 _Stella grayland_
 James T. McKay tarafından

 _ San Donato'nun görüntüsü_
 Virginia W. Johnson tarafından

 NEW YORK
 Charles Scribner'ın oğulları
 1896




 Telif hakkı, 1885,
 Charles Scribner'ın oğulları




_ Bu ciltteki hikayeler telif hakkı ile korunur ve
Burada yazarların veya temsilcilerinin yetkisi tarafından basılmıştır.




 [İllüstrasyon: çok gerçekten senin,
 Octave Thanet]




Piskoposun vagabond.

Octave Thanet tarafından.

_Atlantic aylık, Ocak 1884._


Piskopos geniş Aiken Caddesi'nde yürüyordu. O tek buydu
Aiken'de piskopos ve buna göre onun çoğunu yaptılar, ancak
Piskoposluk batıdaydı, elbette bir dezavantajdı.

Kürek şapkasının altında yakışıklı, nazik bir yüzü olan uzun boylu bir adamdı;
Portly, bir piskoposun olması gerektiği gibi ve
göz. İyi ve ayık bir şekilde giyinmiş, onun süslü alışkanlıklarında
ofis. "Çok İngilizce", Highland Park Hotel'in genç bayanlar kullandı
Birbirlerine fısıldamak, ona hayran olmak. Belki de bu zamanı
Piskoposun dul olduğunu belirtin.

Günümüzde nazik bir hızda yürüdü, tekrar tekrar şapkasını kaldırdı
çok sayıda selamlamaya cevap; çünkü parlak bir Nisan günüydü,
Ve sokak tahttan edildi. Yarı homororous uyuşmazlık vardı
insanlar ve her zaman iki yerde görünen yer arasında
Nüfusun üçte biri sadece hoş bir hava büyümesidir,
iklimde. Kuzeyli gruplar kırmızı ve mavi durdu ve
Eşcinsel küçük dükkanların yeşil kapıları ya da onları geçti; kolayca
kıyafetleri ve alışılmamış havaları ile ayırt edildi ve
Memnun olmayan dil. Bir bakışta yeni gelenler seçilebilir
Sadece Florida'dan; Timsah dişi ile çok dekore edilmişler
mücevher ve portakallara ve muzlara bu kadar aşağılayıcı bir şekilde baktı
pencereler. Durumda yerli Güneyliler eşit derecede göze çarpıyordu
Dikkatsiz elbiseleri ve sakin tavırlarından erkeklerin. Bol
Pitoresk eklenen siyah ve sarı derilerin serpilmesi
Sahnenin karakteri. Üzerinde belirli bir tatil havası astı,
şu anda neredeyse evrensel olduğu tespit edilen nedeni
Çiçek giymek,-güller, menekşeler kümeleri veya takip
Arbutus veya sarı yasemin dalları; Çıplak ayaklı erkekler,
Gölgeli yüzler ve pırıl pırıl dişler, her köşede burungaylar verdi.
Aiken burun bu tuhaflığa sahiptir,-çiçekler sıkışmış
Örneklenmemiş sıkılık ile birlikte. Gerçekten yeterince küçük olabilir
Tedarikçiler, "Dey'in Orful Lots O 'Roses, Dem, Bay; Fin"
Onlar onlar. "Yaylardan hiç kimse bir
acele etmek; Ve tüm çiçek tatil havasının altında acıklı bir
Soluk ve yorgun yüzlerin orantısızlığı.

Ama kaldırımda acele etmediler, bolca hareket vardı
sokakta; Aiken'deki atlar her zaman tam olarak çağırılır
Hız,-ki, emin olmak için endişe verici değildir. Şimdi arabalar
Her iki yönde dörtnala dönen ve biniciler. Biniciler
Her yaş, cinsiyet ve durumdan: Jaunty Binicilikteki Güzel Kızlar
Alışkanlıklar, polo malalleri olan genç erkekler, yaşlı erkekler ve çocuklar ve
Sırıtma Negroes, üzücü hack'lerini dallarla kirletiyor. Ki
arabalar, hangisinin daha belirgin olduğunu söylemek zor olurdu,
Araçların akıllılığı veya ince hayvanların yorgun depresyonu
Bu onları çekti. Park ve Ashland caddelerinin doğru açılarda buluştuğu yer
Kalabalık en yoğundu. Orada, bir tarafta, biri temiz küçük görüyor
Postane ve fotoğrafçının galerisi ve uzaktan kapalı
Yeşil tepelerinden yükselen otelin beyaz çam kuleleri; Açık
diğeri, Long Street yavaş yavaş tepeye, dükkanlardan ve
Yeşil panjurlu kare beyaz evler, bereket bahçelerine geri döndü.
Bu köşede iki kişi ayakta duruyordu, genç bir adam ve bir genç
Her ikisi de Piskopos'u izliyor. Genç kadın uzun boylu, yakışıklı,
Ve-her zaman Aiken'de bir cazibe-açıkça geçersiz değil. .
İnce figürünün lütfu, yumuşak ve değişen renk üzerinde
yanak, güzel kahverengi gözlerindeki ışık-hepsi
Söz konusu sağlık belirtileri. Genç adam iyi görünümlü bir küçüktü
adam, mükemmel giyinmiş ve hoş bir ifadeye sahip
hassas özelliklerinde eğlence. Açık sarı saçları vardı, kesildi
başının ince taslağını, hafif bir bıyık gösterecek kadar yakından
uçlarda mumlu ve çok adil bir ten.

Genç kadın konuşuyordu. "Babamın kim olduğunu görüyor musun
Konuşuyor, Bay Talboys? "Dedi.

"Açıkçası, vagabond'unu aldı."

"Demming? Evet, bu _is_ demming."

"Şimdi merak ediyorum, biliyor musun," dedi genç adam, "
Piskopos zamanını bu kadar umutsuz ahlaki çöplerle boşa harcamak için. "
İngilizce aksanla hoş, yavaş bir sesle konuştu.

"Sanırım onun için umutsuz değil," diye yanıtladı. Sesi de
yavaştı ve tek başına tatlıydı.

"Bence bu onun mizah anlayışı olmalı," diye devam etti. "Piskopos
Bir şakayı seviyor ve Demming bir droll adamı. O bir tür korkunç şaka
Kendisi, bilirsiniz, yalvararak yaşayan yüksek tonlu bir beyefendi. O
Çantasını her gün otellere getiriyor. Tabii ki onu duydun
Konuş, Bayan Louise. Güçlü kartı karısı. 'Th' ole 'ooman
Blin ',' '-Burada Talboys, Güney'in çok iyi bir taklitini verdi
Carolina Yerel Drawl-"'An' o kadar şefkatle yükseldi ki Caya değil
Canlı 'Cyoffee günde üç kez!' "

"Bu aynı konuşmayı duydum," dedi Louise, Talboys olarak gülümseyerek
Taklitten gülümseyeceğini biliyordu. "
Kuzeyliler, ben süslüyorum. "

Talboys, "Onun salonun sütunu olmasını sağlayacak kadar." Dedi.
"O cömert bir ruhtur ve kalabalığa,
meslek. Bir kez parası kalabalığın susuzluğundan önce verdi. 'Asla
Min ', Gen'lemen,' diyor arkadaşımız, 'res' kolay. Piskopos'u görüyorum
A-Gwine sokakta; Ondan bir dolar alacağım. Evet, bekle; Yapmayacağım
Gwine uzun ol. '"

"Ve parayı mı aldı?"

"Ah, evet. İnanıyorum ki, 'th' ole 'ooman' için kinin almaya başladı.
Break-Bone ateşiyle düştü. O Yorick gibidir, '
Sonsuz Jest '-Yalan söyleme yolunda. O da iyi konuşuyor. Yapmalısın
O'nu siyasetle ilgili söylemi duy. Gelirinin çoğunu alırken
Kuzey, en dost canlısı duyguları ifade edecek kadar nazik. 'BEN
wah'ın bein '' '' Standart konuşmasıdır '' Şimdi ben
sürekli onunkine karşı. ' Bütün bunlar için hafif bir türdü
Ku-Klux. "

Louise, "Bunu para için yaptı," dedi. "En komik şey
Onun hakkında, herhangi birinde öğrendikten sonra mutlak dürüstlüğü
kandırmak. Utanç duygusu yok gibi görünüyor ve adil olacak
Bir parçaya sahip olduğu için babamın yüzünde kıkırdatın
çapkınlık."

"Konfederasyon ordusunda olduğunu biliyorsun. Bana da iyi savaştı.
Kuzeyliler gittiğinde ne yapıyor? Aiken güzel olmalı
çıplak dilenci zemin. "

"Ah, ormanda sefil küçük bir kabin var," dedi Louise,
"Ve tatlı bir patates yaması. Tatlı patates ve hurma yetiştiriyor-"

"Ve domuzlar," dedi Talboys. "Özellikle yağsız domuz gördüm
Yılanlar için kumda sallanıyor. Onları yılanlarda beslerler
iki amaca hizmet eden çam barrenleri, bilirsiniz:
Yılanlar ve domuzları doldurur. İnsan ve canavar için eğlence, değil mi
Görmek? Bu arada, eğlenmekten bahsetmişken, iyi bir eski biliyorum
Köprü üzerindeki güney malikanesi. "

Louise inanılmaz bir şekilde başını salladı. "Güney'e olan inancını kaybettim
Manor evleri. Güneye geldiğimden beri onları boşuna aradım. Tüm
Atlanta'dan yol hayatımı riske attım, başımı arabadan çıkardım
Pencereler, plantasyonları görmek için. Her ovma görünümlü küçük
Geçtiğimiz istasyon, şef derdi, 'Çok güzel insanlar yaşıyor
heah; Wah'dan önce büyük bir servet heah! ' O zaman yapardım
Dikkatsizce kafamı çıkar. Gerçek Güney'i görmeyi bekliyordum
Muazzam piazzalar ve Korint sütunları ile romancıların konağı
ve güzel caddeler; ve negroların beyaz yıkanmış kabinleri
orta mesafe; ve ekici, beyaz keten bir takım elbise ve geniş
Nane juleps içen piazza üzerinde oturan hasır şapka. Ben bilmiyorum
Gerçekten ekici beklediğimi düşünüyorum, ama ev için umut ettim.
Tür hiçbir şey. Tek gördüğüm orta büyüklükte bir kare evdi
Piazzas ve düz bir çatı, ne yazık ki boya ihtiyacı var. Şimdi gibiyim
Betsey Prig; 'Sich bir insan olmadığına inanmıyorum.' Bu bir efsane
İyi eski Güney yemekleri gibi. "

"Ah, varlar," dedi Talboys, gözleri bu kadar uzun süre parlıyor
Konuşma, dünyanın en yumuşak sesiyle teslim edildi. "Evler var
Charleston ve Beaufort'ta ve alt Mississippi'de öneren
romanlar; Ama genel olarak, bence romancılar bizi oynadı
YANLIŞ. Lüks ve ihtişamın kalıntılarını bulmayı bekliyoruz ve tüm bunlar
Güneyde bir tür şey; Ama aslında çok azdı
Güney hayatı hakkında lüks. Bolca hizmetleri vardı, bunun gibi
ve bol miktarda at, ve hepsi ilgiliydi; onların diğer
Hanehalkı düzenlemeleri acı verici bir şekilde ilkeldi. Hepsi aynı, shae
Köprünün üzerinden mi geçiyoruz? "

Louise kabul etti ve döndüler ve tam tersine gittiler
yön.

Bu arada, piskopos ve vagabond ciddiyetle konuşuyorlardı. .
Vagabond "kraker" olarak bilinen sınıfa ait gibi görünüyordu. Yoksulluk,
hastalık ve tembellik, paçavralarının her çırpısına yazıldı.
Uzun, Gaunt figürünün ve Söylemesinin her nadir eğrisi veya açısı
yüz. Keskin özellikleri hakkında dağınık demir gri saç kütlesi düştü,
Bir boz sakal tarafından daha da gizlenmiş. Siyah frock ceketinin bir kez vardı
Kuzey Senatörünün seçkin ve geniş bir kişisini süsledi; BT
kirli iken, Demming'in kemikleri hakkında kasvetli bir şekilde kırışmıştı
Naziklik, onun neter düzensiz giysileriyle queer bir kontrasttı
Butternut, kaba botları ve tamamen itibarsız bir şapka,
Bir tutam saçlı bir deliği yoluna girdi ve tüyleri salladı
rüzgarda. Şapkanın etrafında paslı bir krep şeridi vardı. .
Piskopos, adamın kıyafetine bu kederli bir eklemeyi hızla fark etti. O
Sebebini sordu.

"Gitti, Bishop," diye cevapladı demming, gözlerini çok göz kırparak
kirli bir mafsalla ovalamadan önce; "th 'ole' Ooman'ın bitti Lef '
'Worl'da yalnız'. Bu bir orful bir 'Fliction! "Çok zavallı yaptı
figür, orada kumlu yolda duran rüzgar, fakirini çırpıyor
Piskoposun nazik kalbinin karıştırıldığı yas tutarı.

"Gerçekten üzgünüm, yıkım," dedi. "Bu çok ani değil mi?"

"Yasalar, evet, piskopos, güçlü bir suddant 'onbeşli.' Armutlar
Hiçbir zaman kendimi zorlayamam. Evet, o wuz o wuz
Chipper's Evah, Pickin 'Pine tomurcukları; Bir 'bu mahin' beni woked
Yukarı, 'diyor' diyor, sanırım Cyoffee Yo''unu düzeltin,
Demming, ben çok cu'se hissediyorum 'diyor. Bir 'ben de yaptım; Bir 'geldiğimde
Gin It Ter, Oh, Lordy, Oh, Lordy!-'Scuse Me, Piskopos,-O wuz
Cole bir 'ölü! Doktor Cyuthin yapmıyor, w'en i brung 'im.
Romumatchism o 'th' kalbi diyor. Turribl Suddant, onyhow.
Yüksük ile oyun oyunlarını düşündüm, bilirsiniz, piskopos, şimdi
Görüyorsun, bir 'şimdi sen yok'; Evet, hızlı 'thet! "

Piskopos karşılaştırmaya gözlerini açtı; Ama Demming dönmüştü
Titreyen bir dudakla, yüzünü ellerine gömmek ve
Piskopos, diğerinin _naif_ eleştirisi nedeniyle kınandı.
deyim. Şimdi, açık olmak gerekirse,
Krakerin sonuncusu nedeniyle sempati yerine şiddeti gösterin
çirkin yanlış yapma; Ama onun öfkesi, dürüst olsa da,
kederden önce uçtu. Merhamette yargıyı unutarak,
Çağırabileceği tüm teselli, manevi ve maddi ve
Demming'e herhangi bir hazırlık yapıp yapmadığını sorarak sona erdi.
cenaze.

"Thet Thar'ın w'at için," diye yanıtladı adam. "Sen
Nasıl düzeltildiğimi Jes 'biliyorum. Cyoffins bir yığın maliyeti; o zaman Thar
örtü, 'ben hiçbir reg'lar eğlence' cloze yok
'Ud bir korunma t' bir ya da iki Kerridge var. O bir bawn bayanla
Piskopos; Biz gerçek Aristookracy o 'Carolina,-biz
, kürk bir fac '; Bir 'Kin' O'nun yolculuğuna kendi başına
Eğlence, onyhow. "

"O zaman paraya mı ihtiyacın olacak?"

"Seni değil, piskopos, kırmızı bir cent değil;
başparmağını beyaz çam kuleleri yönünde sarsarak,-"Eğer
Tüm 'D Kin' o 'bana küçük bir meblağ, bir' EF sen 'Jes' bir kağıt başlattı,
'Twere, bir' al-o so ef sen kendiniz 'ud hev the Kin'ness ter gel
Eğlenceli obsKesies 'Commuck', cesedi tatmin et
güçlü. Mistress demming'e [a] bir bawn bayan gibi girilecek.
Evet efendim, Thet Thar, 'Mo', W'at Embolize oldum ter balta frum
Sen."

[Dipnot A: Bay Demming'in söylemeyi amaçladığı varsayılmaktadır.
"Interred."]

Piskopos yansıttı. "Demming," dedi. Gravely, "Yardım etmeye çalışacağım
Sen. Sanırım tabut satın almak için hiçbir itirazınız yok ve
gerekli diğer şeyler. Faturaları ödeyeceğiz. "

Demming'in kederli rulmanı daha kasvetli bir gölge büyüdü:
el, onunla çok yaygın bir jest ve genellikle nazikçe ifade ediyor
onay; Şimdi kasvetli bir onay demekti. "Hiç itiraz yok, piskopos,"
dedi. "Zayıflığımı biliyorum, ancak şimdi EF olarak hissetmeme rağmen Evah
Ter'in bakmamanı istemiyorum. Ben Jes'ten çıkıyorum '
aynısı. Bir 'unutmayacaksın' cloze? Doğru iyiyim
Aiken'de norf'a frien '
Saat o 'Trubbel. Şimdi, piskopos, uzun süreceğim. Beni finanse edeceksin
Cyoffin Sto'da. Mose Barnwell-O güçlü bir iyi cullud
Adam-Bence beni; O bana cyart ter tek.
Cyoffin evi. Mahnin ', piskopos, bir' min ', para istemiyorum
_Sen_. Hayır, efendim, yapıyorum _not_! "

Sonra, elini şapkasına salladıktan sonra, kraker eğildi. .
Piskopos yoğun bir sabah geçirdi. Arkadaştan arkadaşa gitti
Gerekli toplam toplandı. Para da onu tatmin etmedi: toplandı
Birlikte hayırseverliğin en yüksek kuzeylilerinden kıyafetler
dürtüler. Talboys, kıyafet bağışçısı olamayacak kadar kısaydı, ama verdi
Birleşik diğerlerinden daha fazla para,-azarlayan bir
Piskopos, çünkü en son genç Boston adamını aradı
ve isteksizce; Her nasılsa, onunla tanışamadı,
birçok yerde birçok toplantıya rağmen. Üstelik onu tuttu
Hafif bir saygıyla, harika bir şekilde iyi bir şey yapan boş bir adam olarak
talih. Minnettarlığında genişledi: Talboys'a
Krakerle tanışması, deneyimlerini anlattı ve
şaşkınlıklar ve sonunda genç adamı cenazeye gitmeye davet etti,
ertesi gün. Talboys daveti kabul etmekten çok memnun oldu; Yine de
Sık sık memnun olduğu söylenemezdi. Ama hayran kaldı
Piskopos ve daha sıcak bir şekilde Piskopos'un kızına hayran kaldı; buradan
Dostluğunu göstermek için herhangi bir fırsat yakaladı. Martin Talboys
asla hevesli değildi ve bazen yaşam görüşlerine denilebilir
alaycı; Ancak, bu nedenle,
Yeterince yaygın, diğer insanların ortalama bir fikrine sahip olmak,
Kendisinin çok yüksek biriyle denge. Gerçekte Martin de
kendi huzuru için mütevazı. Yıllarca buluşmaya devam etmişti
Louise, kazayla, neredeyse her yerde gitti. İyi seyahat etti
anlaşma ve imajı çeşitli arka planlara karşı rahatladı. BT
her yeni resimde ona daha adil görünüyordu. Piskopos'a olan sevgisi
Kızı gittikçe daha fazla emici büyüdü; Ama aynı zamanda oldu
Onu umursadığı için gittikçe daha az sanguin. O olmasına rağmen
hevesli değildi, derinden hissedebiliyordu; Ve o
acı çekebildiğinden şüphelenmeye başlamıştı. Yine de yapabilirdi
Kendisini konuşarak kaderine karar vermeye zorlamayın. O değildi
Louise onu sevmedi; Aksine, samimi bir beğeniyi yakaladı; o
her zaman zevkle selamladı, açıkçası hayır
Biri onu olduğu gibi eğlendirdi. Orada, ne yazık ki! umutsuz bir kısmıydı; O
Kendisine, bir erkek, sevgili olmadığını, ona acı bir şekilde söylerdi;
O bir taklitçiydi, bir genteel palyaçosu, ayak işleri
çalışmasıyla; Kısacası, onu hiç ciddiye almadı. O
ciddiye aldığı insan tarzını biliyordu,-bir eylem adamı,
dünyada bir şeyler yapmıştı. Talboys'a onun olduğunu söylediğinde
"Sermaye Gözlemcisi." Açıklamayı bir iltifat olarak yaptı, ama sarkıyor
onu hızlıca; Onu sadece bir
gözlemci. Bir önemsiz ama inatçı bir boğaz şikayeti getirdiğinde
Piskopos Aiken'e, Talboys onayını kazanmak için büyük bir özet hissetti.
Elbette, tüm erkekleri babasının standardına göre yargılayan Louise,
babasının lehine etkilenir. Mutsuzca, piskopos asla
İfade, Talboys'a "alındı" ya da daha eğilimli görünmüyordu
Şimdi ona götür ve Martin hoş karşılanamayacak kadar mütevazı oldu
dikkat. Ama şimdiki fırsatı daha da selamladı
sıcak.

Sabah üçü-Piskopos, Louise ve Talboys-
Krakerin kabini. Gün mükemmeldi, o Aiken günlerinden biri, bu yüzden
Hatsizlerin bile yorgun listelerinde şikayet bulamadığı adil
Onlara karşı getirin ve her birine iç çekebilir, "Ah, eğer bütün günlerde olabilirse
Sadece böyle ol! "Bir bulut, gökyüzünün ihale mavisini gölgede bırakmadı.
Hava ilahi yumuşaktı. Ormanda sürdüler ve
Zemin, atlarının toynaklarının olduğu kuru çam sivri uçlarıyla halılarla kaplanmıştır
donuk ve hoş bir ses yaptı. Çok sayıda menekşe büyüdü
Ağaçlar arasında küçük alanlar. Sarı yasemin yol kenarını benek yaktı
Altın ile gölge, kokusu keskin kokularla karışıyor
çam. Eğer bakarlarsa, çam üstlerinin gökyüzüne kazınmış olduğunu gördüler,
Ve ciddi, durmaz bir mırıltılı, organ benzeri dalgalarını hepsinden geçti
onların konuşması. Piskopos büro cüppelerini giymişti; O oturdu
Taşıyıcının arka koltuğu, mükemmel bir figür, asil başı ve
empoze etmek. Devam ederken Piskopos konuştu. Bahsetti
ölüm. Bir rahip olarak değil, bir erkek olarak gizem üzerinde durdu
ölümün başından beri bu spekülasyonları gündeme getirmek
Erkekler ebedi karanlığı aydınlatmaya çalıştılar.

"Sanırım gizem," dedi Piskopos, "
Ölümün gerçekliği, sürekli sürpriz. Şimdi, kesinliğimin arkasında
Bu fakir kadının ölümünden onu görme beklentim var
Kapıda duran, eski kil borusu ağzında. Yardım edemem
BT."

"O bir 'bawn hanımefendi' olmasına rağmen sigara içti, değil mi?" dedi Talboys.
Sonra sözün umutsuzca seviyesinin altında olduğunu hissetti.
konuşma ve "Sanırım bir teselli olduğunu sanırım
ona; Oldukça zor bir hayatı vardı, bence. "

"Çok kötü," dedi Louise. "Neredeyse kördü, zavallı kadın ama bence
Yapılan işleri yaptı. Sık sık onun çapasını gördüm. BEN
Demming'in her zaman onun için iyi olduğuna inanıyorum. O en çok
sevimli yaratık. "

"Tekil bir kadının nasıl bir miktar tembellik taşıyacağı, gerçek
Gerçekten, ona iyi olan bir adamda, "Piskopos
dikkat çekti.

"Karakterindeki güzel özellik," dedi Talboys. "Nerede Olmalıyız
onsuz? "

"Demmlerin hiç çocuğu yok mu?" diye sordu Louise, kim yapmadı
Konuşmanın sürdüğü gibi. "Evet, biri," diye cevapladı piskopos, "küçük bir kız. Üç yıl öldü
evvel. Demming ona sadık bir şekilde bağlıydı. Şimdi onunla konuşamıyor
Gözyaşları gözlerine gelmeden. O gerçekten, "dedi piskopos,
Meditatif olarak, "bana ölümünden bahsettiğinde daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu
dünden daha. Bir çeşit alçak ateşten öldü ve hastaydı
uzun bir süre. Eskiden küçük yolda yukarı ve aşağı yürürdü
Woods, onu kollarında tutuyor. Gece uyanırdı ve
ağla ve onu eski bir ordu battaniyesine sarardı ve öne doğru hız
evin saatlerce. Genellikle molada kasabaya giden takımlar
Günün, bir sürü odunla, ona gelirdi, yürüme ve
Omzunda küçük ince yüzle çocukla konuşurken ve
Yerde izleyen düzensiz battaniye. Ah, demming değil
Tamamen terk edilmiş, sevecen bir kalbi var! "

Dinleyicilerinin hiçbiri yanıt vermedi. Talboys, onun yüzünden
Demming'e İnanç; Louise, çünkü eğer öyleyse
Aiken çamaşırhaneleri babasının çimlerine daha fazla girdi
Zamanlar lanet olası hiçbir şey kalmazdı. Sessizce devam ettiler,
Bu nedenle, Piskopos, düşük bir sesle, "İşte buradayız!"

Bir ülke koçunun çevikliğiyle Zenci Sürücüsü zaten
yere yayıldı ve taşıma kapısını açık tutuyordu.

Onlardan önce küçük bir temizlenmiş arazi yolu yatırdı, burada
Genç patates sarmaşıklarının yeşilliği kumu sakladı. Merkezde bir
Dışarıda çamur bacası olan takmle aşağı kabin. Tek Pencere
kanat yoktu ve kaba deklanşörü güvencesizce tek bir
Leathern menteşe. Kapı açıktı, iç mekanın
gazetelerle kağıtlanmış. Üç veya dört saran lanet hepsi gibi görünüyordu
Mobilya.

Resimde olağanüstü bir şey yoktu; elli görülebilir
Bu tür kabinler, yarım mil yarıçapta. Ne de bir şey yoktu
tam olarak onun gibi giyinmiş gibi giyinme görünümünde işaret
bir gün önce ve gözlerini kapıda ovuştur. Ama arkasında!
Antrenör çenesinin altındaki yüksek sesle "fo 'de ağırlığının altına düştü
LAWD!
Talboys ve Louise birbirlerine baktılar ve dudaklarını ısırdı. Oldu
Sadece bir kadın,-püskü bir baskı elbisesinde uzun boylu, ince, bükülmüş bir kadın,
Solmuş güneşbonnet gri kafasından ve ortak bir kil borusundan geri itti
dudaklarının arasında. Muhtemelen gençliğinde güzel bir kadındı,
Ve yıpranmış özellikler ve loş gözler hala ilgi çekici bir şey tuttu
Çekirdek iyi niyet ifadelerinde.

"Kazandı 'hepiniz içeri girdiniz mi?" Dedi, ilerleyerek.

"Evet, evet," diye ekledi Demming, vücudunu eğdi ve iki elini salladı
muhteşem nezaketle; "Aight, Gen'lemen, yanma! Üzgünüm
Offah'a staggah suyu yok, ama sen tamamen tatlıya hoş geldiniz
Patates bir 'Pussimmon Beah, W'ich Hepsi-'

"Demming," dedi piskopos, sert bir şekilde, "Bu ne anlama geliyor?
Bayan Demming'i gömün ve-ve burada! "

"Burry beni!" diye bağırdı kadını. "Neden, ölmedim!"

Demming ellerini ovuşturdu, yüzü tarif edilemez bir ifade giyiyor
karışık utanç, zincirleme ve mülayim imha. "Kuyu,
Evet, piskopos, o, o 'bir hata yok! Nuthin 'More' N A Swond, sen
Unsermer '. Bu mahnin'den sana haber verdim, ama fac '
Wuz çok ayrıştı, gyardin'de traipsin ''
Hepsi 'bir eğlence', thet ben '_Hed_ ter brace yukarı; bir 'fac'
çok fazla desteklendi, bir 'ovahslep'. Güçlüyüm özür dilerim, 'Yapmıyorum'
Seni suçla _do_ deli hissedin! "

Piskopos cüppelerini aceleyle fırlattı ve arabaya yürüdü,
onları gevrekliklerine karşı az saygı duyarak bir araya getirdi.

"Hiç böyle bir şey duymadım!" dedi Louise, onun değişmez olması
Hazırlanmadan önce ifade talep eden durumlar için formül
kendini taahhüt. Bu zamana kadar,
İşler antrenörün beynine ulaşmıştı ve bir ecstasy içindeydi.
Talboys konuşmanın uygun olduğunu düşünüyordu. Bayan Demming'e döndü, kim
Korkmuş bir şekilde gruptan diğerine bakıyordu.

"Swoon'da mıydın?" diye sordu.

"Ah, yasalar!" zavallı kadını ağladı. "Ah, Demming, ne _hev_ sen gwine
Şimdi bitti mi? Beyler, zarar demek istemedi, ben Suah! "

"Sen _Not_, o zaman?" dedi Talboys.

"Onu yalnız bırak, cunnel," dedi Demming sessizce. "Don 'sen onu gör
Cenan 'Sech Raket Yok mu? 'Yo' çok güçlü peart 'hakkında, hayır,
O olmaz, bir 'thar truf. Ben daha fazla yükseliş yaptım
para. Bu bir şekilde. Thar Thar Mahnin ', w'ile i wuz a-conderin'
Bir 'a-contemplatin' doğru akıllı, evah'ın birkaç dolar gitmesi için nasıl
Mose Barnwell Gwine 'Long'u gördüm,-Mose Barnwell'i biliyorsun,'
sırıtan negro'ya nazik, konuşma yolu,-"
String o 'Crape' şapkası 'çünkü Jes'in karısı, bir'
Bir Cyoffin'e git. Bu yüzden bir cyoffin kürküne gittim indirdim
onu ucuz. Bir 'sanırım,' dedi Demming, nazikçe gülümseyerek
Siyah denetçi memnun etti,-"Sanırım bunu yaptım."

"Demming," diye bağırdı piskopos, biraz sıcakla, "bu sabır-"

"Biliyorum Bishop," diye cevapladı vagabond, uysalca,-"Biliyorum. Ben wuz
Sermonda 'konuşurken' düştüm 'diye cazip oldu. Nasıl orful
Kin Sech şeyler yapıyorum! "

"Ve o tavuklar da!" Piskopos, yükselen gazapla boşaldı,
Yeni nedenler anısına koştu. "Tavukları çaldın,-yargıç
Eldridge'in tavukları; böyle bir stanch arkadaşı gibi davranan sen
Kuzey--"

"Tavuklar!" Kadını çığlık attı. "Ah, Lordy! Oh, Nevah bunu yaptı
AFO'E! Hapse alınacak! Oh, Demming, nasılsın? Stealin '
Tavuklar, Jes 'alçak, no-'count nicgah gibi! "Sobs onu boğdu
ses ve korku ve utanç gözyaşları onun içi boş akıyordu
yanaklar.

Demming rahatsız görünüyordu. "Şimdi, bir yere bak!" dedi, batırdı
Sesle sesli bir ses; "w'at wuz befo '
th 'ole' ooman? Üzerinde nuthin'i bilmiyor "," neden bir "
Mus 'sen kürk? Seni düşünmüyorum, piskopos, ben
Yapamaz. Şimdi Alwynda, "Silinen ağlayan kadına dönüyor
Gözleri güneş kubbesi ile "Jes 'kurutuyorsun" durun "
Bellerin ',' Ben 'hepsini kutsal bir minitte yayar. Thar, Thar, "Pating
onu omzunda, "'tain' ter cry 'nout;'
Hata o 'sen, onyhow. Fac ', gen'lemen,' TÜM 'uzun o' benim
Piskopos 'önlem'. Ben bir 'piscopal, kendin gibi, piskopos, bir'
Ben Samson Mobley Thet THET TÜM Vaizler Yere Kürk
İyilik bir 'kısalık bofe. Bir 'o' indirdi, mabbe kürk edebilir
iyilik; Ben jedge değilim 'diyor; 'Ama kısaca, bir
Baptis 'Kin Beat' Im Outen Sight'ta Feller. Jes 'cin var
Yukarı uyuyor, 'diyor,' 'çünkü' tain w'ile değmez. ' Yani biz
denedim, senden bakmıyorsun ', çünkü bu beni riled, bir' ben 'bahsi üzerine
Ben yaptım; Bir 'denedik,-sen mahnin'de' ve
Arternoon. Bir 'yasalar, EF nasıl güçlü bir akışa sahip olmadığınız kadar olmadı
O 'Konuşma! 'Twuz' mazin 'edifyin', ama 'T the Bet' sen, sen
Unsermer '; bir 'onct los' i hed pay; Bir 'Hevin' ary civciv o '
Kendim gineral halkından bazılarına el koydum, 'i tuk
'Em' Thout Ayrım o 'Baptis'teki en çok cyoop frum'
Dernomination. Ben bir şekilde baptis 'Chickuns'u kandırdım, bir şekilde,
Öyleyse bile git. Şimdi, piskopos, ben seni bırakıyorum,
Cyould bir borcuna geri dönüyorum, thet gibi mi? "

"Onur!" Piskopos'u tekrarladı.

Talboys tekrar müdahale etti: "Satılmış görünüyoruz, piskopos; değil mi
Cenaze cenazesi gelmeden önce bundan çıkmış olsak iyi olur mu? "

Demming, en pürüzsüz tonlarında "EF" diyerek Talboys'a elini salladı
Buluşuyorsun, Cunnel, P'raps Kin'e söylersin.
Barnwell. "Beklemek" hazır. "

"Demming--" Piskopos'a başladı, ama cezayı bitirmedi;
Bunun yerine, şapkasını Bayan'a kaldırdı. Demming, görkemli görkemli
nezaket ve yavaş ve onurlu bir şekilde taşıyıcıya taşındı.
Louise takip etti, sadece hala ağlayan kadına söylemeyi bıraktı, "diye
bizden hiçbir tehlike içinde; Ama bu hile benim için kötü bir dönüştü
babanın nezaketi. "

Demming sağ kaşını eliyle eğik bir şekilde ovuşturuyordu,
böylece antrenörde göz kırptığı bir kalkan yapmak
samimi ve mizahi bir şekilde; Louise'in sözleriyle, eli düştü ve onun
Yüz hızla değişti. "Don 'dem, bayan," dedi gerçek bir yüzük
sesinde duygu. "Saf po 'seçimleri olduğumu biliyorum ama değilim
Ongratful. Sen param olmayacağımı hatırlayacaksın frum
_o_!"

"Elli dolar verirdim," diye bağırdı piskopos "
Bunu yaptım-bu skandal sahtekarlık! Sür! "

Uzaklaştılar. Müthiş bir şekilde salladığını gördükleri son gördükleri son
eli.

Evden geri dönme, bir ev olmadığı kadar beklenmedik bir şekilde ifşa edildi
yas biraz sessizdi. Piskopos ilk konuşan kişi oldu. "BEN
bu paranın her kuruşunu iade etmekte ısrar edecek "dedi.

Talboys, "Hiçbirimizin onu almayacağını garanti ediyorum," diye cevapladı Talboys; "Ve gerçekten,
Bilirsiniz, satış paraya değdi. "

"Ve onu gördün, sonuçta," dedi Louise kuru bir şekilde, "
Kapı, eski kil borusu ağzında. "

Piskopos gülümsedi, ama o da içini çekti. "Şey, pek yapmamalıyım
öfkemi kaybettim. Ama Demming'de hayal kırıklığına uğradım. Sahip olduğumu düşündüm
sevgisini kazandı ve ona ulaşmasını umdum
vicdan. Sanırım kendimi aldattım. "

Louise, "Ulaşacak vicdanı olmadığından korkuyorum."

"Bayan Louise'e katılıyorum," dedi Talboys. "Görüyorsun, demming bir
kraker. "

"Ah! Krakerin erdemleri var," diye gözlemledi Piskopos; "değil
Kardinal New England Tasarruf ve Temizlik ve Enerji Erdemleri; Ancak
Kendisi var. O bir Arap, cesur, sadık ve
Dürüst ve cömertlik ve nezaketle dolu. "

"Aynı şey, yarı uygar değil," dedi Talboys, "
Ahlaki olarak cahil olarak alabilirsiniz. Çalmıyor ya da
Çok yalan söyle, sana veriyorum, ama diğer tüm emirleri parçalıyor
Flinders. Hakaret edildiğini düşündüğünde öldürür ve
En yeni karısını yenisi için değiştirme ile ilgili en titiz.
Ne zaman böyle hissediyorsa, boşanma saçmalıkları olmadan. Kadınlar
erkekler kadar kötü. Ancak demming sadece bir kraker değil; O
Turistler tarafından şımarık bir kraker. Onu onun için umutsuzladık
basitlik. Bizden iyilik öğrenmedi-bu onsuz gidiyor
Söylüyor,-ama Yankee hilelerinin sonunu öğrenmedi. Sanırım
Kendisine bırakılırsa, bu sabahki kadar olurdu
Performans? Oh, onun için kötü fikirlerini cilaladık! Hatta onun
lehçe artık saf Güney Carolinian değil; Bozuldu
Kuzey argo. Biz de dini ilkelerini mahvettik.
Krakerlerin hiçbir ahlakı yok, ama çok
Dini,-Tüm Güneyliler. Ama demming bilinçsizdir
Agnostik. 'Sana söylüyorum,' diyor salon teologlarına, '
Yok. 'Ligion, Jumpin gibi bir yığın' karanlıkta bir waggin;
Yo 'muhtemelen nuthin' üzerinde mo'n '!' Ve kendin gördün
Kraker dürüstlüğünü kaybettiğini. "

"En azından," dedi Louise, "kraker misafirperverliği kaldı;
Bize sahip olduğu her şeye hoş geldiniz. "

"Ve fark ettiniz mi," dedi piskopos,
Bu zamana kadar kaşlarını karıştırdı,-"Düşünmeyi fark ettiniz mi,
Neredeyse karısına gösterdiği hassasiyet? Demming'in
Nitelikleri kurtarmak, inan bana, Bay Talboys. "

"Ondan vazgeçmek istemediğini görüyorum," dedi Talboys gülümseyerek; Ancak
Konuyu takip etmedi.

Birkaç gün boyunca Demming Aiken'den uzak durdu. O göründüğünde
Piskopostan kaçındı. Şakaları ve hicivleri taşıyordu
Her zamanki eşitliği ile arkadaşlarını tebrik ediyoruz; Ama o
Salonda ya da
Bakkal. Bir sabah piskoposla tanıştı. Uzun bir yoldan yürüdüler
birlikte ve çoğu samimi gibi göründükleri gözlendi
terimler. Bu Salı günü oldu. Cuma sabahı demming geldi
Yüksek ruhlarda piskopos. Bir kuzenden bir mektup gösterdi
Charleston, çok yaşlı bir adam, yakın akraba ve rahat olmayan
mülk. Bu kuzen, Demming'in eski bir adaletsizliğinin tövbe edilmesi
anne, onu en yakın akrabası olan demming yapmaktan çekmişti; ve gönderildi
Onun için, tüm masrafları ödemeye para yatırmak. "Doğru zayıf,"
dedi Demming, kederli bir aksanla değil, neşeli bir aksanla
kelimeler, "bir" beni uzakta görmek ister.
Benim tarafımdan iyi davran. "

Piskoposun umutlu ruhu, krakerin ıslahı için bir şans gördü.
Bu yüzden onunla ciddiyetle konuştu ve geleceğini düşünmeye karşı uyardı.
Charleston'daki eski kurslarına nükseterek. Hiçbir şey aşamaz
Demming'in mülayim alçakgönüllülüğü. Mevcut her duraklamayı doldurdu
"Thet's So" ve "Shoo'nun Yo 'Bawn!" Ve cevap verdi,
"Ben gwine ter 's keerful' s a ole coon thet 's jes' got shet o '
köpekler. Sen nevah onlardan daha gerçek sözler dediniz, bir 'Don' sen
unut gitsin! Ben gwine ter al mo 'lan', 'yükseltme domuzları,' th 'th'
Ole 'bir bayan gibi. 'Mo' nda 'benden korkma'
göz yaşları. Hayır, efendim, benimkinde yok. 'Twuz on'y' çünkü çok alçak
Min'm'de yaptım, bunu yaptım, onyhow. Şimdi ben gwine ter'in ayık ol
Bir baykuş! "

Bu ve benzer protestolara rağmen, neredeyse bir saat
Demming'den önce gitti, salonun ihtişamı, kalabalığı haranguste
En sevdiği konuda, Piskopos'un erdemleri. "Yüksek tonlu gen'leman,
'Worl'daki adam', 'kimsenin aptallığı da. Aramaktan gurur duyuyorum
O benim frien ', bir' aiken 'bes' yi yalamak _him_ iyileştirdi.
Gen'Lemen, hepiniz beni dövüştü. Nasıl olduğumu düşünüyorum
Mouged Ef'den daha iyi ol Allus, onun zulümlerini terk etmiştim. Yürümek
Yukarı, gen'lemen, bir 'sağlığını iç! Benim 'xpens'. "

Bu tür tostların devamı kolayca hayal edilebilir. Saat altı,
parasız ve sarhoş, demming piskopodan özür diliyordu.
Hotel Piazza. Kendinden utanmak için lütuf vardı. "Wust O '
'Tüm bu parayı uzaklaştırıyor; Ama Makin 'gibi daha nazik hissettim
Herkes iyi hissediyorum, 'onları kurdum'. Bir '' t ', bir şekilde,
Wuz, insanlarda doğru akıllı bir şans, jes thar thar minit,-
Gen'Rally _is_ Bir Feller Set Döndüğünde İnsanları Doğru Akıllı Bir Şans
`` Bir 'güçlü kuru olurlar,-gen'ler olarak kuru, _then_; BİR'
Uzun bir 'kısa o' ', beni temizlediler. Bir 'şimdi, piskopos, ben
Jes 'kendimle dolu hissediyorum. Suah'ın yo 'bawn, piskopos, ben gwine
TER reformu. 'Kısa dur,' tekrar devam et ', thar saati gibi
şarkıda. Ben fac ', efendim. Bir s'prisin '
kapsam."

"Tövbe ederseniz kesinlikle şaşırmalıyım,"
dedi, kuru; O zaman, bir duraklamadan sonra, "Şey, Demming, size bu yardım edeceğim
bir kez daha. Sana Charleston'a bir bilet alacağım. "

Bazıları algılanmamış çifte gelmişti; Bu kişi konuştu
Çabuk: "Lütfen bunu yapmama izin verin, Piskopos. Demming beni karşıladı
Bunun için yeterli eğlence. "

"Beni sallamadığını düşünmüyorsun, değil mi?" dedi demming,
Talboylara yarı mizahi bir şekilde bakıyorum, ama başka bir şey gölgesi ile
ifadesinde. "Bana her zaman eğleniyorsun. Eh, memnun
Sen, bir 'Don' beni incitti, sanırım. Mahnin ', Piskopos; Mahnin ', Cunnel.
Ben Deppo'da olacağım. "Elini salladı ve parlattı. Her iki adam da
ona baktı.

"O indiğini göreceğim," dedi Talboys. "Aiken'den ayrılıyorum, kendim,
sabah."

"Aiken'i mi terk et?" Piskopos tekrarladı. "Ama geri dönecek misin?"

"Beklemiyorum."

"Neden, bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Talboys,-gerçekten üzgünüm." Piskopos
Genç adamın elini aldı ve bastırdı. "Bilmeye yeni başlıyorum
Sen; İfadeye izin verecekseniz, senden hoşlanmak için diyebilirim. Alışkanlık
Şimdi benimle içeri girip kızıma veda et diyorsun? "

"Teşekkürler, çok, ama çoktan Bayan Louise'e yaptım."

"Ah, evet, kesinlikle," dedi piskopos, yok.

O emilmiş bir din adamıydı; Ama yeterince keskin gözleri vardı, mi
bunları kullanmayı seçin; Ve Talboys'un kızaran yanakları ona harika bir
anlaşmak. Üzgün ​​olduğu söylenemez çünkü kızı yoktu
nazikçe bu dünyevi ve alaycı genç adamın sevgisine baktı; Ancak
Genç adamın kendisi için kesinlikle üzgündü ve ayrılması
Elin kavraması olduğundan daha sıcaktı ama bunun için
geçici allık.

"Zavallı adam, zavallı adam!" Piskopos'u bir kaçtıktan sonra tekilokul
Sabit sözler, ayrıldılar. "Sanki ona zarar vermiş gibi görünüyor. Ben
Diyelim ki hepimizin bu şekilde olduğunu. Zaman bizi iyileştirir; Ama o
Ona bunu ya da kazanmanın ne kadar zor olduğunu söylemek için neredeyse hiç yapmazdı
Kadın, ne kadar değerli olduğunu bul ve sonra onu kaybetmek. Ah, zaman
Buna bile yardımcı olur! 'Güçlü yıllar için bizi fethediyor.' '

Ama kızına geri dönerken içini çekti ve görmedi
O olmasına rağmen, ona eğildiğinde güzel Bayan Reynolds
En tatlı ve en parlak gülümsemesini gülümseyerek.

Louise odasına oturdu. Pencereleri Piazza'ya açıldı ve o
röportaja tanık olmuştu. Onun inancında tereddüt etmedi
Doğru yapmıştı. Yapmadığı bir adamla akıllıca evlenemedi
Saygı, onun tarzı ve öfkesi cazibesi olabildiğince olsun. O
erkeksi, diğer erkekleri yönetebilecek bir adama ihtiyacı vardı; Ayrıca nasıl
Bir koca ile hayat boyunca yürümeyi düşünebilir mi?
Omzunun üstünde mi? Yine de, Talboys olduğunu kendi kendine kabul etti
herhangi bir zihinsel veya ahlaki tarafından ondan bir hayranlık heyecanını zorladı
Yükseklik, kısa boyunda mağaralanmazdı. Ama vardı
Talboys'un herkesi heyecanlandırma fikrinde saçma bir şey. Biri için
Şey, her şeyi çok hafifçe aldı. Aniden, keskinliğiyle
yeni bir his, onun
Sabah bölümü hafifçe. Zavallı Martin!-İlk kez, hatta
Saygılarını, onu Hıristiyan adıyla aradı,-
Birkaç kelimesinde rahatsız edici bir duygu. Yine de öyleydi
düşünceli; Onun için mümkün olduğunca kolaylaştırdı.

Martin her zaman düşünceli idi; Asla ona sarsılmadı; Muhtemelen,
Usta Zihin, çok ustaca olmak için kavga edebilir. O daima nazikti;
Sürekli saçılma zevkleri sessiz tarzında. Böyle bir
Sessiz moda, az sayıda insanın ne kadar kalıcı olduğunu fark etmişti.
nezaket. Şimdi yüz örnek aklına koştu. Hepsi bir kerede,
Bir şeyi hatırlayarak sıcak bir şekilde kızardı. O sabah, tıpkı Talboys gibi
ve sorduğu yerden dönüyordu ve
cevap verdi, yaprakların arasından demming'in kafasına bir göz attı.
O da dönmüştü ve sanki sanki onları geçmekten bir şey yaptı
ama o anda yürürken. Eylemin incelik dokunuşu vardı
içinde; Demming'in sınıfının bir kuzeyi bunu göstermezdi. Louise
Vagabond'a minnettar hissettim; Aynı zamanda neredeyse hiç
Talboys'un kalbinde olduğu kadar bilge olduğunu bilmek hoş
işler. Talboys'un kendisine gelince, görüldüğü kadar çok şey yoktu;
Kendi acı düşünceleriyle çok fazla meşgul olmuştu. Tekrar
Louise mırıldandı, "Zavallı Martin!" Yine de onun ihtiyacı neydi?
Kendi kalbi kurşun gibi mi olmalı? Neredeyse sabırsızlıkla yükseldi ve aradı
babası.

Piskopos, müzakereden sonra,
Charleston. Adama olan ilgisini bu kadar özenle mazur gördü ve
Manterıyla kızının Talboys'a hatırlatıldığı.

Cumartesi sabahı üçü-Piskopos, Vagabond ve
Talboys-Charleston için başladı. Ancak Talboys bunu bilmiyorlardı
Piskopos gidiyordu. Demming'in biletini aldı, onu güvenli bir şekilde gördü
koltuk ve sigara içme arabasına gitti. Piskopos geç kaldı, ama
Gerçek Güney İyi doğa ile şef, treni destekledi ve
onu gemiye. Kendini demmenin önünde oturdu ve silmeye başladı
Isıtmalı kaş.

"Neden bu havada sobada ateş çekmek istiyorlar?" dedi.

"Şey," dedi kraker, sinsice, "görüyorsun, hepimiz koşmadığımızı,
'Biz daha nazik seriniz! "

"Humph!" dedi piskopos. Bundan sonra sessizlik vardı. Tren
yuvarlandı; Çam ormanından, gülün küçük istasyonlarından geçti
Ağaçlar, Trim Beyaz Evler, Sonra Bataklık Topraklarına Parlattı, Nerede
Nem, uzun ağaçların kabuğunu boyadı ve parlak yeşilde uzanıyordu
aralarında yamalar. Devten damlayan güney yosun
Dallar onları sis gibi yumuşak olan garip bir perdelikte örttü. Oradaydı
Sahnede kuzey gözü için kasvetli ve acı verici bir şey; uzun boylu
ve örtülü ağaçlar, aralarında parıldayan durgun su havuzları,
Canlı yeşil yosun yamaları, çorak kum uzanır. .
İçinde çok güzellik, çürümenin doğal olmayan ihtişamı gibi görünüyordu
bakıcı. Burada ve kabin vardı. Biri onlara bakamadım
Sakinlerin ague veya güneyde olup olmadığını merak etmeden
Carolina Eşanlamlı, "Break-Bone Ateşi". Birinde, bükülmüş yaşlı bir kadın
yıkama. Başını kaldırdı ve Demming şapkasını ona salladı. Daha sonra
Piskopos'a baktı, şimdi bir kağıtla meşgul ve kıkırdadı
biraz hatırlama. Tekrar dışarı baktı. Birlikte koşan bir adam vardı
Yolun yan tarafı kırmızı bayrak sallıyor. Birkaç kelime çağırdı
hangi tren rüzgarı parçalara ayrıldı. Aynı anda,
Motorun düdüğü tiz bir çığlık başladı. "Sunthin'in büstü, ben
hesaba kat, "dedi Demming. Ve sonra, görmeden önce ya da bilmeden veya
anlayın, muazzam bir kaza duyularını boğdu ve bir korkunç
moment harmanlanmış titreme cam ve yükselen çatı ve beyaz yüzler gibi
Korkunç Kaleidoskop.

Fark ettiği ilk şey, kendine geldiğinde ince bir kurdele idi
duman. Mavi gökyüzüne erierken tembel bir şekilde izledi ve
Başka bir şerit yerini aldı. Ama şu anda bacağındaki acı
onu uyandırdı. Arabanın bir tarafta yattığını algıladı.
Diğer taraf bir çatıya ve bir açık pencere onun karşısındaydı
gözler. Diğer tarafta araba, kırılmış bir kütleden çok daha fazlası değildi
Koltuklar ve ezilmiş taraflar, ama yattığı yerde neredeyse sağlamdı. Gördü
Sobanın yanındaki ahşap işini kömürleşmiş olduğunu; dolayısıyla duman,
bir çatlaktan kaçtı ve onun üzerinde yüzdü. Birkaç kişi
Araba olabildiğince iyi pencerelerden çıkıyordu. Bir çift
Kazık kolları demmeye uzandı ve frençinin sesini duydu
(Jim Herndon, frenleman, iyi)
"Sonraki."

"Piskopos ne?" dedi demming.

"Dışarı çıktığını düşünün," diye yanıtladı Jim. "Mouged de gelsin! H ----!
Bacağınızı kırdın! "

"Çek, Jes 'Aynı. Ben' kızartma!"

Breneman onu pencereden çekti. Demen Dişlerini Kapat
zor; Sadece ölüm korkusu onu her acı çekebilirdi
Hareket ona verdi.

Freneman onu terk etmeden önce bir tarafa çekti. Demming olabilir
Enkaza açıkça görün. Pistten bir yük treni atılmıştı,
Ve yolcu treni tam hızda ilerlerken içine girmişti.
"Frenler işe yaramazdı," dedi Demming Jim. Şimdi görme bir
Üzgünüm: bir yük arabası olan bir çöp yığını; .
Bir tarafta, bataklıkta, büyük bir şekilde genişleyen yolcu motoru
siyah böcek; Ve yakınında, treninin en önde gelen iki arabası
devrildi ve paramparça oldu. Her iki trenden insanlar toplandı
Enkaz hakkında, çaresizce konuşan,
kaza. Çoğu, pistin diğer tarafındaydılar. HAYIR
biri öldürülmüştü; Ancak bazıları yaralandı ve bir
Araba yastıklarında korkunç sıra. Trende birkaç kadın ve çocuk
yaralılar hakkında toplandı.

"Son adam dışarıda mı?" şefi bağırdı.

Jim, "Evet, her şey-hayır, D ---- It! Bir palto-kuyruk görüyorum
Burada."

"Ateşe bak!" bir kadın çığlık attı. "Ah, Tanrı ona yardım et! Araba
Afire! "

"Yukarı çıktı, her kim olursa olsun," diye mırıldandı Jim. "Onlar bir balta değiller
Gemide nuthin ',' hızlı bir şekilde sıkışmış bir '. Ama hadi çocuklar! Hasta
Onct Mo '! "

"Onunla gidiyorsun," dedi başka bir adam. "Burada, sen arkadaşlar, koşabilirim
en hızlı; Bir balta için kabine gideceğim. Bazılarınız beni takip ediyor
biraz su! "

Demming, konuşmacıyı bir anda gördü,-
Foppish gri takım elbise, "kedinin gözü" mavi kravatından parlıyor.
Bir an atladığı kereste parçası üzerinde durdu;
Bir sonraki ceketinden fırladı ve yoldan hızlanıyordu
bir tavşan gibi.

"D ---- EF 'Cunnel değil," dedi Demming.

"Hadi!" diye bağırdı Talboys, asla hızını gevşetmedim. "Acele etmek!"

Adamlar gitti. Demming, acıyla zayıf, aradan bakmak için memnundu
Trenler arasındaki boşluk ve geride kalanları izleyin. Duman
Şimdi daha yoğun büyüyor ve eklemler arasında alev dilleri dışarı çıktı
ahşap. Adamın diğer tarafta olduğunu söylediler. Mutlu bir şekilde rüzgar
Ateşi ondan havaya uçurdu. Jim ve diğer iki adam tekrar tırmandı.
Demming onları küfretip bağırdıklarını duyabiliyordu. Endişeyle baktı
Hakkında, bulamadığı tanıdık bir figür aramak. Diye düşündü
Kendi korkularının sesi, arabanın içinden ağlayan. "İyi
Tanrım, bu piskopos! "Ama hemen Jim başını dışarı attı
pencere ve aradı, "Hyar'daki Piskopos! Siar koltuklarının altında! O
Zarar vermiyorum, ama onu dışarı çıkaran cehennem şeyleri harekete geçirmiyoruz! "

"Ah, Lordy!" vagabond inledi; "Bir 'çok ayrıldım, canlmiyorum'
Bir han 'yardım! "

Çaresizlik içinde, dışarıdaki adamlar araba duvarlarını vurmaya çalıştı
Kırık bir ağaç uzuv ile. İçeride, ağırlığa ateşli bir şekilde gerildiler
keresteler. Boşuna Çabalar, Çatlak Alevler, Trawling
Her zaman daha yakın, alay gibi görünüyordu.

Demming konuşmayı, acıma yorumlarını, övgüsünün
Piskopos: "Çok iyi bir adam!" "Zavallı kızı, tek çocuk ve onun
Anne ölü! "" Birbirlerine çok düşkünlerdi, zavallı şey, zavallı
Şey! "Ve yumuşak bir ses ekledi," Dua edelim! "

"Dua '," diye mırıldandı demming, "Jes' Wimmen gibi! Yasalar, bilmiyorlar
daha iyi değil. Ona nasıl gideceğim? "

Arabaya sürünmeye başladı, paramparça bacağını onun arkasına sürükledi,
Sinirlerinden gönderdiği acı zonları perçinsiz. "Ef I Kin
Ben ona gidene kadar stan 'inledi! "İnledi.
Ne de. "Yüzündeki sıcak dumanı hissetti; yakaladığını duydu
ve ateşin kükremesi; Adamları arabanın Jim'i çektiğini gördü ve
arkadaşları ve yüzlerinin karartıldığını algıladı.

"Beni saracak, Suah'ın ölümü!" dedi Demming, dişleri arasında.
"Şey, 'fazla Mattah!" Çektiği tüm gücünü toplayan
Kendisi, Jim'in sadece
ortaya çıktı. Çaresiz kurtarıcılarla işgal edilen kalabalık,
onu daha önce gözlemledi. Ona bir adam olarak bağırdı: "Aşağı in,
Çok geç! "" Sen delisin, sen ----! "Diye bağırdı Jim, yemin etti.

"Asla sen min '," diye cevapladı Demming havalı. "Ne olduğumu biliyorum, ben
tahmin temek."

Tabancasını göğsünden almıştı ve arıyordu
Cepleri. Yakında ne aradığını çıkardı, sadece bir parça
şişman sicim; Ve kalabalık onu gördü, kamyonların atlamasında otururken
Silahın sapı hakkındaki ipi bağladı. Sonra eğildi
hapishane duvarları ve piskoposa baktı. Kitlesinin altında
Ahşap ve ütü Piskopos yatıyordu, zarar görmemiş ama güvenli bir şekilde hapsedildi; henüz o
Şansölye raylarına asla daha sakin bir yüzle ilerlememişti
Arkadaşına kalktı.

"Demming," diye bağırdı, "sen buradasın! Geri dön, seni ima ediyorum! Kurtaramazsın
Ben."

"Biliyorum, Bishop," diye inledi krakeri. "Denemiyorum. Ama ben
Canan, bu Erere D ---- Barbekü ile kızartmana izin vermeyin! Bir Ere'ye Bak! "O
tabancayı pencereden indirdi. "Thar bir pistil, bir
'Yo' Gwine Suah'ın çekimleri için ateş yakıyor, sonra koy
Ter yo 'bir tetiği çekin,' hepsinden çıkacaksın! "

Piskoposun firması soluk yüzü, "Cazip olma
Ben, Demming! Tanrı ne olursa olsun, taşımalıyım. Yapamam! "Demming
durakladı. Bir saniyeliğine Piskopos'a sürekli baktı; Sonra büyüdü
Revolver, ağzının biraz titremesi ile. "Ve git, için
Tanrı aşkına, zavallı arkadaşım! Sevgili, sevgili kızımla sevgimi taşıyan;
Ona her zaman bir nimet ve sevinç olduğunu söyle. Ve
Sana söylediklerimi hatırla. Ölmeye değer olacak
Eğer bunu yapacaksan; Gerçekten olacak. Sadece kısa bir acı ve
O zaman cennet! Şimdi git, Demming. Tanrı seni korusun ve tut. Gitmek!"

Ama Demming hareket etmedi. "Don 'bir dua demek istiyorsun, piskopos mu?" O
dedi bir koaksiyel tonda,-"Jes 'küçük bir akar o' sen bir kürk" sen? Ye
'Ter Min' '' Bout Sayin 't yüksek sesle. 'Th' anlamsız
Niyet, bir 'his Jes' bu kadar düzenlenmiş. Yapacağım, bir fac '. "

"Git, önce demming. Senin için korkuyorum!"

"Ben A-Gwine, Bishop," dedi Demming, aynı yumuşak, koaksiyel tonda.
"Don 'min' _me_. Ben iyiyim." Alt aşağı çömeldi, böylece
Piskopos onu göremedi ve aşağıdaki grup onu namluyu dinlendirdi
Pencere şilinde tabanca ve nişan al.

Kalabalığın içinden bir nefes nefese koştu,-
Aşırı verilen duygu kendini rahatlatır. "Las'ın nezaketi yapıyor
O'na, "dedi" dedi orkestra şefi "ve Rab tarafından,
O 'bunu yapmak için kendi hayatı! "

Alevler çatıyı delmiş ve gökyüzüne akmıştı. Başından sonuna kadar
Piskoposun sesini tekrar duydukları mide bulandırıcı, sıkıcı kükreme:

"Demming, gittin mi?"

Kraker gevşek bir tahta parçasına çarptı ve aşağı inerek gönderdi.
"Evet, piskopos, o beni." Groun'da güvende.
Sizi kandırdığını hissediyorum; bir ', piskopos, onları tavuklar _wuz_ fust
zaman. Onlar benim honah. Şimdi, piskopos, shet yo 'dua et, kürk
Bu a-comin! "

Piskopos dua etti. Aşağıda söylediklerini duyamadılar. Hiç kimse
Heard Pencereye yapışan kaba olanı kurtar, tabanca içinde
El, sürünen kırmızı ölümü sürekli olarak ölüyor. Ama bunu biliyorlardı
görme, onlara gülümseyen, yaşam ve umut dolu bir adam, ama
Bir saat önce şehitin cesaretini denediği gibi işkence ile karşı karşıya kaldı.
ve yüksek bir inançla yüzleşmek.

Bir anlaşma ile erkekler ve kadınlar başlarını büktüler. Jim, frenç,
tek başına ayakta kaldı, formu dik, gözleri ikiye sabitlendi
Ufukta bir açı yapan demir çizgileri. "Hadi!" O
diye bağırdı, çılgınca havaya sıçradı. "Rab aşkına, acele et!
D ---- O, ama o en büyük koşucu! "

Sonra hepsi pistte uçan bir adam gördü, elinde balta. O koştu
araba tarafına. Tırmanmaya başladı. Bir düzine el onu yakaladı. "Sen
Oraya girersen ölü bir adam! "Ağlama oldu." Hepsi görmüyor musun
Afire? "

"Dışarıdan dene, Albay!" dedi şef.

"Zamanım olmadığını görmüyor musun?" diye bağırdı Talboys. "Daha önce ölecek
Ona ulaşabiliriz. Geri dur, adamlarım ve Jim, bizi çekmeye hazır ol
İkisi de! "

Sabit tonlar ve Talboys'un iş benzeri havası anlık bir
etki. Kalabalık yönetilecek kadar istekliydi; Geri düştüler ve
Talboys pencereden düştü. Tüm arabanın dışına
Bir yangında görünüyordu ve üzerlerinde duman bir soluk gibi asıldı; Ancak
Çatlak ve kükreme ve düşen ahşap çarpması yoluyla geldi
Balta darbelerinin açık yüzüğü ve Talboys'un sesi bağırıyor "diyorum
Dostum, kalbini kaybetme! Seni dışarı çıkarmak zorundayız! "

"Lordy, kimin 'bu olduğunu bilmiyor," dedi Demming. "Kimse göremedi
o dumandan! "

Bir kerede arabanın zarar görmemiş tarafı alevlerin altında yol verdi,
muazzam bir kaza ile düşüyor. Alev havaya sıçradı.

"Onlar gittiler!" şefi ağladı.

"Hayır, değiller!" diye bağırdı demming. "Onu yakaladı, güvende bir 'soun'!" Ve
Konuşurken, kavurdu ve tozla kaplı, bir kesimden kanıyor
yanağı, ama piskoposunu kollarında tutan Talboys,
pencere. Jim piskoposunu yakaladı, şef Talboys'a yardım etti ve
Yarım düzine el, demming tuttu. Vahşi neşeyi duydu
onları selamladı; Su ile erkekler için bir tezahürat daha duydu, sadece
iç yüzü; Ama daha fazla duymadı, çünkü onu bir düzine aşağı çekerken
Ateşli kısalıklar bacağında yırtılıyor gibiydi ve bayıldı.

       * * * * * *

Piskoposun kızı odasına oturdu, çok güzel bir resim yaptı,
Beyaz elleri dizine sıkıştı ve yumuşak gözleri yükseldi.
Raphael öncesi duyguları memnun edecek kadar üzücü görünüyordu. Yine de
Baba, bu sabah daha çok sevdiğini ilan ederdi
Dünyadaki herhangi birinden daha, korkutucu bir ölümden kurtarılmıştı.
Kurtuluşunun hikayesini biliyordu. Sonunda en çok hissetti
Talboylar için beklenmedik hayranlık heyecanı; Ama Talboys yok olmuştu.
O gitmişti, hepsi sona erdi ve kendi kendine sahipti
berbat. Babası demming ve doktorlarla birlikteydi. Zavallı
Vagabond, bir bacakta yaşam boyunca engellenmelidir, bundan sonra. "Eğer o
Yaşadı, "Doktor, bir sakat olarak varlığını bile yaparak söylemişti
Sorunlu. Onu kurtarmak için hayatını uzaklaştıran zavallı demming
Baba acı çekiyor,-kanıtladığı gibi gereksiz, işe yaramaz bir fedakarlık,
Ama başarısızlığı nedeniyle Louise'e daha fazla dokunmak!

Bu aşamada düşüncelerinde Sam, Garson, çaldı
Yumuşak, dışarıda. İlk sorusu Demming ile ilgiliydi. "
Operasyonun Ovah, Bayan, 'Bay Demming'i Sindir' 'diye cevapladı Sam,
Hasta adama daha önce hiç almadığı bir unvan vermek, "
Eğer baltalar, eğer bir akraba olursanız, onunla konuşun; O güçlü
Seni görmek için endişeli. "

Sessizce Louise yükseldi ve Mulatto'yu takip etti. Taşıydılar
Otele demleme; En yakın yerdi ve piskopos diledi
BT. Karısı gönderilmişti ve onunla birlikteydi. Onun ürkütücü,
Gözyaşı lekeli yüz, Louise'in gözünü karşılayan ilk nesneydi. O oturdu
Yatağa yakın bir sallanan sandalyede ve alışkanlık kuvvetiyle,
bilinçsizce ve ondan gözyaşlarını fırçalarken,
gözler. Demming'in beyaz yüzü ve demir gri saç karışımı
yanında yastık.

Louise'i görerek zayıf bir şekilde gülümsedi. Daha iyi bir şey bilmiyordu
Elini almaktan ziyade, gözyaşları yumuşak gözlerini parlatıyor. "Yasalar"
dedi demming, "Don 'yap.
Sunthin 'Ter diyor. Bir 'Min yapmamalısın', çünkü iyi demek istiyorum.
'Bout-E'Day Mahnin' biliyorsun. Mabbe Yaptığın şeyi yapmadın
'Kendi Min' ',-Yasalar, Thet'in Jes' kızları,-Bir 'Seni istiyorum
Jes'in ne akrabası olduğunu bilin. Biliyorsun, seni kurtardığını biliyorsun, ama sen
Bilmiyorum, mabbe, o piskoposunu zıplayana kadar iki kez bilmiyordu
Aşağıda, cehennemde, 'Twere, bir' onu avladı.
O yaptı Jes '' çünkü onu kopardı, '-Don' git git
Ter Chippin ', Cunnel. Ben bir adamım, bir 'Don' onu unutuyorsun! Thar
O, behin 'the Yatak'ı seviyor. "

Bu konuşma sırasında Louise saçlarının köklerine kırmızıya dönüşmüştü. O
Talboys'un yüzüne baktı. İleri adım atmıştı. Her zamanki
Soğutma onu oldukça terk etmişti, böylece zavallı bir resmini çekti
Utanç, buruşuk keten ve ödünç alınmış bir ceket tarafından yardım edilmez.
Dünya onun için çok büyük. "Bu sadece onun bir hevesi," diye fısıldadı,
aceleyle; "Kalmamı istedi. Bilmiyordum-anlamadım!
Tanrı aşkına, sanırım böyle bir avantaj elde etmek istedim
durum! Doğrudan gidiyorum. Aiken'i geceye bırakacağım. "

Sadece sinirleri üzerindeki gergindi, ama Louise en tuhaf hissetti
Gülme arzusu. Zarif Martin,
kahraman. Sonra gözü Demming'in istekli yüzüne düştü ve aniden
Duyguların tiksinmesi, trajedinin ani keskin bir şekilde gerçekleşmesi
Martin önlenmiş, gözyaşlarını gözlerine geri getirmişti. Onun güzel
kafa düştü. "Neden gidiyorsun-şimdi?" dedi.

"Henüz hazırladın mı?" Demming'in hafif sesini mırıldandı.

"Evet," diye cevapladı Talboys, "Sanırım var ve-teşekkür ederim, yıkım."
Vagabond, tanıdık bir varsayımla elini salladı.
jest yapmak. "Yo 'kare bir adam, cunnel. Senin tarafınızdan bir yığın koydum
İzin vermedim. O 'o doğru bir peart genç bayan. Sevindim
Gwine çok mutlu ol. Yasalar, bunu görmek isterdim, bir
Ahşap bacak-- "Yanındaki kadın ağlamaya başladı." Thar, Thar,
Alwynda, Don 'So; Caya yardım edilmez. Sen Mus ''
Gen'lemen; Bana çok sevişti Jes 'Delemed!'

"Demming," dedi Piskopos, "Zavallı arkadaşım, zaman kısa;
Yapmamı istediğin bir şey var mı? "Demming'in donuk gözleri bir
Eski mizahın parıltısı.

"Şey, piskopos, EF sen 'min'," eğlenceyi "yapmanı istiyorum
Hizmetler. Bu zamana kadar bir co'pse olacağını düşünün, fo '
Suah. Bir ', piskopos, arter alwynda; Bakın
Cyoffee bir 'terbacco tamam. Bir 'istiyorum' hepinizden eminim
Onları thar tavuklar wuz fust the fust bir 'üzerinde bir şey Han'ı koydu
benimkini istiyorum. Thet ciddi truf; Ain değil mi Alwynda? "

Zavallı kadın sadece sandalyeye sallayabilirdi ve "Evet,
'Bu. Bir ', o benim için iyi bir koca oldu. Ben Bes 'UV'yi kullandım
her şey! Oh, Lordy, 'Armut' olmasına rağmen, onu canlandırmıyorum, hayır! "

Louise elini nazikçe ince omzuna koyarak "Göreceğim
asla verebileceğimiz hiçbir şey istemediğini; Ve deneyeceğiz
onu rahatlat. "

Kraker, taze, genç yüzünden yıpranmış olana kadar özenle baktı
Aşağıda yüz. "O peart bir 'Purty' nin, bayan, w'en fust
'er, ”dedi yavaşça." Bizim küçük galimiz onu çok
görüntü. Alwynda, "tekil yumuşak, neredeyse farklı bir tonda," Don '
bunu ele alalım; Mabbe ben tekrar görüyorum. Twon değil zarar verme
Ter öyle düşün, onyhow, "diye ekledi, sanki Talboys'a bir bakışla
Elbette orada anlama.

Sonra piskopos konuştu, ciddiyetle, sempati ile,
Dünyevi işleri yerleşmiş olan ölmekte olan adam, günahlarından tövbe etmek
ve sonsuzluğa hazırlanın. "Senin için dua edeyim, yıkım?" dedi, içinde
çözüm.

"Jes" istediğin gibi, Bishop, "diye yanıtladı Demming ve sallamaya çalıştı
eli. "Şimdi Partickler'e değil.
Aynı ole Demming Ef kalkabileceğim, 'ben' demek istemiyorum
saflar. Ama mabbe biraz ooman'ı biraz neşelendirecek. Yani sen
Başlayın, 'Ne zaman istendiğinde amen getireceğim! "

Böylece, demming gözlerini yorgun bir şekilde kapattı ve piskopos diz çöktü
başucu. Talboys ve Louise onları bıraktılar. Bir süre sonra
Karısı, yıpranmış elini uzattı ve kocasını aldı. O
Zayıf bir baskının farkında olduğunu düşündüm. Ama dua bittiğinde
Amen gelmedi. Demming, duanın sadece hafifçe olabileceği yere gitmişti
takip etmek; Piskopos da vagabond'un ne kadar uzağa karar veremezdi
dilekçelerine katıldı. Ancak bu tür şüpheler,
Onun için ölen adamın güvende olduğu konusunda emin bir umut,
sonsuza kadar. Piskoposun teolojisi, çoğumuz gibi, verildi,
Bazen, durumun taleplerine.




KAYIP.

Edward Bellamy tarafından.

_Scribner aylık, Aralık 1877._


25 Mayıs 1866, pek çok kişi için oldukça kayıtsız bir tarih,
Fakat iki kişiye hayatlarının en üzücü günüydü. Charles
Randall o gün Bonn, Almanya'dan ayrıldı.
Amerika ve Ida Werner onun üzerinde bir keder dağı kaldı
Drop ile eritilmesi gereken nazik koynunda, gözyaşları içinde, daha önce
Tekrar özgürce nefes alabilirdi. Bir yıl önce, Randall, daireler için avcılık, son döneminde
Üniversite yeni başladı, duyuruyu görmüştü, "_zimmer zu
Vermiethen_, "Werners'ın yaşadığı dairenin altındaki salonda. Ida
Yüzüğünü cevapladı, çünkü babası hala hükümet ofisindeydi,
Ve annesi akşam yemeğini satın almak için pazara gitmişti. Olurdu
Daha çok annesi, beyefendiyi göstermek için evdeydi
Odalar; ama şansını kaybetemeyeceklerini bilmek
Onları kiralayın, cesaret topladı ve elinde mum ona gösterdi
Suite aracılığıyla. Ertesi gün bagajıyla geldiğinde öğrendi
ilk kez ne tür dairelerle nişanlandığını; için
Bir önceki akşam soruşturmayı uzatmış olmasına rağmen
en uzak köşe ve açıklamalar için en titizdi, o
odaları gerçekten belirli bir ışık nedeniyle kiralamıştı
Auburn saçlarında bir dizi Madonna özelliği
Kapının ilk açılışı.

Bundan bu yana bir yıl geçmişti ve bir hafta önce evden bir mektup vardı
Babasının, açıklanamayan kalışında öfkeli altı ay olduğunu belirtti
Kursunun sonunun ötesinde, ona son bir havale göndermişti, zar zor
Bir vapur bileti için yeterli, eğer yapsaydı
belirli bir güne geri dönme, bundan sonra kendi başına katılmalı
Exchequer. 25.
Gerekli vapur yakalayın. Kasım ayında olsaydı, en azından doğa
sempati duyardı; Sonbahar zamanlarının acımasızdı
Gökyüzü dolu olduğunda ayrılık ilkbaharda düşmelidir
Cömert vaat ve mutlu güvenin dünyası.

Aşk o kadar doğaçlama ki, bir yıl uzakta bir ayrılık artık korkulmuyor
Ölümden daha ve bir ay sonu loş ve uzak görünüyor. Ama bir hafta-bir
Sadece hafta-sevginin bile kısa ve sonun başlangıcı.
Ayrılık Körfezi'nden yükselen ürpertici sis
Onlardan önce, yollarının tüm kısa kalıntılarını gölgede bıraktı. Onlar
sürekli birlikteydi. Ama üzerlerine bir sessizlik gelmişti. Hiç olmadı
Kelimeler temur gibi görünüyordu, söyleyecek çok şeyleri vardı. Hiçbir şey söyleyemezlerdi
Bu, kalplerindeki ağırlığı taklit etmedi ve önemsiz görünüyor ve
Daha önemli bir meseleyi dış çünkü belirsizdi. .
Yapabilecekleri en üst düzeyde kalplerini birbirlerine doğru açıklamaktı
en az ses izlenimini, bak ve tarzı almak
daha sonra hatırlandı. Akşam Minster kilisesine girdiler,
Ve gölgelerde oturmak, erkeklerin tatlı tiz korosunun dinlediği
Kimin müziği üzüntü balını damıttı ve derin bas organı olarak
Akorlar, tüm Weal'ın altında yatan tonlarla kalplerini tuttu ve
Kahretsin, birbirlerinin gözlerine baktılar ve çok yakın bir yer için yaptılar
sonra gelebilecek tüm ayrım göründü ama bir önemsiz
şey.

Hepsi aralarında düzenlenmişti. Para kazanmak ya da alacaktı
iş konumu ve en fazla bir veya iki yıl içinde geri dönün ve
onu Amerika'ya.

"Ah," dedi bir kez, "eğer yapabilirsem ama tekrar uyuyana kadar uyuyabilirsem
uyandır beni, ne kadar mübarek olmam gerekti; Ama ne yazık ki, her şeyi uyandırmalıyım
Issız zaman! "

Her ne kadar çoğunlukla onu ondan ziyade rahatlattı
Bazen yol verdi ve aniden ona döndü ve onu sakladı
göğsünde yüzleşin ve dedi, gözyaşsız hıçkırıklarla titriyor:

"Seni asla daha fazla görmeyeceğimi biliyorum Karl. Beni unutacaksın
Büyük uzak kara ve bir başkasını seviyor. Kalbim bana öyle diyor. "

Ve sonra başını kaldırdı ve akan gözleri öfkeyle parladı.

"Seni gezdireceğim ve eğer bir başkasını seversen onu öldüreceğim
O senin tarafında uyurken. "

Ve kadın onu çok sevmiş olmalı
Onunla, onunla evlenirdi. Ama dinledikten bir dakika sonra
Sözlerine boyun eğen kulakla.

Son sonunda geldi. Saat üçte ayrılacaktı. Sonra
noontide meal Ida's mother sat with them and they talked a little
Amerika hakkında Frau Werner, neşeli bir ton vermek için kendini gösteriyor
the conversation, and Randall answering her questions absently and
without taking his eyes off Ida, who felt herself beginning to be
gergin bir titreme ile ele geçirildi. At last Frau Werner rose and silently
left the room, looking back at them as she closed the door with eyes
gözyaşlarıyla dolu. Then as if by a common impulse they rose and put their
arms about each other's necks, and their lips met in a long shuddering
öpücük. Nefes daha hızlı ve daha hızlı geldi; Sobs öpücükleri kırdı;
Gözyaşları döküldü ve onları ayırarak öpücük olarak tuz ve acı yaptı
should be in which sweetness is mockery. Şimdiye kadar kontrol ettiler
duyguları ya da daha doğrusu onu kontrol etmişti; Ama faydası yoktu
any longer, for the time had come, and they abandoned themselves to
bir
Garip anlamsız güç önerisi, sanki sanki
be a force that could affect or remove its own cause if but wild and
yeterince güçlü.

"Herr Randall, the carriage waits and you will lose the train," said
Frau Werner from the door, in a husky voice.

"Tanrı tarafından gitmeyeceğim!" he swore, as he felt her clasp convulsively
strengthen at the summons. The lesser must yield to the greater, and
Yüzünde hiçbir kayıp veya kazanç kederine değmezdi. Babası
might disinherit him; America might sink, but she must smile again.
And she did--brave, true girl and lover. The devotion his resolute
Kanıtlanan kelimeler, kendi kendini kontrol etmesini sağlamak için güçlü bir sinir gibiydi.
O gülümsedi ve titreyen dudakları ona izin verecekti ve dedi ki
Onu kollarından kaybetti:

"Hayır, gitmelisin, Karl. Ama geri döneceksin, _nicht wahr_?"

Kapıya kaç kez koştuğunu söylemek için girişimde bulunmam ve
Orada ıssız dururken ona bakarak, bakışını takip etti
bir kez daha onun tarafına. Sonunda, Frau Werner onu şaşırttı
the carriage, and the impatient driver drove off at full speed.

       * * * * * *

Yedi yıl sonra ve Randall bir okyanusun güvertesinde ilerliyor
steamer, outward bound from New York. It is the evening of the first
day out. Burada ve orada yolcular topukların üzerine eğiliyor
ilk kez ayarlandığı gibi batan güneşle ilgili
aralarında ve kendi arazileri arasında veya awed ile alıyor olabilir
hayal güçlerini perçinleyen derin harikalarla yüzleşir
çocukluktan. Others are already busily striking up acquaintances
with fellow-passengers, and a bridal pair over yonder sit thrilling
dünyadan tecrit duygusu ile
mutual dependence and all-importance to each other. And other groups
are talking business and referring to money and markets in New York,
Londra ve Frankfort, karadışı gibi, çok fazla
to the secret shock of certain raw tourists, who marvel at the
iki dünya arasında hızlanan erkeklerin duyarsızlığı ve
freshly in the presence of the most august and awful form of nature,
can keep their minds so steadily fixed upon cash-books and ledgers.

But Randall, as, with the habit of an old voyager, he already falls to
pacing the deck, is too much engrossed with his own thoughts to pay
Bunlara çok dikkat edin. Sadece bir grup Almandan geçerken ve
Tatlı, sade dilin tanıdık aksanları kulağına düşer,
duraklar ve yakın kalır.

The darkness gathers, the breeze freshens, the waves come tumbling out
of the east, and the motion of the ship increases as she rears upward
onlarla tanışmak için. Güvertedeki gruplar hızlı bir şekilde inceliyor
passengers go below to enjoy the fearsome novelty of the first night
at sea, and to compose themselves to sleep as it were in the hollow of
Tanrı'nın eli. But long into the night Randall's cigar still marks his
pacing up and down as he ponders, with alternations of tender, hopeful
glow and sad foreboding the chances of his quest. Will he find her?

It is necessary to go back a little. When Randall reached America on
his return from Germany, he immediately began to sow his wild oats,
ve tüm zihnini ona verdi. Answering Ida's letters got to be a
bore, and he gradually ceased doing it. Sonra birkaç üzücü kınama geldi
ondan ve yazışmaları sona erdi. Bu arada,
Genç fırlatma, istikrarlı bir genç iş adamı olarak yerleşti. Bir
gün geç düştüğünü gözlemlemek için şaşırdı
dalgın bir şekilde iyi bir anlaşma düşünme alışkanlığına
Ida and those German days. The notion occurred to him that he would
hunt up her picture, which he hadn't thought of in five years. İle
misty eyes and crowding memories he pored over it, and a wave of
regretful, yearning tenderness filled his breast.

Uzun aramadan bir gece geç saatlerde bir demet buldu
her old letters already growing yellow. Onun içinde son derece paslı olmak
Almanca, onları kelime ile incelemek zorunda kaldı. O gece,
sky grew gray in the east, he sat there turning the pages of the
dictionary with wet eyes and glowing face, and selecting definitions
Kalbin testi ile. Sahip olduğu bu mektuplardan bazılarını buldu
never before taken the pains to read through. In the bitterness of his
öfke, çok sadık bir aşkı atan aptalı lanetledi.
paha biçilmez.

Bunca zaman Ida'yı sanki ölmüş gibi düşünüyordu, şimdiye kadar
another world did those days seem. It was with extraordinary effect
nihayet ona, muhtemelen hayatta olduğunu ve
Şimdi onun güzelliğinin başında. Ateşli bir dönemden sonra ve
Ateşli Heyecan Vahşi pişmanlık dolu bir mektup yazdı ve
beseeching, and an ineffable tenderness. Then he waited. Uzundan sonra
Alman ölü harf ofisinden geri döndü. Yoktu
Adresdeki kişi. O zaman Bonn'dan ayrılmıştı. Aceleyle
setting his affairs in order, he sailed for Germany on the next
vapur.

Yolculuk olayları zihninde bir boştu. Bonn'a ulaştığında
he went straight from the station to the old house in ---- strasse. Gibi
he turned into it from the scarcely less familiar streets leading
thither, and noted each accustomed landmark, he seemed to have just
Üniversitede bir öğleden sonra dersinden çaya döndü. Her
feature of the street some memory lurked, and as he passed threw out
Tendrilleri geciktirerek, kalbinde tutarak. Rudely he broke away,
her birinde, sokağın sonuna yakın o eve acele etmek
tuhaf pencereleri fantezi, özlemli yüzü çerçeveledi. O değildi
Orada, biliyordu, ama bir süredir diğer tarafında duruyordu
street, unmindful of the stares and jostling of the passers-by, gazing
evin önünde ve her an hayal etmesine izin vermek
figürünün bir pencereden veya kapıdan sorunu taşıyabileceğini,
basket in hand, for the evening marketing, on which journey he had so
often accompanied her. Uzunlukta, caddeyi geçerek sordu
the Werner family. Mevcut kiracılar ismi hiç duymamıştı.
Belki de evi aldıkları kiracılar
better informed. Neredeydiler? They had moved to Cologne. O sonraki
went to the Bonn police-office, and from the records kept there, in
which pretty much everything about every citizen is set down,
ascertained that several years previous Herr Werner had died of
apoplexy, and that no one of the name was now resident in the city.
Next day he went to Cologne, hunted up the former tenants of the
ev ve Werner'i oldukça belirgin bir şekilde hatırladıklarını buldu
family, and the death of the father, and only bread-winner. Vardı
Randall'ın olduğu gibi anne ve kızı kaynaksız bıraktı
known must probably have been the case. His informants had heard that
they had gone to Duesseldorf.

His search had become a fever. Yedi yıl bekledikten sonra bir gecikme
On dakika dayanılmazdı. Trenler sürünüyor gibiydi. Ve yine de
Duesseldorf'a ulaşarak, bir keresinde aramaya devam etmedi, ama dedi
Kendisine:

"Let me not risk the killing of my last hope till I have warmed myself
with it one more night, for to-morrow there may be no more warmth in
BT."

He went to a hotel, ordered a room and a bottle of wine, and sat over
Bütün gece, onu bir sonraki bulacağı inancını şımartıyor
gün. Hayal gücünü hiçbir şey reddetmedi, ama ondan önce
Zihnin Gözü En adil saatinin güzel vizyonu,
turn of the neck, the ribbon in the hair, and the light in the blue
gözler. Böylece sokağa dönerdi. Evet, işte sayı vardı. Daha sonra
zili çalıyor. Kapıya geliyor. She regards him a moment
Kayıtsızca. Then amazed recognition, love, happiness, transfigure
yüzü. "Ida!" "Karl!" Ve onun hıçkırmasını koynuna sıkıştırıyor,
which she shall never be sundered again.

The result of his search next day was the discovery that mother and
Kızı yaklaşık dört yıl öncesine kadar Duesseldorf'taydı, nereye
Anne tüketimden ölmüştü ve kızı kaldırdı,
leaving no address. Onlar tarafından işgal edilen lojmanlar sefil
character, showing that their circumstances must have been very much
azaltılmış.

Artık aramasına rehberlik edecek başka bir CLEW yoktu. Gitildi
onu en son tanıdığı için atılmış olması olmalı
Dünyanın ihale merhametleri-son arkadaşı gitti, son kuruşu
harcanan. She was buried out of his sight, not in the peaceful grave,
with its tender associations, but buried alive in the living world;
Umutsuzca insanlığın büyük, kıvranan karışıklığına saklandı. O
lingered in the folly of despair about those sordid lodgings in
Duesseldorf as one might circle vainly about the spot in the ocean
where some pearl of great price had fallen overboard.

Bir süre sonra tekrar hareket etti ve reklamlar koymaya başladı
Almanya'nın ana gazetelerinde IDA ve rastgele ziyaretler yapmak
Dizinlere ve polis kayıtlarına danışmak üzere kasabalara. A
singular sort of misanthropy possessed him. He cursed the multitude of
towns and villages that reduced the chances in his favor to so small a
şey. Erkeklerin, kadınların ve çocukların gizli tahtlarını lanetledi.
whose mass she was lost, as a jewel in a mountain of rubbish. O muydu
possessed the power, he would in those days, without an instant's
hesitation, have swept the bewildering, obstructing millions of
Germany out of existence, as the miner washes away the earth to bring
to light the grain of gold in his pan. Bir milyon taramış olmalı
women's faces in that weary search, and the bitterness of that
million-fold disappointment left its trace in a feeling of aversion
for the feminine countenance and figure that he was long in
üstesinden gelmek.

Knowing that only by some desperate chance he could hope to meet her
in his random wanderings, it seemed to him that he was more likely to
Mümkün olduğunca istifa ederek başarılı olun ve
Aramanın rehberliğini şansa bırakmak; as if fortune were best
disposed toward those who most entirely abdicated intelligence and
trusted themselves to her. He sacredly followed every impulse, never
making up his mind an hour before at what station he should leave the
arabalar ve gezintilerinde sağa veya sola dönerek
Entelektüel seçim olmadan mümkün olduğunca şehir sokakları.
Sometimes, waking suddenly in the middle of the night, he would rise,
dress with eager haste, and sally out to wander through the dark
streets, thinking he might be led of Providence to meet her. And once
out, nothing but utter exhaustion could drive him back; for, how
Söyleyebilirdi ama gittikten sonra geçebilir. Her bir sıradanlık, basiretin batıl inançına başvurdu,
sunum ve hayaller. Ve her zaman çaresizliği
tekil bir şekilde umut etmeye benzer. Görünüşe göre başarısız olmaz, değil
Bilmek ama sadece kaza zincirinde gerekli bağlantı buydu
onu onunla yüz yüze getirmeye mahkum. En karanlık saat olabilir
Sunburst'u kullanın. Bunun nihayetinde
Kutsanmış şans, bazılarına düştükçe on bin kez gözlerini aydınlattı
yeni yüz.

Ama sonunda kendini Bonn'da buldu, ateşli
Aklında umudu başaran kumarbazın enfasyonu,
Sırasıyla umutsuzlukla başarılı oldu! Tek mesleği şimdi
Bu mutlu içinde onunla birlikte sık sık sık sık bulunduğu noktaları tekrar gözden geçirme
yıl. Bir prensi servet kaybeden biri olarak uzun süre oturur
eklenmiş olan küçük mülk öğelerini numaralandırın
Kişi, daha önce göz ardı edildi ama şimdi hepsi, bu yüzden Randall sayıldı
Bir cimri gibi, bundan sonra olmak için küçük anılar mağazası
hepsi onun. O günlerin en küçük detayları geri döndü
o. Halka açık yerlerde oturdukları koltuklar, dükkanlar
Birlikte girildi, onların gezinti ve duraklama yerleri,
Görünmez gibi konsantre bir iç bakışta bellekte yeniden canlandırıldı
Resimler ısı getirdi.

Bir öğleden sonra, şehir hakkında birkaç saat boyunca dolaştıktan sonra,
dinlenmek için bir parka dönüştü. Her zamanki bankına yaklaşırken kutsal
Ona göre Ida ve eski günlerde sık sık orada oturmuştu, o
Zaten hoş yüzlü, son derece işgal edildiğini görmek rahatsız oldu
Şikayetçi bir şekilde konuşmayı dinleyen Alman kadın bakıyor
Birkaç küçük çocuk. Randall kendini boş olanlara attı
Tezgahın sonu, kasvetli ve meşgul havasının
Ayrılmalarına ve onu melankolik reve'ye bırakmalarına neden olabilir.
Ve gerçekten, çocukların oyunlarını durdurması çok uzun sürmedi
ve anneleri hakkında çekingen bir şekilde ve tezgahtan hemen sonra toplandı
Önemli cazibelerini rahatlatırken biraz eğildi,
Neşeli, hoş bir sesle:

"Gel, küçük olanlar, baba bizden önce evde olacak."

Bahçenin tenha bir parçasıydı ve bol renk onu bıraktı
Tezgahın diğer ucundaki garip beyefendi olarak yanaklar
sesinin sesine harika bir başlangıç ​​ve onu bir
sorgulama görünümü. Ama bir anda dedi ki:

"Affed Me, hanımefendi, bin kez. Sesin sesi öyle
Bana kaybettiğim bir arkadaşı, istemeden baktığımı hatırlattı. "

Kadın, sahip olmadığı iyi huylu güvencelerle cevap verdi
Hepsi onu endişelendirdi. Bu arada Randall bunu fark etme fırsatı buldu
Kalın belli ve genellikle olağanüstü figüre rağmen, orada
şimdi yakından bakmaya geldi, birkaç oldukça benzerlik
Ida'ya. Gözler aynı mavi renk tonuydu, ancak yaklaşık yarısı
Büyük, yanaklar iki kat daha dolu. Çirkin tarzına rağmen
Giyinirken, saçın Ida's gibi olduğunu da gördü ve
burun, en az değişen özellik, çıkarılmış olabilir
Ida'nın kendi yüzü. Dikkatli olabileceği gibi,
Bu geniş kalıplı bu tatlı kız gibi vizyonu hatırlatın,
Rahat görünümlü matron. Romantik ruh hali bunun için dağılmıştı
en azından akşam, prosaik önerileri almaması gerektiğini biliyordu
en azından bir hafta boyunca zihninden talihsiz benzerlik. BT
mizahi bir dernek kutsal bir ilahiyi bozarken ona işkence ederdi.

Oldukça kötü bir lütufla eğildi ve emekli olmak üzereydi,
Lady selamını kabul ettiği için boynun belirli bir dönüşü,
Gözünü yakaladı ve onu taşa çevirdi. İyi Tanrım! Bu kadın Ida idi!

Orada bir zihinsel felç durumda durdu. Bütün kumaş
Aylarca süren yoğun duygusal deneyim için düşüncesi ve hissi
anında imha edilmişti ve bir
Bilincinde herhangi bir şeyin dokunmaktan büyük bir boşluk. Keskin bir pang yoktu, ama sadece şaşkın bir uyuşma. Bir kaç
sadece IDA için romantik duygunun filamentleri aklını dolduran bir
hala devam etmeden önce, onun hakkında yüzerek,
bir şey, kesilmiş bir kütükte belirsiz nevraljik duygular gibi, sanki
Ona orada neler olduğunu hatırlatmak için.

Bütün bunlar, sahip olduğu anda galvanik bir şok kadar anlıktı
tanındı-bize Ida demeyin, ama bu kanıt onun hayır
Daha. Bakarak duran kadının içinde olduğu ortaya çıktı.
bazı açıklama hakkı olan ortak nezaket. O sadece o kadar
Aniden düştüğü tek ciddi ilginin
Hayattan, küçük geleneksellikler tuhaf bir şekilde ortaya çıkıyor
önemli ve zorunlu.

"Frauelein Ida Werner'deydin ve No. ---- ---- Strasse'de yaşadın
1866, _nicht wahr_? "

Soğuk, ölü bir tonda konuştu, sanki gerekli ama
Bir yabancıya tatsız bir açıklama.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı kadın merakla; "Ama benim adım şimdi frau
Stein, "Açıkça bakan çocuklara bakıyor
queer adam.

"Karl Randall'ı hatırlıyor musun? Ben o."

Eski tanıdıkların en resmi olanı hatırlayamazdı
Kendini daha kayıtsız bir şekilde.

"_Herr Gott im Himmel! _"
sürpriz ve ilgi. "Karl! Mümkün mü? Evet, şimdi tanıyorum
Sen. Kesinlikle! Kesinlikle! "

Bir elini koynuna alkışladı ve iyileşmek için bankta düştü
kendini. Ajitasyonun üstesinden gelen etli insanlar oldukça hoş olmayanlar
nesneler. Randall ona tekil bir ifadeyle bakıyordu
kayıtsız yüzünde isteksizlik. Ama birkaç kez nefes nefese kaldıktan sonra
kadın canlılığını kurtardı ve onu şiddetle katlamaya başladı
ünlemler ve sorular, ilgiyi memnuniyetle ilgisiyle ışınlar.
Ona bir okul çocuğu gibi cevap verdi, zihin varlığından da yoksun
Dürtüsüne pasif olarak vermekten başka türlü yapmak. Ama hayır yaptı
onun ne olursa olsun sorgular ve nedenini uzaktan ima etmedi
Almanya'daki varlığı. Orada dururken ona bakarken, gerçek
Bu konudaki gerçekler onu o kadar saçma ve inanılmaz hale getirdi,
Onlara kendisine inanamadı.

Çok geçmeden biraz bilinçli hale geldiğini gözlemledi
havası ve konuşmaya biraz duygusal bir dönüş yapmak.
Bir süredir sürüklenmesini gördü, tamamen olmadan
Aklındaki bağlantı Ida ve daha önce bu rahat matron vardı
O ve yaptığında, şeyin enfes saçmalıklarına bir gülümseme
zar zor ağzının köşelerini seğirdi ve üzücü, şaşkın bir şekilde sona erdi
Diğerini dışa getirmek yerine bak.

Ama çocuklar bir süredir akşam yemeği için fısıldıyorlardı ve
ev ve uzunluğunda Frau Stein Rose ve acil bir istekle
Randall onu aramalı ve kocasını görmeli, ona samimi bir
Adieu. Orada bilinçsiz bir şekilde onu gözden uzak izlerken durdu
En rafine ve ince sinizmin gülümsemesi. Sonra oturdu ve
karşı tarafındaki yakın kırpılmış çimlere boş bir şekilde baktı
yol. Düşüncelerini hangi tutamaya koymalı?

O kadın Ida'nın anısına geriye dönüp dokunamadı. O canım
Vizyon sağlam kaldı. Madalyonunu çizdi ve açıldı baktı
Tutkuyla adil kız gibi yüzünde, şimdi umutsuzca vefat etti.
Bu kutsanmış resimle onu tutabilir ve kadına meydan okuyabilirdi.
Yağ, neşeli, rahat bir matron hatırlayarak,
en azından tekrar acımasız muamelesi ile kendini sitem etmek zorunda
Ida. Ve yine de olmasın? Kadının onunla ne ilgisi vardı? O vardı
Kadın hepsini unutmamış gibi acı çekti. Onun
Hesap, IDA-onunla birlikteydi. Onu nerede bulmalı? İçinde
Onu hangi limbo hayal edebilirdi? Ah, bu vahşi zulümdü
onun. O bu kadın değildi, ne de akla gelebilecek kadar ölmedi
doğal bir yol, kız gibi ruhu sonsuza dek kalmış olabilir
sabit. O hiçbir şey değildi. Hiçbir yer değildi. O sadece bunda var oldu
madalyon ve onun tek ruhu kalbindeydi,
Onu unutmuş olan bu kadın.

Ölüm, bu isimsize kıyasla umutlu, neşeli bir durumdu
onun kısmı olan hiçlik yoktu. Çünkü ölmüş olsaydı hala yapabilirdi
ruhunu sevdim; Ama şimdi hiçbiri yoktu. Bir zamanlar sahip olduğu ruh,
ve eğer o zaman ölmüş olsaydı, tutmuş olabilir, tarafından kaybedilmiş olabilirdi
Yaşamak ve bu kadına geçmişti ve onun geçişinden
Sonunda nihayet sabitlenene ve yaşın yanında kalmaya kadar
ölüm. O zaman ruhu güvence altına alan hayat değil, ölümdü ve
Tatlı Ida'nın hiçbiri yoktu çünkü zamanında ölmemişti. Ah! Olmamıştı
Bir yerde ruhun ölümsüz olduğunu ve asla ölmediğini duydu mu? Nerede
O zaman Ida's mıydı? Evrenden tamamen ortadan kaybolmuştu. O
Bu kadında dönüştürülmüş, yok edilmiş, yutulmuştu, yaşayan bir
mezardan daha acımasız olan mezar, çünkü ruhu da yuttu
vücut olarak. Pah! Ölümsüzlük hakkındaki bu ürün saçma, hüküm giymişti
böyle bir trajedi öncesi anlamsızlığın; Ne için
yaşamın son yıpranmış aşamasına verilen ölümsüzlük değeri,
Tüm güzelliği, gücü ve sevgisinden sonra ruhsuz geçti
uzak? Aught olmak için ama alaycı ölümsüzlük kadar manifold olmalıdır
Hayatın manifold aşamaları. Hayat bu kadar çok ruhu yuttuğundan, neden
Diyelim ki ölüm sonuncusunu kurtaracak mı?

Ama kaderle mücadele ederdi. Ressamlar yüzü çarpmalı
madalyonunda. Onu bir şiirde ölümsüzleştirirdi. Sürekli olur
Tapınağının kalbindeki tapınağının önünde kırpılmış ve yanmış tutun. O
Kadına rağmen yaşamalı.

Ama şimdi acımasızca acı çektiği için ona asla değişiklik yapamazdı,
İhmalli genç ona neden olmuştu. Nasıl daha önce fark etmemişti
yanlış yapmanın özlemi, arayışını etkiledi
o. Gözlerinde toplanan halife olmayan bir suç için pişmanlık gözyaşları. O
gerçekten bu kadını zenginleştirebilir veya çocuklarını veya emekli maaşını eğitebilir
kocası; Ama bu Ida'ya kefaret olmazdı.

Ve sonra sanki bu pişmanlığı daha net bir şekilde göstererek yoğunlaştırıyormuş gibi
kefaretin imkansızlığı, seven
Ida, olacağı bir suç için kefaret eden kişi değildi
Aşkını hor gören biri tarafından işlenen aciz.
Adalet anlamsız bir kelimeydi ve değişiklikler asla mümkün değildi
Erkekler hiç kefaret yapabilirler; çünkü borç ödenir, kefaret
yapıldı, acı çekmeyen biri bunu almaya devam ederken
Diğer yandan, atayanlar suçlu değil, gelen biri
Ondan sonra, suçundan nefret ederek ve kendisini aciz. Ölü
Ölülerini gömmeli. Ve böylece kişiselden genele düşünmek
Düşünceler, duygularının kargaşası yavaş yavaş sakinleşti ve bir dinlendirici
Melankolik, belirsiz ve ihale, ağrı boşluğunu kalbindeki doldurdu.




Kirby'nin ateş kömürleri.

Louise Stockton tarafından.

_Atlantic aylık, Aralık 1875._


Bunu sadece bir gezi olarak düşünen George Scott, eğilerek düşündü
Kanal teknesinin yan tarafında ve tepelerin gölgesine bakarak
Suda, yaz tatilini harcama planı bir
başarı, ama çalışma fırsatlarından o kadar emin değildi
En kötü koşullar altında insan doğası. Doğruydu
Koşullar yeterince kötüydü, ama sonuçlar da öyle ve George
Mantıksal diziler arayışında değil. Söyleme alışkanlığında olmuştu
hiçbir şey onu arkadaşlarının çalışması kadar ilgilendirmez; Ve
Ciddi olduğunu, üniversitesinin bile olduğu gerçeğiyle kanıtlandı.
Ona mal olmalarına rağmen deneyimler henüz cesaretini kırmamıştı
Birkaç kravat ve palto değil, bazen de çok fazla dolar.
Ancak George'un daha yüksek özlemleri vardı ve
kaba kolejlerin sunduğu fırsatlardan memnun veya
Hatta öğrenilmiş profesörler ve bu yüzden erkekler arasında dışarı çıkmaktı. O zaman
daha genç,-bir iki yıl önce,-
Hintliler, aralarında orijinal prensiplere ulaşmasını ister;
Ancak Modocs ve Kaptan Jack inancını düşürdü, Rev.
Dr. Buck'un genç vahşilerin nasıl öğretildiğine dair hikayesi
Bu medeni tercih edene kadar yatak ve temiz bıçak yapın
Ormanda scammering eski alışkanlıklarına meslekler vardı,
daha çok parıltı çıkardı ve sınırlamaya karar vermişti
Beyaz kardeşlerine olan işçileri. Onu aramak istemiyordu
Zenginler arasında veya monoton olarak kasvetli yoksullar arasında fırsatlar
Şehrin, ancak daha taze bir alanda. Çoğu teolojik öğrenci gibi,
Mevcut literatürde iyi okundu ve ne sıklıkla öğrenmişti
En asil erdemler en kaba sınıflar arasında bulunur. Doğruydu
Bazen o kadar gizliydiler ki bir kurbağa kafasındaki mücevher gibi
Beklenmedikliğin ilave lütfu vardı, ancak bu müdahale etmedi
varlıkları gerçeği ile. Kaliforniya kumarbazlarını okumuştu
Bowie-bıçılarla oturdukları masalardan koşmuştu
Dişleri arasında, gelecek kırık raylardan gelen bir treni uyarmak ve ne zaman
sakat kaldı ve ölüyordu, çocukların
Kaydetti ve sonra içerik bir kenara döndü ve öldü. O biliyordu
Uzun zamandır aranan biriyle eve giden Mississippi Mühendisinin Hikayesi
Bekleyen gelini talep etmek için servet, teknesini enkazdan kurtarmıştı.
Yakıt isteğini şapka, ceket, bot, düğün kıyafeti ile tedarik etmek,
Eldivenler, iyilikler ve son olarak Greenbacks ve Kuzey Pasifik çantası
tahviller, sonra görevine geri dönerek, parayı sans, karı sans, ama artı
onur ve ödüllendirici bir vicdan. Erkekler böyle yapabildiğinde
Kahramanlık, George, bu ve benzer hikayelerden tartışarak derdi,
Gerçek Reform'a açıklar, her şey gerekli olan her şey
Bu tür dürtüleri sabit hale getirecek bir etki egzersizi
spazmodik yerine.

Öğlen hakkında görevi hakkında pek çok şey değildi,
ve Springfield'a ulaştıklarında neredeyse çözmüştü.
doğuya dönün ve sınıfının bazılarına katılın
KAATSKILLS. Güneş daha sonra doğrudan tekneye dökülüyordu,
Kabin boğuluyordu, atlar yavaşça sürünmüş, erkekler
Kaba ve acımasız ve etrafında balık kızartma atmosferi ve
kaynar lahana. Lahana belki de taçlandıran kötülüğdü; için
Kulağını ve gözünü sağır ve kör olmaya zorlamayı mümkün buldu
anlaşılmaz, fethedebilecek hiçbir iradesi yoktu.
koku duygusu. Bazı ile küçük görünüyordu, bazılarıyla
Beklentileri için hor görme, görevini ödüllendirme veya onu koruması
Her birinin anlatacak en az bir hikayesi olduğu teorisi. Değildi
mutlaka kendi hikayesi, ama en kısır olanı
Olay, daha şiddetli olanlarla temasa geçin ve
Trajedilere, ahlaki zaferlere ve şiddete bakma şansı
çatışmalar, diğer erkeklerin gözlerinden. Bundan bir şey ima etmişti
sis yükseldiği sabah erkenden Joe Lakin'e
Tepeler, hava taze ve keskinken ve güneş
nehir üzerine uzun yağ çizgileri parıltılı gibi çok parlak
Yılanlar. Joe, teknedeki adamların en tembel ve en sertti, ama
Bazen o kadar güler yüzlü ve hatta üstün bir tarzı vardı ki George
anlamını kavrayacağından emin olmuştu. Böylece öğle
Akşam yemeği kehaneti ile geldi, sıcak, yakın ve ağır geldi, George vardı
insan doğası ve psikolojik çalışmalardan hastalandı; Ama şimdi güneş
ayarlanmıştı ve gökyüzünü yaktı; Bir tarafındaki tarlalar
Nehir yonca yeşil ve mısırda dalgalı, tepeler ağır bir şekilde yuvarlandı
ormanlık yükseldi ve diğer tarafta pitoresk olarak
Nehrin virajındaki ada, sessiz ve barışın evi gibi görünüyordu. Atlar sudan sabırla yıpranmış, dışarı çıkıyor
sığlıklar ve kıyıya yakın daha derin akımlardan kaçınmak ve
Çocuklar, bağırmayı ve yemin etmeyi unutarak, yumuşak bir ıslık çaldı. Üzerinde
Tepelerin yanında bir yazlık duruyordu ve teraslı bahçede bir grup
Saçlarında parlak kurdeleler olan kızlar,
nallar. Bir kayık, nehrin üzerinde yolcuları karşılamak için taşıyordu
Akşam treni ve alacakaranlık George'un tatlılığı altında
Ruhlar seviyelerine hafifçe ortaya çıktı, eski inancı ona geri döndü,
ve Joe'ya yeni bir arkadaşlık duygusu ile baktı.
En sevdiği "Towhead" ile bir boru doldurma.

"Sigara içmediğin üzücü," dedi Joe, bir maçı dikkatlice vurarak
Ve kapağını ondan önce tutarak, "çünkü bu bir hediye gibi görünüyor; ve
Bu tütün nadirdir, ancak bir fikri de sevebilirsiniz
güçlü. Çoğu vaizin sigara içtiğini fark ettim, ancak yapmasalar da
İçkiye nazikçe al. Sanırım bunun görünmeyeceğini düşünüyorlar
uygun bir şey ve belki de olmazdı; Ama papaz Robinson var,-ben
İyi, sağlam bir içeceğin onun için gerçek bir rahatlık olacağını düşünmelidir
Bazen. Kurbanların yarısı ile sert bir şekilde çekildi
Ve çocukların çifte payı, bu yüzden ikisi her birini neredeyse hiç görmüyor
Diğer, çok daha az görüşmeyi düşünün. "

George cevap için tereddüt etti. Joe'nun gereksiz yere kaba olduğunu düşündü
ve bakanlığa çok sık verildi. Fanticed
Mavi pazen ve gri tüvitini eve bıraktığında,
neşeli bir şekilde, onu bir teolojik ile tüm benzerlikten çıkarırdı
öğrenci ve arkadaşlarıyla tanışmasını sağlayın
Ortak insanlık, özellikle şu anda hiçbir misyoneri olduğu gibi
Dolaylı olarak akabilenler hariç,
kişisel etki. Yine de Joe'nun genişliğini tanımasını isterken
liberalite, onun ifadesinde gevşek olmamak için kendisine borçluydu
fikir.

"Şey, evet," dedi yavaş yavaş, "Sanırım bir erkeğin unutmasına yardımcı olur
Bir süredir sorunları, ama çılgınlığı aşmak ve geliyor
Aynı eski rahatsızlara geri dön, unutmak için biraz daha iyi değil,
Şey haklı olsa bile pek rahat olmazdı. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Joe; "Rahat olmazsa
Bunlar senin hislerindi, ama sanırım bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorsun
Hearsay'dan olmadıkça. Ama sana bir şey söylüyorum, viski bir arkadaşı
güvenilir "-yavaş yavaş, George'un yüzüne bir bakışla-" almak için
Üst elinizi almasına izin verirsen belaya girersiniz. Bu bir
Bunda kadın! Aynı mektupla da başlıyor ve bu başka bir
benzerlik! "

George, Joe'nun üzerinde yeterince kıkırdadığı bu şakaya cevap vermedi
her ikisi de ve sonra suçlamaya geri döndü:

"Bir yol ve diğeri iyi bir yaşam gördüm," dedi Joe, "ama ben
Parsons'ı pek bilmiyorum. Her nasılsa benim çizgimde bulunmadılar; Ancak
Eğer papaz ya da doktor olmak arasında seçim yapmak zorunda olsaydım,
Doktor uzun olasılıklarla. Dünyanın hemen hemen bir hastaneyi görüyorsunuz
Endişe ettiği sürece ve bir adamı kuramadığı zaman,
Kaydır ve kimse düşünmez; Ama papaz farklı. Bir adam ne zaman
Hasta alıyor, doktorda biraz dostça görünüyor, çünkü görüyorsunuz,
Onu iyileştirmesini bekliyor; Ama papaz geldiğinde ona söyler
Ne kadar sefil bir günahkar ve sonunda ne geliyor. Şimdi,
Bunu sevmek için doğada değil ve ben söyleyen arkadaşları suçlamıyorum
iyi olduklarında bir papaza dayanabilirler, ancak daha kötü
Break kemik ateşi ve hasta olduklarında kullanışlı su yok. Ve ben
Hiçbir insanın kendini yapmak isteyeceğini düşünmemeliyim
Başkaları için tatsız! En azından yapmazdım. KIRBY tekme söylerdi
bir papazdan ziyade bir kadın olmayı ve dilin gücünü tercih ettiğini
Bundan daha ileri gidemedim! Ne hakkında konuştuğunu biliyordu, çünkü
Bazı insanları vaizdi; Ve Kirby'de de iyiydi!
İnsanlar ne istediklerini söyleyebilirler, ama alıcılar _that_!

"O kimdi?" diye sordu George, konuyu değiştirmekten mutluluk duyuyor,
Üzerine tutunmasında biraz tedirgin ve sonunda bir hikaye umutlu.

Joe tepelere baktı.

"Şey, bir kez petrol istemediğimde arkadaşımdı.
Allers Kirby'yi tekmelemeyi sevdi. "

George sabırla beklerken oturdu, Jim borusunu doldurdu ve sonra
başlamak:

"Söyleyecek çok şey yok, ama erkekler bazen merak ediyor ve
Kirby, sanırım, birkaç insanın çok fazla bekleyeceği bir adamdı.
Ona söylenen zor şeyler vardı, ama bir darbe vurabilirdi
bir arkadaş için ya da bir sonraki adamla kendi başına tutun, onun kim olmasına izin ver
belki. Görüyorsun, kampta birçoğumuz vardı ve fuarımız vardı
yeterli şans; Çünkü Digger's Run'daki erkekler iyi bir damar vurmuştu,
Yani para boldu ve ellerini yeterince hızlı değiştirdi. Hepimiz asılırdık
Clint Bowers başını belaya geçirene kadar kampımızda birlikte. Hiçbiri
Geri kalanımız yaygara karışmak istedik, ama bir şekilde yaptık ve
Diğer kamp bizimle utangaç savaştı ve çoğunlukla kendi aralarında oynadı;
Ve alıcılar, bir cebinden çıkmanın zayıf eğlenceli olduğunu kabul ettim.
diğerine koy. Oğullarımızın bu konuda farklı görüşleri vardı ve bazıları
onlardan Clint'in kızdıkları garip çalışması olmadığını iddia etti
ama Kirby'yi kapatmak istiyorlardı. Görüyorsun, Kirby bir
Çok şanslı oyuncu ve oldukça kaba şeyler söylense de
O, hiç kimse ona karşı net bir sapı yoktu ve o tür değildi
haksız olmak için hoş olan adam. Kirby her şeyin olduğunu söylerdi
Clint'in yanında; kartlardan tutulması gerektiğini veya
nehri gönderdi; Bütün kış iyi bir şansım olacağını
Onun için olmasaydı. Hakları düzgün bilmiyorum ama ben
Allers, bunun bir buçuk düzine diğerinin yaklaşık altısı olduğunu düşündü.
Her neyse, bu konuda kötü bir kan vardı ve _that_ tepeye çıkma,
Bilirsiniz ve bu yüzden yakında sorun vardı. Çocuklar içine girdi
bir gece kelimeler ve Kirby Clint'e bir kupa attı,
bıçak ve Kirby'deydi. Clint'in gözleri için şanslı
Düzeni görmek iyi değildi ve likör kolunu hiç yapmamıştı
Daha sabit, bu yüzden Kirby kolunda sadece bir çizik var. Gösterdi
Yine de Clint ne yapmak istiyor ve bazı çocuklar güzeldi
Sonunda ağır bahisler. Kirby'ye takıldım, çünkü bildiğimi gördün
Onu oldukça iyi ve içinde gerçek bir kum vardı; Ve sonra da, o
bu konuda hoşluydu ve hatta çok şey söylemeyi bıraktı
Clint, koşuda şansımızı engelliyor.

"Şey, hemen o zaman Jack White Cambria'dan geldi ve söyledi.
Clint, amcasının nerede olduğunu sorduğunu duyduğunu.
Görüyorsun, Clint'in amcası orada bir mağaza vardı ve düzenli bir
Para yığını ve hiç çocuğu olmadığı için umursamayacağını söyledi
Saygın yaşıyorsa ona bırakıyor. Clint birlikte yaşadı
O çocukken, ama pek iyi anlaşamamışlardı, bu yüzden clint
Kaçtı. Yaşlı adam buna aldırmadı ve şimdi istedi
onu bul. Jack, Clint'in geçip oynayacağından emin olduğunu söyledi
Kartları doğru parayı alacaktı. Bunun bir inme olduğundan emin olabilirsiniz
Clint için o zaman şans, ve onu kaybetmekten hoşlanmadı; Ama sen
Bak, çok genteel görünmüyordu ve amcasının keskin olduğunu biliyordu
öğrenmek için yeterli. Yeterince şişmandı, çünkü viski asla yapmadı
Yaşayan iskeleti, ama iyi sağlık olmadığı açıktı
Bu burnunu çok kırmızı, ne de ona vermişti.
yanağını kes ve gözünü yaraladı. Çocuklar buna izin verdi
Kamptaki en zor görünümlü adamdı ve amcası onu terk ettiyse
Parası, onun iyi karşısında olmaz! Ancak
Bir şeyler yapmak zorunda olduğunu biliyorsun ve bu yüzden güzel bir
Görmek istediğim gibi yaşlı adama mektup; Ama cevap geldiğinde
Amcasının çok hasta olduğunu ve özel bir şey olduğu için
Ona söylemek gerekirse, Clint bir kerede gelmezdi ve kapanırdı
Ücreti için parayı bulun. Sana bu clint'i söylüyorum, çünkü o
Başka bir kavga vardı ve görülmesi gereken bir resim vardı.

"Ama işte hepimiz için sürpriz geldi. Clint güzeldi
Ne yapacağımı şaşırttı ve tüm çocuklar ona tavsiyede bulunurken,
Kirby konuştu. Oldukça sessiz olduğunu fark ettim, ama kimse olamazdı
ne düşündüğünü tahmin etti. Bazıları Clint gibi görünüyordu ve
Bir zamanlar Clint için yeni bir Digger Run Boy tarafından atılmıştı. .
Adam onlar hakkında asla ikinci hata yapmadı. Sanki değildi
İkizlerdi, ama ikisinin de kahverengi saçları ve uzun sakalları vardı, mavi
gözler ve aynı yapı hakkında, bu yüzden bir
diğeri için yapmayan birinin tanımlayıcı listesi.
Kirby'nin söylediği şey, Clint'in amcası onu görmüyordu
Oğlum, ve onu değiştirmesini beklerdi; Ve o da-bu
Kirby, bilirsin-Clint'e zor hissetti, o bir adam değildi
Bir kin tutun ve bygonların bygones olmasına izin verirdi. Yani Clint düşünürse
Peki, Cambria'ya giderdi ve eğer toprağın yattığını görürse
Doğru, onun için geçer ve emin olur.

"Bu bize bir yığın vurdu, çünkü Kirby'nin yapabileceğini biliyorduk
Seçin ve kimse ona müdahale etmediyse ve gerçekten yapabilirse
Cajole yaşlı adam Clint'in yapabileceğinden daha iyi; O adam aldığında
Konuşmak için yaralandı, alsler sana beş daha iyi gidiyordu. Bazı erkekler
Oldukça riskli düşündüm ve Clint'in yazmasını ve söylemesini istediler
Tifo ateşi vardı ve bu yüzden gitmek için uygun görünene kadar onu kurun;
Ama şimdi amcasını geçerse şimdi yeterince kaybedeceğini biliyordu
her şey ve böylece emin olmanın ve Kirby'nin gitmesine izin vermenin en iyi olduğunu düşündü
Ve bak, her neyse. Kirby'ye yardım eden bir şey, onun ilk
Karısı Cambria'dan gelmişti ve hakkında çok konuştuğunu duymuştu
Clint'in yaptığı kadar tanıdığı insanlar. Yapmak için
Kesinlikle, Clint onu hatırladığı her şeyle doldurdu ve bir gece
Hastane çıktık; Ve biz insanlar olduğumuzu ortaya çıkardık ve
Kirby Pow, bakana ve eski Bayan Cranby'ye
Ben!-ve Doktor, dersini bilene kadar ve neredeyse ayrılırdık
yanlarımız gülüyor.

"Tabii ki, hepimizin içine aldığımız ilgiyi görünce gitmedik
Bir şeyi yarısı yap, bu yüzden birlikte kulüpledik ve Kirby'ye bir takım elbise aldık
Mağaza kıyafetleri ve parlak bir valis ve bir
Parson,-Affediniz!-Ve tekrar yerleştik. O yazdı
oldukça hızlı ve her şeyin yağ kadar pürüzsüz olduğunu söyledi. .
Yaşlı adam, daha önce onu görür görmez Clint olduğunu söylemişti.
Bir kelime söylemişti ve Kirby bunun biraz acımasız olacağını yazdı
ona daha iyi söyledim. Yani yapmadı. Birkaç mektup daha yazdı ve
Jack White'ın kız kardeşinden Clint Bowers'ın
eve gelmişti ve yaşlı adamın ölüme gıdıklandığı söylendi
görgü kurallarıyla ve onu sahip olduğu her şeyi terk etmek istedi. Bu onu taradı
Tabii ki, Clint çocuklar arasında ve kredisi arasında bahşiş oldu
Sipariş etmeyi seçtiği tüm içecekler için iyiydi ve ben de onun
Yeterince liberal ve kimse onunla çelişmedi. Kirby'ye yazdı,-
her zaman ona yazıyor muydu-ama bu sefer ne kadar yakışıklı olduğunu söyledi
Her şeyi göz önünde bulundurarak tüm bunları yapmanın onun içinde olduğunu düşündü. Ne zaman
Cevap geldi, Kirby çok fazla din almadığını söyledi ve
Genellikle herhangi birine ateş kömürü konuştuğunu düşündüm
Kafa tahıl karşısındaydı, ancak Clint ona hoş geldiniz.
hizmetler. "

"İyi bir adam," diye bağırdı George. "Sevdiğini merak etmiyorum
o!"

"Evet, _i_ Allers, çocuklar ona en zor olduğunda Kirby için ayağa kalktı.
Ama bitirmek için, çünkü bir oncommon uzun ipliğine söylüyorum, sonunda bir
Mektup, yaşlı adamın öldüğünü ve paranın sabit olduğunu söyledi. Nasıl
Kirby henüz söyleyemedi, ama acele etmek istiyordu,
dedi. Tabii ki kastettiği her şeyi açık kelimelere koymadı, bunun için
Güvenmek için yapmazdım ve Clint'ten daha dikkatliydi.
ne zaman susturacağını hiç bilmeyen. Ama şimdi Kirby her şeye sahip olacağını söyledi
Doğrudan iki haftanın içinde ve bir başkasını aramamıştık
ondan mektup.

"Şey, Kirby için Kaç Kuş Clint'in Kaç Kuşun Surpresyonu
Önümüzdeki birkaç hafta! Görüyorsunuz, Kirby Allers zevklerinde bir beyefendi,
ve tost üzerindeki kuşlar için özel bir beğeniye sahipti ve elbette clint
Ona uygun bir ev vermek istedim. Sadece teknelerin ne zaman olduğunu biliyorduk
Muhtemelen gelecekti ve Clint bir sürpriz için hazırdı. "

"Ve en az beklendiği zaman geldi," dedi George,
parlak gülümseme; "Bu dünyada işler her zaman böyle olur.
Bundan eminim! "

"Neden, hayır, kalbini korusun, _he_ asla geri dönmedi! Allers O'nun
Yapmaz! Parayla bir sirkte hisse aldı ve düştü
Güney. Uçan trapez yapan kızla evlendiğini söylediler, ama
Bundan emin değilim. Her neyse, iyi bir iş yaptı gibi görünüyor,
Ve eminim Clint'in mektuplarını ona tuttu. Gerçek bir grit vardı
Kirby, _that_ için yapıştım! Boru için çok güçlü görünüyor mu
Sen? Rüzgar sizin yolunuza üflüyor, bu bir gerçek. "




Bir Sosyal Enkaz Dergisi'nden pasajlar.

Margaret Floyd tarafından.

_Harper's dergisi, Ekim 1882._


13 Ocak 188 -.- yirmi dokuz gün, iki acı verici gerçek
beni boş bir şekilde yüzüne bakıyorum. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla benim
son yüzyıl ve bu meblağın artırılması beklentisi yok. İlk için
Hayatımda zaman da durumu tarafsız olarak inceleyebilirim. BT
benim hatam değil, kalkmam benim için fiziksel bir imkansızlık
sabah erkenden ve bu yüzden asla kalmadım
Herhangi bir ofis en uzun iki veya üç haftadan fazla. Öyle
anayasal. İyi bir el yazamıyorum veya kitapları doğru tutamıyorum,
aynı nedenden dolayı. Matematik benim kompozisyonum dışında bırakıldı. BEN
_must_ duman ve zayıf bir puro içmem imkansız. Eğer ben
Purolar için borcum ve diğer ihtiyaçlar, nasıl yardımcı olabilirim
BT? Sadece iş türünü bulabilseydim isteyerek çalışırdım
bana uyacaktı. Ben aptal değilim. New York'ta bir adam yok
Fransızca benden daha iyi bir aksanla konuşuyor. Daha iyi şarkı söyleyebilirim
çoğu amatör. İnsanların beni düşündüğünü söylemede kibir yok
iyi görünümlü. Yaptığımda memnun etmekte zorlanmıyorum
Çaba ve yine de tam bir başarısızlıkım. Benim hatam. Ben
Kare bir delikte yuvarlak bir peg. En büyük oğul olmalıydım
büyük bir ödenek ile bir dük. Bunun yerine, ben çaresiz bir yetim,
yılda hiçbir şey olmadan. Şaka gibi görünüyorum; Gerçekte umutsuzum.
Neyse ki, ev sahibim bana körü körüne güveniyor, yoksa dönüşüm
sokak.

Tüm değerli eşyalarımı sattım veya pawed. Elbise takımımı piyon edebilirim ve
Studs, ama eğer yaparsam, sorulursa yemeğe çıkamazdım ve
Bu her zaman bir tasarruf. Bir opera şirketinde yer alamıyorum,
Çünkü sesim yeterince eğitilmedi. Orada her zaman _is_
Ne denesem denesem başarımın önlenmesi için bir şey.

Günümüzde Morton ile sokakta tanıştım. Beni durdurdu ve dedi ki: "
Yol, Valentine, adınız çok yakında Amsterdam'da gelecek. Sen
içeri gireceğinizden emin. "

Şu anki durumumda kulüp aidatlarını ödediğinizi hayal edin! Henüz ait
Amsterdam benim hırslarımdan biri oldu. Ondan çıkmak zorunda kaldım ve
dedi ki, el dışı bir şekilde: "Ah, teşekkürler, Morton, ama sen de olabilirsin
Adımı listeden çıkar. Şehir dışında yaşamayı düşünüyorum. "

Bu yüzden ben-ülkede altı metre gayrimenkul işgal etmeyi düşünüyorum,
Yakında bir şey olmazsa. Morton her zaman beni rahatsız ediyor. O
Bu müreffeh, şanslı yaratıklardan biri, her zaman tamamen
_Thing_, umutsuzca kendi eksikliklerimi hissediyorum.

_ JAN 15._-_HAS_ bir şey oldu. Bir fikrim var. Vuruyor
Ben garip, ama mümkün. Bu öğleden sonra geldiğimde bir
Masamın üzerinde yatan mektup. Ben açtım; aşağıdaki gibi çalıştı:

                         "New York, 14 Ocak 188-.

     "Resepsiyon vermek üzere olan aileler, akşam yemeği partileri,
     veya başka eğlenceler bunu bilmek için memnuniyet duyacaktır
     Bu olayları hoş hale getirmeye yardımcı olacak kişiler ve
     Keyifli dünya ortamı boyunca elde edilebilir
     İstihdam Bürosu. Bu kişiler profesyonel olmayacak,
     Ancak iyi görünecek kültür ve iyileştirme partileri,
     zarif giyin ve misafirlerle karışabilir ve
     Oynamaya, şarkı söylemeye, akıcı bir şekilde sohbet etmeye, iyi bir hikaye anlatmaya istekli,
     bir okuma veya yapmaya yardımcı olacak herhangi bir şey
     Akşam geçişi hoş bir şekilde.

     "Bu plandaki Globe İstihdam Bürosu
     büyük bir patronun sınıfının artan talepleri ile.
     Genç veya yaşlı olan bu kişilerin katılımı
     her biri akşam on beş dolarlık toplam için. Yapacağız
     Onların kesinlikle onurlu ve güvenilir olmalarını garanti edin
     Kişiler. Saygılarımla senin,

                         "Dünya İstihdam Bürosu."

Fikir beni eğlendirdi. New York toplumunun bir aşaması olarak ahlaki hale geldim;
Bu bireyleri ne tür insanların istihdam edeceğini merak ettiler; meraklı
Bireylerin kendileri gibi hissettikleri; Zarifçe gülümsedi
temin etmek için on beş dolarlık pahasına gidebileceğim çıkarım
Kişilerden birinin hizmetleri. Mektupla birlikte dururken
Elim, aklıma bir düşünce parladı. Genişledi ve gelişti,
Şimdiye kadar bütün varlığım var. Bir küre genç adam kiralayamıyorum
Ama her şey açlıktan daha iyi: Ben bir küre genç adam yapacağım!

_ 18 Şubat ._-- Hepsi yerleşti ve ben yeni
York Globe. İki günlük tereddütten sonra kendime bunu sundum
Globe ofisinde sabah. İstihdam Bürosu'na gösterildim ve
Orada, küçük bir ızgara sayesinde, genç bir katip tarafından röportaj yaptım
doğaüstü soğukkanlılık. Havalı bir gözü vardı
Ruhumu okuyun ve durumumu ve bir bakışta ayak işini al.
Globe mektubunu en basit tanıtım yöntemi olarak ürettim
kendim.

Bana ayrımcı ifadesiyle baktı. "Bana izin ver
Bkz.
dün bir gün önce ve listemiz tamamlandı. Ama altı
Ayaklar-Blonde-İyi görünümlü-aslında farklı, aslında "-
kaleminin sapı meditatif olarak. Yansıma havası bir
karar. "Sadece beni takip et, lütfen," diye bitirdi.

Onu küçük bir odaya loş bir pasajdan takip ettim
Üzerinde biraz müzik bulunan bir piyano. Piyano yanında durmak küçüktü
Karanlık adam, ellerini ovuşturdu ve girerken kibarca eğildi. BT
Engizisyonun işkence odalarından birini hatırlattı. Ne
Bana yapacaklar mıydı?

Baş Enfisitor, katip şeklinde, törenlere başladı
Diyerek: "Sanırım buraya mümkün olmadan gelmezdin
Dünya genelgesinin gereksinimlerini doldurmak için. Oturacak kadar nazik ol
Aşağı ve şarkı söyle ve o şarkıyı çal. "

"Gloaming'de" olduğu kanıtlandı. İyi sesteydim ve başardım
Biraz ifadeyle söyleyin.

"Bravo!" dedi ikinci Engizisyon Mahkemesi, küçük karanlık şeklinde
Adam.

Sonra beni eline aldı. İtalyan olduğunu kanıtladı ve bana sordu
İtalyan ve Fransızca'da sorular her iki dilde de cevap verdim
Ben de yapabildiğim kadar. O zaman acınası şarkılar söylemek zorunda kaldım,
Şarkılar, çizgi roman şarkıları, opera bouffe, İngilizce balladlar ve
O zaman-herkesten daha fazla-bazı dramatik şiirleri okumak için talep edildi. Burada ben
denizdeydi. Hiçbirini bilmediğimi itiraf ettim. "Boş ver," dedi katip cesaretle; "Oldukça yaptın
diğer açılardan ve düzenlemeyi kolayca öğrenebilirsiniz
parçalar."

Bana bir liste verdi, "sokağa çıkma yasağı geceye çınlamayacak"
ve "Işık Tugayı'nın Şarjı" ve "Betsy ve ben
Dışarı "ve" Mayıs Kraliçesi ". Yükselen kızgınlığımı boğdum.
Bir akşam on beş dolar, suçtan yok muyum?

"Çok iyi," dedim itaatkar bir şekilde.

İşkence odasından çıkarıldım, bitkin, ama yine de yaşıyordum. BT
queer. Kendimi titrek hissediyorum. Onlara kendi adımı vermek zorunda kaldım. Bunu buldum
Bundan çıkma yoktu. Tüm meselenin
kesinlikle güvenle. Referanslar gerekiyordu ve ben de
İyi bilinen birkaç tavsiye mektubu getirmek için önlem
iş adamları-kısa bir süre önce bana verilen konuşurlar
Kasabada bir iş evinde bir durum almaya çalışırken.
Bunlar benim karakterim için tatmin ediciydi.

Şimdi yuları kendi boynumun etrafına koydum.

N.B.-Diyelim ki Morton bunu öğrenecekti!

_JAN 20 Şubat ._-- Yeni karakterimde ilk deneyimimi yaşadım. BEN
her öğleden sonra sipariş için saat beşe hazır olması söylendi.
Dün, öğleden sonra yaklaşık altı kişiden bir mesaj aldım
Globe, beni Doğu Yetmiş Dört Sokak'ta bir eve gitmeye yönlendiriyor,
Beşinci Cadde'nin yakınında, o akşam saat dokuzda ve kendimi
Bay Q. K. Slater'in emirleri. Sahip olduğum bir teselli düşüncesiydi
Bay Q. K. Slater ve o Doğu Yetmiş Dördüncü Sokak'ı hiç duymadım
benim için bilinmeyen bir bölgeydi.

O akşam dokuzda, kendimi büyük salonda buldum
yetmiş dördüncü caddede bir ev, parlak aydınlatılmış ve dolu
insanlar. Odanın merkezi temizlendi ve birkaç kişi
Bir grubun suşlarına dans etmek. Kapının yakınında uzun bir heybetli duruyordu
Gri bıyıklar ve tam gece elbiseli bir bayan.
Şüphesiz benim ev sahiplerim, ya da daha doğrusu benim mal sahiplerim.

Ne yapmalıydım? Kim ve ne olduğumu nasıl bileceklerdi? Ben
Tereddüt ediyordu, gözlerinin üzerimde sabitlendiğini gördüm
Önemli bir bakış. Hemen onlara doğru gittim. Şaşkınlığa
Bayan beni ismimle en iyi suavity ile karşıladı.

"İyi, iyi, Bay Valentine," dedi. "Seni görmekten çok memnunum."

Bay Slater, "Nasılsın?"

Buluştuğum için çok mutlu olduğumu söyledim-onları gör. Bayan Slater döndü
Yanında duran başka bir bayan.

"Bayan Raggles, _do_ Bay Valentine'i tanıtmama izin ver. Çok korktuk
gelemeyeceğini. "

Bayan Raggles ile olabildiğince iyi konuşurken, gizlice
benim ev sahibi ve hostes gözlemledim. Bay Slater rahatsız görünüyordu. Orada
bir sahte olsaydım, huzursuz bir şekilde bir bilinçti,
O. Akşam olmadan ikimize ikimiz de verebileceğinden korktum
üzerinde. Bayan Slater, aksine, bunun herhangi bir hissi üzerinde yükseldi
düzenlemek. Partisi başarılı olacaktı; Açıkçası onun müdürüydü
nesne. Bu benim için ne kadar rahattı! Elinde kendimi güvende hissettim. İle ilgili
Tabii ki gerçeği gizlemek bana kadar bir nesne oldu
_Bona fide_ davetkar konuk olmadığımı. İpucumu hemen aldım.
Bay Slater'dan kaçının; Bayan Slater
Akşam boyunca bana mühendislik yap. Her zaman bir his vardı
Bay Slater'den kaçınırken eski ve denenmiş bir arkadaştan kaçınıyordum. Orada
yüzünde garip bir şekilde tanıdık bir şeydi; neredeyse
Konuklarını ferahlık odasına yönlendirirken elinin dalgası; içinde
Önce bir bayanla yürürken koruma tarzı
başka biriyle. Akşamın olaylarını belirgin bir şekilde hatırlayamıyorum. BEN
Işıklar, çiçekler, müzik ve insanlar hakkında karışık bir izlenim edin
Diğer taraflar gibi, ancak belirli farklılıklarla. Pansuman
Özellikle iyi tadı değil ve Almanca en çok yönetildi
olağanüstü bir şekilde. Saat on birde liderlik edecek adam
Kağıt artıkları içeren bir şapka ile öne çıktı. Hepsini fark ettim
Adamlar yukarı çıktı ve bir kağıt çizdi. İncelediler ve
kalabalığa emekli oldu. Bu törenin ne anlama geldiğini hayal edemedim
ve sıram geldiğinde biraz korkutmam gerektiğinden emin hissettim
gaf. Bunu düşündüğüm gibi, Bayan Slater'i yanımda buldum. O
Aceleyle bana bu partinin bir dizi biri olduğunu
Arkadaşlarının evlerinde verilen Almanlar ve
Bazı genç bayanlar tarafından biraz duygu, çünkü diğerleri
Sık sık Almanca dans etmek ve daha sonra eve gitmek istendi
vardı. Bunu ortadan kaldırmak için bir lot sistemi düzenlenmişti,
hangi şansla tek başına konuya karar verdi. "Her genç beyefendi,"
Bayan Slater, "İstediği herhangi bir genç bayanı getirebilir
parti; Ama çizdiği bayanla eve gitmesi bekleniyor
Alman. Umarım senden ne beklendiğini anlarsınız. Dans ediyorsun
Tabii ki? "diye ekledi, biraz sert bir şekilde-
Sahibi. Yapabileceğimi söyledim.

Buna göre çok şeyimi çizdim ve kendimi güzel bir partner buldum
Bayan Raggles'ın kızı olduğunu kanıtlayan kız.

Bu benim günlüğüm; Hiç kimse görmeyecek; Dürüst olabilirim. BEN
Miss Raggles'ı etkiledi. Sanırım tanıştığım her birini etkiledim. BEN
sadece iyi bir izlenim bırakmanın başarılarıma bağlı olduğunu fark ettim
gelecekte. Konuşmak, dans etmek, flört etmek, dondurma yemek,
Saatte üç veya dört dolar oran-şimdiki zamanım bu benim
meslek. Neden yükseltmiyorsunuz, yüceltmiyorum, bu şeyleri yaparak
Onları hiç yapmadığından daha mı iyi? Bir coşku vardı
düşüncede. Bana olumlu ilham verdi. Sürekli talep görüyordum
ve neredeyse her birine sunuldu. Akşamın sonuna doğru
Bayan Slater benden şarkı söylememi istedi. Büyük bir parti için tuhaf olduğunu düşündüm, ama
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Bir şey ruhlarımı sönümledi. Ben duruyordum
kapı, aniden iki garsonun farkına vardığımda
Kısa bir mesafede birlikte fısıldayarak. Müziğin bir durgunluğu içinde
Kelimeler bana ulaştı.

"Hangisi olduğunu söyledi?" Yüksek bir fısıltıyla dedi.

"Bu onun-orada kapı yanında, iyi görünen adam.
Eğer dünyada hiçbir şey yapmadıysa ama orada duracak
Akşam, "diğerini yanıtladı.

"Söylemiyorsun!" birincisini boşalttı; "Ve on beş dolar alıyor
Bunu yapmak için mi? Sen ve ben mesleğimizi kaçırdık
Fatura."

Kesintisiz arkadaşları devirebilirdim, ama sonuçta,
Bunu yapmaya ne hakkım vardı? Hepsi doğruydu. "Noblesse yükümlülüğü"
Dişli dişlerimden mırıldandı; ve Bayan Slater'in Stern'i yakalamak
Bakış, eşimi akşam yemeğine götürerek görevimi yapmaya gittim.

Akşamın sonunda Bay Slater bana geldi. O kesinlikle
Onurlu görünümlü yaşlı bir adam, ama mutsuz görünüyordu. "Şey, Bay
Valentine, "dedi, oldukça melankolik bir gülümsemeyle,"
Oldukça iyi. Akşamın hayatı oldu. Bir şey denemek
Bu boyutta bir parti eğlendirin. Bu ilk kez yaptık
BT. Sence nasıl gitti? Şimdi samimi fikriniz. "

"Oldukça iyi," dedim.

Bana göre onun tarzının gizli ve gizli olduğunu fark ettim, sanki
bazı karanlık suç ortaklığına girmişti.

"Bayan Slater," diye devam etti, "hırslı bir kadın ve o
sana sahip olma fikri. Onlardan farklı bir genç adam istedi
Biz alıştık ve "-bana üzücü bir gururla bakıyorum-"
Anladım-anladım. "

Ona baktığımda yüzü daha tanıdık geliyor gibiydi. Buna göre
Pelerini almak için yukarı merdivenleri yapan Miss Raggles onu yaptı
dış görünüş. Bay ve Bayan Slater'e acele bir gece geçiriyorum ve
Genç bayan evine eşlik etti. Beşinci bölümde yaşadı
Hem New York hem de Harlem'in sınırlarında bulunan Avenue. O
bana seçkin bir yabancı olarak davrandı ve beni davet ederek sona erdi
Arama. Şüphesiz Bayan Raggles! Annesi görünüşe göre eve gitmişti
saatler önce. Slater setinde işleri bu şekilde yönettiler.

Ne zaman ödeneceğimi merak ediyorum.

_Jan 22d ._-- Daha önce Bay Slater'i nerede gördüğümü keşfettim.
Biraz eldiven almak için dün Stewart'ın durdum (ödendim
Slater partisinden sonra sabah) ve dükkanda yürürken biri
"Yürüteçler" olarak bilinen bireyler bana yaklaştı.

"Ne arzu ediyorsunuz efendim?" Şüpheli bir ses duydum. "Nereden yapabilirim
seni yönetsin mi? "

"Eldivenler," dedim mekanik olarak.

"Sağ eldeki üçüncü bölüm, dördüncü cadde tarafı, efendim."

Tanıdık bir ton kulağımı vurduğunda rehberime baktım. Bay
Slater. Aynı anda beni tanıdı. Bizden bir an önce
bağımsız insanlardı-bir sonraki bilincimiz
Birbirimize sahip olduğumuz karşılıklı bilgi rahatlığımızı yok etti. Bay
Slater bir yönde uzaklaştı ve ben diğerinde. Yine de bir
Onu daha önce nerede gördüğümü bilmek rahat.

_ 27.
Günlüğümde herhangi bir şey yazdı. Gerçek şu ki ben de oldum
acınası. Bu meslek aşağılayıcı. Her yerde biraz taze gidiyorum
aşağılama beni bekliyor. Hizmetçiler bana şüphe ile bakıyorlar. -Den
Bir yer uşak, sanki sanki bir
hırsız. Hiç kimsenin fark ettiğini sanmıyorum, ama kendimden kurtulamadım
Orada olan Morton'un bana baktığı hissi
Şüphesiz bir veya iki kez. Diyelim ki her şeyi keşfedecekti
Ve kulüpte söyle! Düşünmek için çok iğrenç.

Çizgi roman şarkılarını söylemek zorunda olduğum başka bir evde ve
İki saat boyunca kendimi bir soytarı yap, ev sahibim-çok zengin bir
ve okuma yazma bilmeyen kişi-yirmi beş kişilik bir çekle beni sundu
Evden ayrılırken dolar. Onu öfkeyle geri döndürdüm, ama bastırdı
Elime, yürekten:

"Onu geri almaya gitmiyorum, bu yüzden de tutabilirsin. Yaptın
Bu akşam birinci sınıf-birinci sınıf! Hayırsever değil, ama çünkü
Yaptığınız şey uzun bir atışla on beş dolardan fazla değer; Ve
Zevk aldığımda, her şey için yaptığım gibi ödemeyi bekliyorum
başka."

Bir sahneden kaçınmak için parayı korumak zorunda kaldım. Kesinlikle daha zenginim
Ben öyleydim. Dürüst çabalarımla kendime verebildim
Var olamadığım lüksler; Ve şimdiki gelirim
iki katına çıktı, tahtam için bir şeyler ödeyebileceğim
Burada fatura ve diğer faturalarımı çöz. Şimdi soru
Beni rahatsız ediyor, onlar _honest_ çaba gösteriyor mu?

Akşamdan beri Bay Griddle's (bana veren zengin üretici
çek) birkaç yere gittim, bunların hepsinde
Tanıdığım diğerleri Morton'u gördüm. Onun tarzı en çok
tatsız. Geçen gece bana o hiciv sırıtışıyla dedi
onun:

"Oldukça toplum adamı olmaya başlıyorsun, Valentine. Asla eskiden
Çok fazla görüşürüz. Her zaman benim yolumdu ama yeni bir şey
senin için."

Bir şeyden şüphelendiğinden emindim. Başka bir zaman şöyle dedi:

"Bu arada, yaşamak için şehir dışına çıktığını sanıyordum?
Fikrinizi değiştirmek için, sanırım her şey yolunda
Amsterdam? "

Şimdi bir kulübe katılmaya cesaret edemezdim. Hakkında bir şeyler kekeledim
Başka bir zaman konuştu ve odadan ayrıldı. Ondan nefret etmeye başladım.
Gerçeği şüpheliyor ve onun gücünde olduğumu biliyor ve hoşlanıyor
BT.

_Febr 4.
Sham olduğumu hissetmek üzerimde büyüyor. Nerede olursa olsun her birine empoze ediyorum
Gitmek. Bu düşünce beni huzurumdan soydu. Ne kadar fakirdim
Daha önce, utanacak hiçbir şeyim yoktu. Şimdi ben bir adamım
_Gizli_.

_Febr 5._-- Bunu çok geç fark ettim. Dün gece gönderildim
On dört yaşındayken bir akşam yemeği masasında bir yeri doldurmak için
Beklenen ve son dakikada başarısız oldu. Bay Courtland,
Akşam yemeğinde kimin verildiği beyefendi bana kibar davrandı
Konuklarından önce, onunla birlikte pozisyonumun tüm odyumunu hissettim. BEN
Bir rahatlık var mıydı ve başka bir şey yoktu. Onunla olan ilişkim
Tamamen bir iş. Ev Washington Meydanındaydı ve
Eski moda ama muhteşem. Yemek odası goblenle asıldı,
Ve oyma kollarında akşam yemeği masasının etrafında oturduk. Yaptım
Akşam yemeğine girdiğim yaşlı bayanla konuşma iddiası
Daha önce tanışmıştım, ama gerçekte dikkatim bir
Bana karşı oturan güzel genç kız. Koyu saçları vardı
Parlak renk ve derin kahverengi gözler. Garip bir şekilde giydi
Eski moda sarı saten elbisesi, boyunda kare kes. Buldum
Bay Courtland'ın yeğeni ve varisi olduğunu ve onunla birlikte yaşadığını. O
hiç çocuksuz bir dul vardı. Akşam yemeğinden sonra, erkekler gittiğinde
Çizim odasına gitmeye karar verdim. Bay Courtland'ın tarzı
Benim saygım için çok fazlaydı. Bayan Courtland piyano yanında durdu,
Ve herkes ona şarkı söylemesi için yalvarıyordu.

"Müziğim bağlı olmaya gitti" dedi. "
BT."

Amcası bu reddi kabul etmeyecek ve bir portföy üretti.
eski müzik. Yeğeni soprano ve tenor için bir düet seçti ve dedi ki
Herhangi biri tenoru alırsa şarkı söyleyeceğini; O ile durdu
Elindeki müzik, etrafındaki erkeklerin çemberine şüpheyle bakıyor
o. Kimse şarkı söyleyemedi. Bayan Delancey, arkadaşım
Akşam yemeği masası, bana baktı.

"Bay Valentine şarkı söylüyor, Helen. Eminim ki şarkı söylemekten mutlu olacak
Sen."

Bayan Courtland bana olumlu bir gülümsemeyle döndü
şaşırtıcı. "Bu düeti benimle söyleyecek misin, Bay Valentine?"

Bay Courtland bana öfkeli bir bakış attı, bu da "Cesaret etmeyin
yeğenimle şarkı söylemek. "Tüm aşağılamalarımdan bu beni en çok sokuyor.
Ancak Bay Courtland, çok fazla his gösterdiğinden pişman görünüyordu,
Onun tarzı değişti.

"Umarım şarkı söyleyerek bizi mecbur bırakırsınız, Bay Valentine" dedi,
sert bir şekilde.

Tabii ki söyledim, ancak reddetmeye cazip olmama rağmen
bunun yerine ev. Bayan Courtland'ı nasıl reddedebilirim? Sesi
Zarif-sempatik. Girebileceğim gibi hissettirdi
o. Ya gerekirse! Evet, ve bir dahaki sefere tanıştığımızda kesilecek. Hissettim
Bizi, nazik ve samimi olduğu gibi bölünen uçurum,
Ve şarkı biter bitmez ayrıldı. Acaba görüp görmeyeceğimi merak ediyorum
tekrar mı?

_Febr 13.
Miss Courtland ile tanıştım. Amcası asla dışarı çıkmaz ve Bayan Delancey
Chaperons onu. Beni gördüğüne her zaman memnun görünüyor ve kesinlikle
En büyüleyici görgü. Beyler olduğum gerçeğini boş al
Sepulcher. Tanrıların bana gönderdiği malların tadını çıkarmama izin verin. O
Morton! Her zaman Bayan Courtland'ın dirseğinde ve ne zaman
Benden önce dans etmeyi başardı, benden bana bakıyor
küstah bir gülümseme.

_Febr 15th ._-Morton'un kötülüğü söylenemez. İkna olmuş hissetmek
Sırtımdan şüphelenmesini yapıyorum, onu görmek olumlu bir işkence
Dün gece olduğu gibi Bayan Courtland ile konuşun. Açıkçası benden bahsetti
Ve onu dinledi, bu arada bana bakarak şaşkınlıkla
ifade. O adam beni onun gücünde.

_Febr 20 Şubat ._-- Miss göndermenin önemsiz olduğunu hissediyorum
Courtland Flowers, iki nedenden ötürü-ilk, çünkü yapamam ve
Faturalarımı da ödeyin; İkincisi, çünkü benim aldatmacama katkıda bulunuyor
Onun bir arkadaşını yapmak ve yine de gösterme cazibesine direnemem
Benim hayranlığım.

_Febr 21._-Konular doruğa geliyor. Dün gece özledim
Courtland, karşı konulmaz bir tatlılıkla dedi: "Bay
Valentine, beni hiç görmediğini fark ettim. Bende
Sana sormadım, çünkü gelme özgürlüğünde hissedeceğinizi sanıyordum
Amcamla yemek yedikten sonra. "

"Seni temin ederim, Bayan Courtland," dedim, "Tabii ki yapmalıydım
Yani, ama gerçek şu ki,
Amca ve ben onun evine gidebileceğimi hissetmiyorum. "

Tabii ki yinelemimin geri kalanına bir yalan ekledim. Yüzü
Büyüleyici bir gülümsemeyle aydınlatılmış. "Bu gelmemek için bir sebep değil; sen
Tüm etkinliklerde amcama bir çağrı borçluyum. Yarın evde olacağım-hayır,
Perşembe öğleden sonra. Saat beş civarında gel ve sana bir
fincan çay. Amcam saat altıa kadar asla evde değil ve
İçeri giriyor, asla ziyaretçileri görmez. Onunla tanışsan bile,
Onunla barışınızı yapmak için iyi bir fırsat. "

Bir tür rüyada pervasızca rıza gösterdim.

Morton o anda yukarı çıkmaya geldi.

"Bu arada, Bayan Courtland," dedi, "Perşembe günü evde olacak mısın
öğleden sonra? Eğer öyleyse, izninizle seni arayacağım. "

Tabii ki beni kulak misafiri olmuştu ve beni rahatsız etmek istiyordu. Neyse ki
Bazıları o anda Bayan Courtland ile konuştu ve döndü
Morton'u duymadan. Bir zamanlar öfkem alev aldı. Yakaladım
onu kolundan ve bir mengene gibi tuttu.

"Dikkatli ol," dedim, dişlerimin arasında. "Bu tür şeyler de gidebilir
uzak."

Bana öfkeli bir görünüm verdi ve beni sallayarak odadan ayrıldı.

_Febr 22d._ ACH.-Beynim sarılıyor. Benim dünyam ters
aşağı. Uyumaya çalışmanın bir faydası yok. Ne olduğunu yazacağım
olmuş. Beni sakinleştirebilir. Bu akşam eve girdiğimde nerede
Kendine saygım pahasına başkalarını eğlendirecektim, buldum
zamandan önceydi. Odalar boştu, benim dışında
Hostes, çok yaşlı bir bayan, içinde müthiş bir kulak-trumpet tutuyor
el. Benden önce parlak ışıklı oda bir beyefendi vardı.
Ceketinin kesiminde hoş olmayan bir şey vardı ve
başının arabası. Benim kötü deham Morton. Yaptım
İçeri girmeden önce bir başkası gelene kadar beklemeyi düşünün. İçinde dururken
Bu sahne benden önce yürürlüğe girdi:

Morton eğildi. Yaşlı bayan ona boş baktı.

"Ben Bay Morton, hanımefendi," dedi.

Ona bakmaya devam etti ve sonra trompetini uzattı. Morton
aldı ve sözlerini derinliklerine tekrarladı.

"Horton?" Dedi, sorgulayıcı.

"Morton," dedi.

"Ah evet, Lawton-Mr. Lawton."

"Morton!" Oldukça bağırdı.

"Ah evet," dedi, zeka yüzünü kırdı. "Morton-Mr.
Morton, Globe ofisinden. Diğeri nerede? Sahip olacaktı
iki yaşındaydı. Sadece kendinize iyi bakın, lütfen, bir an için. Mecburum
Git ve bir şey gör. "

She tottered out of the room, and Morton, turning, confronted me. O
hepsini kulak misafiri olduğumu gördüm. Konuşmadan önce bana doğru geldi
çaresizlik havasıyla.

"Cennet uğruna bana ihanet etme, Valentine, şimdi biliyorsun
Sırrım, "diye bağırdı." İlkinden beri hissettim
Şüpheli-senin gücünüzde olduğum. Kendimi merhametine atıyorum.
Bilmediğin güvenli ve müreffeh durumunuzda-
Bilin-ne korkunç bir konumdayım. "

Yüzüm konuşurken korkunç bir şekilde değişmiş olmalı, çünkü
Durdu ve derinleşen şaşkınlıkla bana baktı.

"Nedir? Sorun nedir?" diye sordu.

Hatamı gördüm ve ilgisiz görünmeye çalıştım ama o anda
Yaşlı bayan odaya geri döndü.

"Ah, diğeri var," dedi beni görünce. "Onun adı
Valentine, yani sorun değil. "

Birkaç kişi odaya geldi ve onları selamlamak için ilerledi.
Morton bana bir dakika şaşkın sessizlik içinde baktı; Sonra görünüyordu
Şaşırtıcısına güçlü bir çaba ile ustalaşın.

"Öyleyse," dedi, huskily, "bizden vazgeçiyoruz. Senin gücündeyim ama sen
Eşit olarak benim. Bana nasıl müdahale ettiğine dikkat et. "

Akşamları tekrar birlikte konuşmadık. Ne olacak
Bunun sonu? Yarın Bayan Courtland'ı görmeye gidiyorum ve uydurdum
Aklım her şeyi itiraf etmek. Belki de benden daha kötü düşünmeyecek.
Kraliçe, bir lackey olduğunu bulduktan sonra hala Ruy Blas'ı sevdi. Ne saçmalık hayal ediyorum?

_Febr 23d ._-- oyun bitti. Bu öğleden sonra Bay'a gittim
Courtland'ın evi ve Miss Courtland'ı evde yalnız buldu. O içindeydi
Loş bir oda, ateş ışığı güzel yüzünde çentik.
Kısıtlı ve endişeli olduğumu gördü ve bir keresinde bana sordu
sebep. Nazik bir şekilde bir şey soğukkanlılığımı bozdu.

"Bayan Courtland," dedim, "İtiraf edersem nasıl hissedersiniz?
Seni aldattığımı-ben gibi görünmüyorum? "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Önce söyle," dedim, "sana ne söylersem, yine de olacaksın
arkadaşım ve istemediğimi söylediğimde bana inanacağım
Seni aldatın-acı çektiğim. "

Bana açık bir gülümsemeyle baktı. "Bana güvenebilirsin."

Birkaç kelimeyle ona gittiğim zamana kadar her şeyi anlattım
O ana kadar küre ofisi. Gravelly dinledi; Sonra döndü
Bana tekrar gülümsemeyle.

"Bana onursuz bir şey söylemedin (kesinlikle bulabilirsin
yapmak daha iyi bir şey) ve ben hala senin arkadaşın olacağım. Memnunum
Bana söyledin, çünkü Bay Morton dün gece senin hakkında bazı şeyler söyledi
Bu beni korkuttu-- "

Bu çok zordu ve onu kesintiye uğrattım.

"Morton!" Söyledim. "Morton bir şey söylemeye cesaret eden son kişi
Bana karşı. "

Burada kendimi kontrol ettim, ama Bayan Courtland'ın merakı uyandırıldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedim. "Morton'dan bahsetmeyeceğim;
Hala arkadaşım. "

"Kesinlikle öyleyim," dedi.

Konuşurken elini uzattı ve ben aldım ve kaldırdım
dudaklar. Aynı anda iki kişi odaya farklı olarak girdi
kapılar. Biri Bay Courtland; diğeri Morton. Bay Courtland görünüyordu
şaşkınlıkla aptallaştı, çünkü hareketsiz durdu, ama Morton
Bana doğru ilerledi.

"Nasıl cüret edersin!" Nefes aldı. "Seni ortaya çıkaracağım."

Onun cüretkarlığı benim kendi kontrolüm için çok fazlaydı.

"Morton," dedim, düşük bir tonda, "konumunuz aynı olduğu için
Benim, söylediklerine dikkat etmen için seni uyarıyorum. "

İstediğimden daha yüksek sesle konuştum ve Bayan Courtland sözlerimi duydu. O
Morton'a keskin bir bakış verdi.

"Ah! Şimdi anlıyorum!" istemeden sanki diye bağırdı.

Dediği gibi bu Morton çok beyaz oldu ve bir şeyler mırıldandı
Kırık bir nişan hakkında, Bay Courtland'a aceleci bir veda,
Odadan ayrıldı. Sonunda çok ileri bir adım atmıştı. Bay Courtland vardı
Bu zamana kadar şaşkınlığından kurtuldu.

"Bu şaşırtıcı bir süreksizlikle ne demek istiyorsun!" diye bağırdı
Bana doğru geliyor. Yeğenine döndü: "Helen, ne olduğunu biliyor musun
Bu adam ilk önce buraya geldi mi? Onu işe aldım-onu dünyadan işe aldım
İstihdam Bürosu benim akşam yemeği masamda boş bir yeri doldurmak için. yapmadım
Seni ona karşı uyarıyorum, çünkü onunla tekrar buluşmayacağını düşündüm. BEN
Aynı zamanda ahlak duygusuna güveniyor, ama yanıldım. Dürüstlüğün
garantili, efendim. Gümüşümü almadın ama yaptın
daha kötüsü. Bu, Globe İstihdam Bürosuna rapor edilecektir
hemen. İlk olarak, bu evi terk et. Bir kerede dünyaya gideceğim
ofis."

Bir an için durdu.

"Sevgili amcam," dedi Bayan Courtland sessizce, "
Tüm bunları kendisi anlattı. O sadece buraya geldi çünkü ondan istedim
Gelmek."

Bay Courtland herhangi bir açıklama dinlemez, ancak sadece tekrarlanır
Beni Globe ofisinde bildireceği iddiası. Oradaydı
Gitmekten başka yapmam gereken bir şey yok.

Bayan Courtland'a bir minnettarlık verdim, sonra evi terk ettim. BEN
İki teselli var: Biri, Bayan Courtland hala bana güveniyor;
Diğeri, o Morton benim kadar kötü.

Dünyadan işten çıkarmam yeni geldi. Özgür olmak bir rahatlama
Bu esaretten, ama her zamanki gibi borçluyum ve neye aitim
Gelecekte mi?

_Febr 24._-karanlık ufkumda bir ışık kırılmaya başlıyor. BEN
Bayan Courtland'dan bana onun olduğunu söyleyen bir not aldı
Amca açıklamalarıyla yatıştırıldı; artık içinde olmadığım gibi
Dünyanın istihdamı, evine gelme özgürlüğündeyim; Ve
Gelecekte yapacak daha iyi bir şey bulacağımdan emin.

Ruy blas ve kraliçeyi tekrar düşünmeye yardımcı olamıyorum. Ruy gibi hissediyorum
Blas hayata geri dönüyor ve _my_ kraliçesi evli değil.




Stella Grayland.

James T. McKay.

_Scribner aylık, Mart 1877._


"Öyleyse Bayan Brainard'ın babası gitti, doktor." Gençti
Bakan konuşan açık, doyurucu sesi. "Bayan için çok üzgünüm
Brainard, gerçekten çok üzgünüm. Ona çok özen gösterdi ve bu
Her ikisine de bir sürüm, şüphesiz; Ama büyük bir boşluk bırakıyor. O çok
İyi ve kullanışlı ve sadık bir kızdı. O çok
üstesinden gelmek; Sanki dünyada yalnızmış gibi görünüyor. "

Dr. Enfield'ın kalbi onu kokladı. Cora Brainard'ı çok daha iyi biliyordu
çok uzun sürmeyen bakan, ama onun düşüncesi
onun geç nazik olmamıştı. Onun resmi bu tür belada
onu pişman bir hassasiyetle etkiledi. Atını çevirdi ve
kapısına gitti.

Onu yalnız buldu; Ağlıyordu ve muazzam görünüyordu ve
Gezerek, ama her zamanki gibi trim ve güzeldi. Ona Lawrence'ı aradı
ve ona sordu, sonra kendini çocukça bir şekilde söndürdü
kanepe ve gözlerini kurutdu. Enfield ondan önce durdu, birçok kişi
şeyler.

"Çok üzgünüm Cora," dedi. "Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Düşük ve kontrast gibi bir şeyle konuştu.

"Bunu göstermeye uzun zamandır," diye şikayet etti. "Çok oldun
kaba. "

"Eskiden yeterince hızlı ve sık sık gelirdim," diye tekrarladı
bastırılmış ton.

"Evet, ve sonra aniden uzak kaldın ve sana sorduğumda
Sebep, bana güldün ve beni tamamen terk ettin,
Tavsiye ve yardım için size baktı ve onlara en çok ihtiyaç duydu. "

Seatch onu sokdu. Bir arkadaşa sadakatsizlik suçlaması
Kesinlikle aldı. Onun içinde karışmış bir sertlik ve bir antlaşma vardı
Cevap verdiğinde ses:

"Şimdi gitmesine izin vermeyecek misin? Bu, kınama bantlama için zaman değil. Ben
Uzun bir süredir sadık arkadaşın olduğumu düşünüyorum. Eğer başarısız olursam
Sana görev, eminim bilmiyordum. Ve eğer değişirsem, öyleydi
Çünkü yanıldığımı ve yıllardır gittiğimi sanıyordum
Gözlerim kapalı. Aptal olduğumu sanıyordum ve zamanındaydı-ama
Artık bu bir hesabı yok. Ben hala senin arkadaşınım; Bunu kanıtlayayım. "

Ancak yüksek, çocuk benzeri şikayetinde ısrar etti.

"Bu benim hatam mıydı, o zaman beni görmemiştin, gerçekten mi? Asla denemedim
Seni aldatın. Sana her zaman güven duyuyorum ve açıkçası seninle konuştum
Hiç kimseye hiç yapmadığım gibi. Ve zor zamanlar geçirdiğimi biliyorsun. BEN
Sahip olduğum yorucu, yalnız yaşam için asla amaçlanmadı. Asla istemedim
yararlılık ve kendini koruma modeli ve modeli olmak, ancak
Bana öyle tutacaklardı ve sokaklara çıkamadım ve söyleyemedim
Onlar değildim. Yorgun olana kadar rolü oynamak zorunda kaldım. Yapmam gerekiyordu
Zorla yürüyün ve hor gördüğüm insanlarla konuş ve gülümseyin ve hepsini
Sefil şeyler türü. Ama seni asla taklit etmedim. Buydun
memnun ya da mutlu değildi. Sana tüm sıkıntılarımı söylerdim ve sorardım
Her şey hakkında tavsiyeniz. Ve biliyorsun bana sert bir şeyler söyledin
Bazen. Beni başka herhangi birinden daha iyi tanıyordun ve ben düşünmedim
Bana hiç davranırdın. Sadece ne olduğunu düşündün mü
kendiniz ve uzun dostluğumuz ve sahip olduğunuz güven
bana yerleştirmeye teşvik etti bana senin için hiçbir iddia vermedi mi? "

Sözleri onu çok incitti ve tedirgin etti. Haklı mıydı? Ve o
İki kat kör müydü? Bu kederli, kınaklı, petuluant mizahta, o
onun içinde sahip olduğu Cora Brainard'dan farklı bir varlık gibi görünüyordu
Bu son ayları düşündüm; Büyük çocuğun küçük kızıydı
Lawrence Enfield, kızağını korumuş ve çizmişti, kızlık
bir gün boyunca kalbine değer vermişti; Ve daha saftı ve
Onun düşüncesi için cesur. Bunun için ona hiçbir şey borçluydu mu? O
insanların ona iddialarına çok duyarlıydı. Kalbi kanadı ve
onun için korkuyor. Yolunu göremedi. Zor olduğunu biliyordu
Zaman,-İnsanların hayalinden daha zor. Uzun hizmetini düşündüler ve
Geçersiz babasının desteği bir görev sevgisi ile kolaylaştırıldı ve
olağanüstü yetenek. Enfield, nadir bir dokunuşa sahip olmasına rağmen bunu biliyordu ve
takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, tüm sordid bakım ve emek son derece
ona iğrenç. Hiç sevdiği hiçbir şey olmadığını söylemişti; O
Bunu ifade ederdi, sahip olduğu hiçbir şeyi hiç sevmedi. O
çok melankolik bir durum düşündüm. Toplumunu sevdiğini
ruhlu genç adamlar, kederini bir kereden fazla öğrenmişti
iki kere; Ya da en azından onu sevmeye çok yatkın olduklarını; Ama onlar
hepsi birbiri ardına işleri hakkında gönderildi (veya gitti).

Enfield'in ruhlu olan Loramer adında bir arkadaşı vardı
bir seferde arkadaşlar ve bölüm üzerinde ciddi bir baskı olmuştu
arkadaşlıkları. Loramer'in yaz tatiliydi,
Bayan Brainard'ın tanıdığını ve onu parlak, pikeli bulmuştu
Yüz ve hafif, gülmek çok iştah açıcı. Onunla tanıştı
Binicilik ve yelken partileri, oturdu ve yürüdü ve onunla sürdü. Enfield
ikisi de bir süre kaçındı, sonra Loramer ile saldırgan bir şekilde konuştu ve
Yanıt olarak küçümseyen kahkahalar. Bir süredir tekrar buluşmadılar.

Bir akşam Loramer Cora'yı bir sürüşten eve getirdi. Onu kaldırdı
ve orada ağaçların altında birlikte konuştılar. Yaptı
Ertesi gün onunla kürek çekmeye randevu ve ayrıldılar,
Biraz kendi adına isteksizlik ve onun üzerinde düşük kahkaha gösteriyor.

Bir maç çizdi ve caddeden aşağı inerken bir puro yaktı.
Kasabadan geçerken, birinin önünde birisinin onun önünde gittiğini gördü
patika. Atının yürümesine izin verdi ve dönene kadar adamı izledi
köşe. Atı peşinden çevirdi, onu geçti ve durdu
karşıt ve dedi:

"Enfield, gel ve bin."

Bir iki dakika bir ağacın yanında durdu, baktı, sonra geldi ve içeri girdi.

Her biri köşesinde sürdüler.

"Puro var mı?" dedi Loramer.

"Hayır," diye yanıtladı Enfield.

Loramer kendi ağzından aldı ve fırlattı. O vurdu
Whip ile at, Enfield elini dizginlere koydu ve dedi ki
istikrarlı bir şekilde:

"Bunu yapma, kısrak yeterince istekli; yorgun."

Loramer onu kaldırdı ve bir mil veya daha fazla yürümesine izin verdi.
tepeler; Sonra onu çevirdi ve köye doğru salladı ve
Kendi konaklamalarından önce durdu. Enfield'den atı tutmasını istedi ve
içeri girdi. Kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve vagona bir valis koydu.

"Gece treni ne zaman geçiyor?"

"12.05."

İstasyona gitti, Enfield'e dizginleri verdi ve valisi taktı
Platform, daha sonra vagonun adımında durdu.

"Atı benim için Mitchel'e götür ve bana göndermesini söyle
fatura."

Bir an devam etti, sonra elini teklif etti.

"İyi geceler, Lawrence!"

"İyi geceler!" Ve birbirlerinin ellerini sıkıca ama ağır tuttular.

"Şimdi bir puro alacak mısın Lawrence?"

"Evet!"

Loramer puro kasasını eline itti, tekerlekli ve yürüdü
Bekleme odasına, Valis'i güçlü bir kavrayışla tutar ve
Başını bir tarafa biraz koydu.

Bu olay, Enfield'ın uzun ve yavaş sürecinin bir parçasıydı.
Cora'dan yabancılaşma, ama birçok adımdan sadece biri. O inatçıydı ve
değişmek yavaş ve onu bellek ve bağımlılık kordonları ile tuttu
sevgi gibi. Ama derecelere göre, sahip olduğunu açıkça görmeye geldi
kasıtlı olarak kördü, her zaman bildiği ama dikkate alamayacağı
Kabul ettiği kızın hiç olmadığı. Sonu bir
Trife-meşhur son saman. Ve aldığında gülmesine rağmen
onu görevlendirdi ve tersine döndüklerinde barbarca bir zevk hissetti
İlişkiler ve şaşkınlık gibi bir şey gösterisinde,
daha sonra dönüştürülmüş dindarın özlemini hissetti
Kırık tanrıları.

Loramer ve Enfield aynı yaz Cape Cod'da bir hafta geçirdi
ve sağlanan kulübelerden birinde bir fırtınadan sığındı
Gemi sarhoş insanlar. Rüzgarın sağır edici kükremesini dinlemek ve
Sörf, Cora Brainard'dan bahsettiler. Loramer Lawrence'ı tebrik etti
özgürlüğü üzerine. Ve devam etti:

"Küçük minx'te ne olduğunu bilmiyorum. Tüm yaşlı bayanlar
Elmtree ona bir tür aziz olduğunu düşünüyor, ama bana bunda vurmadı
ışık. A ---- beni aptallaştırmaya yaklaştı ama hatırlayamıyorum
Söylediği her şey, sadece nasıl güldüğü ve gözleri parladı. "

"Ona gülebilem," diye yanıtladı Enfield. "Kendini yapmadı ve
İyi vakit geçirmedi. Hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyor
herhangi bir şey için. Harika bir dokunuşu, renk gözü var ve
Edebiyat ve sanat için olanların mevcut moda içgüdüsü.
Ama kalıcı ve kalıcı bir şey hakkında hiçbir takdir yok
herhangi bir şeyden zevk almak. Bence bu korkunç. Düşünemiyorum
çok daha acımasız bir şey. "

Enfield duvara uzandı; Loramer onu bir süre izledi
Fırtına patlayan fırtınayı dinlemek,
pipet. Sonra devam etti:

"Sence iyi bir kız, Lawrence? O kadar güvenli olmaz
Benimle yaptığı gibi bazı arkadaşlarla koşması için. "

Enfield'ın gözünü yakaladı.

"Hayır, benimle koşması pek güvenli değildi.
Çok masum, çok sanatsal ya da çok pervasız, hangisini bilmiyorum.
Eğer iyiyse, çok, çok iyi. "

Güldü, ama Lawrence ayık ve sessizce sigara içti.

"Teğmen genç Harlow, onun son yakalaması mıydı, değil mi?"

Enfield başını salladı.

"Başının üstünde olduğunu ve Donanmayı bırakacağını söylüyorlar ve
Onu alacak olsaydı, halkını ve her şeyi değiştirdi, ama
Kendini feda etmesine izin vermezdi. Bu garip bir olaydı
onlarınki-bir kızakta kaybetti ve iki gün kar yağdı
dağ. Asla anlayamadım; İkisi de ülkeyi biliyordu
Ve partinin geri kalanının hiçbiri çok fazla sorun bulamadı. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Enfield yavaşça. "O kadar çok almıyordum
Hareketlerine ilgi duyduğum gibi. Hakkında kestim
Harlow'u yedekte aldığı zaman; Sanırım kıskanç olduğumu düşündü,
Ve belki de öyleydim. Nasıl yönettiklerini bilmiyorum ama çok ayrıldı
aniden ve o zamandan dolayı hastaydı. "

       * * * * * *

Bütün bunlar ve daha fazlası, şimdi Enfield'ın zihninden geçti,
Onun önünde durdu ve sınırsız soyulma tarafından sallandı. O
yolunda durduğunu, ona güvendiğini söyledi
ve ona öyle yakın bir yer verildi ki başkaları ondan tutuldu. O
Yutmak zor buldum. Ondan döndü ve kendini içine attı
Bir kol sandalyesi, yüzü ondan uzakta ve acı çiğnedi
suçlama.

Sonunda yavaşça geldi ve yanında bir iki dakika durdu, sonra
Ne yazık ki, elini koluna bırakarak:

"Affet beni Lawrence, çok fazla söyleseydim; başım belada; sen
Bana yardım edecek misin? "

"Evet, senin için yapabileceğim her şeyi yapacağım," diye yanıtladı. "Yaptın mı
Planın var mı? "

Yavaşça başını salladı.

"Hayır; ne yapacağımı bilmiyorum. Yalnız yaşayamam ve yok
Burada yaşayabilirim. Beni tanımıyorlar ve yine de biliyorlar.
Ve her zaman sahip oldukları karakteri oynamamı bekliyorlar
benim için icat etti. Ölüm için yorgunum ve bana ne yapacağını söylemeni istiyorum
Yapmak. "

Bir süre daha uzun süre onunla oturdu, sonra gitti ve hepsini düşündü
gece ve sabah ona geri döndü.

Loramer bundan kısa bir süre sonra onu ziyaret etti. Birlikte geç oturdular.
Loramer'in kapısında ayrılırken kolunu koydu
Enfield'ın omzu ve birbirlerinin gözlerine baktılar.

"Cora Brainard ile evlenecek misin Lawrence?" diye sordu.

"Evet."

Uzun bir nefes için birbirlerine bakmaya devam ettiler.

"Gözlerim ses mi?" Diye sordu Enfield, ama ikisi de gülümsemedi.

"Evet, sağlam ve doğru," diye cevapladı Loramer, "ama benim için çok derin."

Düğün bir ay sonra çıktı. Enfield Loramer'da ısrar etmişti
onunla ayakta dur. "Bu sizin arasında hiçbir fark yaratmamalı
Ben Harry, "dedi. Cora çok güzel görünüyordu ve kendini taşıyordu
Loramer'in hayran kalamadığı ama hayran kaldığı ağır bir haysiyetle. O var
O zaman onunla uzlaşmayı zor bulduğu bir fikir
hatırlamalar. Enfield'ın kendisi şüphesiz bir kapasite keşfetti
zevk için.

Düğün gazetesinden geri döndüler ve onun komutasını aldı
ev. Ve ev hayatının rutinine yerleştikçe ve
Meslekler, Enfield belirli planları gerçekleştirmeyi düşünmeye başladı
aklında vardı.

Cora'ya dönmesinden iki veya üç ay önce genç bir bayanla tanışmıştı
Birkaç yıldır biraz tanıdığı Stella Grayland. O
çarpıcı derecede güzel değildi, ama çok hoş bir görünüm, taze,
pembe ve zeki. Ama Enfield'in içinde bulunan cazibesi onun
tavır ve ne önerdiği. Tamamen basit olsa da, onun yürüyüşü,
Ayakta durmak, oturmak, konuşma, mükemmel bir şekilde hazırdı. Tüm hareketlerinde
ve bazı pürüzsüz ve dengeli mekanizmayı düşündürdüğü tutumlar
Hangi, ancak döndü, gitti ya da durdu, hala tehlikede değildi
ters gitmek. Hareketsiz durup hareketsiz oturabilir ve onun yaptığını görmek için
Her ikisi de gözler için iyiydi. Konuşmada akıcı değildi, ama ne zaman
Başladı, koyduğu şeyin sonuna geleceğinden emin olabilirsin
Sonuna geldiğinde söylemek ve durmak için. En basit şeyler aldı
ağzında ritmik bir kalite ve bir
kabul edilebilir azim.

Mutlu, düşünceli, mütevazı, kararlı Stella Grayland vurmuştu
Enfield, Cora Brainard'ın tersi olarak ve sırrını buldu
Stella'nın kapsamlı bir
Bir yönde eğitim. Babası bir müzisyendi ve kızı
fakültesini miras almış ve evde sabit bir çalışma ile geliştirmişti
ve yurtdışında. Ondan uzaklaşan Enfield,
EnnoBing Pursuit, tüm karakteri genişletir ve derinleştirir.
Dünyanın herhangi bir tarafındaki enlemleri yukarı doğru yolculuk birine ana
herkesin özellikleri ve gerisini anlaşılır hale getirir.

Cora, onu ayarlamak için güçlü, bilge bir elin rehberliğine sahip olsaydı
tam başlangıçta ve onu bazılarının zorlu başlangıcı boyunca yönlendirin
Böyle bir yol, ayakları güçlerini ve büyüyen sevincini bulana kadar
yürüyor ve gözleri sürekli genişleyen ve
Parlatıcı Beklenti!-Neyin doldurulmuş olabileceği düşüncesi
Güçlü pişmanlık ve acıma ile. Sadece alaycı eğitim almıştı
Bakım ve Donsuz Görevler ve Dernekler. Ondan yabancılaşmıştı
Sonra ve onu neredeyse hiç düşünmemişti; Ama onu duyduğunda
Babasının ölümünde sorun, zavallı özlem hepsini süpürdü
Kesinlikle ve onu yanına geri getirdi. Ve o gece sonra
Ona böylesine terk edilmiş bir mizahta hitap etmişti, ona benziyordu
Oldukça çocuk hala ve onu anlayan birini öğrenmeye uygun ve
Onun güvenine ve onunla birlikte olma hakkına sahipti. Kimdi
Orada onu tanıyan ya da ona yardım edebilecek mi? Gururlu değildi
Cevapladığı ruh. Yıldızların altında dolaştı ve
Yeterince alçakgönüllü ve yalnız, Tanrı biliyordu. O geri döndü
yıllar ve unutulmuş hassasiyet ve güveni topladı
onlara. Onun düşüncesinin arındırıcı uyaranını tekrar hissetti ve
cesur ve iyi olan hepsini nasıl teşvik ettiğini algıladı
rapor. Kendini aldatıp aldatmadığı; O gerçekten
Gördüğü ya da görmediği kız, ona borçlu olduğu gerçeği ya da
Onun düşüncesi, çok şey. Gerçek neydi? Olmaz mı
Onları gören gözler gibi birçok dünya? Herhangi bir dünya olduğundan emin miyiz
gözün dışında mı? Gerçek, gözlerinin neyin yanında durmaktan oluşmaz mı
rapor? Bir şeyin gerçekliğinden daha iyi bir kanıt olabilir
Seni uzun süre tuttuğunu, şekillendirdiğini ve kaldırdığını ve götürdüğünü mi? Kora
Brainard, onun en güçlü değiştirici durumu olmuştu.
hayat.

O gece ona Tanrı'nın önünde ciddi bir şekilde koymuş gibiydi
güven, ve bunu varsayması için her nedeni vardı. Ve
Yavaş ve saygıyla aldı.

Ve şimdi onun karısı olduğu için, kursa başlamak için endişeliydi
takip etmeye karar vermişti. Cora, sıradan eğitim almıştı
kızlar, ama gerçek eğitimi bir şekilde kaçırmıştı. Onun edinimleri
Enfield, sadece bir yüzey parıltısıydı. Asla dokunulmamıştı
kutsal ateşle. Zavallı bir kitaptan iyi bir kitap söyleyemedi, o
Loramer'e söylemişti. Ama onu almıştı ve kalbi özlem duydu
seçtiği arkadaşa doğru. Yine de doğru olamazdı
ortak bir görüş veya ilginin olmadığı arkadaşlık. Görünüyordu
Gözlerinin doğru kullanımını hiç öğrenmediği, azın
Ve ona yakın küçük şeyler büyük olanın görüşünü kapattı ve
ötesinde sayısız şirket, sanki şehir sokakları arasında yetiştirilmiş gibi
Asla ya dünyayı ya da gökyüzünü görmeyin. Onlara onları kullanmayı öğretirdi
ona dünyanın huşu ve güzelliğini gösterirdi. Okurlardı
birlikte; Sevdiklerinde yeni bir cazibe ve ilham bulacaktı
kitaplar; Coşkusunu yakalayacak ve zevksiz bir şekilde öğrenecekti
Ve harika ve iyi olan her şeyin gerçek ekimi.

Uzun süre başlama şansı bulamadı. Çok meşguldü ve
çok mutlu görünüyordu. Sırayla ayarlanacak ev vardı, arkadaşları
ve onun eğlendirmek için; Sürmeyi öğreniyordu. Ama geldi
Kış ve onları daha yalnız kapatın. Kitaplarını çıkardı ve önerdi
Birlikte okumaları ve planı memnuniyetle karşıladığını bulmaktan memnun oldu.
Net bir tonlama ve işaret etmeye dikkatli bir saygı ile okudu ve
telaffuz; Ama bir şekilde ona gücü dinlerken ve
En sevdiği yazarların lezzeti kelimeler arasında kaçtı. Onun fikri
Şiir okumak, tam olarak nesir gibi gelmesi gerektiği gibi görünüyordu.
Görünüşe göre ritim gibi bir şey hakkında hiçbir anlayışı yoktu ve görünüyordu
Sonunda en ufak bir duraklamadan kaçınmanın özel bir lütuf olduğunu düşünmek
yapılabilir bir çizgi; böylece zihin bir gerginlik üzerinde tutuldu
Kafiye yakalayın ve ölçün. Hiçbir şey söylemedi ama bir gece aldı
Kitabın kendisi. Kalbini zorlaştıran bir şeyler okudu
ve gözlerini söndü ya da onu keyifli kahkahalarla doldurdu ve
Onu giydirdi veya şaşırttı ve kendine soğuk ve steril görünüyordu. O
Cesaret kaybetmeye başladı, ama ısrar etti. Bir gece ona okudu
Ruskin'in güzel nesirleri ve o güçlü ve ateşli, eğer
Biraz mistik, Laureate'in asil şarkısının yorumlanması:

     "Bahçeye gel Maud,
       Siyah yarasa için gece, uçtu,
     Bahçeye gel Maud,
       Ben sadece kapıda buradayım;
     Ve odun baharatları yurtdışına girer,
       Ve gülün miskleri patladı. "

Sonuna kadar okudu. Durduğunda olmayacağını umuyordu
konuşmak; Açık soğuk sesinin kavanozunu öngörerek hissetti. Ancak
Konuşmadı. Yüzü gölgede idi, ama görebiliyordu
Kafasını çevirmeden koynunun kaldırılması ve kaldırıldığı. O idi
Dokundu,-Anladı. Bir acele ile muhteşem olduğunu düşündü
Şarkı ilişkilerini sembolize etti. Kapıda duran oydu
yalnız ve onu "Dansçılardan dans eden dansçılardan çağırdı. "O vardı
Neredeyse aramaktan çok yoruldu, ama duydu-sonunda duydu!

     "Muhteşem bir gözyaşı döktü
       Kapıdaki tutku çiçeği.
     O geliyor, güvercinim, canım;
       O geliyor, hayatım, kaderim;
     Kırmızı gül ağlıyor, 'Yakın, yakın,'
       Ve beyaz gül ağlıyor, 'O geç;
     Larkspur, 'Duyuyorum, duyuyorum;'
       Ve zambak fısıldıyor, 'Bekliyorum!' "

Odada bir süre sessizlik vardı; Sonra çok nazikçe hareket etti ve
yüzüne baktı. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözleri
kapalı. Uyuyordu.

Onu orada bıraktı ve dışarı çıktı. Soğuk ve hala; Yıldızlar
Parıldayan, dünya beyazdı. Donmuş karda çok yürüdü,
Acı hava kadar sert ve soğuk bir his. Bazıları Sprite
Şarkının kapanış suşu ile alay ediyor gibiydi:

     "O geliyor, benim, benim tatlım;
       Hiç bu kadar havadar mıydı?
     Kalbim onu ​​duyar ve dövürdü
       Dünyevi bir yatakta yer miydi;
     Tozum onu ​​duyar ve yenerdi
       Bir yüzyıl boyunca ölürdüm;
     Başlayıp ayaklarının altında titreyecekti,
       Ve mor ve kırmızı renkte çiçek. "

Bütün cazibe kelimelerden çıkmıştı. Çok tutkuluydu
Özlemler fiili mi yoksa en iyi ihtimalle boş sanrılardan daha mı fazla? O özlem duymuştu
Yani ona doğru; "Onun hayatı, kaderi" olmuştu. Onun kaderi, gerçekten, ama
Ölümünü tercih etmiyor muydu? Bu kelimeler ne tür bir yaratıktı
Bunların hareket edemediği gibi mi? En asil şeylere bir yanılma yaptı,
onu şüphe etti ve firma ile yürümeden önce nereye inanmıyordu
ayak. Ve o onun kaderiydi; Kendi eliyle ona bağlıydı. O
Şimdi orada masasının yanında oturdu ve orada oturup oturdu. .
Resim evini bir hapishane gibi yaptı. O oraya geri dönmeli.
Varyans'da yaşama düşüncesi onun için çok acıydı, ama nasıl
İçgüdüleri çeken ortak hiçbir şeyleri olmayan bunu engelleyebilirler mi?
zıt yollar. Bir inançsızla eşit olmayan bir şekilde sarıldı.

Köy saati onu o kasvetli reverie'den hatırladı. Bir çağrı vardı
Marlakes'i yapmak; Çocuklar üçü de hastaydı. Kate
Marlake bir Grayland olmuştu ve kız kardeşi Stella yakın zamanda geldi
bu deneme süresinde onunla kalmak. Lawrence'dan birini verdi
Çocuklar yatıştırıcı bir iksir ve etkiyi görmek için bekleyeceğini söyledi.
Aşağı merdivenlere gitti ve Kate onu şirket tutmak için Stella'yı gönderdi.
Ona çocukları sordu ve ona açıkladı
Hastalığın "kendini sınırlı" karakteri ve onların
daha iyi olmadan önce daha da kötüleşmeli, ama onu orada güvence altına almalı
alarm için mevcut bir neden değildi. Ve böylece ona güvence verirken
bilinçsizce onun üzerinde daha güçlü bir etki yaratıyordu. O
Sabit, dengeli taşıma, sessiz, düz, kısa soruları, onu
Doğrudan bakış, güçlü ama kontrollü ilgisi, basit zarafet
daha sonra oturdu, onu tamamen etkiledi
hassasiyet, umutsuzlukla karıştı. Cora neden böyle olamadı? Olmuş
Basit, zarif, mütevazı bir şekilde memnun olmak çok zor mu? Çok görünüyordu
Stella'nın varlığında kolay. Çok fazla şey söylemedi; Sözleri uyguntu
ve samimi, emin olmak için, ama basit ve az ve bitmeyecek gibi
amortisman, düşük, geciken bir gülüş ile. Ama bir şekilde hepsini yaptı
Cesur ve nazik ve cömert şeyler kolay ve çok arzu edilir.
Lawrence soyutlamasından baktı ve onu izlerken buldu.

"Müziğini kaçırmıyor musun?" diye sordu.

"Şey," diye cevapladı, düşük gülüşüyle, "
Yaptığımı söylemek için, Kate'in bana çok kötü ihtiyacı olduğunda-ve hayır demek pek doğru değil. "

Lawrence, Dr. Kane's;-Ne zaman,
Yolculuklar, Ice-Girt Kış Mahallelerinde, Tüm Geminin Şirketi,
Kendini kurtar, güvertelerin altında secde vardı ve inanılmaz bir
Güç ve Fortitude kelimenin tam anlamıyla her şeyi yapıyordu, hatta değil
enstrümanların düzenli gözlemlerini kaydetmek için atlamak;-
Kutupsal yalnızlıklar arasında bu eşsiz kahramanlığın ortasında,
Geceleri harcanan günden memnuniyetsizlik
Güçlerine layık çok az amaç.

Stella dinledi ve cevap vermeden bir süre önce:

"Evet, bunu anlayabiliyorum."

Buydu. Anlayabiliyordu. Ne hakkında konuştuğunu biliyordu;
biliyordu ve umursamadı. Her zaman tuhaf bir şekilde melodik olduğunu belirtmişti,
düşük ses; Şimdi hiç bu kadar etkileyici olanı duymadığını düşündü. Oldu
asla yüksek sesle ya da zayıf, ama tüm onun gibi mükemmel bir şekilde modüle edilmiş
hareketler. Ona bir şeyler söyleyebilirdi; Cora ile konuşmaya başladığında
Sözleri yankılanan bir salonda olduğu gibi ona geri döndü ve onu boğdu
kendi sesinin sesi ile. Stella Grayland, besteci oturuyor,
Çok az şey söylemek, onu asil müzik gibi karıştırdı-onu güçlü yaptı ve
ateşli.

Birçok şeyden bahsettiler, düşüncesinin karanlık arka planı
kendi adına kasvetli bir alt ton. Müziğe geri döndüler.

"Her zamanki gibi zevk alıyor musun?" diye sordu.

"Ah, evet," diye yanıtladı; "Sanırım sürekli sana büyüyor. Birinin
Eksiklikler acı verici bir şekilde netleşiyor ve kötü müzik artıyor gibi görünüyor
ve daha fazla deneme haline gelir. Ama bunu hissetmek bir memnuniyet
yılları bir araya getirerek biraz büyüyor; Ve çok hoş
Her zaman öğrenecek ve eğlenecek çok şey olacağını bilin. "

Biraz iç çekti.

Ona bakıyordu, ama sadece şöyle dedi:

"Evet."

Sözleri tam olarak edebiyat hissini ifade etti. Sanki hissetti
İkisi farklı yollarla aynı tepeye tırmanıyordu ve duruyordu
Bir an için yan yana, o gülün ötesindeki yüksekliklere bakıyor
birbiri ardına,-karanlık çam ormanlarının üzerinde parıltı
Kar-zirveler gökyüzünü deldi ve buz nehirleri şanlı bir şekilde parladı.

Kate onlara Jenny'nin uykuda olduğunu söylemeye geldi ve yumuşak bir şekilde yükseldiler.
Lawrence gece için talimatlarını yazdı ve aşağı indi, Stella
ona eşlik ediyor. Kapıda soyut bir an durdu.

"Bir insanın zevki kaçırması için büyük bir kayıp olduğunu düşünmüyor musun?
Ve asil bir sanatın takdiri? "Diye sordu cidden.

Ona sorgulayarak baktı, ama cevapladı:

"Evet, bazen beni çok üzüyor; bu büyük bir kayıp. Ama ben
onsuz devam eden birçok insan olduğunu yansıtacak ve
Oldukça memnun ve mutlu görünüyorlar. Sanırım sahip olanlar
Daha ince etkilerin ve lezzetlerin avantajı çok iyi olmalı ve
gençlerin bakmadan büyümesini önlemeye çalışın
böyle şeyler. "

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı ve bastırılmış olarak devam etti
Ajitasyon: "Ama varsayalım ki,
gerçek bir bilgi veya inanç olmadan memnun veya mutlu değil veya
Yetiştirme ama dışa dönük görünen, huzursuz, tatminsiz, aç
Birisi ne olduğunu bilmiyor, hepsinin sahip olduğunu hor görüyor musunuz? "

Geri eğildi ve ikisi de bir an konuşmadı. Her iki şekilde de döndü
Ürkütücü bir hareketle.

"Bu korkunç olurdu," diye yanıtladı. "Ama sence var mı
Bu kadar talihsiz bir durum var mı? "

"Evet, bazıları var," diye geri döndü; "Umarım pek de çok değildir."

"Ve onlar için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Bilmiyorum. Korkarım bilmiyorum."

"Ah, sanırım bunu söylememelisin," diye devam etti, sıcak,; "onların
Arkadaşlar umutsuzluğa kapılmamalı. Bir ruhu kurtarmak gibi olurdu
ölüm!"

"Teşekkür ederim," dedi. "İyi geceler!" Elini teklif etti ve verdi
açıkçası onun.

Yumuşuk ve alçakgönüllü geldi; Gece çok zor ve soğuk değildi
Şimdi. O'nda şefkatli ve bencil olmayan her şey yeniden güçlendirildi,
Ve daha iyi doğasının görüşü doğruladı. Cora'ya karşı hissi
sadece nazik ve zavallı.

Ama aralarında bir fark vardı.
eşitleyin. Değiştirilmiş onun yenilik ve uyarılmasının
Pozisyon ondan gidiyordu ve kışın sessizliğinin
rahatsız edici büyüyordu. Hiçbir şey söylemedi, ama hissi aldı
Evde oyunları yıpranmış ve kimin
eğlendirmek zorunda hissettim. Onu rahatsız etti ve üzdü. O öyleydi
mutlaka Marlakes 'bir süre için çok ve onun
Stella'ya hayranlık, onun serbest ve yetenekli görünümüyle büyüdü
küçüklerin bakımı; En çok denenmiş sahnelerde
derinden endişe olsa da, kararlı; Talimlerini yerine getirdi
Kesinlikle. Asla dezavantajlı bir şekilde alınmadı; hepsinde
Koşullar Aynı basit, arkadaş canlısı, kendine saygılı,
takdire şayan kişi. Onu görmek için her zaman daha iyiydi; Yine de
Şaşkın ve yanlış taraflı, görünüşte veya sesle görünebilir
Her şey düzene düştü ve duyulmamış müziğe yürüdü. O yaptı
Marlake çocuklarını görmeye gittiğini kendisinden gizlememek
çoğu zaman başkalarına giderdi; Gitmekten memnun olduğunu biliyordu
orada ve sebebini biliyordu. Neden yapmaması gerektiğini sordu. O yaptı
Bu kaynak olmadan nasıl devam etmesi gerektiğini bilmiyorum. Karısı yakında
daha iyi duygularını giydi; Bazen onunla öfkeydi,
bazen büyük bir melankolikten etkilenir; Evde dinlenemedi
Orada insanlar olmadıkça; Tüm toplantılarda olmak istedi,
Fuarlar, partiler, dersler, konserler. Çoğu insanla konuşurdu
Her birinin ipucunu harika bir adroitness ve
türünden sonra her birini yankılanıyor. Çoğu insan onu büyüleyici düşündü
cazibeye baktı; Bu kadar güzel tarafından birinin görüşleriyle doğrulanacak,
Canlı gözler ve dudaklar az sayıda erkek tatsız bulurdu. Lawrence'a
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Hiçbir şeyi olmadığını bildiğini biliyordu
Söylemeye değer. Penetrasyonuna kızdı; Acımasına kızdı;
Ve acıma, onun düşüncesini bulduğu tek ışıktı
tolere edilebilir. Onu gözlerinden genişleten manzaraları göstermeyi düşünmüştü
güzellik ve ihtişam; Ve bunun yerine onun içinden bakışlar yakaladı
Sadece ince örtülü halklarla, korkunç yükseklikler ve boşluk derinlikleri
Karanlığın ve korkuların hayaletleri. Ama gözleriyle bakamadı,
Ve eğer böyle kasvetli beklentileri görürse
Bu şekilde bakmak isteyemezdi; sanki o
içgüdüsel olarak yardım aradığı güçlü bir yüzücüyle yelken açtı
Ve fırtınalar geldiğinde sükfed, ama adil havada kim hiçbir şey yapamazdı
Ama tekneyi yönlendirin. Bir bulut veya kırılma dalgası ona hatırlatabilir
Zalim yaratıklarla dolu fırtınalı ve koyu derinlikler, ama güneş
parladı ve deniz pürüzsüzdü, tercih ettiği için suçlanamadı
Forage'i sonsuza kadar faul arayan bir şirketten daha iyi bir şirket
hava durumu ve suctor'un yerçekimi ve çok yedek gücü olan
tatsız şeyleri düşündüren.

Açık rüptüre gelmediler; Söyleyecek ne vardı? Onun hakimiyeti
Ona yönelik ruh hali, kayıp bir ruh için de şefkatti. Ama çoğu zaman
Ruh hali kendi ağırlığından ayrıldı. Işığı, çocuk benzeri gülüşü,
Yüksek, net ses, insanlarla çok güzel ve neşeyle konuşan,
Sanki hor gördüğünü biliyordu, ona oyukla geldi,
Çıldıran kalpsiz yüzük. Çalışamadı; Düşünebilirdi
hiçbir şeye layık. O olduğu sesten acele ederdi
Algılamaktan korkmaktan nefret ediyordu. Ve bilinçdışı
Stella'nın etkisi her zaman istikrarlı ve restore etmekti. O
asla Cora ile evlenmemesi gerektiğine inanıyordu ama uyarıcı için
Ondan aldığı şefkati. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu
Şimdi ama onun önsözü, hassasiyeti, onun
Bütün daha iyi doğa. Ama çocuklar iyi geçti ve Stella
gitti. Sonra Enfield elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir süre sonra Lawrence'ın bir arkadaşımdan bir mektubu vardı: "Bir
Burada genç bir parça ve karakter cerrahı için açılıyor. Olacak
Bazılarının yapımı. Bana bazı genç adamın adını gönderebilir misin
tavsiye edebilir misin? "

Şimdi Lawrence, Stella'nın bir kuzeni, bir genç olduğunu biliyordu
cerrah; Aslında, ona başarı şansını sormuştu
Ülkenin o kısmı. Şimdi Young Winlock'u aşağı inmeye davet etti
Ve onu tavsiye etmek amacıyla onu ziyaret edin. O bir
Yakışıklı, canlı genç bir adam ve Lawrence onu ilkden sevdi.
O ve Cora birlikte iyi davrandılar ve Lawrence evi buldu
Uzun zamandır olduğundan daha memnun.

Stella iki ya da üç hafta sonra Elmtree'ye geri döndü. Kate hissetmişti
Bittikten sonra uzun germe, tökezledi ve yıkıldı.
Stella, kuzeni hakkında sorunlu olan bazı şeyleri hızla algıladı
o. Bir sabah biraz ayak işine geldi ve onu gözaltına aldı. O öyleydi
Frank bir adam ve o ve Stella iyi arkadaştı. Onu gelmesini sağladı
Ve onunla otur. Onunla konuştu ve izledi. Onu çıkardı
İzle ve gitmek için yükseldi. Ondan önce ayağa kalktı.

"Eugene," dedi, "Şimdi nereye gidiyorsun?"

Uzun boylu adam ona baktı ve rengi değiştirdi.

"Ben bineceğim."

"Bayan Enfield ile mi?"

"Evet," diye cevapladı, titrek bir şekilde.

Gözleri tekrar buluşana kadar yavaşça ve sonra geri baktı. O
normalden daha düşük bir sesle konuştu, ama istikrarlı bir şekilde.

"Bayan Enfield hakkında ne düşünüyorsun?"

Gözlerini geri çevirmedi, ama yüzü haggard büyüdü.

"Bence o bir melek," dedi.

Ayaklarını hareket ettirmeden kendini yanındaki sandalyeye attı,
ve elleriyle birlikte oturdu ve yüzü eğildi
onun görüşü. Geri döndü, sarsıldı ve çaresizdi. Tutumu etkilendi
ona herhangi bir kelimeden daha fazla. Şu anda geldi ve başını aldı
elleri arasında.

"Benden korkma Stel," dedi. "Buna değmiyorum."

Düz oturdu.

"Eugene, gitmelisin."

Başını geri çevirdi.

"Yapamam," dedi.

Ayağa kalktı.

"Buraya bir an gel."

Onu Kate'in hasta odasına götürdü.

"Uyanık, Katy? Güzel uyudun. Şimdi daha iyi hissediyorsun. İşte Eugene
Seni görmeye gel. Dışarı çıkmalıyım ve Lizzie meşgul, bu yüzden Eugene
Yan odada oturacak ve bir şey istiyorsanız onu arayacak. Veda,
Sayın!"

Bir kelime söylemeden önce gitmişti. On beş dakika içinde
Dr. Enfield'ın salonu. Bir binicilik kırbaç ve şapka bir masaya yatıyordu. O yürüdü
Onlardan odanın arkasına. Cora alışkanlığında düştü. O
Dudaklarında neşeli bir selam vardı ve Stella'ya doğru ilerledi, ama
yarı yolda durdu; Ve Stella bir adım destekledi.

"Oturacak mısın, Bayan Grayland?" Dedi Cora, soğuk
incelik.

"Hayır," diye cevapladı, sözlerinin sadece yarısı bilincinde, yanan bir utanç
Ve onu bir bulut gibi saran ve görmeyi kapatmak ve
ses. "Sana kuzenimin gitmeyeceğini söylemeye geldim
binmek-ve-- "

Cora, Stella'nın kafasını geçerek dehşete kapılmış bir ifadeyle bakıyordu. O
Kesildi:

"Bu yapacak, Bayan Grayland. Lawrence, içeri girsen iyi olur."

Stella döndü. Arkasındaki kapı Lawrence'ın ofisine açıldı;
duyulmamıştı ve kapı direğine yaslanmıştı, beyaz
yüzünde. Stella şaşırdı, ama sadece uzaktan eğildi ve
evden çıktı. Bu Lawrence için tamamen yeni değildi; O vardı
Daha önce belirsiz bir şekilde korkmuş hissettim. Cora onu ona geri çevirdi ve baktı
pencerenin dışında; Bahar ile güneşli ve parlaktı
Söz ver, ama ona böyle görünmüyordu. Öne çıktı ve durdu
onun yanında.

"Yani yine eski oyundasın," dedi. "Ne olacağını düşünüyorsun
Devam edersen son olabilir mi? "

Başını çevirmeden veya kaldırmadan cevap verdi ve sert bir acı içinde
ses:

"İkiniz de kıskançsın. Ve bu kadar uzun süren sen değilsin
yüz çünkü gitti. Sanırım şimdi umursadığını görebilirsin
bazıları için daha fazlası. "

Yüzünü gördü ve onu geçecekti, ama o
onun önünde durdu. Sonra korkuyordu. Kendinden korkuyordu; O
ellerini tutmasını önlemek zorunda kaldı.

"Benimle bir daha asla böyle konuşma," dedi yavaşça,
biraz. "Zinde değilsin--" Ama ayrıldı ve onu aniden terk etti.

       * * * * * *

Stella aynı akşam Eugene'yi gönderdi. Bundan sonra kaçındı
Lawrence; Tüm içgüdülerinde iğrenç bir şey vardı
Şimdi aralarındaki bu itici anlayışla tanışmak. Ve,
Kendi adına, Cora'nın Enfield a
akraba kısıtlaması ve aynı zamanda ona Stella'nın anahtarı verdi
hissi, böylece onun üzerindeki etkisi oldukça güçlendi
Aksi takdirde aralarında gelen rezervle.

Enfield, kısa bir süre sonra tıbbi arkadaşına yazdı ve Young
Winlock onun olumlu bildirimine; Ve zamanında bir düzenleme
Genç cerrahın avantajına göre. Stella bunu bildiğinde
Olay hoş bir şekilde tamamlandı, ilk fırsatı yakaladı
Enfield'e açık ve sıcak bir şekilde teşekkür ederiz. Ve uzaktan getirdiği sıcaklık
Kısa röportaj, nazik olmasına yardımcı olan bir röportajdı ve
Evde hoşgörü ve tamamen doğru; Ve yardım etmekten vazgeçmedi
Kate Marlake tekrar kalktığında ve Stella'yı gittikçe daha az gördü
Çoğu zaman, ne zaman, hatta tekrar güneye gittiğinde bile.

Aylar geçti ve tüm kaynaklarını ağır bir şekilde tahliye etti. Buldu
Hayatın katlanması zor. Bir gün, oldukça dayanılmaz göründüğünde ve
boşuna atıyordu, kalbi eski arkadaşına gitti
Loramer. Onu görmeye gitti. Isıtılan adamın kavraması ve gülümsemesi
Şarap gibi. Günü birlikte geçirdiler. Loramer'ı eve getirdi
onunla. Oturdu, yürüdüler, sürdüler, gündüz ve gece birlikte konuştular,
ve mutluydu. Cora hakkında hiçbir şey söylemediler, ama birçok şey düşündüler.
Loramer'in onu gördüğü küçük, parçalandı ve neşeli yaptı. Bir
Gün, Lawrence'ı arıyor, onu öğrendi ve yalnız Cora. O BADE
O gelip oturdu ve sohbet etmeye başladı, ama sadece gülerdi ve
Tasarıyla cevap verin, Cat's Cradles'ı kamgarı ve büyük ile çalıştırıyor
iğneler. Şaka altında sessizleşti, ona öfkeyle baktı ve
başı bükülmüş olarak dikmek. Bir süre sonra bir komik tuttu
yüzünden önce şekil. Gülüşüne katılmaya yardım edemedi, ama
Kısa durdu ve ağlamaya ve ağlamaya başladı. Ayağa kalktı, ona izin verdi
İşin olduğu yere gidin.

"Bana gülecek bir işin yok, Harry Loramer," diye şikayet etti.
"Sen ve Lawrence bütün gün ve bütün gece sohbet ediyor ve gülüyorsunuz ve
Duygularıma ahşap veya taş olduğumdan daha fazla saygı duymuyorum. "

Yüzünü sakladı ve ağlayarak dışarı çıktı. Loramer daha az güldü
O. Lawrence uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldı ve Loramer onlar
Hepsi bir araya gelmeli. O ve Cora küçük bir şekilde sürdüler.
Lawrence aradı. Bundan sonra her gün bir araya geldiler, ama
Lawrence her zaman partiden biri olamazdı.

Doğal olarak, Lawrence ve Loramer hakkında konuşmak için daha az şey buldular ve daha az oturdu
birlikte. Zamanı geldiğinde, Lawrence kalması için Loramer'a basmadı,
Ama gitmedi. Üç gün sonra Lawrence eve geldi ve Loramer ile tanıştı
evden çıkıyor. Onların selamlama kısa ve soğuktu. Lawrence
İçeri girdi ve Cora'yı buldu.

İlk başta konuşamadı.

"Şu anda hangi şeytanlisin?" istedi.

Dışarı çıkmaya çalıştı, ama omuzlarından tuttu ve
onu duydu.

"Beni dinle," dedi. "Ne yaptığını biliyor musun? Varsa
Utanç ya da acıma yok, korkun yok mu? Beni çok fazla deneme, sana söylüyorum
Güvenli değil. "

Kavrama onun acımasızca acıttı, ama başını uzak tuttu ve hayır
ses.

İki saat sonra Lawrence tekrar eve geldi ve içinde kimse bulamadı
ev. Batı'ya yapmak için bir çağrısı vardı. Üç mil dışarı döndü
Yüksekliğe yol açan bir dizgin yoluna. Şu anda görünürde geldi
üstten. Gölgeler onun hakkında kalındı, ama gün batımının üstünde
görkemli bir şekilde kızardı. Crest'te iki binici oturdu, birbirine yakın. O
başını eğdi ve uzaklaştı.

"Harry, sen bir korkaksın!" Cora diyordu. "Ah, keşke bir erkek olsaydım!"
Kolunu tutkulu bir jestle kaldırdı. "Birbirimizi sevdik
ilkinden ve seni uzaklaştırdı. Onu hiç umursamadım; Yapmak zorundaydım
onunla evlen. Ve sana sefalet içinde yaşadığımızı söylüyorum. Biz bir şey değiliz
birbirlerine işkence. Ve onu tanımıyorsun. O aşık
Başka bir kadın ve o acımasız. Buraya bak! "

Mantoyu geri attı ve esnek omzunu ondan kaydırdı
elbise.

"Bunlar parmaklarının izleri!"

Bakışları ona bükülmüştü, gözleri kontrolünün ötesine çizilmiş görünüyordu;
Titredi ve nefesini yakaladı. Ama büyüyü kırdı. Oturdu.
Sesini kalın ve alçak buldu:

"Beni cezbedme. Ben onun arkadaşıyım; sen onun karısın."

Sağ ve sola baktı, sonra döndü ve kolunu tuttu.

"Beni dinle!" emretti. "Kafanı bükün,-Alt, Alt!"
Dikkatle yüzüne baktı; Kendi yakınına koydu ve "Ben
Karısı değil! "

Aptal, inanılmaz bir bakış onun cevabıydı. Kaşlarını çattı ve salladı
KAFA.

"Bana inanmıyor musun?" Ağladı. "Eve gel, sana göstereceğim."

Atını çevirdi, kırbaçla vurdu ve pervasızca daldı
dik yoldan aşağı. Reared'e kadar onu geçemedi ve
köy caddesinden geçti.

"Salona git," dedi, "ve ben gelene kadar bekle."

Yukarı koştu. Lawrence'ı istedi. O dışarıdaydı-olmazdı
Sekiz'e kadar. Saatine baktı. Yedi değil. Bir
Kilitli Çekme Kilitli bir mücevher kutusu aldı ve astar altından bir
Basılı bir kayma ile yazılı kağıt ona sabitlenmiş.

Elini cebinde bulunarak salonun içine ve salona geldi, yürüdü
yangının önünde durduğu Loramer'a kadar ona kağıdı verdi ve
Onu izlemek için oturdu. Cora arasında bir evlilik sertifikasıydı
Brainard ve Clarence A. Harlow, üç yıl önce ve imzaladı
Dağın karşısında eksantrik bir din adamı. Bir hastalık hissi
Loramer'ın üzerinden geldi.

"O zaman Harlow'un karısın," dedi.

"Hayır, ben erkeğin karısı değilim," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Okumaya devam edin; oku
gazete kayması. "

Cherbourg kapalı, "U. S. S.
Ensign Clarence A. Harlow, yirmi dört yaşında, bir
silah."

Loramer gözlerini kaldırırken kapı açıldı ve Lawrence geldi. Cora
alçak bir ağlama söyledi ve gazeteye ulaştı, ancak Lawrence'ın görünüşü
Korktu, böylece sandalyesine geri döndü. Gözlerini tuttu
onun üzerine, ama Loramer'e doğru gitti ve bir puro-kasaya ulaştı
Elini getirdi.

"İşte senin puro kasın," dedi. "Geri alsan iyi olur."

Loramer davaya yemin etti ve ateşe fırlattı.

"Buraya bak!" Ağladı. "Bunu oku." Yüzünün önüne itti. "Gitmek
Açık! Görüyor musun? Seninle evlendiğinde karısıydı. Özgürsün
Adam!"

Acımasız bir genişleme Lawrence'ı ele geçirdi. Diye bağırdı ve güldü,-"Ha ha,
Ha ha ha! İkimizi de aptal yerine koydu. Ona sahip olabilirsin Harry ve
Hoş geldin. Sana sevinç diliyorum. Ha ha, ha ha ha! O şeytan! O
şeytan!"

Loramer sert ve küçümseyen komiklikle cevap verdi. İkisi de almadı
Orada oturduğu, birlikte battığı, ezildiği, saklanması
yüzü elleriyle. Loramer döndü ve koşarak koştu
Merdivenler, eşyalarını valisine sıkıştırdı ve aşağı indi.
Lawrence, merdiven ayakındaki göreve karşı desteklendi. Loramer
Geçerken kolunu kavradı. "By-bye! Gel ve bizi gör," dedi. O
Dışarı çıktı ve kapıyı vurdu ve boğuk kahkahalarını çok duydular
Sessiz sokakta.

Cora'ya bu kahkahalar her şeyin sonunda çırpı gibi geliyordu.
Onu terk ettikleri gibi oturdu ve uzun süre hareket etmedi
Lawrence da dışarı çıkmıştı.

Lawrence'ın neşeli mizahı çok çabuk geçti. En çok dolu büyüdü
nefis özgürlük duygusu. Sanki boğucu bir ağa sahip gibi görünüyordu
kalbi hakkında sıkılıyordu ve şimdi patladı, sevinci
Büyük ve beklenmedik kurtuluş, göğsünün yapabileceğinden daha fazlaydı
tutmak. Kapı içinde nefes alamadı,-yapabileceği tüm havayı istedi
Rüzgarlı tepelere çıkın. Doğruydu; O doğruydu, kendisine bağırdı-
Düşünce ve tapu gerçekti! Düşünmeye çalıştı: yapamadı
Düşün ne de akıl. Hiç kabul etmediği bir sel
Tüm fakültelerini baraj ve duvara koyduğundan şüphelenilmedi
Bitti, aniden serbest bırakıldı ve onu bunalmıştı. Hayır görebiliyordu
dünyada yasa veya düzen ama tek bir yerde; O yere gitmesi gerekiyor,
Işık için, anlayış için!

     Ve kalbi, bir kuş seti gibi,
       Bu erken veya geç değil,
     Ama sinekler, karada, deniz üzerinde,
       Düz, düz evine, eşine!

Bütün gece patlak veriyor ve şarkı söylüyordu. Tüm dünya özlemini çekti
yol; Yıldızlar kurslarından eğildi ve ona değil, baktı,
ama güney; Kuzey rüzgarı onun yanından geçti, crooning, acele ediyor ve
Moon, düzensiz bulutların yanından güneye doğru yelken açtı. Bütün ruhu dışarı çıktı
onlarla ve vücudu takip etmek için hastalandı.

Eve geldi ve elbisesini değiştirdi. Geç kaldı. Hiçbir lamba yakmadı;
hayalet ay ışığı pencereden aktı ve
Yine de ve hayalet benzeri kapıda duruyordu.

"Lawrence! Lawrence!" Umutsuzca aradı. Ama görünmüyordu
duymak. Ona karşı hiçbir sertlik hissetmedi; Ona büyük getirmişti
Kurtuluş ve kederli esaret. Ama daha fazla kulak veremezdi
Şimdi dizginsiz atlar ve bazıları tarafından çizilmişse geri dönmekten daha
Biri arkasında ağladı. Ama sonunda dışarı çıkmaya geldiğinde, neredeyse
Kapının karşısında uzanmasına tökezledi. Onu eğdi ve aldı;
Taş kadar soğuktu. Boynuna yapıştı. Tempest vardı
Gelmek; Gemisi bir enkazdı, karanlık dalgalar onun hakkında yuvarlanıyor ve
Onu tuz spreyleriyle fırlatıyor. O güçlü yüzücüye yapıştı
Rüzgarlar tatlı olduğunda yüzerdi, ama çok geç geldiğinden korkuyordu.

"Yardım edemedim; beni temelde terk etti. Oh, Lawrence,
Ben kapalı! "Diye sordu." Gitme. Bana acıma; Ben çok sefilim.
Beni terk etmemiş olsaydın bunu yapmamalıydım. Hiç kimse
Bana yardım etti ama sen ve ben mutlu değildim, biliyorsun. BEN
Beni bırakırsan bana ne olacağını bilmiyorum. Ben Vex yapmayacağım
Artık sen; Tanrı'dan önce yapmayacağım! Beni merhametinde tutuyorsun; irade
Merhametli değil misin? "

Onu yatağa koydu ve onu tamamladı. Derin, ciddi bir şekilde konuştu
ses:

"Hala ol. Seni geceye duyamıyorum. Merhametliyim. Yapacağım
Doğru olanı yapmaya çalışın. Şimdi uzaklaşıyorum; Ben geri dönene kadar bekle. "

Gece yarısı trenini güneye aldı. Stella şehir dışındaydı. Takip etti
o. Onunla yabancılarla tanışamayacağını hissetti
kendini kontrol edin veya formalitelerden geçin. Kısa bir not yazdı
Otel onu yalnız görmek istiyor. Sonra düşünceden küçüldü
Açıklamak için algılanabilir şeylerle tanışmak ve şunları ekledi:

"Buluşmadan önce değiştirilmiş pozisyonumu bilmenizi isterim. Ben
İkimiz için acı verici kişisel bir açıklama ile sizi şok etmekten küçül.
O zaman, sizi bilgilendirecek kağıtları dahil ettiğim için affet. "

Messenger, ajitasyon izlerini gösteren bir notu geri getirdi:

"Lütfen gece gündeme izin verin. Plajda erken yürüyeceğim
Sabah."

Güneş denizden çıkarken ve izlemekten döndü
Muhteşem vizyon, onu daha fazla etkileyen bir vizyon gördü. O durdu
Dikkatle denize bakarak küçük bir yol; Ve sabah yeni aldı
yanağındaki floşdan zarafet ve açık, sakin bir şekilde ışık
gözler. Ona bakarken gözleri karardı. Eğer hissetmiş olsaydı
Ajitasyon, döndüğünde ve onu beklediğinde gitti
yaklaşmak. Ona elini verdi.

"Güzel bir sabah değil mi?" dedi. "Yapması gerektiğini düşünmüyor musun
Bizi çok nazik ve bencil değil mi? "

Sesinin düşen kadansı, dalgalardan daha müzikaldi
Ayaklarına gevezelik etti. Kumlar boyunca yan yana yürüdüler.

"Evet," diye cevapladı, "Evet. Bütün sabahlar böyle olsaydı ----"
Kapalı ve denize baktı.

Dağınık Bowlders'a geldiler ve hareketsiz durdular. Farklı
Mektubundan basılı kayma ekli kağıdı çıkardı,
ve ona verdi.

"Onları gönderdiğim için rahatsız değil miydin?"

"Hayır, onları gönderdiğine sevindim. Senin için düşünceli." O konuştu
düşük ve cidden. "Ama oldukça anlıyor muyum?"

Ona onunla birlikte birkaç soru sordu, onunla birlikte
Yüzünde ciddi gözler. Cevap verirken, "
Saf, her şey saf. "

Gözlerini düşürdü ve iç çekti.

"Bu korkunç bir hikaye; beni çok üzüyor."

Sonra bir dakika sonra tekrar baktı ve sordu:

"Ne yapacaksın?"

Belirsiz bir endişeyle salladı ve kayaya yan yana eğildi.

"Onunla?" diye sordu. "Çok bilmiyorum. Bana tavsiye edeceğini düşündüm.
Onu daha fazla tutma yükümlülüğü altında olduğumu düşünemiyor musun? Ben
ona herhangi bir yasa ile bağlı değil. "

Bir dakika cevap vermedi ya da ona bakmadı. O zaman orada
sesinde güçlü bir ateşti:

"Hepimiz bağlıyız; hepimiz yardım etme, koruma,
kaybedilenleri arayın ve kurtarmak. "

Onun önünde durdu. Yüzü acıma meleğinin yüzü gibiydi,
Tonları tutkulu yalvarma dolu.

"Onu cahil bir şekilde aldın mı? Onu sadece yasa tuttun mu?
Seni yaptı mı? Seni daha iyi biliyorum. Onu atarsan ona ne olacak
kapalı? Ondan daha kötü olabilir. "

Döndü ve ürperdi. Sözleri onu daha derinlere deldi
Çünkü onlar aynı Cora'nın kullanmıştı, çünkü onlar kendi
boğulmuş düşünceler.

Sessizdi, önünde dururken büyük bir kayaya yaslandı,
Ve yükselen tutkuyla devam etti:

"Ve kendi iyiliğine dikkat edin. Onu atarsan, seni çekecek
Onunla, sen ve hepsi-- "Nefesini yakaladı-" hepsi bağlı
seninle. Onu suçlu olarak cezalandıramazsın. Ne söyleyebilirsin
Eyleminizi haklı çıkarın? Daha önce duracağınız pozisyonu düşün
Dünya, diliniz bağlı. Taşıyamadın. Sıcakta
Yapabileceğinizi düşünebilirsiniz, ancak direnmeyi düşünebilirsiniz.
deniz. Acelede dikkat et, sahip olduğun iyiliği atıyorsun
kazanıldı. İçin kazandınız. Onun üzerindeki gücün çarpıldı
on kat. Özgürlüğün senin gücünüzdür. Senin içinde olduğunu bilmeli
şimdi eller; Çitler düştü. Artık yapamayacağını bilecek
varsayım; Kendini koruma içgüdüleri sizin tarafınızda olacak,
Ve sen onun üzerinde sürekli bir kısıtlama olabilir. Bence sen
İyi bir alternatifiniz yok ve görevinizin açık olduğunu. Sanmıyorum
Zorum; Zaman zaman çok ağır görünen tüm görevlerimiz var. Yapamayız
anlamak; 'Yolları geçmiş buluyor.' '

Sesi muazzam büyüdü ve yüzünü bir iki dakika uzaklaştırdı,
Ama sonra baktı ve hafifçe gülümsedi:

"'Onların cevap vermemek; onların nedenleri sebep değil.' Kim bilir
Henüz başarabileceğiniz harika şeyler? "

Tüm duygusu onunla birlikte, görünmeyen bir derinlikte gitti; Ama bunun üstünde
dalgaları onu tüm direnişin ötesine taşıyan bir dere yuvarladı. Ve şimdi
Billows onu süpürdü ve gözlerinde ve boğazında acı çekti. O eğildi
geriye doğru ve başını yüksek kaya üzerinde dinlendirdi ve onu uzattı
onun üstünde kollar. Sabahın tazeliği küllü solgunluğa dönüştü;
Toprak ve deniz acıyla hastalandı.

Yavaş yavaş tekrar eğildi:

"Her şey doğru, hiç şüphem yok. Açık gözlerin var ve bir gün
Bunu kendim görebilirim. Ama göremiyorum, şimdi duyamıyorum. Orada
görebildiğim veya duyabileceğim tek bir şey. Devam ettim, bıraktım, ben
ezdi; Gafella bağına sadık kaldım; Görevimi yaptım! "

Kollarını tekrar kaldırdı; Sesi cennet için bir çığlık gibiydi:

"Aşkımı onun oyununu yaptı; temel kullanımlarla yıprandı.
beni rağmen kullandı; Hayatımın laneti oldu! "

Ve düşük cevap kararlı bir şekilde geri döndü:

"Seni lanetleyen onları korusun; onlara rağmen onlara iyi davran
Sen!' Görevinizi yaptığınızı söylüyorsunuz; Sahip olduğunu biliyorum. Hızlı ayrılmak
O. Kendine iyi bak, söyleyeceğiniz için. "

Sesi düştü; Onun hakkında bastırılmış gözyaşları vardı
sarkık gözler. Açıkça bu yolun ilk bölümünün üzerindeydi
daha önce, ama o tuhaf zemine giriyordu.

"Görev temel şeydir; her zaman biraz tatlılık vardır veya
daha sonra bununla; Ama onsuz, en iyi şeyler küllere dönecek
ve toz. "

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı. "Ama şimdi hissedemiyorum. Sadece yapabilirim
Bir şey hissedin; Sadece bir şeyi önemseyebilirim. Sadece orada biliyorum
benim için tüm dünyada bir kişi, bu görev ve akıl,
Ve cennetin kendisi, yanında hiçbir şey ifade etmiyor. Ve ölüm gibi
Bu şeyler bana söylediğini duyun ve söyleyemeyeceğini bilmek
Onları benim için yaptığım gibi umursadıysa. "

Onu kayalar kadar istikrarlı ve ona katı toprak
İstikrarsız denizden daha fazla onu yükseltmiş gibiydi. Ama karar verdi
kendisi ve cevap verdi:

"Öyle olmasaydı memnun olmamanız gerekir mi?
görev. Bunu sizin için daha zor hale getirmez mi? Yapmaz mıydı
Ondan daha karanlık mı? "

"Memnun!" Umutsuzca seslendi. "Güneşin içeri girmesine sevindim
gökyüzü; Dünya'nın bir çöl ve kalbimin dayanılmaz bir pang olduğunu;
Hayatımda daha fazla amaç, bahar ya da arzu olmadığını! Ah,
Evet, memnunum, sevindim! Ne dediğini bilemezsin! "

Ellerini sıktı; Omzunu koydu ve yüzüne karşı
kaynak; Acı konuştu:

"Ah, beni deneme. Benim için zor bir şey olmadığını varsayalım mı
Ayrıca? Evet biliyorum; Biliyorum!"

Ona doğru eğildi, ama korkunç bir şüphe onu ele geçirdi. Onu sıktı
başının arkasında eller; Yan yana sallandı.

"Bir başkası için? Benim için değil mi?" diye sordu, kısık.

Dengesiz bir şekilde durdu; Ellerini kaldırdı; İyileşmiş yüzü
Aflame idi, ama konuşamadı. Sonra kendini tanıtması kırıldı
aşağı. Kayaya battı ve yüzünü kapladı ve ağladı
kontrolsüz bir şekilde. Kendini onun yanına attı.

"Ah, doğru mu?" Onu kuşattı. "Doğru olabilir mi?"

"Evet!-Evet!" Ağladı, şiddetle ağlayarak. "Onu aşağıda tutmaya çalıştım;
Bunu duymazdım. Doğru yapmaya çalıştım. Ama şimdi yardım edemem. "

Yüzünü gökyüzüne çevirdi ve inledi. "Ey Tanrım!" Sanki
Cennet onun ulaşamayacağı ve dirençsiz eller uzandı ve
onu geri tuttu. Ama çok fazlaydı. Şiddetli sevinç ona koştu ve
diğer her şeyi süpürdü. Kollarını uzattı; eğildi
o; Onu yakaladı ve hızlı tuttu. Güneş gökyüzünde sıçradı.
Dalgalar ve rüzgarlar birlikte şarkı söyledi. Yeni bir cennet vardı ve
Yeni Dünya! "Ey Stella!" tek söylediği buydu.

Hareketsizdi; Gücü yoktu. Ama yakında hafif bir ses buldu:

"Ey Lawrence, çok zayıfım! Doğru yapmama yardım etmelisin."

"Sana yardım et!" Ağladı, acımasızca. "Işık meleklerine yardım et! O Stella,
Stella! Bana güvenme. Senin dışında iyiliğim yok, doğru değil ama
Sen. Daha çok gelgit burada bizi yükseltti, gitmek zorunda kaldı
senden uzak. "

Ağladı, sonra başını uzun, uzun bir nefesle çevirdi ve yavaşça,
İstikrarlı bir şekilde, zayıf, gevşek parmaklar tokasını gevşetmeye ve yükseltmeye başladı
kendisi yukarı. Gitmesine izin verdi. Dünya ondan kayıyor gibiydi; .
Gece gölgeleri onun hakkında düştü. Yan yana oturdular ve baktılar
birbirine göre.

"Yol yok mu?" diye sordu.

"Hayır,-birinden başka bir şey yok."

Gözyaşlarını engellemeye çalıştı, ama akarlardı.

"Ağlama, ağlama!" o kuşattı. "Buna dayanamıyorum."

"Ah, boşver," diye yanıtladı. "Ağlamak için bir rahatlama; değilim
tamamen mutsuz. İlk başta çok acı ve beni boğuyor. "

Bir an yüzünü eğdi, sonra kaldırdı ve devam etti.
Gözlerinde ve sesindeki gözyaşları:

"Hayır; tek bir yol var. Daha kolay olsa bile, itemedim
Onun dışarıda, eğer yapsaydım kendimden nefret etmeliyim; Kendin beni hor görürsün. Eğer kapıyı onun üzerine kapatarak cennete girebilirsek, olabilir miyiz
Altın sokaklarda birlikte yürümeye mutlu mu? Düşüncesi olmazdı
Dış karanlıkta dolaşması içeri girer ve bize işkence yapar ve bizi yapar
korkmuş? Onu kınamıyorum-en azından en azından ---- "Sesi
Bekledi, ama yine yükseldi. "Olmamalıyım. Ona üzülüyorum
kalp. Sahip olduğu tek iyiyi almam gerekirse, dönmeyecek mi
lanetime mi? "

Yükselmiş ve kum üzerinde durmuşlardı. Gözleri ona bükülmüştü; o
Bir arp üzerindeki rüzgarlar gibi onun üzerinde oynadı.

"Doğru yap; haklı mı?" diye bağırdı. "Ne yaparsan ya da söylediğin her şey haklı
Bana. "

Başı düştü. Ellerini kaldırdı; Kırık bir şekilde konuştu.

"Böyle konuşma; bana yardım et; ben de zayıfım."

Ellerini yakaladı.

"Affet beni,-yapacağım, yapacağım, senin için ölebileceğimi biliyorum.
uğruna yaşa ve dayanmak? Bakmak! bakmak."

Yukarı baktı ve gözyaşlarıyla gülümsedi. Ellerini hızlı tuttu, o
Alçak kayaya bastı ve seviyesinde durdu.

"Neden yas tutmalıyız?" Ağladı. "En iyi şeyler değil mi?"

Gözleri ondan döndü ve denize baktı. Ve onu
Düşünceler deniz, kara ve güneşin ötesine geçti. Ama sadece bakabilirdi
ona.

Ve şu anda gözleri ona geri döndü. Birbirlerine baktılar
yüzler uzun, ama konuşmadı.

Sonra yavaşça, yavaş ve acı bir şekilde gözlerini çekip ayarladılar
Kuzeye doğru isteksiz yüzleri; ve devam eden, adım adım,
tekrar kumlar boyunca yan yana geldiler, ayrıldılar ve onların
Ayrılmış, bölünmüş yollar.




San Donato'nun görüntüsü.

Virginia W. Johnson tarafından.

_Harper's dergisi, Ocak 1879._


                         BEN.

     "Yalıtının saygısını satın alın." --_ Türk Atasözü._

Roma'nın eski trastevere çeyreğinde St. Cecilia Festa
kilisesinde ve manastırında kutlanıyordu.

Gün asil Roma hanımının anısına uyuyordu-bir gökyüzü
Sakin mavi, çeşme ve tapınak harabesinde güneş ışığı, atmosfer
Sonbaharın renklendirme zenginliği ile altın. Bitişik dar sokaklar
terk edildi, popüler dürtü dalgalarından biri tarafından süpürüldü
İtalyan şehirlerinin karakteristiği; rahip öğrencilerinin dosyaları
Kolejler ağ geçidinden geçti, bu grup siyah kaplı,
Scarlet veya Mor ve Olan Searing Renk Çizgileri
Mahkeme karşısında gölgeli portico'ya geçiş,
Yüksek, korkunç, manastır duvarı-St. Cecilia'nın modern okuması
Şehitlik. Adanmış ve dilencilerin artan kalabalığının üstünde
Campanile güneşli havaya yükseldi, o masmavi Roma'ya karşı özetlendi
gökyüzü ve çığlık atan peal'ını Vespers'a gönderdi,
Bir Benediction'ın gümüş tonlaması.

İki yabancı kapıya girdi, yaşlı kasvetli ve sessiz,
Gösteriden daha genç istekli ve memnun. Onların ilgili
Pozisyonlar bir bakışta belirgindi. Matemoiselle Durand, onun düzgün
Siyah elbise, ince çubuk yüzü ve bastırılmış ifadesi ile
Fransız Valilik; Yanındaki genç Amerikalı kız, zengin bir şekilde atılmış
Blue Velvet, onun suçlamasıydı.

"Ben bir Cecilia'ım, bir azizden uzak olmasına rağmen," dedi.
"Ah! Onu duymayı ne kadar seviyor-güzel şehit
Raphael'in resimleri! Şimdi şarkı söylediğine inanıyor musun
Orada göksel korolar, matemoiselle? "Bir anı duraklattı
Gökyüzünde Bakış, Güneş Bathed Campanile, bir dalgınlıkla
arkadaşına aşina olmayan ve bir
yaratıcı çocukluk. "Belki de Roma'nın akşam zilleri
Başka bir dünyada sesinin yankıları, "diye ekledi.

"Gel," dedi mademoiselle, kuru bir şekilde.

"Büyüdüğümde belki de St. Cecilia manastırı inşa edeceğim
Amerika'nın kendi paramla, "kıza meditatif olarak devam etti.

Matemoiselle'in gözleri parladı; Elini kolundaki okşadı.

"Chere Enfant! Ama unutuyorum; bu senin inancın değil."

"İnancım? Her zaman seninle kitleye gidiyorum; sadece dindar değilim, je suis
Bigote, "öğrencisine tekrar katıldı.

Sonra kiliseye girdiler. St. Cecilia'nın heykeli, en saf işlenmiş
Mermer, Lay, yılın bu bir gününde sunağın altında ortaya çıktı,
Catacomb'daki şifresi de çiçeklerle çiçek açtığında. Düzenli
Gümüş lambaların ve sayısız koniklerin ışıltısıyla,
Güller çelenkleri, tütsü bulutlarında örtülü, heykel
Niş, yüksek sunakın şatafatlı süslemelerine bir cazibe kazandırdı ve
Koridor boyunca sütundan sütuna uzanan tinsel perdeler.
Sağda mucizevi banyoda bir ışık yıldızı görülebiliyordu,
loş freskleri ve antik sütunları ile; Rahibeler arkasında uçtu
Galerilerinin kafesi.

Dindar bir Katolik olan Matemoiselle, farklı türbelerde diz çöktü. Onun öğrencisi
Ayrıca diz çök. Müzik, tezahürat, yaldızlı ve kıpkırmızı olan parıltı
Tütsü çelenkleri boyunca görülen perdeler tepesi, hepsi harmanlanmıştır.
Gözlerini kapattı. Ayrıca dua etmeli. Ne Boon için? Gülümsedi
Aniden mırıldanırken:

"Ey Tanrım, lütfen Papa'mı Noel günü için Roma'ya gönderin."

Sonra ayağa kalktı, safları arasında yolunu tuttu
Diz çökmüş öğrenciler ve mademoiselle onu mahkemede buldu
Bir grup küçük çocuğun eline para, True Trasteverini,
büyük, sıvı gözlerle.

"Geç kalacağız, korkuyorum," diye homesness, sonunda onlar
kiliseyi bıraktı.

Genç kız Cecilia Denvil, buna yürümede ısrar etmişti
Trastevere Mahallesi'nde yerine belirli bir sığınak
Pinci Hill. Hem kazanıyor hem de sapkındı.

Çarpık sokakların bir açısında bir dükkanın penceresi onu çekti
dikkat. Anında St. Cecilia tapınağı, çiçekleri ve
Gümüş lambalar, zihninden kayboldu. Dükkan sadece bir nişti
eski saray duvarı, sokağa kadar dolup taşıyor, böyle
Biraz goblen, karanlık bir resim, eski bir yığın gibi olasılıklar ve biter
Kitaplar, bir miktar madeni para ve madalya, Çin becerisi ile şekillendirilen bir idol.

"Nedir?" diye bağırdı Cecilia.

"Sadece bir görüntü," diye yanıtladı Mademoiselle.

Cecilia'nın ilgisinin nesnesi, dükkandaki bir parantez üzerinde bir figürdü
pencere. Dükkana daldı, mürebbiye bir
Hasta gülümsemesi. Öğrencisinin sohbetinden ne zarar verebilir?
Paslı bir saten stoku ile eski dükkan sakalı perişan siyahla kaplı
boynu hakkında ve bir yüz, yaşa göre sararmış bir yüz gibi
harap mermer büstler başının üstünde değişiyordu.
mağaza? AY, gerçekten ne zarar, matemoiselle? Biri geleceği okuyabilirse!

Yaşlı Adam, mavi bir genç kızın ortaya çıkışında sürpriz olmadan
Velvet, görüntüyü indirdi ve tarihini açıkladı.
Yavaş, müzikal, Roma dili. Matemoiselle bile bir kulak ödünç verdi
Masaya isteksiz bir hayranlık. Küçük ahşap figür, bir ayak
Yükseklik, San Donato'ydu. Bakın, Signorina Mia, yüzün güzelliği,
Cüppeler, geniş bir altın marjı, aureole ve
Eldeki şehitlik avuç içi. San'ın Büyük Demidoff Villa'sında
Donato Patron azizinin portalının üzerine bir niş içine yerleştirildi.
İnşaatçı tarafından Guardian Ruhu olarak bazı daire süitleri. O
İyi şanslar getirdi. Rus prensi öldü, Signorina ve
yeğeni varis, azizleri diğer değerli eşyalarla yayınladı
satış. Bu nedenle, tüm yerin patronu zavallı San Donato
Şimdi Roma'daki küçük bir dükkanda bir rafa tünemiş.

Cecilia ışıltılı gözlerle dinledi ve başı birinde bir önemsememek
taraf.

"San Donato benim azizim olacak," diye bağırdı ellerini uzatarak. "İki
yüz frank mı? Çantamda daha fazlası var. Kaşlarını çatlamana gerek yok
matemoiselle; Amerika'daki Papa'mdan cep parası, harcamak
Seçtiğim gibi. Veda, imza; Seni bir süre tekrar görmeye geleceğim. "

Eski dükkan bekçisi ona bir an baktı, sonra bir
Bir kuru ekmek ve soğan bir repast,
alıcı. "Sonuçta, San Donato onu tutsaydım bana şans getirmiş olabilir
daha uzun, "diye mırıldandı, otururken küçük şarap şişesini boşalttı
kapı adımı ve o meraklı avarice karışımı ile ilgilenmek ve
Uzmanlara özgü bir hazineyi kaybettiğiniz için pişmanlık duyuyorum.

San Donato, caddede mutlu sahibi tarafından taşındı
Biraz yeni bir bebek tarzında. Matemoiselle ışığını sakladı
Başının ve aureole'nin üzerine bir kat şal koyarak bir kile altında.
Cecilia'nın fantezi, tarihi tarafından onunkinden daha fazla büyülendi.
Dalgalı yüz ve muhteşem elbiseler. San Donato, yüce
Bir Rus Prens Sarayında Emlak, Guardian olarak başkanlık yapmalı
evinin ruhu. Görüntü, iyinin hediyelerine yatırıldı
Peri, herhangi bir dini sembolü somutlaştırdığı kadar. _ Mission
Kötülüğü önleyin._ Aziz, görevli olmadan yeni bir tapınağa geçti
Rahipler, acolytes ve afişler, sansürlerin sallanması, çınlama
Roma'dan önceki güzel eski günlerde olduğu gibi, modern bir Avrupa
başkent. Denizcilerin omuzlarında bile,
Marsilya'da Leydi Gümüş Heykeli veya Mucize Çalışan Siyah
Leghorn'da Montenero'dan Madonna. Bunun yerine San Donato,
Genç bir kızın kolu, bir şalta boğulmuş, köprüyü süpürüyor,
Quay, Meydan, şimdi güneş ışığında, şimdi gölgede ve sonunda kazandı
Piazza di ss. Apostoli. Burada bir mahkemede yürütüldü
Moldy heykelleri ile süslenmiş ve geniş bir merdiven yok.

Palazzo'nun üçüncü hikayesinde, eski Papal ihtişamlarından oluşan,
Ve yine de shabbiness için dejenere edilmemiş, bir kapı Bayan kartını taşıyordu.
Henry Denvil. Mürebbiye ve öğrenci bu daireye girdi ve her biri
kendi odasını aradı. Cecilia şapkasını bir kenara attı, yerleştirildi
Masadaki görüntü ve çenesini elinde dinlendirerek ona baktı
kararlı bir şekilde. San Donato, aureole parıltısıyla ve onu tutarak
Palm Şubesi, incelemesini hafifçe iade ediyor gibiydi-
Onun düşüncesi. Bir şirketten başka bir sırdaşa sahip olmamıştı
Bebeklerin, şimdi çok çocuk arkadaşları olarak sürüldü. "Nasıl olduğunu görüyor musun
Olacak mı? "Görüntüye yüksek sesle söyledi."
Salon ve hepimize bak. Kimse seni bir daha yasaklamayacak
Kirli küçük dükkan. Belki de babam Noel için gelecek. Yapmak
Söylemiyorum-Matemoiselle'den sonra son mektubuma gelmesi için yalvardım
düzeltmişti. İngilizce'de pek iyi hecelemiyorum, bilirsiniz,
Jack bunu tamamen unuttu, diyor Mamma. Jack okulda
İsviçre ve ben onu iki yıldır görmedim. O benim kardeşim. "

Azizini tekrar aldı ve koridor boyunca gitti. Kafası
dik ve ağzı hakkında yumuşak bir gülümseme çaldı. O gözetledi
Salon, geri çekildi, bir anı yansıttı ve girdi. Bu salon
Yasak zeminin cazibesine sahipti. O katılmıştı
Burada çok fazla şirket alan annesi tarafından sürüldü. Buradan
San Donato'nun olabileceği bir niş aramanın keyfi
yerleştirilmiş. Muhtemelen eşcinsel bir bayan Lorgnette aracılığıyla ona bakardı,
Ve sor, "Dua et, sevgili Bayan Denvil, bunu nereden aldın
Küçük heykel? "

Mamma _her_ lorgnette arar ve cevap verir: "Küçük bir heykel mi?
Monsignor n ---- Dairesi, döşenmiş daire. Sayım bilebilir. "

Açıkçası, San Donato bir onur yerini hak etti ve sadece salon
onun için yeterince iyi. Cecilia odayı yavaşça geçerek aradı
bir tapınak. Karanlık ve sessiz bir yerdi; kasvetli damask perdeleri
pencereleri ve kapıları örttü; Venedik cam avizeleri
Soluk, dondurulmuş çelenkler gibi tonozlu tavandan sallandı
çiçekler; Zemin cilalı, kakma ormandı; bronz ve yeşil
Duvarın renk tonu yaldızlı kornişler ve sütunlar tarafından rahatlatıldı
sayının atalarının kalkanı. Her şey görkemli, etkileyiciydi, eğer
önemsemeden kararmış; ve Patrician zarafetinin etkisi, her yerde
Görünen, ara sıra bir portre ile yükseltildi-
Cavalier şapka, cennete taşıyan bir melek ile aile amblemi,
çekiç; rahibe olarak bir Martellini, uzun, soluk parmakları bir
Tespih.

Cecilia, anketini şaşırtırken tamamlamamıştı.
Bir zil çınağı ve ziyaretçilerin yaklaşımı. Bir bakış ona
Kapı yoluyla bu çıkış kesildi. Bir kanepenin arkasına daldı
pencerenin yanındaki köşede. Burada yere çömeldi,
San Donato'yu kollarında tuttu ve sessizce güldü. Korkmadı
Bu konuklarla yüzleşmek için. O zaman kim? Kendi flaşını hayal etti
annenin gözü. Evet, gerçekten, onun güzel annesi onu sevmeyi bırakmıştı,
onu varlığından daha fazla sürdü, keskin veya kuru yaptı
Prattle'a verilen yanıtlar. Cecilia çömelirken iç çekti
Orası. Hark! Ziyaretçiler pencereye yaklaştı; Birine dokunabilir
kolunu saklanma yerine uzatarak. Onlar kimdiler? Oh, bazıları
Mamma'nın beyefendi arkadaşları bir öğleden sonra çağrısı için uzanıyor. Onlar
düşük, hızlı bir tonda konuştu ve konuşmaları sadece ona ulaştı
onun propinquity yüzünden.

Yırtıcı kuşlar bazen çiçek açan vadilerin üzerinden geçer, sallanan
Yabani çiçeklerle ekilen tahıl, yazlık saçakların altındaki güvercin cote,
Kanattayken sert, uyumsuz ağlamalarını söyleyen.

İngiliz sesi, boğuk ve derin: "Yavaş olmayı vaat ediyor
Sezon-Awingle donuk. Bu yıl İngilizce çıkmadı, duyuyorum. Sahip olmak
Son zamanlarda-Belle Americaine'in tanıdığını yaptınız mı? "

Fransızca sesi, açık ve net bir şekilde net: "Evet, geçen hafta,
İspanyol Büyükelçiliği. Gerçekten şık, Pzt Ami. "

İngiliz sesi: "Yemekleri hiç de kötü değil. Çok para, sen
Bilin ve sayı, onu kiralamaktan tüm kuruluşu yönetir
amcasının dairesi Monsignor n ----
Kızı ve _chef_ mürebbiye. Ha! Ha! Ha!"

Fransız sesi: "Ah, Kont Martellini! Ve Mösyö Kocası
Sanırım Amerika'da parayı kazanıyor. Mon Dieu! Bunlar nasıl
Erkekler eşlerine güveniyorlar! İçin büyüleyici bir düzenleme
saymak."

İngiliz sesi: "En son söylentileri duydun mu?
Noel'den sonra Nil'e birlikte gidiyor. Bir parti önerildi
Ve bu tür şeyler, ama herkes bunun bir
Katarakt için Dahabeeh. Vive l'Amour! "

Fransız sesi, daha yüksek bir anahtara geçiyor: "Ah, Madam çok görünüyor
Günümüzde büyüleyici! "

Sonra cilalı zemin üzerinde ipeksi perdeler yumuşak bir hışırtı
Bayan Denvil'in girişini duyurdu, sevimli selamlar
değiş tokuş edildi ve beyler erteleme ve saygılı hale geldi
biçim. Elbette küstah olan saygıyı satın alın!

Aynı şekilde, iki av kuşu ağır ve halsiz
Tahılın olgunlaştığı vadinin üzerinden uçuş ve haşhaş
Çiçek açtı, uyumsuz, alaycı bir ağlama.

Cecilia kanepenin arkasına çömeldi, şaşkına döndü ve şaşırdı. Ne yaptı
demek istediler mi? Sıcak ve soğuk büyüdü, kalbi şiddetli bir şekilde fırladı, o
küçük elini taktı. Bu kötü yaratıklar neden buraya gelmişti?
Treary düetlerini mi söylüyorsun? Hostes olduğunda tonları nasıl değişti
göründü! Gençliğin hızlı, yoğun öfkesini yaşadı
İkiyüzlülük, bu seslerin aynı notları çalacağından cahil
Kabul ettikleri her ev,
toplum. İçgüdü ona daha önce kendi annesine ima ettiklerini öğretti
Daha önce duyduğu Nil yolculuğuna olan ima. O
Mamma ve sayı, bazı arkadaşlarla birlikte Nil'e gidiyordu
Noel. Neden de gitmeyebilir? Dudakları titredi.
Sadece o sabah sayıyı saydı, peting
kuşlar; Kollarını boynuna sarmıştı ve "Ah, nasıl
Güzelsin! Bir kadın kadar uzun ve yakışıklı büyüdüğümde
olabilirim seninle evleneceğim. "

Sayım, adil saçlarında öpücükler duş almıştı ve yanağını sıkıştırdı
okşama yolunda.

"Uzun beklememiz gerekmiyor, Carina," diye yanıtladı.

Sonra Mamma eşikte ortaya çıkmıştı, her yanağında parlak bir nokta,
Ve gözünde o yeni flaş.

"Böyle saçmalıklar için çok yaşlısın, Cecilia. Matemoiselle'e geri dön
Doğrudan, "Dedi, kuru tonlarında.

Cecilia ayrıldı, kret fallen, ipotek, biraz belirsiz
Bu şekilde onu reddetmemiş bir babanın hatırlanması. Emin olmak için,
Sayım ona, günün ilerleyen saatlerinde bir bonbon armağanını göndermişti
Mamma'nın Snubbing için kefaret-bu beyaz saten botlardan biri,
Via Condotti'de Spillman'dan Yaldızlı Pist patenine monte edildi.
_He_ asla çapraz değildi, sadece büyük bir playfellow, tüm sevimli, küçük
Akıllı hileler, Frolic, kolayca zorlanıyor ve sakin içerik
Bir çocuğun eğlencesi için gün boyu topları veya elemeli kartları döndürmek için. Onlar
onu iki ya da üç yıl tanıyordu; Yurtdışındaki en büyük arkadaşıydı;
Geldi ve her saat gitti. Sayım da büyük bir beyefendi,
prens soy, kolay, zarif ve zarif. Ne kadar nazikti
yabancı bir yabancı olduklarında denvillerle ilgilenmek
kara! Genç kızın bu yansımaları için bol boş zamanları vardı
saklama yeri. Ne düşündüğünü talep ederek görüntüye fısıldadı
Bu Croakers. Dünya çok güzeldi ve insanlar çok nazikti. Daha sonra
İki ziyaretçinin yerini bir sürü bayan aldı ve ortasında
Yerdeki daha ipeksi perdelerin püresi ve topuklu musluklar
Ayakkabılar, Cecilia annesinin hayret ettiğini duydu:

"Ne kadar korkunç bir adam! O ayrıldığında her zaman rahatladım ve yine de
Onunla her yerde buluşuyor. Bana bayan hakkında bu korkunç skandalın
B ---- (ve şüphesiz, ne yazık ki) sanki zevk alıyormuş gibi
resital. "

Bayan Denvil'in şunu söylemesinden bir süre önce:

"Çok yakında gidiyorum, Binbaşı Kettledrum? Seni görmekten her zaman çok memnunum."

Şimdi kanepe iki çeyizcinin ağırlığının altında gıcırdadı.

Diyerek şöyle devam etti: "Cumhuriyetçi sadeliğini ne kadar yakında kaybediyorlar!" dedi,
Bir fincan çayı yudumlarken.

"Ah, ve Amerika'daki kocanın prezentabl olmayacağını söylüyorlar-bir
ortak bir adam; Bir marangoz, inanıyorum, "diğeri.

"Hush! Biraz daha şeker, sevgili Bayan Denvil. Teşekkürler."

Sonunda elbiselerin hışırtısı ve seslerin mırıltısı sona erdi; Cecilia
algılanmamış geri çekilmesinden dışarı çıktı. Artık bir niş aramadı
Salonda San Donato için. Heykelin yaptığı gibi görünüyordu
oraya ait değil. Matmazel'in baş ağrısı vardı; Cecilia onu yedi
tek başına akşam yemeği. Cennet ona düşünceli bir armağan vermişti
Başkaları için dikkate alın. Kendi kolonyasını aldı
Matmazel'in odası ve hastalığın tapınaklarını yıkadı.

"Matmazel, St. Cecilia dünyayı hor gördü mü?"

"Elbette. Kutsal bir kadındı."

"Şimdi onun gibi bir yaşayan var mı?"

"Tanrı bilir," dedi mademoiselle, küçük bir acıyla.

Cecilia mürebbiye öptü ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Onun ruh hali
garip bir tane. Artık annesinden korkmadı. Bir şey kaçmıştı
Doğasından, sanki ateşten dokunmuş gibi. O buydu
Varlığın ince, bozulabilir özü-çocukluk.

"Bir hayalet olduğumu oynayacağım ve tüm odalardan geçeceğim,"
dedi kendi kendine.

Bayan Denvil, onun giyinme odasında, sakin bir şekilde durmasını buldu.
Onun, Quirinal Saray'da bir top için tuvaleti yaparken.

"Neden yatakta değilsin? Saat on." Dedi.

Cecilia cevap vermedi. Yansıtılan resme bakıyordu
Krem renkli saten bornozda çok güzel bir kadının cheval-camı
Çukurlu omuzlarında bir kayış, elmas ve
Boğazında ve saçlarında parıldayan inciler. Yüzü
Anne, yuvarlak, yumuşak, küçük zayıf çene ve parlak gözlerle ortaya çıktı
Şu anda çocuğununkinden daha genç. Giyinme odası
bir gökkuşağı renk, sarar, elbiseler, kaşmir ile doluydu,
dantel ve mücevher. Karışık parfümler kokuyordu ve saç söyledi. Güzellik, kaniş, bir kadife üzerinde küçük bir beyaz topun içine sarılmış
minder. Bayan Denvil ne kadar moda oldu! Asla dışarı çıkmadı
veya sol kolunun altına sıkışmış güzellik olmadan şirket aldı. -Den
kızın uzun süredir sorduğu uzun, ani bir şekilde: "Çok mu
Pek çok topa katılmak için keyifli mi? "

Bayan Denvil gergin bir şekilde güldü ve bir bilezik ayarladı.

"Çok az topa katılıyorum canım. Dansdan hoşlanacaksın, cesaretim
Diyelim ki, genç bir bayan olarak çıktığında. "Tonu propiatory,
Hatta kullanımdan kaldırılıyor.

Cecilia gülümsemedi.

"Papa neden burada bizimle yaşamıyor?" O, istikrarlı bir şekilde takip etti
duraklama.

Bayan Denvil zayıf bir kadındı; Huzursuz bir şekilde hareket etti, sonra sığındı
Maternal haysiyet.

"Jack'i ve kendinizi eğitmek için Avrupa'dayım. Papa ve ben
iyiliğiniz için ayrılmaktan fedakarlık ve edinebileceğiniz
Yabancı diller, "diye açıkladı yaralı bir tonda.

Cecilia'nın kaşları kasıldı.

"O zaman Amerika'da iyi okullar veya mürebbiye yok mu?"

"Yatağa git, sen kusursuz bir çocuk!" dedi Bayan Denvil, keskin bir şekilde.

Merakla karıştırıldı, utanmış, garip bir şekilde rahatsız edildi.
kızının incelemesi. Onu öpecekti ama sonuncusu için
soru. Gerçekten okul olup olmadığı sorulması çok fazlaydı
Amerika'da! Cecilia'ya hayranıyla küçük bir musluk verdi ve yüzdü
Uzakta, parıldayan saten ve mücevherlerin güzel bir vizyonu,
Opera pelerini, Prenses Margherita'ya sunulacak.

Kendi kendine seçilen hayalet, tüm dairede dolaşmakta özgürdü,
Birkaç gözyaşı dökmek ve son olarak küçük odaya geri dönmek için
San Donato'yu içerir. Annesine anlatmayı amaçlamıştı
Görüntü, ama güven dudaklarında donmuş kalmıştı. O yapmadı
yatmak. Yalnız, sefil ve rahatsızlıydı. O ne olurdu
Annem, kanepenin arkasında saklanmayı biliyorsa,
Salon? Cecilia şimdi kollarını masaya yasladı ve baktı
Küçük ahşap figür. Hiç oyuncak eşit ilgi göstermedi
o.

Aniden büyük bir ışık odayı doldurdu ve San Donato kayboldu. O
Kayıp hazineyi dehşete düşürdü ve onu girdi
kapı. O, büyük ve görkemli San Donato! O, Sakin ve Kutsal San
Donato! Eski dükkanın kisvesi, odun bir şey ve
yalnız, ihmal edilmiş bir çocuğa hızlı, güçlü bir melek olarak görünmek
Katlanmamış kanatlar, tüm harika göksel güzelliğinde! Cecilia düştü
Dizleri, gözlerini altın pinyonlara kaldırmaya cesaret edemiyor, başa
şehitlik aureole ile taçlandırılmış; Ama görkemli şekil yükseldi
O, odasının kapısı ve duvarları kayboldu ve sersem bir acele ile
Onu nefesten mahrum eden karanlık gece boyunca buldu
Kendisi bir dünyada, bir dünyada, koruyucusu tarafından desteklendi,
Ruh, Guido Reni'nin Capitol resminde duruyor. Raiment
ayrıca beyaz ve parlak; Büyük inciler boğazını ve bileğini sıktı.
Bunlara merakla dokunduğu için ağır bir şekilde chidden ve sonra gördü
San Donato'ya benzeyen diğer şekiller,
bulutlar.

"Bunlar büyük bir sıkıntı yoluyla geldi, ama asla
görev. Korkuyor musun? "Sesi St.
Cecilia'nın Campanile Vespers için çalıyor.

"Görev? Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Cecilia, gözlerini açtı.

Görüntü masanın üzerinde duruyordu ve mum alçakta parlıyordu
soket. Kolları sertti, vücudu soğuktu-saatler geçmiş olmalı.
Titredi, boğazından bir hıçkırık patladı ve yatağını aradı.
Bayan Denvil o anda topundan döndü. Giyinme odası
Uykulu hizmetçi tarafından sipariş edilecek şekilde restore edilmişti. Bayan bir kaydı
eldivenden parfümlü not kağıdı. Gözleri çok parlaktı
Dudaklar kavradı. Not onu en çiçekli İtalyanca olarak,
Kontes di Moccoli'nin de gideceği gibi Nil yolculuğuna rıza
Bu durumda. Bayan Denvil dikkatlice aldığı küçük gülüşü güldü
İncelenen kayıtsızlık ve aynaya kendine baktı. O
Kızı on beş yaşında olmasına rağmen, hayran kalamayacak kadar yaşlı değildi.
Alfredo'nun hayali, Kont Martellini, bir Nil yolculuğu yapmaktı
şirketinde. İnsanlar elbette konuşurlardı. İnsanlar her zaman konuşur
Birisi hakkında skandal. Doyumsuz kibiriyle güzel kadın,
zaten olmayan hızlı bir akıma sürüklendi
kaçmak. Yalnız değildi. Tüm eşcinsel bayanlar ve onun adamları
Tanıdık da aynı tehlikeli akışta ayaktaydı. Tarafından
Niagara Brink'e ulaşacaklardı; Sonra bir çizgi ve dalma ile,
Her şey bitecekti. Son? Yaşayacaklardı, kadehi boşaltacaklardı,
ve fırlattı. Duyguyu abartmak moda olduğunda
Her aşamada, Bayan Denvil'in kadınları, lüks ve
yabancı şehirlerde dağılma ile sarhoş olan savurganlık,
Kendilerini arka rütbelere yerleştirin.

Notu parçalara ayırdı ve tekrar aynaya gülümsedi. Soluk
Mavi ve hayalet olarak cam yüzeyden ışık geçirdi; yansıtılan
Yüz haggard büyüdü; Rouge yamaları yanaklarda göze çarpıyordu; karanlık
Gölgeler gözlerin altında toplandı; Dikkatli karışım bile
dağınık; Satin elbisesinde bir şarap lekesi görüldü; toz
çukurlu omuzda göze çarpan bir şekilde belirginleşti. Düşman şafaktı
Augusta Denvil'in hayatındaki krizi işaretlemeye yönelik bir günün. O
Nedenini bilmeden büzüldü ve ağır perdeleri çizdi.

Pinci Hill'de saat beş, batan güneş dökülüyor
Şehir kuleleri ve çatılar üzerindeki kabarık ışınlar. Grup oynuyordu,
Arabalar yavaşça sürücüye yükselen, çocuklar
Çeşmenin parıldığı çiçek yatakları. Bayan Denvil'in Maroon'u
Canlı ve ruhlu atlar zaten devreyi yapmıştı, bayan
Soluk turkuaz mavi şafak yorgunluğunun hiçbirine ihanet ediyor ve
İtalya'nın asla
Güzel bir ekipmanda çekici bir kadına veremiyor. .
Kontes di Moccoli, Bayan'ın yanında bir koltuk için kendi phaetonunu bırakmıştı.
Denvil-kamuoyunun en memnun edici olanı-tartışmak için
Nil Voyage. Ayrıca Kont Martellini, hatasız kıyafetlerde, bir Yasemin
Düğme deliğinde çiçek ve sarı eldivenler, bu konuda yardımcı oldu
Exchange, iki bayanın karşısında yer almaya razı olmuştu. O
Nadiren Bayan Denvil ile sürdü. Kontak bir şekilde gözlemlendi
görünüşler. Bir söylentinin dolaşımından hoşlanmadı
Onu zengin Amerikan hanımının sadık süvari olarak seçti-
diğer erkekleri uzak tutan pozisyon.

Cecilia korunaklı bir yoldan ileri doğru daraldı ve elini koydu
Taşıma kapısı. Görünüşü sorunlu ve şaşkındı. Şüphe vardı
zihninde olumlu bir form almadı; Sadece okumaya çalışıyordu
San Donato'nun mesajı bütün gün hafızasını perçinledi: "Bunlar
Büyük bir sıkıntı sayesinde geldi, ama asla görevden gelmediler. Var olan
Korkuyor musun? "

"Mamma, benimle eve gel!" Ağladı, kapıya yapıştı.

"Sen buradasın, Cecilia!" Anne bağırdı.

"Evet; eve gel," diye yineledi.

"Yanımda oturmalı ve bunun yerine bir sürüş yapmalısın,"
Say, bir sahneyi önlemek için hızlı.

"Hayır; _me_ dokunma," dedi Cecilia, büyük gözleri yanıp sönüyor.

"Kıskançlık," diye düşündü Kontes di Moccoli.

Bayan Denvil, davetsiz misafirle parmağını şakacı bir şekilde salladı ve devam etti
onun konuşması. Matemoiselle'in ağaçların arasına geri döndüğünü sanıyordu.
Matemoiselle evdeydi; Cecilia onu takip etmek için ondan kaçmıştı
Mamma. Bu, kızın San Donato'nun mesajını okumasıydı. Drewed
Geri, incinmiş ve rahatsız. Başarısız olmuştu. Hafif çocukça form
korkuluktan geçti ve orada durdu, piazza'ya bakarak
Del Popolo, burada yayaların domuzlara cüce edildi. Diye düşündü
dünyevi bir ihtiyacı temsil eden eksik babasının
O, Matemoiselle'ın uyarı nedeniyle, pin-para arzı,
ve dikte altında yazdığı mektuplar. Bu mesafeyi idealize etti
Yine de iyi huylu etki. Arkasında kalabalık arttı, müzik yükseldi
ve düştü, arabalar bir labirent içinde hızla birbirinden geçti
tekerlekler. Ufukta bir güneşin kırmızı topu batırdı,
Peter's Dome üzerinde muazzam pembe sis.

Cecilia döndü, annesinin Landau'nun tekrar yaklaştığını gördü,
çocukça bir dürtü ve ona doğru koşarak,
Sayım. Her zaman çok nazikti, onunla çok hassas olmuştu,
Birinci. Gözleri bordo liveylerine sabitlendi; O çabaladı
Sayının dikkatini çekin, kayma araçlarının eşiğine yaklaştı,
Sonra ayağı taze serpilmiş çakıl üzerine kaydı; O düştü ve
Taşıma onun üzerinden geçti.

Yolda küçük bir yığın yattı; Diğer atlar öfkeyle dizildi,
Ben de çiğnememek. Amerikalı bayan kendi başına koşmuştu
çocuk. O kan kıvrımı korku çığlığı! Yumuşakta bu sarsıntı
Veren madde, tekerleklerinin etine geçişiydi,
Stout Kontes di Moccoli ve Kont Martellini'nin ek ağırlığı
Mümkünse kırılgan bir varoluşu ezmeye yardımcı olmak.

Daha sonra sayı beyaz bir kadın tarafından karşı karşıya kaldı. O doluydu
oyun arkadaşı için sempati ve acıma; Gözyaşları onun güzelliğinde duruyordu
gözler.

"Bizi rahat bırak!" Dedi, şiddetle, çılgınca bile.

Sayım omuzlarını silkti, kaşlarını çattı ve ayrıldı. Elle tutulur
Kaprisli yaratık kadında adaletsizlik. O bir filozoftu ve
o akşam diplomatik bir resepsiyonda ortaya çıktı. Meseleler olabilir
daha kötü oldu. Bir duygusallıkçı olarak cesaret ettiği kadar sevgi yapmıştı
Kocası olmayan güzel evli bir kadına,
dikkatli bir şekilde dikkatiyle gurur duyuyordu. Pratik olarak konuşurken, o bir
Smoverished Noble, alışkanlığı olarak yerinden avantaj elde etmişti.
Güzel bir yüzdenin bulunduğu bir ülkede zengin bir Amerikalı çemberi
özel olarak. Henry Denvil'in parasını bunlara yönlendirmişti
becerikli tavsiyelerle kendine fayda sağlayacak harcama kanalları.
Nil yolculuğu dünyayı tamamen meydan okumaya koyacaktı.

Şişman, iyi huylu kontes di moccoli de ortaya çıktı
O akşam diplomatik resepsiyon ve bahsetmediğinden emin olabiliriz
Pincio'da kaçan genç bir kızdan yapılmıştır.
Her ikisinin de hareket ettiği yaldızlı salonlar. Biri hastalık ve ölümden bahsetmiyor
Yaldızlı salonlarda, müzik ve kahkaha dalgalanmasının ortasında. Bir frekans
Bu tatil köyleri, mümkünse, böyle korkunç ve korkunç gerçekleri unutacak.

Böylece 23 Kasım 18--.


                         İi.

     "Ev yeryüzünde değil, ama
     karısı. "--_ Servian Atasözü._

Bay Henry Denvil, 24'üncü sabah saat onda ortaya çıktı.
Kasım. Başı ağrıyordu; önceki akşam hatırlamaları
kafası karışmıştı, bir
Otelde Şampanya Akşam Yemeği ve daha sonra para için kartlar oynadı
Jacques Robin ve karısı ile. Bir adam akşamlarını işgal etmeli
bir yol.

Daha önceki yaşamın alışkanlıkları hala yapmak için yeterince güçlüydü
Saat on'a kadar uyudu. Kahvesini içti
Aceleyle, sarkık şapkasını kaşına bastırdı ve bakmadı
Otelde köy caddesi boyunca dökümhaneye doğru yürürken.
Gözler onu aynı otelin bir penceresinden izliyordu, ancak-
Gözler, dünyayı kendi amaçları için incelemeye verilen ve şimdi
Henry Denvil'in figürünü ve yürüyüşünü gözlemledi
belirli spekülatif ilgi. Bu gözler bir kadına aitti, sade,
Artık genç değil, tek cazibe merkezleri yumuşak bir ses ve hoş
biçim; ve küçük, yetersiz bir adam, bir çekirge olarak, gri ile
Saç, sarı cilt, büyük burun ve peevish bir ağız. Yüzlerinde
Hem karı hem de eş aç, sıkışmış bir görünümdü. Yıllarca yoksulluk
Bazen insanın karşısına böyle bir mühür koyar. Bu çift Mösyö Jacques Robin ve karısı göçmenlerdi.
Cennet, yerli topraklarındaki geçmiş yaşamın ne olduğunu ve şimdi yaşadığını biliyor
Korkunç bir şekilde, Foundryville'in bir taverna'sında itiraf edilmelidir-bir
Sadece Hamlet Pennsylvania dağları arasında. Bir yıl
Daha önce Monsieur Robin, katip görevine başvurmuştu.
Foundry ve mütevazı durumu elde eden Madame daha sonra
Sahnede ortaya çıktı. Bayan Denvil için varoluş sıkıcı olsaydı
Burada tepeler arasında, daha ne kadar çok şey kanıtlaması muhtemeldi.
Madam Robin'in Yeteneklerinin Kadını! Henry Denvil'i incelemeye başladı,
Ve gökyüzü temizlendi. Tarihinin her özelliğini biliyordu ve
onu görmeden önce aile. Onu gözlemlediğinde Madam Robin
Genteel ve mütevazı olmanın ötesinde hiçbir izlenim bırakmadı
dış görünüş. Beklemek! Yoksulluktan kaynaklanan, doğa tarafından donatılan bir yabancı
sanatsal, insanlık bilgisi ile temel yönlerinde, belirli bir
kedi sabır, tepeler arasında bir mezrada çok şey başarabilir.

Bu sabah Mösyö Robin, dökümhaneden bir
karısı için mektup. Hevesle okudu.

"Düşündüğüm gibi!" diye bağırdı. "Gustave her zaman zekiydi
keşif. Bayan Denvil'in kendi hizmetçisiyle iletişim kurmayı başardı
Roma'da ve yeterince öğrendim. Her zaman yaşamak için mazeret gösterecek
Avrupa, insanlar onu gururlandırıyor ve zaten çok konuşuldu
Roma sayısı Martellini'ye aşık olduğu için. "

"Kuyu?" dedi koca, şüpheyle, sinirli bir şekilde.

"Sana elimin avucunun içinde _all_ sahip olduğumu söylüyorum," diye karşılık verdi
Madam, Küte heyecanıyla. "Başka bir yılda olacağım
Malın evinde temizlikçi olarak kuruldu. Sadece olmayacaksın
Onu akşam kartlarıyla eğlendirin, ancak güvenini kazan. CHUT!
Gerekirse, iş dünyasında rakip evlere satılacak sırlar vardır.
O aptal bir adam, samimi arkadaşlar ve tamamen şüpheli.
Bizim için bir eşleşme değil. Madam Paris ve Roma için evini terk ederse,
Ma foi! Bu _our_ fırsatı. "

Konuşmacının karanlık yüzü kızardı ve gözleri parladı. Mösyö
Robin, figürüyle Dökümhaneye geri döndü.
olağan. Kadınsı coşku sıklıkla bulaşıcıdır.

Bu arada Henry Denvil iş yerine ulaştı. .
Avrupa postası da ona karısından bir mektup getirdi,
Küçük Cecilia'dan bir diğeri. Bu ev yazışmalarında Bayan
Denvil her zaman çocuklarının gelişiminde yaşadı. O değil miydi
onları eğitmek için yurtdışında mı yaşıyorsunuz? Roma'da kışlamıyor muydu
Cecilia'nın narin boğazından yararlanın mı? Bu amaç için daha fazlasını gerektirdi ve
daha fazla para.

Bay Denvil önce kızının notunu okudu ve istek üzerine gülümsedi
Noel-günü için Roma'ya gelmesi gerektiğini. Sonra başını eğdi
elinde ve masasını pennife ile dokundu. Nasıl
Yıllar uzaklaştı! Bulutlu gelecekte ne tahmin etmesi gerekiyordu?
Şimdi bir yabancı eğitim alan bu çocuklar geri döner mi?
Foundryville'de yaşamaktan memnun mu? Augusta'nın
çocuklar ve o hırslı bir anneydi. Şikayet etmedi
ailesinin uzun süreli yokluğu; Buna alışıktı. O asla
gerekli havale gönderilemedi. "Para ait
Augusta, "Her zaman kendi kendine dedi. Ayrıca, kendi masrafları
küçük. Büyük evinin odaları tek tek kapalı olmuştu
ve yarı yetişen bir çocuk onu kanatta bekledi. Toz vardı
yıllar önce sipariş edilen zengin mobilyalara yerleşti
Gelini için uygun bir yuva yapın; Pust onun sessiz tellerini kemirdi
kızının piyanosu; Konservatuar terk edilmişti; Bahçe
ihmal edildi. Henry Denvil hiç bir epikür olmamıştı; Şimdi yaşadı
elden ağza.

On yedi yıl önce, bir adam olan Foundryville'e gelmişti
yatırım yapmaya hazır olduğu para için çok çalışmış olan kırk
Döküm. Önceki sahibinin ölümü dul eşi
Bir fedakarlıkta satın. Henry Denvil iyi bir pazarlık yaptı, kuruldu
Eserlerde enerjik reformlar, Foundryville'de tamamen yaşadı,
Madencilerinin ve "ellerinin" güvenini onlardan biri olarak kazandı,
ve gelişti. Selefinin dul eşi değişimini ayarladı
kızı Augusta'nın huzurunda mülk, güzel bir kız
on sekiz. Plain Henry Denvil, Calico'da yıpranmış kadınlara alışkın
elbiseler, zarif tavırlar, beyaz eller ve zarafetle göz kamaştırdı
Bu iki moda bayan. İlk kez aşık oldu,
adreslerini ödemeye teşvik edildi, Augusta ile evlendi ve
Foundryville büyük ev. Karısı doğumda onun üzerindeydi,
eğitim ve sosyal konum; kayınvalidesi, onun sırasında
Yaşam Boyu, asla bu durumu unutmasına izin vermedi.

Augusta, ilk başta çok tatlı bir şekilde bağlılığını kabul etti.
Tabii ki, sonra biraz yorgun. Foundryville iklimi ona
nevralji. Bütün kışları Washington ve Florida'da geçirdi. O
Endişe olmadan işini bir gün boyunca bırakamadı. Üstat
El, dümende asla gevşememelidir. Gururlu bir koca ve
baba; kendi doğası, çekirdeğe ses, düşünmeden kabul edildi
Seyirden zevk alıyor. Hiçbir şey bilmiyordu
Toplum veya şu anda yaşadığı dünyanın. O yerleştirdi
Ailesi, Avrupa'daki kötü dernek tehlikesinde, kendisi olmadan
Orada doğal koruyucu olarak, bir zamanlar aklına gelmemişti.
Kendi servetlerini kazanan tüm erkekler gibi, ilk amacı gibi
Oğluna ve kızına bu çalışmanın avantajlarını vermek için
Kendi gençliği yetersizdi. Dolayısıyla plandaki tanışması
Jack'i İsviçre ve Cecilia'ya Paris, Dresden veya Roma'ya göndermek.
Bayan Denvil'in bu düzenleme lehine argümanları hüküm sürmüştü.
Çocuklar Foundryville'den herhangi bir
dava?

Dökümhane, büyük fırın yakıtını yuturken gününü emdi.
Akşamlarına gelince? O bir okuma adamı değildi; Evi sessizdi ve
sıkıcı. Tavern'e düşme alışkanlığını almıştı ve
Katip M. Jacques Robin ile oyun kartları. Birçok yeni öğrendi
Oyunlar, Ecarte, Baccarat, Rouge et Noir, sayı arasında. .
saptırma onu eğlendirdi. Genellikle kendini spekülasyon yaparken buldu
Hata, önceki akşamı günlük işin ortasında veya
Sonraki gece kazanan bir kart oynama planı.

Hearthstone soğuk olduğunda, bir adam başka yerlerde unutkanlık arar.

Henry Denvil'in karakteri hızlı bozulma eşiğindeydi.
Onu algılayamadı. O öyle kaybettiğini açıklamak için şaşkındı
Çok kısa bir süre çok para. Hepsi buydu. İçgüdü
Swarthy yaratıkların olduğu küçük toplulukta, dökümhanede çalışmak
Büyük fırın hakkında şeytanlar gibi çubuklu kollar, kalıplama ile
kaynaşmış metal şekillere. Bunlar lanetlemek için boş zamanlar
otelde "sinsi Fransız"; Ama tartışmalar toplandı
Kaçak ve Makine Çatışması, Çan Din, Kısması
Birçok sesin bağırdığı ve daha fazla gitmediği. Dışarıda, tepeler
Küçük Hamlet'in üstünde yüksek kaldı ve nehir boyunca köpürdü
vadi. Dünya çok uzaktı.

"Noel için Roma'ya gel," diye mırıldandı Henry Denvil, hala dinleniyor
Eline geçin ve mektubun arkasındaki figürleri boşa çıkaran figürler
bir kalemle.

Talep onu hızlı bir şekilde sokuyor. Tamamlaması gerekmiyordu
Roma Noel'in mutluluğu. Madam Robin her zaman _so_ değildi
Cecilia'yı duymak ister misiniz? Bu zavallı anne bir zamanlar sahipti
Böyle bir kız. Bu konuşmalardan her zaman şüphe duydu,
Sinizm, Depresyon. Ailesi barış içinde sıkıcı mı yaşıyordu
Foundryville? Ne yazık ki! HAYIR. Önümüzdeki yıllar,
Madam'ın ince önerileri altında gerçekte şimdiki
Robin'in sempati.

M. Jacques Robin masasını ofisin köşesinde bıraktı ve
To-toe'ye yaklaştı. Henry Denvil bir kart çizmişti,
Elmaslar, kızının mektubunun arkasında. M. Robin sırıttı.

"Saat sekizde ayrıldıysanız, size göstermek istiyorum
Başka bir oyun, "dedi, sağduyulu ve saygılı bir tonda.

"Evet," diye homurdandı ustaca.

Kasım gecesi Foundryville'e kasvetli bir şekilde yerleşti. Sis sarıldı
tepe üstü ve yamaçlar boyunca yuvarlandı, yağmur monoton bir şekilde düştü ve
Karanlıkta görünmez nehir, melankolik müziğini karıştırdı
Rüzgarın uygun suyuyla. Pencerelerde parıldayan ışıklar
evler; Bazen büyük bir parlama tüm köyü aydınlattı;
Solmuş yeşillik koyu kırmızı yangın şaftında parladı; çok aşağı,
Su, bir çatışmayı yansıtıyormuş gibi parıldadı ve dalgalandı:
Your Foundry'de döküm saati miydi, baca kavurduğunda
hacimler duman ve erimiş demir perçinlerde döküldü,
Lava torrent, geniş binanın siyah boşluğunda.

Üstat'ın evinde tek bir zayıf ışın görünürdü.
yaşadığı kanat. Henry Denvil sandalyesinde uyuyakalmıştı. Uyandı
Saatine baktı ve Rose. Saat sekiz. Bir bakış yakaladı
Camda kendi yüzü; Soluk ve yıpranmıştı. Sandalyesine devam etti.
Saat kapılara geçti; Yağmur giderek kapalı kaldı. .
Lamba öylesine yerleştirilmişti ki ışınları onun karşısındaki bir portreye düştü.
sandalye. Bu portre, kızı Cecilia'yı yaşıyordu.
On-büyüleyici bir sarışın kafa, sanatçı tarafından ustaca tedavi edildi ve
Büyük gözler, açık bir istihbaratla ona doluydu. Henry
Denvil yaratıcı bir mizaç değildi; Başbakanı da olmuştu
boş reveries için tamamen işgal edildi; Ama şimdi yalnızlık onu yapıyordu
morbid etkilere duyarlı. Uyandığında canlı bir şekilde oldu,
Bu resmin bakışlarının yoğun bir şekilde bilincinde. O
Hareketsiz oturdu ve dışarı çıkmak yerine çalıştı. Saat dokuz. A
Kapıya dokunun ve M. Jacques Robin eşikte durdu,
Giysiler için ıslak, misafirini bekleyen
bir saattir. Henry Denvil yüksek sesle güldü, neredeyse kabaca ele geçirdi.
şapka ve köy taverna aradı.

Oyun o gece pervasızdı. Ziyaretçi yüksek havasındaydı
bahisler. Mösyö Robin, kirpik titremesi olmadan kaybetti ve kazandı
ya da ten renginin donuk opaklığında ton değişimi. Henry Denvil
Kayıp ve alnında düğümlü ve öne çıkan damarlarla kazandı
ve tapınak ve rengi kırmızıdan kıpkırmızı. Madam
Robin, havalı ve sessiz, birlikte küçük ipek iplikleri
Keskin ve ince bir iğneye sahip altın bir örgü ve zaman zaman
Beyler şarap ile servis.

Saat on bir. Bazı kişi Henry Denvil'e omzuna dokundu. O
Bloodshot gözleriyle sabırsızlıkla baktı. Ev sahibi
Tavern ona bir telgraf verdi, onu getiren yetkili
kapıda bekledi. O okudu:

     "Hemen bize gel. Cecilia kaçtı. Söyle bana
     Ne yapmalı.-Augusta Denvil. "

Sonra karanlık gece dışarıda duruyordu, yağmur, ürperti ve
Bulutlar yuvarlanırken çıplak kafasını atarken kader olarak kasvetli
Alçak ve nehir mırıltısını aşağıdaki vadiden gönderdi. Onun
Küçük kız ölmüştü, ulaşmadan önce ikna olmuş hissetti
o.


                         III.

     "Kör kuşun yuvası Tanrı tarafından yapılır." --_ Ermeni
     Atasözü._

Roma'da Noel-günü, herhangi bir Kuzey Festivali kadar soğuk ve gevrek,
Piazza'da süpürülen delici bir tramontan rüzgarı ile, Arnavut
Tepeler kar tepeli, sanki Alabaster'da kesilmiş gibi ve çeşmeler saçaklı
buz sarkıtları ile.

Bir tatil dünyası için eşcinsel ve parlak bir Noel, gül çiçek açıyor
Hala korunaklı köşelerde; hazırlananlar için dindar bir Noel
Her biri olan antik kiliselerde güzel anlamını okuyun
Bu gün tam koro armonilerinde bir ses buldu; Bir Noel
Sessiz ve dindar olanlar için minnettarlık ölümün gölgesinden kaçtı. Cecilia Denvil ateşli sınır alanında geziniyordu
Deliryum, her şeyin gerçek olmadığı, haftalarca. Öğleden sonra
Annesinin taşıma tekerlekleri onun üzerinden geçmişti, şimdiki
lekelenmiş. Bir kez daha kendi evindeydi, onu övdü
Baba, evcil kuşları, bahçe. Ateş onu tükettiğinde içerideydi
Foundry, fırın ağzından metalin lav torrent
Yakın ve daha yakın, onu Ingulf ile tehdit ediyor. Yavaş yavaş bu kargaşa
Huzursuz görüntüler büyük bir sakinliğe düştü. San ile dolaştı
Donato, güçlü melek, zambak tarlalarında o kadar geniş görünüyorlar ki
bir çiçek denizi. Sonra diğer şekillerin acı verici bir şekilde farkına vardı.
ona eğildi, ona dokundu. Bir erkek ve bir kadın yanında buluştu ve
sarılmış eller; Yüzleri belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Roma yok olmuştu
yok edildi; Sadece zambaklar arasında dolaştı,
Görkemli melek, bornozu gül renkli, altın marjı ve bir avuç içi
elinde şube. Kesinlikle bir başkasına vefat etmiş olmalı
dünya.

Henry Denvil, bu telgrafın alınmasıyla birlikte Foundryville'den ayrıldı
ilk tren, bir
küçük tekne ve gecikmeden İngiltere ve Fransa'yı geçti. Geldi
Roma'da karısının adını taşıyan daire, onun tarafından karşılandı,
Histerik hıçkırıklarla ona yapışan soluk, perişan yaratık ve
Endişeli, dehşete kapılmış gözlerle yüzünü aradı.

"Öldü mü?" Keskinleşti.

"Ah hayır; ama cerrahlar uzuvlarının her zaman işe yarayacağını düşünüyor ve
O bir sakat. "

Yatıştırdı, ama onun yerine çocuğunu aramak için bir kenara koydu. Augusta
Denvil, ilk kez, kıskançlığın sıkıcı bir tavasının bilinçliydi.
Henry Denvil'in gözleri vardı uzun ve acı verici günlerde
Sadece Cecilia için düşünceler, ikincisi, meraklı olanlardan biri tarafından
hastalık içgüdüleri, ondan sonra başka bir elden hiçbir şey kabul etmez
varış.

Annenin çilesi daha önce başladı ve azalan gençliği brive
Acı çekerken katlanmak zorunda kaldı. Cecilia,
Birincisi, annesinin en hassas tonlarına sağır olmuştu, Winked ve
kapalı yatarken bile parmaklarının dokunuşunda çığlık attı
gözler. Bayan Denvil, gecenin korkunç ve ciddi saatlerinde oku
Bu isteksizlikte çile kıyameti. Ruhu yendi
duruşma. Kızın ayağı gerçekten kaymış olabilir ve o koşmuş olabilir
herhangi bir yer. Doğru, ama kendi annesinin tekerlekleri tarafından!

Noel sabahı, çok görkemli ve parlak olmadan, gri ve ayıktı
Her bir yüzün olduğu bir yabancı ailenin bu dairesinde
İzleme, bakım, keder kanıtı.

Cecilia gözlerini açtı ve ona baktı. Onun üzerinde yatıyordu
Roma'daki küçük odasında kendi yatak, sadece keskin bir kılıç itme
Durum onu ​​geçmişten tamamen koparmıştı. Yüzü sakindi
İfadede neredeyse ciddi. Babasının yapması doğal görünüyordu
Yanında oturuyor, elini tutarak ve konuşmaya çalışıyor
neşeyle. Jack'in durduğu gerçeğiyle şaşırmadı
yatağın eteklerinde. Tamamen duyarlı olmadan fark etti
Duygu, annesinin yüzünü babasının omzuna gizlediği,
kontrol edilemeyen hıçkırıklarla sarsıldı. İlk sözleri:

"San Donato nerede?"

Ailesi onu anlayamadı. Matemoiselle Durand, ayrıca
Tahıl ve gözyaşları, duydu ve kendi odasına acele etti. O
küçük görüntü ile döndü.

"Bu onun fantezi," diye mırıldandı mürebbiye.

Cecilia, ona yerleştirileceğini bir jestle belirtti
babanın elleri. Bay Denvil dikkatlice tuttu, geçersiz baktı
Azizinde kararlı bir şekilde. Bir sonraki sözlerini sessizce beklediler
ve gerilim. Bir iyileşmenin sevinci nadiren gösterişlidir. O
Bir saat boyunca tekrar konuşmadım. Sonra aniden haykırdı
daha güçlü tonlar:

"Noel-Günü ve Papa geldi."

Henry Denvil eğildi ve boşa harcanan küçük yüzü öptü, dua etti
Kalbi sadece ona kurtulabilir. Jack, erkeklerin tarzından sonra, sert ve rahat bir şekilde baktı
Hasta Tedesi. Babasının kısıtlı soruşturmalarını yanıtladı ve
Zor İngilizce, Fransa'ya sık sık turlarla. Dört yıl
İsviçre Okulu, özellikle annesi olarak Jack için harikalar yaratmıştı
yaz aylarında öğretmenleriyle yürüyüş turları yapmak için onu terk etmişti
Tatiller. Bir yabancı eğitim Bayan Denvil'in fikri olmuştu
bir Amerikan vatandaşı olarak yaşam için hazırlık, özellikle de
Foundryville.

Cecilia'nın sesi haline gelmeden önce durgunluğa başka bir atlama daha vardı
yine sesli.

"Olmasaydım-Pincio'daki kaza ile uyuşun, _would_
Noel için Roma'ya mı geldin? "

"Korkmayın, çocuğum."

"Şimdi seninle eve gidecek miyiz?"

"Evet."

Cecilia gülümsedi ve gözlerini kapattı. Böylece San'ı anladı mı
Sonunda Donato'nun mesajı mı?

Madam Robin, Usta'da temizlikçi olarak kurulmayacak
ev. Gelecekte, Bayan Denvil, sığ bir tepki ile
doğa, nevraljisi veya jack için daha iyi iklimlere geziler yapabilir
üniversitede yok olmak; Ama Henry Denvil-ne, çok dökümhane-cannot
Yere kızından daha sabit olun. Top olmayacak
Onun için, saçlarında parıldayan saten, inciler ve elmaslarla kaplı
Boğazı hakkında, dans günü yok, toplumda varisi olarak ilk çıkış yok.
Bunun yerine, Cecilia odadan uzun sessiz evin odasına uçacak
Tekerlek sandalyesinde, parlak, neşeli, dikkatli, şimdi duraklama
Güneşli Konservatuarında, her açılan çiçeğin farkında göründüğü
Onun varlığı, şimdi babanın işten dönmesini bekliyor.

Giriş kapısının üstünde San Donato'nun görüntüsü,
misyonu kötülüğü önlemek olan evin koruyucusu.




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde
Yazarlara sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir; sözler ve
niyet.





Project Gutenberg'in Amerikalı yazarların hikayelerinin sonu, cilt 7, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL7 ***

***** This file should be named 31134.txt or 31134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/3/31134/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
