*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Causes Of The Prevailing Discontent (Yaygın Hoşnutsuzluğun Bazı Nedenleri)
Yazar: Charles Dudley Warner
Yayın Tarihi: August 22, 2006 [EBook #3113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Causes Of The Prevailing Discontent
by Charles Dudley Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Causes Of The Prevailing Discontent

Author: Charles Dudley Warner

Release Date: August 22, 2006 [EBook #3113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCONTENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından hazırlanmıştır

GEÇERLİ MEMNUNİYETSİZLİĞİN BAZI NEDENLERİ

Charles Dudley Warner tarafından

Bağımsızlık Bildirgesi, büyük ve verimli bir siyasi gerçeğin ifadesiyle başlar. Ancak şöyle deseydi:--"Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: tüm insanlar eşitsiz yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında
yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır," deseydi, gerçeği de ifade etmiş olurdu; ve şöyle deseydi: "Tüm insanlar, toplumsal duruma tehlike oluşturmadan göz ardı edilemeyecek bazı görevlerle
toplumda doğarlar,"
deseydi, ilk bildirgeye zorunlu bir sonuç koymuş olurdu.
Şüphesiz belgeyi imzalayanlar, ikinci maddenin birinciyi sınırladığını ve insanların yalnızca belirli haklar açısından
eşit yaratıldığını anlamışlardır. Ancak cümlenin ilk kısmı tek başına, apaçık bir gerçeğin ifadesi olarak ele alındı ​​ve bu sınırsız ifadeyi gerçeğe dönüştürme girişimi büyük bir sefalete neden oldu. Siyasi ve sosyal devlette belirli görevlerin tanınmasının hakların tanınması kadar önemli olduğu fikrinin ihmal edilmesiyle bağlantılı olarak - yani, laissez faire doktriniyle bağlantılı olarak - bu popüler eşitlik anlayışı modern toplumdaki en felaketli güçlerden biridir.

Şüphesiz insanlar her bakımdan birbirlerine eşit yaratılmış, aynı zihinsel kapasiteye, aynı fiziksel yeteneğe sahip, iyi veya kötü niteliklerin benzer miraslarına sahip ve tam olarak benzer
koşullarda doğmuş ve birbirlerine bağımlı olmamış olabilirler. Ancak insanlar hiçbir zaman bu şekilde yaratılmamış ve doğmamışlardır, şimdiye kadar onlar hakkında herhangi bir kaydımız olduğu kadarıyla ve benzetme yoluyla bunun olacağını varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Eşitsizlik, hayattaki en çarpıcı gerçektir. Mutlak eşitlik daha iyi olabilir, ancak
gördüğümüz kadarıyla, evrenin yasası birlik içinde sonsuz çeşitliliktir; ve
durumdaki çeşitlilik ilerleme dediğimiz şeyin özüdür--aslında yaşamdır. Hıristiyan döneminin büyük doktrini--insan kardeşliği ve güçlünün zayıfa karşı görevi--bu doktriner eşitlik anlayışıyla keskin bir tezat oluşturur. Hıristiyan dini asla
yaşamın eşitsizliklerini veya acılarını ortadan kaldırmayı önermedi, ancak
hayırseverlik ve memnuniyetin getirilmesi ve bireysel insanlara koşullarından üstün olma gücü veren yüce bir zihinle.

Ancak, Hıristiyanlığın ruhunun uygar insanların koşullarını iyileştirdiği ve bu konuda hayırsever icatlarla işbirliği yaptığı inkar edilemez. Halkın büyük çoğunluğu hiçbir zaman bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar iyi beslenmedi, iyi giyinmedi, iyi barınma imkânına sahip olmadı. Sıradan günlük konforları ve ayrıcalıkları, eski bir çağın lüksleriydi, çoğu zaman en şanslı ve ayrıcalıklı
sınıflar için
gerçekten bilinmeyen ve erişilemezdi. Başka hiçbir yerde bir insanın durumunu değiştirmesi, ihtiyaçlarını karşılaması bu kadar kolay değildi veya olmamıştır, başka hiçbir yerde bu kadar
eğitim avantajları, bu kadar seyahat olanakları, kendine uygun bir çevre bulma fırsatı olmamıştır veya olmamıştır. Kural olarak, insanlığın büyük çoğunluğu
doğdukları yerdedir. Özgürlük, kişisel eylem özgürlüğü, çeşitli yaşamla temasa geçme olasılığı ve doğanın nimetlerine ve dehanın icatlarına daha fazla katılım konusunda muazzam bir değişim meydana gelmiştir. Tüm dünya
hareket halindedir ve hareket etme özgürlüğüne sahiptir. Medeniyetin gittiği her yerde
son yüz yılda maddi koşullarda muazzam bir iyileşme vardır.

Ve yine de insanlar hiç bu kadar hoşnutsuz olmamışlardır ve hoşnutsuzluklarını ifade etmenin bu kadar çok yolunu hiç bulamamışlardır. Yaşam koşullarının genel iyileşmesi göz önüne alındığında bu mantıksız ve mantıksız görünüyor, ancak insan doğasının değişmediğini ve bu dünyada tatmin edilmesi gereken şeyin zihin olduğunu düşündüğümüzde daha az mantıksız görünebilir. Ve bu genel maddi refahın, işçi sınıfına olan
sonucunda bazı istisnaları vardır. Üretim yapan İngiltere bir istisnadır. İnsanlık kayıtlarında, ne Orta Çağ'da, ne de Devrim'den hemen önce kırsal Fransa'da, büyük üretim şehirlerindeki ve Londra'nın uçsuz bucaksız, pis gecekondu mahallelerindeki operatörlerin fiziksel ve zihinsel durumu kadar acınası, umutsuz bir şey yoktur. Siyasal ekonomistler, servetin hayattaki en büyük iyilik olduğu ve bir yan ülkeden İngiltere'ye akan altın akarsularla ücretlerin artacağı, yiyeceklerin ucuzlayacağı ve istihdamın sabit olacağı teorisine dayanarak İngiltere'yi dünyanın en büyük atölyesi haline getirdiler. İnsanlığın karşılaştığı korkunç sonuç, ırkın genel yükselişinin istisnalarından biridir, henüz bu ülkede hiçbir şeyle karşılaştırılamaz, ancak herhangi bir maddi medeniyetin olası bir sonucu olarak not edilmeli ve yanlış bir yola girip girmediğimizi düşünmemize neden olmalıdır. Bay Froude, endüstriyel İngiltere'nin sefaletini yeni görmüş ve büyük bir vapurla, sakin ve fırtınalı bir okyanusun üzerinden Avustralya'ya doğru ilerlerken, ateş atları bir deniz arabasına bağlı olarak, şöyle haykırıyor: "Sonuçta, bu harika başarılar insan doğasını yükseltmek için ne yaptı? İnsan doğası olduğu gibi kalıyor. Bilim gelişiyor, ancak ahlak durağanlaşıyor ve sanat bayağılaşıyor. 'Kurtuluş için gerekli şeyler' burada değil, insan hayatına zarafet, güzellik veya onur verebilecek şeyler değil." 

Açık fırsatlara, bol topraklara sahip, emekçi sınıfın durumunun gerçekte ve olasılık olarak tarihtekinden daha iyi olduğu ve insan zayıflığı ve suçunun kaçınılmaz bir şekilde eşlik ettiği yoksulluk dışında çok az yoksulluğun olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde, yaygın hoşnutsuzluk yersiz görünüyor. Ama tabii ki bu kadar yaygın, bu kadar ciddi, hatta açlık ve yaşam riski sınırına kadar fedakarlık çağrıştırabilecek bir ajitasyonun insan doğasında bir nedeni olmalı. Bir illüzyon bile -ve insanlar bir illüzyon için olduğu kadar bir gerçeklik için de ölmeye hazırdır- bir sebep olmadan var olamaz.

Şimdi, içerik bir insanın gerçek durumuna değil, göreceli durumuna bağlıdır.
Çoğu zaman beni rahatsız eden, benim ihtiyacım olan şeyden çok başkalarının sahip olduğu şeydir. Boston'dan New York'a yürümek ve yolda iki hafta geçirmekle yetinmeliyim, eğer o yolculuğu yapan herkes yürümek zorunda olsaydı.
Komşum altı saatte rotayı
aşıp benim yürümem gerektiğinde bu bir zorluk haline gelir.
Ben mesafeyi ancak altı saatte kat edebildiğimde, o bir saatte gidebilme yeteneğine kavuşsa bile bu yine bir zorluk olurdu. Maddi koşullar açısından muazzam bir iyileşme yaşanmış olsa da, ayık ve çalışkan olan emekçi, yüz yıl önce ayık ve çalışkan olan zenginin sahip olmadığı konfor ve ayrıcalıklara günlük yaşamında sahip olsa da, zengin ve fakirin göreceli konumu büyük ölçüde değişmemiştir. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, fakirlerin zengin, zenginlerin fakir olduğu doğrudur, ancak koşul eşitsizliği, emek tasarrufu sağlayan makinelerin icadından önceki kadar belirgindir ve işçiler birçok yönden daha iyi durumda olsalar da, çoğu zaman insanlığa karşı acımasızca umursamazlıkla elde edilen muazzam servetlerin birikimi, koşulların karşıtlığını belki de daha önce hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde ortaya koymaktadır. Bu eşitsizliğin evrensel eğitim, evrensel oy hakkı, evrensel ulaşım, neredeyse tüm geleneklerden evrensel kurtuluş çağında devam etmesi bir sürprizdir ve hoşnutsuzluğun tamamen anlaşılabilir bir nedenidir. Tüm insanların eşit
yaratıldığı aksiyomatiktir. Ancak, bir şekilde, sorun istenen gerçek
koşul eşitliğinde işe yaramıyor. Belki de şiddet yoluyla doğru sonuca
zorlanabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, hoşnutsuzluğun çok önemli bir kısmının ithal olduğu, yerli olmadığı ve burada var olan herhangi bir gerçek duruma dayanmadığı söylenmelidir. Ajitasyon bir iş haline gelmiştir. Birçok erkek ve bazı kadınlar, her türlü işten
tatminsiz oldukları için,
bununla yaşarlar. Bazıları askeri veya siyasi despotizmden, bazıları adaletten, bazıları da endüstriyel köleliğin en
aşağı koşullarından kaçarak buraya sığınırlar. Buraya geldiklerinde,
kaçmak için geldikleri zorlukların burada da olduğunu varsayarlar ve onlara karşı
ajitasyon yapmaya başlarlar. İşleri, toplumsal hayatımızın gerçek yanlışlarını hayali zorluklarla karıştırmak ve bütünü yanıltıcı ve genellikle alçaltıcı teorilerle
yükseltmektir ki, hoşnutsuzluk doğsun.
Çünkü onlar ancak bu şekilde yaşarlar. Bu hoşnutsuzluğu kârlı hale getirmek için genellikle çok fazla emek, örgütlenme ve hitabet gerekir. Amerika'nın endüstri ve tutumluluğun değerini bilen ve meşru siyasi veya diğer sakin eylemlerle tüm telafi edilebilir haksızlıklardan
elde edilecek rahatlamaya güvenen sağlam işçileri, işten ayrılmalarını, endüstrileri yok etmelerini ve bağlı oldukları
toplumsal düzene saldırmalarını gerektiren
hareketlerin liderliğine ayıracak zamanları yoktur. Tüm bu durum, hatırlayabileceğiniz gibi,
binlerce yıl önce, Gerizim Dağı'nın tepesinde duran Yotam'ın Şekemli adamlara anlattığı bir benzetmede somutlaştırılmıştı:

"Ağaçlar kendilerine bir kral meshetmek için bir zamanda yola çıktılar; ve zeytin ağacına, 'Sen bizim üzerimizde hüküm sür.' dediler.

"Ama zeytin ağacı onlara, 'Tanrı'yı ​​ve insanı onurlandıran
yağlılığımı bırakıp ağaçlar üzerinde yükselmeye mi gideyim?' dedi.

"Ve ağaçlar incir ağacına, 'Sen gel ve bizim üzerimizde hüküm sür.' dediler.

"Ama incir ağacı onlara dedi ki, 'Tatlılığımı ve güzel meyvemi bırakıp ağaçlar üzerinde yükselmeye mi gideyim?'

"Sonra ağaçlar asmaya dediler ki, 'Sen gel ve üzerimizde hüküm sür.'

"Ve asma onlara dedi ki, 'Tanrı'yı ​​ve insanı neşelendiren şarabımı bırakıp ağaçlar üzerinde yükselmeye mi gideyim?'

"Sonra ağaçlar dikenli çalıya dediler ki, 'Sen gel ve üzerimizde hüküm sür.'

"Ve dikenli çalı ağaçlara dedi ki, 'Eğer gerçekten beni üzerinize kral olarak meshediyorsanız, gelin ve gölgeme güvenin; ve eğer öyle olmazsa, dikenli çalılıktan
ateş çıksın ve Lübnan sedirlerini yiyip bitirsin."

Günümüzde Lübnan sedirlerinin yanması dikenli çalılığın krallığının tek sonucu olmuştur.

Birçok kişiye göre, evrensel eğitimimiz hoşnutsuzluğun başlıca
nedenlerinden biridir. Bu doğru olabilir ve eğitime karşı bir argüman olmayabilir, çünkü belli bir miktarda hoşnutsuzluk kendini geliştirmek için esastır ve eğer inandığımız gibi, her insanın en iyi güçlerinin
geliştirilmesi kendi başına bir iyilikse, eğitim geçiş dönemine eşlik eden kötülüklerden sorumlu tutulmamalıdır. Yine de, şu aşamada, zorunlu olarak yüzeysel olan, gerçek bilgi ve güçten ziyade bilgi ve güç kibri
üreten ve bu eğitimi alanların üçte ikisinde yararlı emeğe karşı bir tiksinti yaratan bir eğitimin tehlikesini göz ardı edemeyiz. Eğitime inanıyoruz;
ama Hayatın gerçekleriyle bu kadar çok insanı karşı karşıya getiren ve her şeyden öte, onlara en çılgın yanılsamalara karşı hiçbir koruma sağlamayan bir eğitimde bir sorun var. İnsanları sadece yarı yarıya eğiten eğitimde bir eksiklik var.

İkisi arasında neden-sonuç ilişkisi olup olmadığını söylemeye kalkışmıyorum ama bu ülkedeki evrensel ve yüzeysel eğitime en sıra dışı yanılgılar ve en çılgın teorilerin evrimi eşlik etti. Sadece örnek olarak dolar yanılsamasına ve tüm spiritüel rahatsızlıklar ve psikolojik salgınlara atıfta bulunmak yeterli. Bazen sanki Amerikan halkının yarısı hayatın sıradan işlerine mantıksal süreçleri uygulama gücünü kaybediyormuş gibi görünüyor.

Bu ülkedeki hoşnutsuzluğu incelerken, ilk başta mantıksız yönleriyle karşılaşıyorsunuz. Şu ana kadar, çıkarların birleşmesiyle insanların durumunu iyileştirmeye yönelik organize bir girişim olduğu sürece tutarlıdır. Ancak, bireycilik doktrininin, protesto ettiği şeyden daha iyi olan, ancak gönüllü olması anlamında kişisel bir köleliğe bu kadar hızlı bir şekilde sonuçlanması garip görünüyor. Otoriteye karşı isyan, özel yargı hakkının iddiası, bireysel eylem özgürlüğünü yok eden bir sosyalizme veya zayıfların hiçbir korumasının olmayacağı bir anarşi durumuna doğru ilerletildi. Sosyalizmi vaaz eden, emekle değil ajitasyonla yaşayan liderlerin, gerçekten toplumsal düzeni devirmek ve kaos getirmek istediklerini sanmıyorum. Toplumsal kaos gelirse, meslekleri sona erer, çünkü tüm insanlar bir seviyeye düşürülürse, geçimlerini sağlamak için geri kalanlarla birlikte sürünmek zorunda kalırlar. Ajitasyonla yaşarlar ve hükümetin her şeyi bir arada tutacak kadar güçlü olacağından, böylece ajitasyona devam edebileceklerinden emindirler. Garip olan şey, emekle yaşayan ve emekle yaşamayı bekleyen, bireyselcilik doktrinine inanan ve eylem özgürlüğünü seven takipçilerinin, takdir yetkilerini keyfi bir komiteye teslim etmeye istekli olmaları ve tüm mülkiyetin her insanın zamanını, mesleğini, ücretini vb. düzenlemeyi üstlenecek olan Devlete devredilmesi durumunda eylem özgürlüğünün korunacağını beklemeleridir. Merkezi komite veya otorite veya her ne adla anılırsa anılsın, olağanüstü bir despotizm olurdu ve tek yumuşatılan şey her yirmi dört saatte bir devrilebileceği fikri olurdu. Ancak her an bir devrim beklentisiyle yaşamdaki herhangi bir hesaplama için ne gibi bir güvenlik olurdu? Bizimki gibi bir hükümetteki eylem özgürlüğüyle karşılaştırıldığında, herhangi bir komünizm biçimi haksız ve karışan bir despotizmdir. Daha az ölçüde, bir adamın ne zaman, nerede ve ne kadar çalışacağını söyleme hakkından vazgeçtiği bir dernek despotizmdir ve daha da ileri gidip dernek dışındaki tüm insanlara baskı yapmaya çalıştığında, böylece ne çalışmakta ne de seçtikleri işçileri işe almakta özgür olmadıklarında, bu olağanüstü bir tiranlıktır. Neredeyse Meksika veya Rusya'daki kişisel hükümeti gölgede bırakır. Bir demiryolu şirketine, belirli bir işçiyi yalnızca ve yalnızca sendika üyesi olmadığı için işten çıkarması yönünde bir talepte bulunulur. Şirket reddeder. Sonra uzaktaki bir komite o yolda grev emri verir, bu da işi her yere ve her yere dağıtır ve sermaye veya emek derneğinde hiçbir çıkarı olmayan on binlerce kişi için ağır kayba neden olur, bunların çoğu bu şiddet yüzünden mahvolur. Kişisel özgürlüğün bu şekilde terk edilmesinin bazı sonuçları yasadışı olduğu kadar mantıksızdır. Boykot, başka bir kişiye zarar verme komplosudur ve bu nedenle genel hukukta suçlanabilir. Grev, yalnızca ücretleri artırmak veya çalışma saatlerini azaltmak için bir komplo ise, amacının başka birine zarar vermek olduğu gösterilemiyorsa suçlanabilir olmayabilir, ancak bu tesadüfen etkisi olabilir. Ancak şiddet, korkutma ve bazı durumlarda kamu refahına zarar verme gibi olaylarında genellikle suçlanabilir bir suç haline gelir. Komplo hukuku, hukukun en kötü tanımlanmış dalıdır, ancak boykot ve grev hakkında her ikisinin de özel hayata dayanılmaz bir tiranlık, emir verme, müdahale unsuru getirdiğini söylemek güvenlidir. Bunlar sürdürülebilseydi, toplum sorumsuz ve hatta gizli bir mahkemenin insafına kalırdı. Grev mantıksızdır. Bu ülkedeki son deneyimi ele alalım. Uzun bir depresyon dönemi geçirdik, birçok kişi çok az kazandı
ve işçiler boşuna iş aradı. Kışın sonlarına doğru
umutlar parladı, işler canlandı, ülkedeki tüm fabrikalara mal siparişleri yağdı ve herkes çok müreffeh bir
sezonun arifesinde olduğumuza inandı. Bu, grev emri vermek için gereken zamandı ve belki de çoğu durumda emri yerine getirenlerin ve acil bir şikayetleri olmadığından şikayet edenlerin isteklerine aykırı olarak uygulandı. İnsanların esas olarak istediği şey çalışma fırsatıydı. Sonuç, hepimizi durgunluk ve depresyon durumuna geri atmak oldu. Birçok insan mahvoldu, işletmelere yatırılan muazzam miktarda sermaye
kayboldu, ancak elbette en büyük
acıyı çekenler işçilerin kendileri.

Komünistlerin ve anarşistlerin önerdiği şiddet yöntemleri
tedavi edici değil. Gerçek zorluklar var, ancak bunlar onlara ulaşmıyor. Gerçek şu ki, herhangi bir ilişkideki insanlar karşılıklı yükümlülükler altına girer ve dünya, görevlerin yanı sıra hakların da tanınması olmadan devam edemez. Hepimiz, her insanın istediği kişi için çalışma ve eğer iş ona uymuyorsa veya ücretler ona uymuyorsa işi bırakma hakkına sahip olduğu konusunda hemfikiriz. Öte yandan, bir adam istediği kişiyi işe alma, karşılayabileceğini düşündüğü ücretleri ödeme ve kendisine uymayan adamları işten çıkarma hakkına sahiptir. Ancak, insanlar işveren ve çalışan ilişkisinde bir araya geldiklerinde, başka düşünceler ortaya çıkar. Bir adam, faizle borç vermek veya gayrimenkul veya tahvillere yatırmak yerine, bir fabrikaya koyduğu sermayeye sahiptir. Başka bir deyişle, kısmen ücret isteyen adamların yararına bu sermayeyi serbest bırakır. Para kazanma, parasını borç vererek yapabileceğinden daha fazlasını kazanma beklentisi vardır. Belki de hayal kırıklığına uğrayacaktır, çünkü yaygın bir deneyim, bu şekilde yatırılan sermayenin kaybıdır. İşçileri belirli ücretlerle işe alır. Bu düzenlemenin gücüne dayanarak, siparişleri kabul eder ve malların teslimatı için sözleşmeler yapar. Bir yıl para kazanabilir ve
bir sonraki yıl kaybedebilir. İşçinin refaha kavuşması daha iyidir, çünkü
biriktirilen sermaye fonu, sıkıcı bir zamanda onlara ücret vermek için güvendikleri şeydir. Ancak bir gün, emirlerle köşeye sıkıştığında ve rakipleri pazar için rekabet ettiğinde ve iş gücü kıt olduğunda,
adamları ona saldırır.

Tersine, işçiyi o sırada elde edilebilecek en iyi ücretle fabrikada çalışmaya yerleşmiş olarak ele alalım. Bir evi ve ailesi var. Topluma
avanslar vermiştir. İşvereni, ilişkilerinin doğası gereği ona karşı bazı görevler üstlenmiştir. Diyelim ki işçi
ve ailesi, aldığı ücretlerle hiçbir şekilde rahat yaşayamaz. İşveren, eğer yapabiliyorsa, ücretleri artırmakla ahlaki olarak yükümlüdür. Ancak,
işçisinin durumuna sempati duymak yerine, kendi türündeki tüm fabrikalarla birlik kurar ve yalnızca kazançlarını artırmak için ücretleri düşürürse, grev kadar suçlanmaya değer bir eylemde bulunur. Emeğe karşı bir komplonun sermayeye karşı bir komplo kadar yasadışı olmamasının nedenini anlamıyorum. Gerçek şu ki, erkeklerin veya derneklerin iktidara sahip olması onları bencil ve genel olarak zalim yapar. Çok az işveren, ücretleri belirlerken arz ve talep aritmetiğinden başka bir şeyi dikkate alır ve iktidara sahip olan işçiler, kadın dizgicilere iş vermeye cesaret eden bir kuruluşta grev yapan erkek matbaacılar kadar bencilce davranma eğilimindedir. Bunu söylemek elbette duygusal ama erkekler birbirleriyle ilişkilerinde haklarının yanı sıra görevlerini de fark edene kadar, şu ankinden daha az sürtüşmeyle asla başa çıkabileceğimizi sanmıyorum.

Mevcut hoşnutsuzluğun bazı nedenlerini ve bunun sıklıkla mantıksız ifadesini gözden geçirirken, adalet ve adil oyun sağlamak için meşru derneklere karşı hiçbir şey söylemekten uzağım.
Birleşmemiş
işçiler genellikle birikmiş sermayeye karşı güçsüz kalmıştır.
Elbette, örgütlü emek, iktidara geldiğinde iktidarını (iktidarın her zaman kullanıldığı gibi) haksız ve zorbaca kullanacaktır. Hatalar yapacak, genel hasara yol açarken sıklıkla kendine zarar verecektir. Fakat tüm adaletsizliğine, kişisel özgürlükten tüm feragatine rağmen, dünyanın dikkatini, güvenlik duygusundan kaba bir şekilde sarsılmadığı sürece, bencilce kayıtsız kalmaya devam edeceği bazı iğrenç haksızlıklara çekmeye çalışıyor. Bu çağrışımların önerdiği nesnelerden bazıları hayal ürünü, fakat şüphesiz ki arz ve talepten başka bir unsur işe ve ücretlere dahil edilene kadar bu ajitasyon devam edecek. Bir kadının, açlık veya utanç dolu bir hayatın kapıda beklediği, parça başı altı sentten gömlek yapmaya zorlanmasının imkansız olacağına inanıyorum. Yakın zamanda büyük bir şehirdeki bir tramvayın sürücüsüyle konuştum. Günde bir dolar altmış sent alıyordu. Sabah sekizde perona çıkıyor ve akşam on ikide çıkıyordu, haftada her gün on altı saat aralıksız çalışıyordu. Yemek için dinlenmesi yoktu, sadece sürerken veya rotaların sonunda beş veya sekiz dakikalık aralıklarla yiyebildiği kadarını kapıyordu. Yılda
Pazar günü veya tatili yoktu.

Gecenin on ikisinden ertesi sabahın sekizine kadar arabasını yıkamak ve temizlemek zorundaydı. Böylece uyku saatleri kısaldı. Yolcuları gözetlemek, ücretlerini
kutuya koyduklarından emin olmak, her zaman onlardan sorumlu olmak, kaza yapmadan binip inmelerini sağlamak, kuralların uygulanmasını ve çarpışmaların ve
sık karşılaşılan sokak tehlikelerinin önlenmesini sağlamak zorundaydı. On altı saat boyunca aralıksız süren bu zihinsel ve fiziksel gerginlik, onu o kadar demoralize etti ki
iki veya üç ayda bir bir yedek tutmak ve uyumak için
gitmek zorunda kaldı. Bu, bir insana atların aldığından daha az değer vermektir. Büyük şirkete karşı güçsüzdür;
şikayet ederse, yeri anında doldurulur; halk umursamaz.

Şimdi bu dava ve altı sente bir gömlek yapan kadın hakkında söylemek istediğim şey (ve bunlar hepimizin aşina olduğu insan ruhlarına ve bedenlerine karşı sadece birer saygısızlıktır) şudur: Eğer toplum kayıtsız kalırsa, kuruluşların onları ve benzer haksızlıkları, hem masum hem de suçlulara karşı şiddet ve yıkıcı yollarla düzeltmeye çalışmasını beklemelidir. İnsan doğasıdır, tarihin dersi şudur ki, gerçek haksızlıklar, düzeltilmediklerinde, saçma taleplere dönüşür. İnsanlar, eylem halindeki doğaya çok benzer; atmosferdeki dengenin ufak bir bozulması, bir kasırgaya, sette ufak bir kırılmaya, muazzam yıkıcı güce sahip bir yarığa dönüşür. Hoşnutsuzluğun ve işverenler ile çalışanlar arasındaki doğal görev ihmalinin büyümesini göz önünde bulundurarak, hemen hemen tüm mesleklerde ücretlerin yüksek olmasına rağmen, verilen hizmetin kötüleştiği, işe daha az vicdan verildiği, adil bir günlük ücret karşılığında adil bir günlük iş yapmaya daha az özen gösterildiği ve iyi işlere duyulan gururun kaybolduğu belirtilmelidir. Bu, belirli bir siyasi ekonomist ekolünün öğrettiği insanlığa karşı kayıtsızlığa karşı bir misilleme niteliğinde olabilir, ancak yine de bu zamanların en endişe verici özelliklerinden biridir. İşverenlerin çalışanlara karşı sempatisini nasıl geliştirecekleri ve çalışanların aldıkları ücretin ötesinde işlerine nasıl ilgi duyacakları çifte sorundur. Bu makalenin amacı çözümler önermek değil, sadece hoşnutsuzluğun bazı nedenlerini gözden geçirmek olduğundan, bu çifte sorunla ilgili olarak sadece şunu söyleyeceğim: Hayatın en büyük iyiliğinin hızla para kazanmak olduğu ve refaha katkıda bulunan tüm insanların bunu eşit bir şekilde paylaşması gerektiği reddedildiği sürece, popüler düşünce hakim olduğu sürece hiçbir çözüm göremiyorum. Çalışanlar, birikmiş bir sermaye fonunun gerekliliğini kabul etmeli ve diğer yandan işveren, makul bir şekilde kullanılamayacak kadar para biriktirmek kadar, etrafında mutlu ve müreffeh bir topluluk olmasını da istemelidir. Talep, müreffeh bir yılda işverenin işçilerle sermaye, risk, girişim ve üstün becerinin meşru olarak talep edebileceği sınırın ötesindeki karları paylaşması gerektiği ve diğer yandan işçilerin zor zamanlarda işverenin yanında durması gerektiği yönünde makul görünüyor.

O halde hoşnutsuzluk, saçma eşitlik kavramlarından, doğal eşitsizlik koşullarından, yanlış eğitim kavramlarından ve bu çağda insanların, toplumsal koşulların bu ihtiyaçları karşılamak için ayarlandığından veya belki de ayarlanabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde ihtiyaçlara eğitildiği gerçeğinden kaynaklanır. Tüm gerçek zorlukların ve acıların ötesinde, hesaba katılması gereken muazzam bir zihinsel hoşnutsuzluk vardır.

Bu beni bu makalede esas olarak söylemek istediğim şeye, bana göre en ciddi, en zor başa çıkılan hoşnutsuzluk nedenine getiriyor. Bunun hakkında bir anlayışa varabiliriz,
eğer ki şu anda toplumun varlıklı, müreffeh, zengin, eğitimli ve kültürlü kesimlerinin en çok değer verdiği şeyleri düşünürsek.

Eğer, bize gerekli perspektifi verecek kadar uzak bir örnek ele alırsak, eğer İngiltere'nin siyasi ekonomistleri, imalatçıları, tüccarları ve aristokrasisi, esas olarak İngiltere'nin emekçi halkının sağlıklı ve fiziksel olarak güçlü, genişleme ve eğlenceye muktedir zihinlere sahip, iyi bir erkek ve kadın tipi haline getirilmesini, iyi, mutlu ve memnun evler yaratılmasını düşünmüş olsalardı,
şu anda orada gördüğümüz endüstriyel yapıyı yetiştirirler miydi? Eğer servet birikimini bireysel insanlığın iyiliğinden üstün tutmasalardı, İngiltere'yi pis ve dumanlı bir atölyeye çevirip, ucuz işgücüyle dünya pazarlarına hükmeder, halkın büyük kısmını rahat ettirilmeyen emeğe ve en sefil ve aşağılanmış şehir yaşam koşullarına mahkum eder, topraklar ise giderek daha fazla zenginlerin parkları ve eğlence alanları için ayrılırdı? İzlenen politika, İngiltere'yi en zengin ülke, üst sınıflar için en yüksek incelik ve lüksün, sıradan insanların büyük çoğunluğu içinse en sefaletin ülkesi yapmıştır. Bu noktada, İngiliz yazarların kendi ifadelerini okumamız yeterlidir. Siyasi ekonomistlerin insanlıktan uzak olduğunu varsaymamıza gerek yoktur. Şüphesiz, İngiltere bu hakim konuma ulaşırsa, biriken servetin tüm sınıfları daha iyi koşullara getireceğine inanıyorlardı. Onların hatası, parayı ilk hedefleri haline getiren tüm halkların hatasıdır. Sadece maddi açıdan bakıldığında, güçlü, müreffeh bir ulus isteyen hayırsever bir devlet adamının isteyeceği şeyin, madenlerin ve fabrikaların köleleri, çocukları her yıl fiziksel ve ahlaki olarak yozlaşan insanlar değil, güçlü ve erkeksi, tutumlu ve çalışkan bir nüfus olacağını düşünürdünüz. Ancak görünüşe göre, bir devleti oluşturanın insan değil, para olduğu teorisini benimsediler. Amerika Birleşik Devletleri'nde, tamamen farklı koşullar altında ve kağıt üzerindeki kusurları ne olursa olsun, yine de bireysel insanın değerine daha fazla vurgu yapan bir ekonomik teori altında, yine de belirgin bir maddi gelişme yaşadık. Yabancı eleştirmenler bunun, yüzeyselliğimizin, sıradanlığımızın, sıradanlığımızın, sıradanlığımızın yorucu seviyesi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin, öfkeli huzursuzluğun ve servet yarışının ve Amerikan yaşamının muazzam hızının üzerine yorum yaptıklarında, bunun yeni bir ülkeye özgü olduğunu ve fiziksel koşulları kontrol etme ve heterojen nüfusumuzu çevrelerine uydurma zorunluluğu olduğunu söyledik. Kolay koşullardan ve birikmiş zenginlikten gelen boş zamana sahip olana kadar, entelektüel uğraşlarda en yüksek medeniyetin zarafetini göstermemizin beklenmesinin pek mümkün olmadığını söyledik. Bu eleştirilerin çoğu cahilce ve en iyi ihtimalle, eğitim için önemli araçlar, bilim alanında, geniş hayır kurumları ve misyonerlik girişimlerinde yaptıklarımızı ve hayatın dağınık inceliklerinde göstermemiz gerekenleri düşündüğümüzde, kaba. 
Zaten zenginiz; diğer tüm uluslardan daha büyük kaynaklara ve daha yüksek krediye sahibiz; bir tanesi hariç herkesten daha fazla servete sahibiz; özel ellerde ve devasa şirketlerde büyük servet birikimlerimiz var. 
Çeyrek asır önce var olduğu söylenemeyecek bir şey var, boş zamanı olan bir sınıf. Peki, parası ve boş zamanı olan bu büyük, büyüyen sınıfın hayatındaki nesne nedir, başlıca neyi önemsiyor? Toplum deneyiminizde, neyi takip ediyor ve arzuluyor? Zihinsel şeyler mi yoksa duyusal şeyler mi? Kadınları, servet sahibi erkekleri, kulüp üyelerini, tüccarları ve gelirleri onlara eğilimlerini takip etmeleri için boş zaman veren profesyonel erkekleri, miras kalan parayı alan genç erkekleri ilgilendiren şey nedir? Siyasi görevler, devlet işleri, ekonomik sorunlar, her yerdeki haksızlıkları ve sefaleti hafifletecek ve rahatlatacak ilişkilerimizin bir miktar ayarlanması mıdır; entelektüel uğraşlara ve sanata olan ilgi (moda tarafından bir mevsim için dikte edilen amatörce bir yol hariç), kitaplara, insanları talihin kazalarından üstün kılan geniş yelpazedeki zihinsel zevklere mi? Yoksa bu sınıfın ilgisi, çoğunlukla, bazı asil istisnalar dışında, daha çok kabaca maddi şeylere, zevk denen şeye mi? Biraz kaba ayrıntılara inmek gerekirse, artan ekipman, gurme eğlenceleri, gösteriş, rafine veya gösterişli, bolluk ve masrafta rekabet, zaman öldürmenin yeni yöntemleri, kısmen duyuları
hoşnut ettiği için kısmen de sınıf ayrımı için aşağılık bir özlemi tatmin ettiği için tadına varılan her hayal edilebilir lüks değil midir?

Bu şeylerden bir ahlakçı olarak bahsetmiyorum, sadece popüler hoşnutsuzlukla ilişkilerinden bahsediyorum. Lüksün şaşırtıcı büyümesi ve duyusal şımartma alışkanlığı bu ülkenin her yerinde görülür, ancak en çarpıcı olanı New York şehrindedir, çünkü tüm ülkenin modası ve zenginliği orada şımartma ve şımartma için buluşur, Londra ile rekabet eden ve ihtişamda Paris'i geride bırakan New York. Orada, başka yerlerden daha fazla aylak, boş zamanlarında, Vanity Fair gösterisini izlemek veya hareket etmekten başka yapacak hiçbir şeyi olmayan erkekler ve kadınlar toplanır. Mağazalarda, sokaklarda, özel evlerde lüksün sergilenmesinin yanı sıra, modanın aylak genç erkek ve kadınlarının sayısından da etkilenir.

Bir metropol sokak köşesinde durup bu Baküs şenliğini ve savurganlığı gözlemleyen bir işçinin, yaşam koşullarının eşitsizliğinden dolayı
kızgınlaşmaması imkansızdır. Ancak bu, gösterinin en zararlı etkisi değildir. Bu, bu insanların neye önem verdiğinin bir örneğidir. Tüm zenginliklerine ve
fırsatlarına rağmen, ona bu seçkin insanların duyuların zevklerinden daha yüksek bir hedefleri olmadığı gibi gelir ve bunun hayatın sonu ve amacı olduğu her gün tekrarlanan örneklerle öğretilir. Zeki ve zenginlerin maddi şeylere verdikleri değeri ve entelektüel şeylere ve zihnin zevklerine olan az ilgilerini gördüğünde, neden daha şanslı komşularının ön planda tuttuğu şeyleri tutkuyla arzulamasın? Peter Cooper'ı hoşnutsuz eden şey ne onun görüntüsü ve serveti, ne de servetinin ona verdiği boş zamanı zihnin daha yüce zevkleri için kullanan bir bilginin entelektüel uğraşları değildir. Fakat toplum günlük olarak onun duyularına, erkekliğin, yüksek düşüncenin ve memnun bir ruhun en arzu edilen şeyler olmadığı dersini verdiğinde, ister zengin ister fakir olsun, onu neyin tatmin edeceği veya etmesi gerektiği konusunda yanlış bir fikre sahip olduğu için mi suçlanmalıdır? Varlıklı, müreffeh insanların hayatta en çok değer verdiği şeyler, birikimde daha az şanslı olanlar tarafından en çok arzulanan şeyler olacaktır. Bu ülkede kötü olan paranın birikimi değildir, çünkü en aptallar bile servetlerin sürekli el değiştirdiğini görebilir, ancak paranın getirdiği boş zaman ve fırsatın kullanımıdır. İnsanları çok yavaş birikimden hoşnutsuz kılan bir diğer gözlem de, görünüşe göre, halkın tahminine göre, bir insanın serveti adil veya adaletsiz bir şekilde edinmesinin pek bir fark yaratmamasıdır. Eğer sadece yeterli miktarda güvenceye sahipse, bir güçtür, sosyal bir konumu vardır, devlette yüksek onur ve mevkileri ele geçirir. Gerçek şu ki, iyi bilinen sahtekâr ve keskin uygulamalarla servet elde eden adamlara hoşgörü gösterilmesi, kamu vicdanının demoralizasyonunun başlıca nedenidir.

Sosyal ve politik çizgiler nasıl çizilirse çizilsin, bir sınıftaki hiçbir şeyin diğerine yabancı olamayacağını ve pratikte bir felsefenin bir çağın tüm hareketlerinin altında yattığını aklımızda tutmalıyız. Felsefemiz maddiyse ve bencil etiğe yol açıyorsa, tüm enerjilerimiz
maddeci bir eğilime sahip olacaktır. Bu nedenle, para kazanmanın başlıca amaç olduğu, eğer başlıca iyilik olarak kabul edilmiyorsa, eğitimimizin tümünün pratik denilen şeye, yani hayatın karlı bir mesleğinde hemen işe yarayabilecek şeye yönelmesi, sadece zekayı eğitmede ve daha yüksek zekayı geliştirmede ve genişletmede işe yarayan çalışmaları ihmal etmesi şaşırtıcı değildir. Bu tamamen maddi ve faydacı yaşam fikrine, her yerdeki yüksek kolejler ve üniversiteler kendilerini buna uydurmaya zorlanırlar. Böylece faydacı ruh, daha yüksek bir entelektüel yaşamın temellerini aşındırır ve her şeye maddi bir ölçü uygular. Bilim insanları buna boyun eğdikçe, insan yaşamında en çok arzulanan şeyin standardını düşürürler ve para kazanmayı en önemli iyilik olarak yücelten, bilimi açgözlü ve hırslıların kölesi yapan ve tüm dünyayı hoşnutsuz ve aşağılık bir özlemle dolduran ruhla mükemmel bir uyum içinde hareket ederler. Saf bilimi yalnızca uygulamalı bilimin peşinde koşarken ihmal edersek, uygulamalı bilimin hızla bozulacağını ve verimsizleşeceğini söylememize gerek yok; ve eğer bilgiyi yalnızca kazanç uğruna ve kendi başına değil de, takip edersek, bilginin insan ruhunun daha yüksek ihtiyaçlarını karşılama gücünü kaybedeceği de aynı derecede doğrudur. Yüksek öğrenime yalnızca parasal bir değer biçtiğimiz görülüyorsa, onu yalnızca bir sınıf veya ayrıcalık ayrımı olarak gören işçi, neden onu insanların daha zengin olmasını veya daha fazla duyusal zevk almasını sağlayan pratik sonuçlarına göre değerlendirmesin?

Dünya fikirlerle, soyut düşüncelerle yönetilir. Toplum, edebiyat, sanat, siyaset, herhangi bir çağda, egemen felsefe sisteminin onları nasıl şekillendirdiğidir. Bunu herhangi bir geçmiş dönemi incelerken açıkça görürüz. Örneğin, tümevarım yönteminin benimsenmesiyle insan hayatının tüm akımlarının nasıl değiştiğini görürüz; hiçbir bilim, hiçbir edebiyat, hiçbir sanat, pratik veya güzel, hiçbir kişi, meraklı bilgin, günlük işçi, tüccar, denizci, iyi kadın veya en mütevazı ev hanımı bu etkiden kaçamamıştır.
Yerleşik etik, her insanın en büyük görevinin kendisine karşı olduğunu öğretse de, bu soğukkanlı felsefede sempati ve kader topluluğundan kaçamayız.

Hiçbir toplumsal veya politik hareket tek başına ayakta duramaz. Eğer sorarsak,
çağın her hareketinin altında yatan baskın bir neden bulacağız. Eğer
faydacı ruh dışarıdaysa, bu servetin
üretimine ve bunun sonucunda sınıfların ayrılmasına ve hoşnutsuzluğa olan bağlılığı açıklar ve ayrıca tüm eğitimin
hemen yararlı olması talebini açıklar. Geçenlerde, kızına, son derece iyi bir zihinsel kapasiteye sahip genç bir kıza ne tür bir eğitim vereceğinden şüphe eden bir hanımla
konuşuyordum. Klasik bir eğitim alırsa, yirmi bir yaşında bilimler hakkında çok az şey bilecektir. Ve ben, neden onu entelektüel bir kadın yapmayayım ki? Yirmi bir yaşında, eğitimli bir zihinle, tüm bilgiler ayaklarınızın altındadır.

Bana öyle geliyor ki, paraya olan bağlılığın kötülüklerini düzeltebilecek bir şey varsa, o da hayatta duyularınkinden farklı tatminler bulacak entelektüel erkek ve kadınların
üretimi olacaktır. Ve emek, gerçekten en çok değer verilen şeyin ne olduğunu gördüğünde, hoşnutsuzluğu daha asil bir
türden olacaktır.

Charles Dudley Warner'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Yaygın Hoşnutsuzluğun Bazı Nedenleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISCONTENT ***

***** This file should be named 3113.txt or 3113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/3113/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
