*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The So-called Human Race (Sözde İnsan Irkı)
Yazar: Bert Leston Taylor
Yayın Tarihi: January 31, 2010 [EBook #31138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The So-called Human Race, by Bert Leston Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The So-called Human Race

Author: Bert Leston Taylor

Release Date: January 31, 2010 [EBook #31138]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SO-CALLED HUMAN RACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, David Wilson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Sözde
İnsan Irkı

+---------------------------------------------------+
| |
| _KİTAPLAR |
| BERT LESTON TAYLOR_ |
| |
| BİR PENNY DÜDÜĞÜ |
| |
| SÖZDE İNSAN IRKINDA |
| DOĞU PENCERESİ |
| (_Sonbahar, 1922_) |
| |
| _Ve üniformalı diğerleri |
| daha sonra hazır olacak şekilde toplanmış baskı._ |
| |
| _New York: Alfred . A . Knopf_ |
| |
+------------------------------------------------+

Sözde
İnsan Irkı

Bert Leston Taylor tarafından

_Düzenlendi, Girişle, Henry B. Fuller tarafından

New York 1922
Alfred . A . Knopf

TEKLİF HAKKI, 1922, ALFRED A. KNOPF, INC.

_Yayınlandı, Mart 1922
İkinci Baskı, Nisan 1922_

_J. J. Little & Ives Co., New York, N. Y. tarafından kuruldu ve elektrotiplendi.
Kağıt W. F. Etherington & Co., New York, N. Y. tarafından sağlandı.
Vail-Ballou Co., Binghamton, N. Y. tarafından basıldı.
H. Wolff Estate, New York, N. Y. tarafından bağlandı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLDİ

_SONU OLMAYAN DÜNYA_

_Bir yaz gecesi,
Yaramazlık yapan bir cin düşündü,
Yapraklı başlığın altında
Perilerin musallat olduğu bir ormanın. Burada ve orada, ışıkta ve gölgede,
Kötü seçilmiş çiftler başıboş dolaşıyordu:
"Tanrım," dedi Puck, elfsi bir neşeyle,
"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!"_

_Şimdi aynı şarkıyı söylüyor
Daha yaşlı bir ayın altında.
Hayat onun için yeterince açık,
Hala bir kör adamın oyunu.
Eğer dinlersek duyabiliriz
Her zaman yakınlarda şakacı kahkahalar,
Ve elflerin apostrofu,
"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!"_

B. L. T.

Önsöz

Henry B. Fuller'dan

Bert Leston Taylor (ülke çapında "B. L. T." olarak bilinir) günümüzün "kolyumistlerinin" ilkiydi - zaman açısından birinci, ve liyakat açısından birinci. Yaklaşık yirmi yıl boyunca, bazı kesintilerle birlikte, Chicago _Tribune_ gazetesinin editöryal sayfasında "Bir Satır-O'-Tip veya İki"yi yönetti. Geniş köşesi -ölçü olarak geniş, kapsam olarak geniş ve arada sırada biraz geniş, tonu olarak- Orta Batı'nın kahvaltı masalarında ve trenlerinde ve tramvaylarında yüz binlerce kişiyi neşelendirdi. "Sütun" ünü arttıkça, "Çizgiyi yapmak" neredeyse ulusal bir spor haline geldi. Mutlu bir düşüncesi olan, mizahi bir paragrafı ustaca çevirebilen veya sivri bir tekerlemeyi akort edebilen herkes, B. L. T. ile işbirliği yapmaya fazlasıyla memnundu. Edebi bir yeteneği olmayan diğerleri, "sözde insan ırkının" çılgınlıkları veya beceriksizlikleri hakkında kısa raporlarla şansını denediler. Bazıları konularını seyahatlerinde ele aldılar -bunlar "Gadders" idi. Diğerleri taşra basınından tuhaflıkları ayıkladılar ve böylece "The Enraptured Reporter"a daha fazla alan kazandırdılar veya özel yazışmalardan seçilmiş _gaucherie_ mücevherleri sundular ve böylece "The Second Post"un zengin verimine katkıda bulundular. Daha da mütevazı yardımcılar tuhaf isimlendirme parçalarıyla katkıda bulundular ve böylece "Ölümsüzler Akademisi"nin oluşumuna yardımcı oldular - tamamen komik isimlere sahip kişiler tarafından yönetilen ve her zaman, sonraki sayfalarda görüleceği gibi, kadrosunu genişletmeye ve çeşitlendirmeye çalışan bir organizasyon. Tüm bu katkıda bulunanlar ve "Çizgi"den bağımsız olarak var olan diğer birçok kişi, basmakalıp söz ve basmakalıp ifade için esneyen geniş kap olan "Konserve Fabrikası"nın düzeltici korkusuyla yaşadılar. B. L. T.'ye göre dilimiz dürüst, yaşayan bir büyümeydi: düşüncede veya düşüncenin ifadesinde olsun, ölü odun asla geçmiyordu, ancak yakılmak üzere işaretlenmişti. Numaralandırılmış rafları ve kavanozlarıyla "Konserve Fabrikası" gerçekten de bir caydırıcıydı ve "Vox Populi" veya geleneksel bir şiir
yazarı olarak kendini rahatlatmaya cesaret eden herkes, dikkatli bir şekilde yürümekte haklıydı.

Tüm bu yardımcıların, olası veya gerçek, başında Şef vardı, kendi nükteleri, tekerlemeleri ve felsefeleriyle istikrarlı bir çerçeve sağlıyor ve her günün sergisini düzenli bir birliğe getiriyordu. Sütun, katkıda bulunanların toplamından daha fazlasıydı. Bu, yetenekli bir el ve sempatisi ve ilgi yelpazesi bakımından geniş bir doğa tarafından manipüle edilmiş ve yüksek etkililiğe getirilmiş orijinal veya katkıda bulunulan birimlerin toplamıydı. Taylor, yeni yollar açma ve istekli bir halkı takip etmeye davet etme yeteneğine sahipti. Ya da başka bir deyişle, yardımcılarının malzemelerini dökmekten çok mutlu oldukları yeni kalıplar yapma yeteneğine sahipti. Bu "ipuçlarından" bazıları haftalarca; bazıları aylarca; diğerleri ise yıllar boyunca devam etti. Kaldırılan asa, çağrıştırdı, yönlendirdi, canlandırdı ve günlük mucize düzenli olarak gerçekleşti. Taylor, Çizgisini kendi zevkine ve hayal gücüne göre kesin bir şekilde yonttu. Her şey kişisel tercihe dayanıyordu. Şefleri, bu kadar nadir bir organizmanın kendi doğasıyla uyum içinde işlev görmesi için en iyi şekilde yalnız bırakılmasının gerektiğini erken öğrendiler. Sütunun yalnızca kendi felsefesi ve kendi estetiği değil, aynı zamanda kendi politikası da vardı: Gazetenin diğer ve daha temsili bölümlerine aykırı görünüyorsa, boş verin. Yöneticisi, kişisel tercihlerinin geçerliliğine ve bunların "genel"in tercihleriyle özdeşliğine o kadar güveniyordu ki, işleri tek bir kuralla, başkalarını memnun etmek için daha iyi bir kural bulamayacağından emin bir şekilde yürütüyordu. Başarısı tamdı. Oldukça ileri bir hazırlık aşamasında bulunan kağıtları ve kupürleri, kısmen bu cildin tamamlanması için gerekli ipuçlarını veriyordu. Sonuçlar, pratik bir matbaacı olan bir "kolyumist" tarafından kullanıldığında, büyükşehir günlük gazetesinin erişebileceği tipografik etkinlikten biraz yoksun olabilir ve "Bir Satır veya İki Tip"in her sayısını kendi tarzında bir sanat eseri yapan o keskin yan yana koyma ve karşıtlık kullanımına ancak yaklaşabilirler. Ancak bu kaynaktan gelen hiçbir öğe düzenlemesi, Şefinin temel doğasını gölgeleyemez: "Sözde İnsan Irkı" bazen insanların çılgınlıkları ve eksiklikleriyle oldukça sert ve sabırsızca oynasa da, tüm insani şeylerin keskin çekiciliğini yaptığı güneşli, uyanık ve havadar bir ruhu açıkça ve sürekli olarak sergiler.

Sözde İnsan Irkı

BİR VEYA İKİ ÇİZGİ

_Slogan: Çizgiye sadık kal, nükteler nereye düşerse düşsün._

BASİT

Okuyucularım çeşitli bir topluluktur;
Zevkleri aynı değil.
A'yı gıdıklayan bir fişek B için hiç de uygun değildir.

J için mantıklı olan şey, K için saçmalıktır, ama Q için hoştur.
Bu yüzden, Col'u doldurmaya geldiğimde,
ne yapacağımı biliyorum.

* * *

Sosyete sütunlarında sessiz bir düğünün anlatımını bulmak ferahlatıcı. Bir damadın geleneksel çığlıkları oldukça yorucudur.

* * *

Bir adam bütün gün oturup sigara içer ve karısı şöyle der: "Canım, çok fazla sigara içmiyor musun?" Doktor onu günde üç puroya indirir ve karısı şöyle der: "Canım, çok fazla sigara içmiyor musun?" Sonunda adam akşam yemeğinden sonra tek bir sigara içmeye başlar ve sigarayı yaktığında karısı şöyle der: "John, bütün gün boyunca sadece sigara içiyorsun." Kadınlar özellikle dikkatlidir. * * *

BAŞKALARI DA VARDIR ŞÜPHESİZ.

Beyefendi: Bir arkadaş arkadaşım o kadar uzun süredir yolda ki
evindeki salonu her zaman lobi olarak adlandırıyor. E. C. M.

* * *

Trotskiy hariç, Bay Hearst siyasi olarak
birinin anlayabileceği en meşgul kişidir. Böylesine sınırsız bir şevk! Böylesine
ölçülemez bir enerji! Böylesine bir deha--acı verme konusunda sonsuz bir kapasite!

* * *

Atalara tapınma hiçbir kabileye veya millete özgü değildir.
Dün akşam, North Clark Caddesi'nde, bir kalabalığın bir orgcu maymunuyla sırayla el sıkıştığını gördük.

* * *

"Aslında," diyor Uyumsuz Kulüpler'deki bir başyazıda, "bir adam uyumlu ruhlardan uzaklaşmak için bir kulübe gidebilir." Doğru. Ve İnsan Irkından daha uyumsuz bir kulüp var mıdır? Hizmet kötü, üyelik
korkunç derecede ahlaksız ve birinin kaçabileceği
tek yer kütüphane. Orası her zaman sessizdir.

* * *

Byron, Ill.'deki Black Hawk Oteli'nde yazan yazı: "Eğer nüktedan olduğunuzu düşünüyorsanız
düşüncelerinizi B. L. T.'ye gönderin, Chicago Tribune'e. Onları yardıma
atmayın. Verimliliği zedeler."

* * *

GÖZLEMCİLİ BİR KANSAN.

[Emporia Gazette'den.]

Harvey House'daki yakışıklı katip şu derin gözlemi yapar:
Tren hareket ederken herhangi bir kız flört eder.

* * *

_DÖNEMİN KIZI._

_Eskiden havadan,
Popüler kitaptan veya oyundan bahsederdi;
Eski sohbet tarzı
Şu veya bu şeydi
Günün modası ve hevesleri._

_Ama şimdi öjeniyi tartışıyor,
Ve bir uzmanın kafasını karıştıran şeyler;
Sizi tamamen yere seriyor
Yeni sohbet tarzıyla,
Ve "Seks hakkında ne düşünüyorsunuz?"_

* * *

"Hepimiz Rabelais isminden ürperip tuz koklamaya mı başlayacağız?" diye soruyor bir editör meslektaşı. "Tamamen hanımefendi gibi bir
millet mi olacağız?" Küçük bir tehlike, kardeşim. İnsan doğası fark edilmeden veya hiç
değişmez. Rabelais'in çoğu taklidine itiraz, orijinalin
zorlamadan yapılmış zekâsından ve mizahından yoksun olmalarıdır.

* * *

Dr. A. Ford Carr'ın bir bebeği test ettiği bir resim, hafifmeşrep bir okuyucuyu,
bebekler ağladığında doktorun muhtemelen onları
çıngırdattığını fark etmeye teşvik eder.

* * *

"NEREDEYSE" DEMEK İSTİYORSUNUZ!

[Cedar Rapids Cumhuriyetçisi'nden.]

Chicago'da belirli bir köşe yazısı yazan adam her zaman köşenin üçte ikisini alıntılar ve katkılarla doldurabilir. Ama buna
başarı denebilir--size bu yazıyı getirip basmanız için size neredeyse ödeme yapmaya
istekli olduklarında.

* * *

PLEİADES'E ÖYLE SÖYLEYECEĞİZ.

Beyefendi: "Öyle olduğunu söyleyeceğim," "Bu kadar ciddiye alma," "Dünyaya söyleyeceğim."
Bunlar ve kreşimizden gelen diğer argo patlayıcılar dün akşam arayanların hassas işitme sinirlerine
düştü. İkilemdeyim,
karıma şikayette mi bulunsam yoksa çocukların okul öğretmenlerine bir düzeltme mektubu mu yazsam, çünkü meydanda birileri bu kaba şeyler için
çocukları azarlamalı--beni çileden çıkarıyor.

J. F. B.

* * *

"Öyle diyeceğim"in yeni bir argo olduğunu mu düşündünüz? Eh, öyle değil. Bunu
Sterne'in "Duygusal Yolculuk"unda bulacaksınız.

* * *

Tütün zevki zayıf olan bir adamdan ikinci bir puroyu kabul etmenin formülü: "Teşekkür ederim; nezaket _tamamen_ sizin değil."

* * *

Birçok intihar, gezegenlerin yaklaşan kavuşumuna ve dünya sonu tehdidine atfedilir. Kişisel ilişkileriyle yıldızların hareketleri arasında bir bağlantı kurabilirseniz, herhangi birinin astronomiyle ilgilenmesini sağlayabilirsiniz.

* * *

'VANGIE NEREDE YATAR.

_Rondeau Sentimental, Ofis Keçisi Evangeline'e. _

'Vangie'nin saçılmış sayfalarda yattığı yerde
Vallambrosan yapraklarının dinlenmesi gibi,
Üzgün, neşeli, tuhaf, tuhaf,
İyi, punk burada dağılmış durumda --
Şiir ve düzyazıda bir yığın poof.

Ve kimse tahmin edemez, saçan dışında,
Ne kadar aşkın dehanın
Ağlanmamış, bilinmeyen, lekeye
'Vangie'nin yattığı yerde.

Her açılan postayla kar yağıyor
'Vangie burnuna kadar örtülene kadar.
Çok yakın olduğunu unutarak,
Bazen kulağına tekme atıyorum.
Sonra çeşitli acıklı me-a-a'lar ifşa ediyor
'Vangie'nin yattığı yerde.

* * *

"Bu indirim," diye reklam yapıyor dürüst bir kumaşçı, "sadece mallar
tükenene kadar sürecek ve bu da çok uzun sürmeyecek."

* * *

İKİNCİ YAZI.

(_Bir ada bakıcısından mektup._)

Sayın Beyefendi: Mektubunuz geldi. Bir at takımı satın aldığınıza sevindim. Hilda
hasta. Difteri hastası ve sanırım ölecek. Clara bu akşam öldü.
O da vardı. Karantinadayız. Fisher'ın ailesinden beş kişide var.
Karım hasta. Onda yok. Eğer bu durum daha da kötüleşirse
doktor çağırmamız gerekebilir. Ağaçlar tomurcuklanıyor. Her şey yolunda.

* * *

Bu köşeyi doldurmaya hazırlık olarak bir pipo yakmaya başladığımızda,
Whistler'ın sigara içen bir öğrenciye söylediği şu söz geldi aklımıza: "Çok
dikkatli olmalısın. İşine ilgi duyabilirsin
ve piponu söndürebilirsin."

* * *

Sözde insan ırkının öğrencileri için garip ve ilgi çekici olan, Bağımsızlık Bildirgesi ile Anayasa arasındaki farkı bilmeyen bir buhar montajcısı veya askı üreticisinin, aslında hiçbir şey bilmeyebilecek bir kişinin, yine de siyasi bilgeliğin köpüren bir çeşmesi olmasıdır; oysa bir gazete yazarı, yalnızca saçma sapan şeyler
söyleyebilir. Bunun nedeni, askı imalatçılarının ve buhar montajcılarının daha fazla meditasyon fırsatına sahip olması olabilir.

* * *

Janesville'deki Grand Hotel, Şükran Günü yemeğinde kendini patlattı.
Menüde "Fromage usulü peynir" vardı.

* * *

"Dünyayı fikirlerle fethedeceğiz," diye övünüyor Lenine. Eğer birkaç tane daha gerekiyorsa, bunları Washington'daki Patent Ofisi'nden alabilir.
Bu ofis, Bolşevizm kadar işe yaramaz
devam eden hareket makineleri ve diğer düzeneklerin planları ve özellikleriyle doludur.

* * *

BANKADAN DUYULDU.

Taşralı bir kadın, birkaç maddeden oluşan bir mevduat yatırdı.
Meblağı öğrendikten sonra, alıcı veznedarı, "Ayaklarını çektin mi?" diye sordu. "Hayır, ben bindim," dedi.

H. A. N.

* * *

Abraham Lincoln, George Washington ve diğer büyük vefat etmiş kişilerin, her gün küçük çaplı politikacılar tarafından boş yere anılan isimlerinin geri dönüp bu kişilerin kafalarına tefle vurmaması, Anatole France'ın Flaubert üzerine yazdığı bir makalede belirttiği gibi, ruhun ölümsüzlüğüne karşı bir argümandır.

* * *

Harper's Weekly, editörünün söylediğine göre, nakliye faturası hakkında yorum yapmaktan kaçınıyor, çünkü "yeterince bilgi toplayamadık."
Peki! Herkes bir konu hakkında iyi bilgilendirilene kadar bir fikir belirtmekten kaçınsaydı, kağıt hamuru fabrikaları iflas ederdi ve
dünyaya büyük bir sessizlik çökerdi.

* * *

Güneşin tükettiği enerjiyi yoğunlaşma yoluyla geri kazandığına ve sözde insan ırkının varoluşunun sabahında olduğuna inanmak hoştur; ve çoğunluğun buna inanması gerekir, aksi takdirde
dünyanın işi bitmezdi. En mutlu
kinci bile, insanlığın ellerini kavuşturmuş, ilgisizce sonu beklerken oturmasını görünce depresyona girerdi.

* * *

Belki de kendini insan ırkı olarak tanımlayan ırkla tanışmanın en iyi yolu ondan para toplamaktır.

* * *

TANINMIŞ BİR DÜNYAYA. Değerli gezegenimize tokat atacak gibi görünmüyorum,--
Uzay sonsuz olduğundan daha kötüsünü barındırabilir;
Ya da eğer onu çalıştırırsam
Buharlarının dağılabileceğini ima etmem.

Güneş sistemimizin içinde veya dışında,
Daha az rasyonel yönetilen bir dünya olabilir;
Böyle bir jeoid olabilir, ama bundan şüpheliyim--
Bir tane hayal edemiyorum.

Eğer küremiz dönmeye başladığı zamandan
Bu yazının yazıldığı zamana kadar
Çözüm vaadinin bir parıltısı
İçinde bulunduğumuz karmaşayı:

"Nereye sürükleniyoruz?" sorusunu cevaplayabilseydik
Ya da bataklıktan çıkmayı umabilseydik--
Yükseltmeye ve yükseltmeye devam edebilirdim;
Ama olduğu gibi, geçiyorum.

Hadi yola koyul, yaşlı küre, nereye hedeflesen,
Uzayın sonsuz yamaçlarından aşağı doğru sendeleyerek git:
Geri alma olasılığı
Sözde insan ırkını.

Dön, yaşlı Top ve kim akıllı olacaksa ona bırak;
İçinde bulunduğumuz karmaşa çözülemeyecek kadar derin.
Ben sakin bir hayat için, sen her zamanki gibi
dönmeye devam ederken.

* * *

"Başyazılarımız," diye duyuruyor Tampa Tribune, "personel tarafından yazılıyor ve gazetenin politikasını yansıtmıyor."

Benzer şekilde, bu köşenin içerikleri şefi ve
yolcular tarafından yazılıyor ve gazetenin politikasıyla hiçbir ilgisi yok.

* * *

"Gerçekten ne?" Romeo, Juliet'in sorusuna yanıt verdi. Ve yine de Ralph Dilley
ve Irene Pickle geçen hafta Decatur'da evlendiler.

* * *

Tiyatrodan rüzgarın ve karın ortasından geçerken şöyle dediği duyuldu: "Tanrı zenginlere yardım etsin; fakirler pencereleri
kapalı uyuyabilir."

* * *

Massachusetts, Hingham Centre'da basılan The Fabulist'in ilk sayısının bir kopyasını aldık ve okumaya vaktimiz olmasa da
fikirlerinden birini beğendik. "Katkılar," diye duyuruyor, "alan ücretleriyle önceden ödenmelidir."

* * *

Dr. Jacques Duval'in (ilginç bir şekilde Bay Arliss tarafından ortaya konan) bakış açısı, bilginin sözde insan ırkının bireysel üyelerinin hayatından daha önemli olduğudur. Ancak Duval bile duygusaldır.
Bilginin önemli olduğuna inanır.

* * *

Makul istekler arasında, St. Petersburg'daki Hotel Fleming'in isteği de yer almalıdır: "Beyler, lütfen geceleri hafif yürüyün. Misafirler uyumak için 75 sent ödüyorlar ve rahatsız edilmek istemiyorlar."

* * *

Walla Walla, Washington'daki Lum Tum Lumber Co.'nun iyi bir üniversite çığlığı olacağı görüşünü kaydettik; ancak Wishkah, Washington'daki Wishkah Boom Co. daha da iyisini yapabilir.

* * *

Birisi Impresario Dippel'in kederlerinin pitoresk çeşitliliği için ona sempati duyuyordu. "Evet," dedi, "bir impresario,
sorunları olan bir adamdır. Eğer yoksa, o bunu başarır."

* * *

Başkalarının felsefi sistemlerinin açıklamalarının, açıklama anlaşılır ve ilgi çekici hale getirilmediği sürece ne faydası var? Filozoflar, bazı müzik eleştirmenlerine çok benzer: birbirlerine, yalnızca kendilerinin anlayabileceği bir jargonla yazarlar.

* * *

Claude Debussy'nin gölgesi, cehennemin veya cennetin çanları çınlayan (nerede olursanız olun, birçok çan olduğu kesindir - büyük çanlar, küçük çanlar, yükseklerdeki çanlar ve denizin altındaki çanlar), hayalini kurduğunuz güzel şeylerin, onları programa koyanların çoğuna mühürlenmiş bir kitap gibi olmasına nasıl da sevinmeliyiz; çünkü bunlar onları sadece kötü çalmakla kalmaz, hiç çalmazlar. Bu yüzden bizim için bozulamazlar veya kulağımız köreltilemez; ve onları anlayan birkaç kişi çaldığında, ilk bıraktığınız günkü kadar taze ve güzeldirler.

* * *

"Kadınların tütün kullanımındaki artış," diyor Metodist Kurulu, "dehşet verici. "Öyle değil mi? Ama o kadar çok şey korkunç ki
bir kurul, komisyon veya başka bir gönüllü kuruluşun şok emici olarak hareket etmesi herkes için bir rahatlama olurdu. Korkunç bir durum ortaya çıktığında, bu grup geri kalanımız için
korkabilirdi. Ve biz, kurulun uygun şekilde
korkacağını bildiğimiz için
endişelenmek zorunda kalmamalıyız.

* * *

Des Moines bagaj transfer şirketinin reklamı: "Treninizi kaçıracağınızdan korkarak uyanık kalmayın - biz bununla ilgileneceğiz." Bahse girerim ki ilgilenirler.

* * *

Printing Press and Feeders' (sic) sendikasının başkanı, New York'taki bir ailenin geçinmek için yılda 2.362 dolara ihtiyacı olduğunu tahmin ediyor. Bu da bizi Manchester, N. H.'deki gençliğimizde, haftada 18 dolar aldığımız için gazete çalışanlarının bizi kıskandığı günlere götürüyor.
Yüksek bir hayat yaşadık, pahalı giyindik ( Manchester) ve her zaman Şarap ve Şarkı için parası vardı. Bunu nasıl başardık? Hatırlayabiliyorsak ne mutlu.

* * *

Sözde insan ırkı en iyi avantajını, belki de tek avantajını işte gösteriyor. Irk süsleyici değil, aşırı parlak da değil, sadece geçinmek için yeterli zekası var. En iyi yaptığı şey iş ve bundan kaçınmaya çalıştığında varoluş nedeni ortadan kayboluyor.

* * *

"Nerede," diye soruyor G. N., "o güzel Highland baladının geri kalanını bulabilirim, başlangıcı--

'Stourie tow'u düşüremem,
Ne de domuzumu ıslatabilirim:
Çöplükleri tıka basa doldurdum,
Vay canına ama voggie'ydim."

* * *

Kadınlar saça piyanistlerin tekniğe baktığı gibi bakıyorlar: çok fazla
sahip olunamaz.

* * *

Odun alkolü satışının düzenlenmesi talebi, Amca Henry'ye Horace Greeley'nin kendisinden "insan kardeşlerini cehenneme gitmekten kurtarmak" için bir misyoner fonuna abone olması istendiğinde söylediği sözü hatırlatıyor. Hod, "Artık yeterince oraya gitmiyorlar." dedi.

* * *

Edebiyat sayfasındaki birkaç satır, yakın zamanda Londra'da ölen Edith Alice Maitland'ın "Alice Harikalar Diyarında"nın orijinali olduğunu anlatıyor.
Lewis Carroll kitabı onun için yazdı ve belki de ilerledikçe ona bölümler okudu. Mutlu yazar, mutlu okuyucu! Eğer işlerimizin düzenlenmesi tamamen bizim kontrolümüzde olsaydı, yalnızca çocuklar için yazmalıydık. Onlar yetişkinlerden daha zekidir, daha hızlı kavrayışa sahiptir ve önyargısızdır. Çocuklara hitap ederken, kişi oldukça açık ve samimi bir şekilde yazabilir. Yetişkinlere hitap ederken tek güvenli ifade aracı ironidir.

* * *

R. J. S. tarafından Topeka kilise takviminden derlenmiştir: "Akşam 8'de vaaz, konu 'Cehennemden Bir Ses.' Bayan Holman şarkı söyleyecek."

* * *

S. B. T. tarafından seyahat eden erkekler için sunulan mutlu bir öneri: "Bir otelin yemek odasına girerken, neden etrafa
sorgulamıyoruz ve ellerimizi hızla ovuşturmuyoruz?"

* * *

Viroqua, Wisconsin'deki Hotel Fortney'deki çerçevelenmiş slogandan daha açık ne olabilir ki - "Ev Gibisi Hiçbir Yer Yoktur."?

* * *

Otel sahiplerinin çiftçilerden seyahat eden erkeklerden daha az ücret almasının nedeni konusunda, okuyucularımızdan biri 1899'da bunun nedenini keşfetti: Adam her yemekten sonra bir demet kürdan alır ve bunları poşete koyar; çiftçi sadece bir tane alır ve bitirdiğinde geri koyar.

* * *

Eğer Platon bugün yazıyor olsaydı, demokrasi kavramını gözden geçirme fırsatı bulamazdı - "çeşitlilik ve düzensizlikle dolu, eşitlere ve eşit olmayanlara eşit davranan büyüleyici bir yönetim biçimi."

* * *

Yaşlandıkça dünyadaki önyargıların miktarından daha çok etkileniyoruz. Tanrıya şükür, sahip olduğumuz tek önyargılar dini, ırksal ve toplumsal önyargılardır. Diğer konularda ise
akla açığız.

* * *

Pike ilçe mahkemesinin takviminden: "Shank ve Shinn."

Tüm bu farkın Bay Shank ve Bay Shinn arasında olması garip. * * *

EV KRAVATLARI.

Beyefendi: Minnesota'da, evden çıkmadan önce kızının kendisine bağladığı kravatı takarak yatağa giren bir ülke delegesi keşfedildi, çünkü sabah çıkarsa nasıl bağlayacağını
öğrenemezdi.

J. O. C.

* * *

SOKAKTA BULUNDUKLARI.

Beyefendi: Genç bir adam, çekici bir genç kadına, doğum günü hatırası olarak, her yaşlandığı yıl için bir gül
verdi. İki düzine Killarney siparişi verdikten sonra, çiçekçi oğluna şöyle dedi: "İyi bir müşteri. Sadece yarım düzine daha koy."

M. C. G.

* * *

"Ne zaman," diye soruyor adil bir okuyucu, sözde insan ırkını iyileştirmenin tek yolunun onu çöpe atıp yeniden başlamak olduğu yönündeki açıklamamızla ilgili olarak,
"Çöpleme ne zaman başlayacak? Çünkü...." Büyük
patlamanın ne zaman gerçekleşeceğini söyleyemez. Ama bizi komşu bir takımyıldızda arayın.

İnsan türünü çöpe attıklarında
Seninle Balık burcunda buluşacağız, aşkım.

* * *

TOONERVILLE TRAMVAYI.

Beyefendi: Hiç kimsenin gidecek bir yeri olmadığı ve oraya gitmek için bütün gün uğraştığı o kasabalardan birinde tramvaya bindiniz mi?

Motorcu ve kondüktör arasındaki konuşma şöyle bir şeydi:

Kodüktör: "Ding ding!" (Yani, "Ne zaman hazırsan ben de hazırım.")

Motorcu: "Ding ding!" ("Eh, hazırım.")

Kodüktör: "Ding ding!" ("Tamam, gidebilirsin.")

Motorcu: "Ding ding!" ("Seni yakaladım, Steve.")

Sonra giderler.

P. I. N.

* * *

O VAHŞİ! O TUHAF!

"O vahşi ve tuhaf şey, basın."--H. G. Wells.

Korkarım ki değişmek için artık çok geç,
Çünkü çocukluğumdan beri
Her zaman biraz tuhaftım,
Ve biraz da vahşi.

Nedenini hiç bilmiyordum,
Ama şimdi sebebi sanırım--
Yazar Bay Wells'in dediği gibi
"O vahşi, tuhaf şey, basın."

Gazeteciliğin alanında her tür gazetede çalıştım,
Ve bazıları evcil ve sıradandı,
Ama çoğu vahşi ve tuhaftı.

Bir zamanlar bir taşra gazetesi yönettim--
Ya da daha doğrusu, o beni yönetiyordu;
Gördüğünüz
en tuhaf, en vahşi şeydi.

Birkaç yıl önce yerleştim
Ve bir çare bulmayı düşündüm
Kitaplar, oyunlar ve benzeri şeyler yazarak,
O edebiyat öğretmeni sınıfı.

Ve bir süre ayrı yaşadım,
Mutlak bir mutluluk içinde;
Yine de her zaman
O garip, vahşi şey, basın için yanıp tutuşuyordum.

Ölümcül hayranlığına uzun süre dayanamadım;
Litrachoor'un yolundan kaçtım,
Ve bir kez daha yanlış yola saptım.

Burada Albay'ı yeniden canlandırdım,
Bu sizi kandırıyor.
Korkarım bunu bazen garip buluyorsunuz,
Ve her zaman oldukça vahşi.

* * *

Sosyalistlerden oluşan bir heyet Rusya'dan, Sovyetlerin her şeyi arzulanan düzeyde bıraktığı, "işlerin
Çarlık günlerinden daha kötü" olduğu haberiyle döndü. Doğal olarak. Sorun şu ki, ideal elde
edilmesi elde tutulmasından daha kolaydır. İdeal Rusya'da birkaç hafta boyunca var oldu. Kerensky'nin kovulduğu zamandı. Herkesin
otoritesi vardı ve hiç kimse yoktu. Lincoln Steffens, ışıklı kanatlarını boşlukta çırparak sevinçle parlıyordu. İdeal elde edilmişti; tüm
hükümet ortadan kalkmıştı. Ancak bu mutlu durum uzun süre devam edemezdi. Böyle mutlu bir durumun
sürebileceğini düşünen insanlar, kurumu çevreleyen yüksek tuğla duvarın
dışındaki en ilginç zihinlerdir.

* * *

Birisi zihni olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye danıştığında, bu gezegen olası dünyaların
en hüzünlü ve en çılgını gibi görünür. Ve kişi eve doğru yürürken
azalan bir ayın altında, Banliyölerin ıssız sokaklarında, leylak ve hanımeli nefesi veren çalıların arasında, dünya Bilinmeyene giden yolda çok
tatmin edici bir ara ev gibi görünür. Zekamıza mı yoksa duyularımıza mı güvenmeliyiz? İkincisini takip edersek, bunun nedeni daha güvenilir bir rehber olmaları değil, bizim istememizdir.

* * *

Bay'a katılmak gerekir. Yeats, şiirsel dramanın çok küçük bir kitle için olduğunu, ancak bunun bu kadar kısıtlanmasını istemeyiz. Çünkü hayattan aldığımız eğlencenin büyük bir kısmı, generale havyar yedirme girişimlerini izlemekten gelir.

* * *

TAKDİR POPOKATEPETL'İ.

[Paris, Ill., News'den.]

Son yedi gündür ilçe hapishanesinde tutukluyum ve Daily News'in sütunları aracılığıyla Şerif ve Bayan McCallister ile Bay McDaniel'e bana gösterdikleri nezaket için
teşekkürlerimi ve takdirlerimi ifade etmek istiyorum. Daha önce burada ve başka yerlerde hapse girdim ve böylesine hijyenik bir
koşulda tutulan benzer bir kurum bulamadım. Bayan McCallister'ın hazırladığı yemek mükemmeldi. Bence Bay McCallister her görevi hak ediyor.

May Claybaugh.

* * *

The Ozark Harpist'in ikinci baskısının bir kopyası alındı.
Harpçı, ön sayfada şarkı söyleyen Alys Hale'dir:

"Şarkı söyle, arpım,
Daha fazla ve her zaman söyle,
Çünkü tatlı ruhlar kırılıyor,
Ve sevgi dolu kalpler acıyor,
Daha fazla ve her zaman söyle!"

* * *

Büyük edebi eserlerin
eğlence gerektirdiği konusunda Bay Masefield ile hemfikiriz.
Eğlence eksikliği bir roman yazarken bizi engelliyor.
Tren beklerken, kar ve kömür kürerken,
L'de giderken, tıraş olurken besteliyoruz; ve
zarfların arkasına, paketlerin kapağına, gazetelerin kenarlarına yazıyoruz.
Bir kitap yazmak için en iyi yer, Cervantes'in Don Kişot'u yazdığı hapishanedir; ancak bu köşeden daha büyük bir suç işlemek için zaman bulamayız ve bunun için hapis cezası yoktur. Benimsemek zorunda kaldığımız edebi yöntemin tek telafisi, içinde çok fazla "gitme" olmasıdır.

* * *

Çok sevgili bir okuyucuya cevap: İnsan ırkına
bir eleştiri getirdiğimizde kendimizi de dahil ederiz. Onun kusurlarını paylaşırız ve onun birkaç erdemiyle
donatılmış olmayı umarız. Bir ırk olarak bizi bir
uçuşçu olarak etkiler; belki de sizin kulübünüzde, üyelere
baktığınızda, çoğunun nasıl içeri girdiğini merak ettiğinizde hissettiğiniz gibi hissederiz.

* * *

Prof. Pickering, Ay'da üstün varlıklardan oluşan bir ırkın
yaşadığını ilan ettiği şeklinde alıntılanmıştır. Şimdi, jeoidimizin sakinlerinin Ay halkından veya Güneş sistemindeki diğer herhangi bir halktan
üstün olduğunu iddia etmekten uzağız; ancak Aylıların kendilerine özgü
koşullarda var olabilmeleri onları üstün yapmaz. Balina
su altında yaşayabilir. O zaman balina, diyelim ki, Senatör Johnson'dan üstün müdür? Doğru, daha uzağa kusabilir, ancak muhakeme gücünde muhtemelen Bay Johnson'dan daha düşüktür.

* * *

Size "insanlara değil, ilkelere" inandığını söyleyen adam, hiçbir şey demek istemiyor. Başlangıçta Tanrı'nın bir dizi ilke
yarattığını ve insanın biçimsiz ve boş olduğunu düşünürdünüz.

* * *

"Kayboldu--Alışveriş yaparken bir pantolon.
Bulan kişi Dinsmore'u aradı
1869."--Minneapolis Journal.

Alışveriş yapan türün dişisi, erkekten daha sert ve daha acımasızdır.

* * *

"Eski Roma, ihtişamının zirvesindeyken, gösterişli eğlenceleriyle,
Olimpiyat oyunlarıyla," vb.--Büyülenmiş reklamcı.

Taslak okuyucusu bize Pompei'yi yok edenin Olimpos Dağı'nın patlaması olup olmadığını soruyor.

* * *

BAHÇELER.

Hanımımın bir bahçe fuarı var,
Orada saatlerini geçiriyor:
Beni,
Bahar çiçeklerine olan öfkesini paylaşmadığım için azarlıyor.

Ona benim de bir bahçem olduğunu söylüyorum,
Orada emek vermem gerekiyor--
Epikuros'un tanıdığı türden,
Çok iyi bir toprak olmasa bile.

Ve ben de toprağımı özenle işlemeliyim,
Ve günlük ihtiyaçlarını gözetmeliyim;
Çünkü su, güneş ve hava eksikliğinden,
Her yer yabani otlarla kaplanır.

Zihnin bu bahçesinde,
Çiçeklerim çok az;
Yine de
Bir veya iki mütevazı çiçek bulmaktan memnunum. Hanımımın bir bahçe fuarı var,
Ya da tomurcuklar açıldığında:
Burada ve orada sadece bir çiçeğim var--
Zavallı buketler, ama benim.

* * *

"Pekala, işte yapıcı bir eleştiri," diye ilan etti Albay Roosevelt,
yönetim siperlerine bir el bombası daha atarak. Albay
en sevdiğimiz yapıcı eleştirmen. Biraz inşaat bitirdikten sonra
tozun çökmesi bir saat sürüyor.

* * *

Kıyamet günü, dramatik eleştirmenler için eksiksiz bir performans olacak.

Son perdeye kadar kalabilecekler.

* * *

Bir kadın bir sineklik kapısı için ölçü alırken neden
birkaç santimlik bir boşluk bırakması gerektiğini düşünüyor?

* * *

"Kadın Bir Kibritle 103 Mum Yakıyor."

Ha! Helen, bir kibritle, Ilium'un tepesiz kulelerini yaktı.

* * *

Söylemek belki de --hayır, öyle-- kaba, ama---- Peki, güzellik yarışması sergilerine bakarken
bin gemiyi suya indirebilecek bir yüz gördünüz mü? Ya da beş yüz?

* * *

"Ayakta Konuşmayı Öğrenin", bir üniversite uzantısı reklamı yapıyor. Biz
bizimkiler hakkında bildiğimiz her şeyi beş yüz kelimeyle anlatabileceğimize inanıyoruz.

* * *

İYİ GECELER!

[Omaha Bee'den.]

Bayan Riley, kocasının onuruna bir emeklilik partisi verdi.

* * *

Benton Harbor'daki Hotel Dwan'da "odalar banyolu veya bağlantılı olabilir." Ya da iç içe geçmelerini tercih ederseniz, yönetim sizi memnuniyetle ağırlayacaktır.

* * *

Hükümet nüfus sayımı boşluklarında sayfanın üstünde şunlar yazıyordu: "Lütfen aşağıdaki soruları doldurun." Sorulardan biri: "Okuyabiliyor musun? Yazabiliyor musun? Evet mi Hayır mı?" Bu, Minneapolis'li bir adamın Minneapolis'e yaklaşık 15 mil uzaklıkta olduğu ve bir rehber direğinde "Minneapolis'e 15 mil. Okuyamıyorsan markete sor." yazısını okuduğu günü hatırlatıyor.

* * *

Maneviyatçılık dalgası Bay Leacock'a saçma, sadece saçma geliyor.
"Ve yine de insanlar bunun için deliriyor gibi görünüyor," diye ekliyor. "Ve yine de" derken neyi kastediyorsun, Stephen? "Sonuç olarak" demek istemiyor musun?

* * *

Joliet'in bir sosyal öğesi Bayan Lucille Muff De
Line'ın nişanından bahsediyor. Onun katkısını hatırlamıyoruz.

Yaldızlı Peri Masalları.

(_Çok zenginlerin çocuklarının anlayabileceği şekilde gözden geçirilmiş ve yeniden yaldızlanmıştır._)

ORMANDAKİ BEBEKLER.

Ben

Bir zamanlar, bir çam ormanının eteklerinde küçük ama çok pahalı bir kulübede, karısı ve iki çocuğuyla birlikte bir beyefendi yaşarmış. Çok güzel bir araziymiş ve mahallesi de en iyisiymiş. Çevredeki kilometrelerce mesafedeki hiç kimse beş milyon dolardan az etmezmiş.

Bir gece beyefendi karısının yatak odasına tıklatmış ve içeri girmek için izin aldıktan sonra şöyle demiş: "Pauline, çocuklarımızı düşünüyordum. Bugün mürebbiyenin onların gerçekten zeki ve ilginç olduklarını ve henüz bozulmadıklarını söylediğini duydum. Belki de adil bir şansları olsaydı bir şey olabilirlerdi."

"Reginald," diye cevaplamış karısı, "o çocuklar konusunda giderek daha fazla huysuzlaşıyorsun. Onları bir daha görmek isteyeceksin." Parıldayan omuzlarını silkti ve hizmetçinin saçlarını indirmesini istedi.

"Kendi gençliğimizi hatırla ve titre, Pauline," dedi beyefendi. "Percival ve Melisande'nin bu atmosferde büyümelerine izin vermek utanç verici."

"Peki," dedi hanım huysuzca, "ne öneriyorsun?"

"Onları terk etmenin akıllıca ve insani olacağını düşünüyorum. Uşak veya şoför onları ormana götürüp kaybedebilir ve bir köylü onları
bulup evlat edinebilir ve onlar da değerli vatandaşlar olarak büyüyebilirler. En azından denemeye değer."

"İstediğini yap," dedi hanım. "Çocuklar bir işbirliğidir;
onlar benim kadar senindir."

Bu konuşmayı, uzun, uzun zamandır görmediği annesine bir göz atmak için altın çiçekli geceliğiyle küçük yatak odasından aşağı inen küçük Melisande duydu. Zavallı çocuk
korkmuştu ve ağlayarak yukarı kata kardeşine doğru süründü.

"Pooh!" dedi Percival, cesur bir çocuktu. "Ormandan
çıkma yolumuzu bulacağız, korkma. Bana inci kolyeni ver,
Melisande."

Şaşkın çocuk gözlerini kuruladı ve kolyeyi aldı ve
Percival incileri çıkarıp kadife ceketinin cebine koydu. "Bizi kaybedemezler, abla," dedi.

II

Sabahleyin uşak çocukları ormanın içine doğru uzun, uzun bir yola götürdü, bir elmas madeni keşfettiğini iddia etti; ve onları çağırana kadar belirli bir yerde beklemelerini söyledi, gitti ve geri dönmedi. Melisande her zamanki gibi ağlamaya başladı, ama Percival sadece güldü,
çünkü ormana girerken her yere bir inci düşürmüştü ve
çocuklar en ufak bir zorluk çekmeden evlerine giden yolu buldular. Babaları onların zekâsından rahatsızdı, ama anneleri gülümsedi.

"Bu kader, Reginald," diye belirtti. "Onlar zekiler için doğmuşlardı,
ve kaderlerini yerine getirebilirler."

"Bir kez daha deneyelim," dedi beyefendi. "Onlara bir şans daha ver."

Ertesi sabah hizmetçi çocukları çağırdığında Percival başka bir inci kolye almak için koştu,
ama mücevher mahzeni kilitliydi ve
yapabildiği en iyi şey ceketinin altına dört kiloluk bir sera üzüm salkımı saklamaktı.
Bu sefer elmas madenini aramak için ormanın iki katı kadar uzağa götürüldüler; ve ne yazık ki! Uşak onları terk ettiğinde
Percival kuşların yol boyunca düşürdüğü tüm üzümleri
yediğini gördü. Artık gerçekten kaybolmuşlardı ve hiçbir yere çıkmadan bütün gün dolaştılar ve geceleri bir yaprak yığınının üzerinde uyudular, Percival'in söylediğine göre bu Adirondacks'teki yazlarından çok kamp yapmaya benziyordu. Ertesi gün boyunca dolaştılar, bir yol veya şato belirtisi görmediler
ve Melisande acı acı ağladı.

"Çok açım," diye haykırdı zavallı çocuk. "Keşke kahvaltıda birkaç tane
_marrons glaces_ bulabilseydik!"

"Ben de birkaç tane makaron yiyebilirdim," dedi Percival.

III

Üçüncü günün öğleden sonra Percival ve Melisande zencefilli kurabiyeden yapılmış garip küçük bir kulübeye geldiler, ancak çocuklar zencefilli kurabiye kadar sıradan bir şey
tatmadıkları için onu
tanıyamadılar. Ancak kulübe yumuşaktı ve yenebilecek kadar güzel görünüyordu, bu yüzden
Percival çatıdan bir parça ısırdı ve iyi olduğunu söyledi. Melisande
kapı tokmağını aldı ve çocuklar kulübenin yarısını
yemiş olabilirdi, eğer içinde yaşayan bir cadı çıkıp onları korkutmasaydı. Çocuklar bacaklarının çalışabildiği kadar hızlı koştular, çünkü cadı
tıpkı mürebbiyeleri gibi görünüyordu, onlara
yazım ve diğer tatsız işler öğretmeye çalışıyordu.

Sonra yola çıktılar ve kimseye ait olmayan büyük kırmızı bir otomobil gördüler. Hayal edilebilecek en güzel arabaydı.
Göbekleri güvercin kanı yakutlarıyla, telleri pırlantalarla süslenmişti;
lastikler kaymayı önlemek için granatlarla süslenmişti ve kaput elmas ve zümrütlerle
işlenmişti. Percival ve Melisande bile
etkilenmişti. Bir kapı davetkar bir şekilde açıktı ve çocuklar
makineye atladılar.
Canlarının istediği her şeyi kendilerine almaya alışmışlardı; bu içgüdüyü miras almışlardı.

Percival gaza bastı. "Saçlarına tutun, abla!" diye bağırdı ve
eve kadar yolu yakıp, malikanenin önündeki kıyafeti devirdi ve
arabayı mahvetti.

Anneleri, yanında garip bir beyefendiyle verandanın basamaklarından yavaşça indi. "Bunlar çocuklar, Edward," dedi, onları yerden alarak, dökülen şeyden
zarar görmeden. "Çocuklar, bu sizin yeni babanız."

Beyefendi onlarla çok hoş bir şekilde el sıkıştı ve
onlarla gerçekten tanışacak kadar uzun süre babaları olmayı umduğunu söyledi. Bu söz üzerine hanım gülümsedi ve yelpazesiyle ona dokundu.

Ve sonsuza dek, kendi tarzlarında, mutlu bir şekilde yaşadılar.

KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ. Ben

Bir zamanlar, hayal edilebilecek en güzel yaratık olan küçük bir kız varmış. Annesi ona aşırı düşkünmüş ve onu mümkün olduğunca sık, bazen ayda bir kez görürmüş. Ona daha da düşkün olan büyükannesi, Paris'te ona inci işlemeli kadifeden küçük bir kırmızı başlıklı kız yapmış,
bu kız o kadar çok yakışmış ki, çevresindeki herkes ona
Kırmızı Başlıklı Kız dermiş.

Bir gün annesi ona şöyle demiş: "Git canım, büyükannenin nasıl olduğunu gör, çünkü hazımsızlık çektiğini duydum. Ona şu filetoyu ve şu küçük kaz ciğeri kabını götür."

Büyükanne köyün tenha ve seçkin bir yerinde, ormanlık bir parkın ortasında bulunan mermer bir kulübede yaşıyormuş. Kırmızı Başlıklı Kız parka geldiğinde arabadan indi ve şoföre kalan yolu yürüyeceğini söyledi. Çitin yanından bile geçmemişti ki bir Kurtla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, ona hüzünle bakarak.

"Büyükannemi görmeye gidiyorum ve ona annemden bir bonfile ve küçük bir
tencere kaz ciğeri götüreceğim."

"Peki," dedi Kurt, "Ben de onu görmeye gideceğim. Ben bu yoldan gideceğim ve sen
o yoldan git, bakalım kim önce oraya varacak."

Kurt olabildiğince hızlı koştu ve mermer kulübenin kapısına ilk gelen o oldu. Uşak ona Madam'ın evde olmadığını söyledi, ama
kapıdan içeri atladı, hizmetçiyi devirdi ve yukarı, Madam'ın yatak odasına
koştu.

Kurt kapıyı tıklattığında, büyükanne "Kim var orada?" diye sordu.

"Torununuz, Kırmızı Başlıklı Kız," diye cevapladı Kurt, çocuğun sesini taklit ederek, "size bir bonfile ve küçük bir
tencere kaz ciğeri getiren."

II

İki gündür bir ördek ve bir bardak şampanya dışında hiçbir şey yememiş olan iyi kalpli büyükanne, açlıkla bağırdı, "İçeri gel, canım."

Kurt içeri koştu ve yaşlı kadının üzerine atılıp onu aceleyle yedi,
çünkü bir haftadır yemek yememişti. Sonra yatağa girdi,
ve hemen Kırmızı Başlıklı Kız kapıyı tıklattı.

Kurt sesini olabildiğince yüksek ve nahoş bir şekilde çıkardı ve
"Ne oldu, Hawkins?" diye seslendi.

"Hawkins değil," diye cevapladı Kırmızı Başlıklı Kız. "Size bir bonfile ve küçük bir
tencere kaz ciğeri getiren torununuz."

"İçeri gel canım," diye cevap verdi Kurt. Ve çocuk içeri girdiğinde şöyle dedi: "Filetosu ve küçük kaz ciğerini altın tabureye koy ve gelip benimle yat."

Kırmızı Başlıklı Kız sabahın çok, çok geç saatlerinde yatağa girmeyi iyi bir davranış olarak görmedi, ancak büyükannesinin milyonlarını miras alacağını
umduğu için itaatkar bir şekilde altın çiçekli elbisesini,
güzel ipek etekliğini ve sevgili küçük elmas göbeğini çıkardı
ve yatağa girdi, büyükannesinin görünümündeki olumlu değişikliğe
şaşırarak ona şöyle dedi:

"Büyükanne, kolların ne kadar da zayıflamış!"

"Diyet yapıyorum, canım."

"Büyükanne, bacakların ne kadar da zayıflamış!"

"Doktor her gün beni yürütüyor."

"Büyükanne, ne kadar da sessizsin!"

"Burası bir senfoni konser salonu değil canım."

"Büyükanne, elmaslarla dolu dişlerine ne oldu?"

"Bunlar işe yarar canım."

Ve bu sözleri söyleyen kötü Kurt, Kırmızı Başlıklı Kız'ın üzerine
saldırdı ve
onu tamamen yedi.

JACK VE FASULYE SAPI.

Ben

Bir zamanlar, aynı taştan yapılmış, orman gülleriyle çevrili bir araba yoluyla yaklaşılan mermer bir kulübede yaşayan çok zengin bir dul kadın vardı. Tek bir oğlu vardı, Jack. Baş döndürücü, düşüncesiz bir çocuktu ama
çok iyi kalpliydi, birçok çalışkan koro kızının hatırlamak için sebebi olduğu gibi. Jack, tek başarısı
bir otomobil kullanmak olan, bu işte olağanüstü beceri ve pervasızlık gösteren tembel bir adamdı; bir şeye veya birine
çarpmadığı neredeyse hiçbir gün yoktu. Bir gün çok şişman bir işçiye çarptı ve adamın kalıntıları arabayı o kadar kötü bir şekilde mahvetti ki Jack'in annesi ona karşı sabrını yitirdi. "Canım," dedi, "neden becerilerini ve enerjini bir işe harcamıyorsun? Keşke ülkemizi harap eden dev Ennui'yi öldürsen, bizimkinde İngiltere'li St. George'un kendisinde olduğu kadar büyük bir kahraman olurdun." 

Jack güldü. "Bırak arabamın önüne geçsin," dedi, "ve onu gelecek ayın ortasına kadar
süreceğim." 

Çocuk neşeyle garaja doğru yola çıktı, motoru tamir ettirmek için ve yolda bir avuç güzel kırmızı, beyaz ve mavi fasulye sergileyen bir yeşil eşya bakkalıyla karşılaştı. Jack, yeni bir tür poker fişi olduğunu düşündüğü şeye bakmak için durdu ve adam aptal genci otomobili fasulyelerle değiştirmeye ikna etti. 

"Fişleri" eve getirdiğinde annesi yüksek sesle güldü. "Sen tıpkı baban gibisin; o da fasulyeyi bilmiyordu," dedi. "Tenis kortunda bir
çukur kaz, Jack, ve poker fişlerini yerleştir ve ne olacağını gör."

Jack, kendisine söyleneni yaptı ve ertesi sabah bir şey olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Büyük ikramiyesinden bir
kütle bükülmüş sapın
çıktığını ve tenis kortunun arkasındaki yüksek uçurumu
kaplayıp, üzerinden kaybolana
kadar tırmandığını görünce ne kadar şaşırdı.

II

Jack, tırmanıcı bir aileden geliyordu. Annesi topluma
girmişti ve hala tırmanıyordu. Tırmanıcılarla ilgili komik olan şey,
asla kimseyi kandırmamalarıdır; herkes ne yaptıklarını bilir. Jack, tırmanma tutkusunu miras aldığı için tereddüt etmeden fasulye sırığına
çıkmaya başladı ve tepeye ulaştığında sanki bütün gününü tuğla döşeyerek veya bir tezgahın arkasında mal satarak geçirmiş gibi yorgundu; ama "The Girly Girl"ün ilk sırasındaki pembe taytlı, bir coryphee'ye çok benzeyen bir periyi görünce canlandı.

"Bu bir çatı bahçesi mi?" diye sordu Jack, merakla etrafına bakarak.

"Hayır, evlat," diye cevapladı Peri, mızrağıyla şakacı bir şekilde ona vurarak. "Sen Zevk Diyarı'ndasın ve şu şatoda Ennui adında, yakaladığı herkesi canından bezdiren korkunç bir Dev yaşıyor."

Jack cesur bir ifade takındı ve bir sigara yaktı. "Seni hiç yakaladı mı, küçüğüm?" diye sordu.

"Hayır," diye güldü, "ama tahtaya vuruyorum. Periler yaşlanana kadar, ya da en azından orta yaşlı olana kadar, sıkılmazlar."

"Dev'in bir gün canından bezdirmemesi şaşırtıcı," dedi Jack.

"Olabilirdi," dedi Peri, "eğer Sosyalizm, bekar vergisi, emek hakları ve daha bir sürü saçmalık hakkında durmadan konuşan
harika
arpı olmasaydı; ama görüyorsun ki Ennui'yi sürekli tahrik ediyor, böylece asla tamamen sıkılmıyor."

"Eh," dedi Jack, "ben o arp için, eğer onun için ölürsem!" Ve Polly Twinkletoes'a verdiği bilgi için teşekkür edip, bir sonraki harçlığını aldığında ona
akşam yemeği ısmarlayacağına söz vererek, şatoya doğru ağır ağır yürüdü. Büyük kapının önünde
dururken, kapı aniden çok
nahoş görünümlü bir dev tarafından açıldı.

"Ho! ho!" diye bağırdı, Jack'i kolundan tutarak, "sen bana geçen hafta o şimşek temizleyiciyi
satan genç serserisin. Kocamın Pazar pantolonundaki lekeleri
çıkarana kadar seni tutacağım. Eğer yapmazsan, o senin
lekelerini_ çıkaracak!"

III

Dev Kadın konuşurken Jack'i şatoya sürükledi. "Şu
gardıroba," dedi; "ve en ufak bir ses bile çıkarma, yoksa
adamım boynunu kırar. Akşam yemeğinden sonra biraz kestirir ve sonra
geçen hafta bana sattığın o yağ çözücüyü gösterme şansın olur."

Gardırop Jack'in yatı kadar büyüktü ve anahtar deliği bir varil kadar büyüktü, böylece çocuk dışarıda olan her şeyi görebiliyordu.
Şu anda şato sanki bir deprem olmuş gibi sarsıldı ve büyük bir ses kükredi: "Karım! Karım! Benzin kokusu alıyorum!"

Jack titredi, o sabah arabasıyla uğraşırken
giysilerine benzin döktüğünü hatırladı.

"Sus!" diye cevapladı Dev Kadın. "Sadece o şımarık seyyar satıcının bana geçen gün sattığı
şimşek temizleyici."

Dev birkaç koyun yedi; sonra tabağını iterek
konuşan arpını çağırdı. Ve sigara içerken, arp tüm insanların eşit emek sorumluluğu, miras hakkının kaldırılması ve benzeri şeyler hakkında uzun bir dizi şey sayıkladı. Jack, arpı ele geçirdiğinde onu büyük bir gümüş
kapağın altında resmi bir
akşam yemeğinde servis edeceğine karar verdi. Miras hakkının kaldırılması hakkında küçük şarkısını söylemeye başladığında misafirleri arasında ne büyük bir sansasyon yaratacaktı!

Kısa bir süre sonra Dev uykuya daldı, çünkü arp, birçok
reformcu gibi, ifadenin abartılmasıyla yorucu hale gelmişti. Jack
gardıroptan kayarak arpı kaptı ve kaleden dışarı koştu.

"Efendim! Efendim!" diye bağırdı müzikçi. "Uyan! İhanete uğradık!"

Geriye baktığında, Jack Dev'in peşinden geldiğini gördü ve kendini
kaybettiğini ilan etti; ama o anda isminin çağrıldığını duydu ve
Peri, Polly Twinkletoes'un taksiden kendisine işaret ettiğini gördü. Jack
makineye atladı ve devin yüz metre önündeki fasulye sırığına ulaştılar. Saptan aşağı kaydılar ve düştüler, Dev de hantal hantal
arkasından geliyordu. Jack en alta vardıklarında garaja koştu ve adam öldürücüsünü çıkardı ve Dev yere ulaştığında, Jack'in söz verdiği gibi, yaklaşık ayın ortasına düştü.

Kahramanımız, annesinin isteklerine rağmen Peri ile evlendi; oğlunu çok iyi tanıyordu ve Polly'yi de yakında, hem de olumsuz bir şekilde tanıyacağından emindi. İşler beklediğinden daha iyi olmadı. Bir aylık uyumsuzluktan ve daha kötüsünden sonra, Polly
yüz bin dolar karşılığında boşanmayı kabul etti ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

BİR VEYA İKİ SATIR

"_Fay ce que vouldras._"

"FAY CE QUE VOULDRAS."

_İstediğini yap._ Uzun zamandır ünlü
Theleme'nin o kadim sloganı.
Bu manastırımıza buraya getirin,
Bilgelik veya zekâ, teklifiniz,
Ya da alçak veya yüce olsun amacınız.

Burada bir isimde erdem yoktur,
Ama herkes oyunu oynamakta özgürdür.
Burada, bahar çiçekleri gibi hoş geldiniz,
_İstediğini yap._

Bu salonlarda her biri bir yer talep edebilir,
Ve üzücü olsa da, tek başına suçludur. Topuklarını kaldır ve dans et ve şarkı söyle--
Herhangi bir vahşi kibre kanat ver--
Aptal ol ya da bilge, hepsi aynı--
_İstediğini yap._

* * *

Bu, dolu bir seegar'dan kaynaklanan yaralanmalardan şikayet eden adamın eğlenceli bir hikayesiydi. İçtiğinde bunun bir hile
otu olduğunu biliyordu ve patlayacağını biliyordu, ancak "ne zaman olacağını bilmiyordu." Bize çok güçlü bir şekilde bir salon bolşevikini hatırlatıyor.

* * *

"Prenses Ida"da söylendiği gibi, "insan, doğanın tek hatasıdır." Ve
bir kadın onun için kendini öldürdüğünde, onun mahcup huzurunda olduğundan daha fazla
serseri gibi görünmüyor. İlk düşüncesi her zaman
kendisidir.

* * *

Bir devlet okulundaki tarih sınavında şu hoş bilgi yer alır:
"Patrick Henry, 'Yaşamak için tek bir ülkem olduğu için seviniyorum' demişti."

* * *

Zaman, çeşitli kişilerle çeşitli hızlarda yolculuk eder. Bazıları, yakın zamanda vefat etmiş olan yetenekli bir
yuvarlak adam gibi, büyük bir işi yönetmek, iki veya daha fazla ev işletmesini sürdürmek, çılgınlık yapmak, caz yapmak, sarhoş olmak ve kavga etmek için zamana sahiptir; diğerlerimiz ise yirmi dört saatte başarmak istedikleri şeylerin yarısını yapmak için zaman bulamaz.

Konuşmacınızın "birkaç başlık yazıp eve gitmekten" başka yapacak bir şeyi olmasa da, Yaşlı Bill Byrne'ın dediği gibi, gece onu yarım kalan işleriyle bastırır.
Zaman da dörtnala koşar.

* * *

"Ne istediklerini bilirler."

İstisnalar vardır. "Set Down in Malice" kitabının yazarı bir dizi istisnadan bahseder, en göze çarpanı Ernest Newman'dır. Ve bir istisnayı hatırlıyoruz, eleştirmenlerin en neşelisi olan Bay Jimmie Whittaker, neyi sevdiğini bilmekten o kadar uzaktı ki, Senfoni konserlerini değerlendirirken bir hafta çift sayıları övme, sonraki hafta ise çift sayıları yerme planını benimsedi. * * *

Ernest Newman gibi, Chopin Cenaze Marşı'nı bir daha asla Bay Sidgwick'in özetini hatırlamadan duymayacağız: "Çoğu cenaze marşı
ortada neşelenip tekrar kasvetli hale geliyor. Sanırım
fikir şu: (1) zavallı ihtiyar öldü; (2) sonuçta muhtemelen
cennete gitti; (3) yine de, zavallı ihtiyar öldü."

* * *

Okurlarımız, yemin ederiz ki, her şeyi biliyor. İçlerinden biri La
Crosse'dan Debussy'nin "Canope"sinin Canopus gezegeniyle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak o adı taşıyan eski Mısır şehrine atıfta bulunduğunu yazıyor. Belki de öyledir
(bunun kanıtını isteriz), ama ne olmuş yani? - Nero'nun Roma'nın yandığını söylediklerinde söylediği gibi. Debussy'nin müziği, şehir için olduğu kadar yıldız için de iyidir. Bu, uhrevi, çok uzakta ve havada
kalır. "Orpheus ve Eurydice"de üzüntüyü ifade eden
sözcüklere bağlı bir bölüm vardır; ancak, belirtildiği gibi, müzik, neşeyi ifade eden
sözcüklerle daha iyi veya daha iyi gider.

* * *

"Lincoln," dedi Yaşlı Bill Byrne, öğütücüye düşünceli bir kalem yerleştirerek, "bazen tüm insanları kandırabileceğini söyledi. Ancak bu, Colyum'un bir sürü vaşak gözlü, tetik beyinli, şahin gibi uçan, baykuş gibi saldıran hayran geliştirmesinden önce, altmışlı yıllardaydı ve kimse onları bir dakika bile kandıramaz."

* * *

Bir prova odasında hataları avlamak, alabalık avlamaya benzer: büyük olanlar her zaman kaçar. Ya da Yaşlı Bill Byrne'ın dediği gibi, bir
minnow için avlanırken bir balina gelip bacağınızı ısırır.

* * *

Ne zaman yurt dışına çıksak, kendine özgü insan ırkının yakın geleceğini endişeyle
gözleyen tanıdıklarla karşılaşıyoruz; ancak onların endişelerini
paylaşamıyoruz. Kurşun,
demir veya başka bir element hakkında endişelenmiyoruz. Ve insan doğası temeldir. Rusya'da olduğu gibi onu düzleştirebilirsiniz; bükebilir, kıvırabilir ve çeşitli biçimlere
dövebilirsiniz, ancak onu parçalayamazsınız. Ve böylece "yeni düzen", belki de eskisine göre bir gelişme olsa da, o kadar da farklı olmayacak.
Britannia dalgaları yönetmeye devam edecek ve Utopia değil, Columbia okyanusun
mücevheri olacak.

* * *

"Kadın Kulübü Dr. Ng Poon'un Çiğnediğini Duyacak."--Minneapolis News.

Bunun Dr. Poon'a atılmış bir iftira olduğuna inanıyoruz.

* * *

Yunan drahmisinin kötü durumda olduğu bildiriliyor. Belki bir Drahmi Ligi onu yükseltebilir ve krizi atlatabilir.

* * *

ÇILGIN ELEŞTİRMEN.

[Sheridan, Wyo., Enterprise'dan.]

İnce, uhrevi güzellikte melodi ve zarif
süslemelerle dolu olan eser, Mozart'ı en iyi haliyle temsil ediyor ve çoğu müzikal eserinin özü olan
dinlendirici, güneşli, kişiliksiz iyimserlik ruh halini, narin bir fildişi oyması kadar net ve incelikle tamamlanmış bir biçimde ifade ediyor. İncelikle işlenmiş bir Yunan diyaloğu gibi, pastoralin
tanrılaştırılması, ayrıntılarda mükemmel, belirgin bir çaba olmadan,
yumuşak, şefkatli bir şekilde duygusal, tutkulu yoğunluk veya huzursuz ajitasyon izi olmadan, masum ve bağımlı, sadece bir bebek gibi. Bu, dağlık otlaklarda, mutlu çobanların modern hayatımızın fırtınası ve stresinden etkilenmeden huzurlu sürülerini izlediği, bulutsuz, aydınlık bir günün ruh halidir; günümüz insanlarının çoğunun kalbine ve çevresine o kadar yabancı bir ruh halidir ki, oyuncu veya dinleyici tarafından nadiren anlaşılır ve daha da nadiren tadına varılır. Mücadele ve başarının ilk fırtınalı döneminde, genç tutkuyla yönlendirilen, hırsla kışkırtılan ruhun ateşli dudaklarına ılık su gibi düz ve tatsız görünür; ancak daha sonra, barış ve dingin güzelliğin o anlaşılmaz, ancak giderek daha sık görülen işaretine bir cevap olarak karşılanır.

* * *

MICHIGAN ORMANLARINDA BİR YER.

Beyefendi: Dün gece aile kedisini -kızlık soyadı İrlandalı- "Uyuyor musun, Maggie?" diyerek rahatsız ettim. "Evet, efendim." "Çok yazık, Maggie; kuzey
ışıkları söndü ve sen onları görmelisin. " "Üzgünüm, özür dilerim, ama eminim
bu sabah hepsini doldurdum." Söylemek istediğim şey,
mükemmel bir erkek-pointer yavrusuna Jet Wimp adını verme özgürlüğünü aldığımdı. Umarım bu, Ölümsüzlerin saygıdeğer başkanına karşı majesteye hakaret değildir.

Salvilinus Fontanalis.

* * *

Bir Sheboygan tüccarı, "Doğanın bu sonbahar ve kış kadınların giymesini emrettiği şeyleri" sergileyeceğini duyurur.

* * *

Ölümsüzler Akademisi'ne eklemeler düşünülürken
Anna Quaintance unutulacak mı? Springfield'da yaşıyor.

* * *

Bir gişe görevlisi nezaket ödülünü kazandı. Altüst olmuş bir dünya, öyle mi dediniz?

* * *

Kırsal yazışmalardan, Wisconsin, Chili'den Bayan Alfred Snow'un Bismarck, Kuzey Dakota'ya doğru yola çıktığını görüyoruz. Hot Baharlar ve biraz ısınma.

* * *

_BLAKE GERİ DÖNÜYOR._

_Küçük Ford, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun?
Sana gaz verdi ve hız verdi
Derenin yanında ve çayırın üzerinden;
Sana sert ve sıkı yastıklar verdi,
Engebeli lastikler küçük ve beyaz;
Sana öyle gürültülü bir ses verdi ki,
Tüm sağırları sevindirdi?
Küçük Ford, seni kim yarattı?
Seni kimin yarattığını biliyor musun?_

_Küçük Ford, sana söyleyeyim,
Küçük Ford, sana söyleyeyim.
Senin adınla anılıyor,
Henry Ford, tam da aynısı.
Uysal ve yumuşak huylu,
Bir çocuk kadar barışçıl.
O bir çocuk ve sen bir Ford,
Sana aynı kelime deniyor.
Küçük Ford, Tanrı seni korusun!
Küçük Ford, Tanrı seni korusun!_

_B. L._

* * *

HERKES BİR FORD'LA GELDİ.

[Milwaukee Sentinel'den.]

Bay ve Bayan Peter Shallow'un kızı Bayan Evelyn Shallow ve her ikisi de Little River'dan Raymond Bridger yakın zamanda Oconto'da evlendiler.

* * *

Resimli reklamları göz önünde bulunduran A. B. Walkley, aktif, hareketli dünyanın muzaffer figürü olan iş adamının
gününü şöyle böldüğünü fark eder: Tuvaletiyle başlar,
çenesinin ortasında veya yakınında görünür, belirgin, kare, sıkı ve pürüzsüzdür; hatta zengin, kadifemsi köpük bile bunu gizleyemez.
İş adamı emniyetli tıraş bıçakları toplar; yakalar da toplar.
Gömleğinin boynuna ne kadar mükemmel oturduğunu görmek için arkadaşlarını arama alışkanlığı var gibi görünüyor. Giyindikten sonra ofisine gider ve
patentli cihazlarla dolu kocaman bir masada, başka bir iş adamıyla
hoşça dedikodu yaparken bulunur. Daha sonra onu akşam yemeği masasında, en sevdiği sosu getiren garsona gülümseyerek bakarken bulursunuz. Son olarak onu pijamalarıyla, pijamalı birkaç başka iş adamıyla
konuşurken görürsünüz, hepsi bacak bacak üstüne atmış ve kocaman purolar
içmektedir. Bu mükemmel bir iş gününün sonudur.

* * *

Bay Kipling, bir ilaç şirketinin haplarını güçlendirmek için "If"inin bir kıtasını kullanması nedeniyle bir ihtiyati tedbir ve tazminat elde etmiştir. Dizelere pek önem vermesek de, halkın bir şairin
fışkırttığı küçük şeylerin bir şişe hap veya bir çamaşır makinesi kadar özel mülk olduğunu hatırlamasından memnunuz.

* * *

Yeni bir Nuh'un Gemisi'ndeki hayvanlar, Hayvanat Bahçesi'ndeki hayvanları inceleyen
bir Londra sanatçısının tasarladığı ölçeğe uygun olarak doğru bir şekilde yapılmıştır. Bir çocuğa böyle bir
gemi alır mıydınız? Biz de almazdık.

* * *

Sosyal nüanslar, Chicago'dan çok da uzak olmayan bir çiftçi tarafından masa örtüleri kullanımında şu şekilde belirtilmiştir: Aile için muşamba; okul
öğretmeni için hindi kırmızısı; piyano akortçusu için beyaz damask.

* * *

AYRI OTURDU.

Beyefendi: Koridorun karşısından konuşuyorduk. O anda tek başına oturan kız eğildi ve şöyle dedi: "Sen ve hanımefendi bu koltuğa oturun. Ben
birlikte değilim."

A. H. H. A.

* * *

G. P. P. Beyefendi: Bu herifin en sinir olduğu şey nedir? Benimki, sabah 8'de küçük gösterge odanın hala içeriden kilitli olduğunu gösterdiğinde, kapının tokmağını sallayan otel hizmetçisi tarafından tahrik edilmek. Bugün Davenport'taki Blackhawk'ta başıma geldi.

W. S.

* * *

ÖZÜR DİLERİM.

W. S., patronuyla uzun bir görüşmeden sonra, otel kapısının tıkırtısıyla saat 8'de rahatsız edildiğine dair son duyurunun bu ofiste yapılmış bir tipografik hata olduğunu, kendisinin belirttiği saatin aslında sabah 6.30 olduğunu yazıyor.

* * *

Barbados, W. I.'daki Hotel Pomeroy'un müdürü uyarıyor: "Kocanın izni olmadan evli kadınlara sigara veya kokteyl servisi yapılmaz."

* * *

"John Halifax, Gentleman"ı okuyalı yıllar oldu ama kitabı tozunu almalıyız. Japonca çeviride bir sıra yıldız işareti ve editörün açıklaması var: "Bu noktada ona evlenme teklif etti."

* * *

Gadders'ın birçok şikayeti var ve bunlardan biri de küçük kasaba greyfurtu. Bir gezgin, iyi bir ölçü için sert iç kısmının yarısı eklenmeden servis edilen gerçek bir greyfurt örneği için gümüş bir mataranın tıpasını teklif ediyor.

* * *

Jedge Landis'in başka bir işle ilgilenmeye vakti varsa, birçok kişi onun Senato'yu ele geçirmesini ve halkın güvenini kazanmasını ister. Bu, beyzbol yeniden yapılanmasından daha zor bir iş olurdu ama bunu başarabileceği düşünülüyor.

* * *

EVET?

Kolay olduğunu düşünebilirsiniz,
Dünya sarhoş bir şekilde kavga ederken,
Bir sürü havadar çöple
Bir koliyum hırıltılı derlemek için --
Zihinsel bir sükuneti korumak için
Ve felsefi bir ca'm,
Ve isyanın ortasında,
Bir baraj bile vermemek için.

Bunun bir hile olmadığını düşünebilirsiniz
Askeri konu,
Ve kararlı bir şekilde
Şaka ve şakraklığa bağlı kalmak için hava kadar hafif --
Şımarık bir şekilde paragraflar yapmak için
Ve neşeli eğilimli olmak için,
Eşit derecede meleksi bir
Zihin durumu içinde.

Öfkemiz haklı olduğunda,
Ve ulus uçurumun kenarında olduğunda;
Herr Dernburg - derisini sik! - olduğunda
İçkinin üzerinden kovalanmak için;
Kabine toplandığında,
Ve ültimatomlar uçuştuğunda,
Ve tamtamlar çaldığında
Bir meydan okuma;

Safra ve acı yağdığında--
Bunun bir pipo olduğunu düşünebilirsiniz
Kıkırdama Kulesi dikmek için
Bir sürü dizeyle
Şakacı ve hırıltılı olmak için,
Şakacı ve tuhaf ve soru dolu.

Tuhaf ve tuhaf laf sokmalarla.
Bunun kolay olduğunu düşünüyor musunuz?
Şey--öyle.
{değil.

* * *

Princeton, Illinois'li Çiftçi Pierson'ın
kötü niyetli farelerden
kurtulması, karısı ve onun beyefendi arkadaşı tarafından, bize New England'ı hatırlatan bir cinayet davasıdır; orada bu üçgen çeşitliliği, ancak "Üç Kralın Aşkı" tarafından aşılabilecek
büyüklük aşamalarına ulaşır. Çılgın muhabirlik günlerimizde,
Vermont veya New Hampshire'daki ücra bir köye, karısının, ücretli adamın yardımıyla, bisküvilerine arsenik veya striknin kattığı dürüst bir çiftçinin ölümünü soruşturmak için ne sıklıkla seyahat ettik.

* * *

Kadınlar Şehri Kulübü'nün menüsünde: "Karışık Beyinler." Merak ediyor musun, canım?

* * *

Bay Moiseiwitsch'in halk arasında kendini kabul ettirmek istiyorsa, eski şeyler çalması gerektiğini gayet iyi anlıyoruz, hatta Mozart-Liszt'in "Don Giovanni"si gibi korkunç şeyler bile. Bir piyanist, Chopin valsleri ve Liszt rapsodileriyle seyirciyi salona taşır, ancak seyirciyi
oynatmak için bir şeyler koymalıdır. Bu düzenlemeyle
Chopin'in Fantasie'sini olabildiğince sık dinlemiş olanlarımız
geç gelebilirken, Debussy, Albeniz ve diğer modernleri "anlamayanlar"
erken ayrılabilir. Eski şeyler bugün de yirmi yıl önce olduğu kadar iyidir, ancak bazılarımız
müzikal gelişimin o aşamasını geçtik. * * *

EN UTANÇ VERİCİ AN.

Beyefendi: Bu hikaye bana Modeste Mignon tarafından anlatıldı, kendisi bunu "Utanç Verici Anlar" editörüne vermekten çekiniyor:

"Rüzgarlı bir günde Michigan caddesinden aşağı inerken, çözülmüş
çorabımı düzeltmek için durdum. Tam iki elim birbirine kenetlenmişken, bir rüzgar
esintisi saç tokalarımdan birini kaldırdı ve sol kulağımın neredeyse tamamını
açtı. Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım."

Ballymooney.

* * *

BÜYÜLÜ MUHABİR.

[White Salmon Enterprise'dan.]

Gelin çifti, Washington kutsal ağaçlarının çelenklerinin altında ve narin pembe çiçekleri gelinin kıyafetinin ana notasını hafifçe yansıtan çiçekli bitkilerden oluşan bir çitin önünde duruyordu.

* * *

HER ŞEY DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE, VİRGÜL EN KULLANIŞLI NOKTALAMA İŞARETİDİR.

[El Paso Journal'dan.]

Normal Üniversitesi'nin kırsal okul bölümünün başkanı Prof. Bone, Cumartesi akşamı Eureka'nın ebeveynlerine ve öğretmenlerine bir konuşma yaptı.

* * *

Galesburg'daki Hotel Custer, çocuklara yeni bir tane daha verdi. Bub, geleneksel "Görevli Memur, Bay Rae" yerine,
kartta "Karşılayıcı, Rudie Hawks" yazdığını bildirdi.

* * *

La Follette's Magazine'e gönderilen bir ileti, New York Şehri'nden W.E.T.S. Hemşiresi tarafından imzalandı. "S" ne anlama geliyor?

* * *

GEÇ OLMASINDAN DAHA İYİDİR.

[Walsh County, N. D., Record'dan.]

Cuma günü, Bemidji, Minn.'den Francis A. Tardy, Bayan Leeva Ness ile evlendiğinde sessiz bir düğün gerçekleşti.

* * *

BÜYÜLÜ MUHABİR; YA DA GERÇEKTEN DE ÖYLEYDİ.

[St. Andrew's Bay, Fla., News'den.]

Pazartesi günkü pikniğin ev sahibi Bayan Turesdel'i ziyaret eden Bayan Paddock, Bayan Russell, Bayan Templeton ve Bayan Cottingham,
gün ortaya çıkan bu güzellikleri çok takdir ediyorlardı. Kendisi de cömert bir misafirperverlik ev sahibi olan Florida daha da ışıldıyor gibiydi ve
gece olduğunda ve tekne koya doğru yol aldığında, kuzeylileri bir başka sürpriz daha bekliyordu. Teknenin ardında
binlerce, evet, bir milyon mücevher parlıyordu. Küçük dalgalar opal ve incilerle
tepelendi. Garip bir şekilde güzel olan bu fenomen, ziyaretçileri suyun üzerine eğilip gecenin
doğmuş parıltılı renklerini izlerken
hoş bir hayretle doldurdu. Şehrimizin ışıkları
görünüşe girdiğinde, Bayan Templeton'ın sesi, harikulade derecede tatlı bir sesle, gerçekten de olduğu gibi,
"The End of a Perfect Day" şarkısını söyledi.

* * *

Geçtiğimiz hafta Paris, Illinois'de bir "maskeli pasta yemeği" verildi.
Kullanılan pastanın türü belirtilmemiş, ancak kızılcık veya
tatlı patates olmalı.

* * *

WYOMING TOPLUMUNDAKİ CONTRETEMPS.

[Sheridan Post'tan.]

Bu şehirde, Sheridan'ın bekarlarının evli arkadaşlarına verdiği baloya katılanlardan daha şık giyimli erkek ve kadınlardan oluşan bir grup hiç bir araya gelmemiştir. Kostümlerin birçoğundan bahsetmek gerekir,
ancak Postacı bunları düzgün bir şekilde tarif edemiyor. Akşam yemeği
ve ikramlar herkesin takdir edeceği türdendi ve tam zamanında, zamanın ruhuna uyan ve herkesi tatmin eden yardımsever garsonlar tarafından servis edildi. Dans sırasında sadece bir
kötü şey yaşandı ve bu da kimsenin hatası değildi. Dr.
Newell bir hanıma eğilirken çok fazla öne eğilme talihsizliğine uğradı
ve pantolonunun dikişlerini yırttı. Programını doldurmuştu ve her numara için güzel bir partneri vardı, ancak geri çekilmek ve oturmak zorundaydı.

* * *

MERHAMETLE AYRILDI.

Beyefendi: Bu yazı masasında karşımda bir arkadaş oturuyor. Görünen o ki, Teksas'ta işsiz, parasız ve yiyeceksiz eski bir arkadaşı ona yardım için mektup yazmış ve o da şöyle cevap vermiş: "Çok uzakta olmana sevindim, böylece birbirimizi açlıktan ölürken görmeyeceğiz."

Sim Nic.

* * *

Venizelos düştüğünde özgürlük çığlık attı. Fakat Özgürlük yaşlandı ve histerikleşti ve çok az fırsatta çığlık atıyor.

* * *

Yunanlıların "o iyi demokrat Venizelos"a karşı tutumu, çağdaşımız Journal'a Aristides'e karşı oy veren antik Atinalının yaptığı açıklamayı hatırlatıyor: ona "Adil" denmesini duymaktan bıkmıştı. Bu tamamen insani bir duygudur, "insan ırkı" terimini haklı çıkaran birkaç duygudan biridir. İdealist Woodrow'u ve partilerin ortaya koyduğu diğer tüm konuları silip süpürdü. Doyma noktası olmasaydı, ırk insanlık dışı olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

* * *

Müttefikler savaş sırasında kendi aralarında kavga ettiler ve o zamandan beri kavga ediyorlar. Bir dünya savaşı ve bir dünya barışı herhangi bir insan kafası için çok büyük işlerdir.

* * *

AKADEMİ NOTLARI.

Beyefendi: Eğer Akademi ile bağlantılı bir ifade okulu varsa, Chicago'daki Greene okulunun müdürü Elizabeth Letzkuss'u başkan olarak aday gösteriyorum.

Calcitrosus.

Akademi üyeleri, Ölümsüz arkadaşlarının Bay Gus Wog'un Kuzey Dakota'da seçildiğini bilmekten memnun olacaklardır.

Ölümsüzlerimizden biri olan Harlan, Kentucky'li Bay Tinder Tweed'in otoyolda ateş ettiği için suçlandığını öğrenmekten üzüntü duyuyoruz.

* * *

MARY GARDEN'A--BİR EKLE.

Sanatınız o kadar harika ki, Drayma'yı opry'ye tercih etseydiniz, siz hardal olurdunuz;
Sizin için (coşkulu basın mensupları iddia ettiler)
Sarah Bernhardt'ı bir muhallebiye dönüştürmüşsünüz.

Sesin de öyle muhteşem ki, eğer umursasaydın

Dönüşler, triller ve göz kamaştırıcı tra-la-la'larla,
(Büyülenmiş eleştirmenler ilan etti)
Diğer tüm şarkıcılar perişan olurdu.

Bacakların öylesine güzel ki, eğer senin hevesin olsaydı
Klasik bir ölçüde çevikçe zıplamak için,
Terpsichore (büyülenmiş eleştirmen ilahisi)
Çok zevkten lirinin üzerine bayılırdı.

Yapamayacağın bir şey varsa,
Dünyanın keşfedeceği bir şey daha varmış gibi görünürdü.
Bunu kabul etmek gerek. Sen bir çığlıksın.
Ve onu ortaya koymanı izlemek bir zevk.

_Sonsöz._

Eğer hayatta kalamayacağın bir sınav varsa,
Bu sınav çarmıha gerilmen anlamına gelecek;
Ama ben sekize beş bahse giriyorum
Bütün renklerinle oradan geçeceksin.

* * *

Bu esas olarak bir mizaç meselesidir. Ve bir kasayı kırmak veya bir meskene
girmek, bir kaybı önlemek için bir mal sevkiyatını iptal etmekten daha fazla küstahlık ve güven gerektirir; ancak biri diğeri kadar dürüst bir eylemdir. Ya da birinin diğeri kadar kötü bir politika olduğunu söylemek daha iyi olur. Çünkü insanın dürüst bir hayvan olduğu iddia edilmez; dürüstlüğün uzun vadede ona en çok
yarar sağladığı kabul edilir.

* * *

AKADEMİ NOTLARI.

J. P. W.: "Iowa, Boone'dan Roley Akers'ı, çiftliğe dönüş hareketinin yöneticisi olarak takdim ediyorum."

C. M. V.: "Ölümsüzlerin kütüphanecisi olarak, Kaliforniya'nın Tulare ilçesinde benzer bir görevden istifa eden Bayan Bessie Hermann Twaddle'ı aday gösteriyorum."

* * *

Bu dünya duygusal bir temelde işletilemez. Deney küçük ölçekte yapıldı ve her zaman başarısız oldu; büyük ölçekte daha da muhteşem bir şekilde başarısız olurdu. Doğal olarak nazik kalpli ve ortalamanın altında bir bencilliğe sahip olan insanlar imkansızın gerçekleşmesini isterler, ancak yarım akıllı değillerse veya ücretli kışkırtıcılar değillerse imkansızın iyi adlandırıldığını kabul ederler. Kişisel çıkar, insan doğasının özüdür ve bu öz önemli ölçüde değiştirilmeden önce, eğer hiç değiştirilemezse, güneşten gelen ısı kaynağı o kadar azalırdı ki en asil coşku bile soğumuş olurdu. Bu üzücü dünyada ulaşılabilecek en büyük şey aydınlanmış bir kişisel çıkardır. Barış yapıcılar bir araya geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri'nden bunu bekleriz. Daha
bencil olan her şey, iddia ettiğimiz prensiplere bir hakaret olurdu. Daha
az bencil olan her şey, zekamıza bir hakaret olurdu. * * *

HAVAYA BİR OK ATTIĞIMDA, BAYAN BURROUGHS'UN SAÇINDAN TAM GEÇTİ.

[Dallas Bulletin'den.]

Bayan Burroughs'un sözlerini aktarıyoruz: "B. L. T.'nin artık o kadar iyi olduğunu düşünmüyorum - onun ne demek istediğini anlamak için
zamanın yarısının zeki olması gerekiyor."

* * *

Prof. Petrie, İngiliz Derneği'ne dünyanın karbonik asitten
arındığını söylüyor. "Dünyanın üzerinde birkaç santim daha silikatın ayrışması, kalan karbonik asidin çok küçük bir kısmını
tüketecek ve hayat o zaman imkansız hale gelecek." Ama
neşelenin. Boston Herald bize "acil bir alarm
nedeni olmadığı" konusunda güvence veriyor. Yine de rahatsızız. Güneşin soğuduğunu tahmin etmiştik, ama güneş işlerini bitirmeden önce karbonik asitten
arınacaksak, biraz endişelenmek fena olmaz. Ancak,
çok geçmeden herkes bir şapkacı kadar delirecek, o zaman ne önemi var?
On yıl önce Forbes Winslow, insan ırkını ve bir yüzyılın delilik istatistiklerini inceledikten sonra şöyle yazmıştı: "İnsan ırkının yozlaştığını ve hala aşağı doğru bir yönde ilerlediğini söylemekten çekinmiyorum. Gençliğin çöküşüyle ​​birlikte, yavaş yavaş bir deliler ulusuna yaklaşıyoruz."

* * *

JOYCE KILMER'IN SÖYLEDİĞİ GİBİ.

[Kit Morley, New York Evening Post'ta.]

"_Chicago Tribune'ün odun hamuru ormanları var._"
--Tam sayfa reklam

Sanırım bir daha asla odun hamuru ağacı kadar güzel

bir ağaç göremeyeceğim.

Güneşli öğlen saatlerinde büyüyen bir ağaç

Spor sayfa karikatürleri için.

Lifleri ve özleri yakında Sidney Smith'in Gumps'ı olacak,

Ve gülümsetecek ve _ha ha!_ diyecek
Chicago'nun neşeli insanları.

Zarafeti göğe yükselen,
İnsanların reklam için yumuşattığı bir ağaç--

Kollarını kaldırıp gülen bir ağaç
Paragraflara dönüştürülecek...

Ne kadar da kıskanılacak bir ağaç
Bu B. L. T. için posa yetiştiriyor.

* * *

"Dünyayı Yeniden Yarat" büyük bir emirdir--devlet adamları için fazla büyük.
Dalın altındaki iki sevgili dünyayı yeniden yaratabilir, onu kalbinin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirebilir--ya da ona mümkün olduğunca yaklaşabilir; ama siyasi
sakallıların bir araya gelmesi değil. İyi ya da kötü dünya yaratılmıştır;
yapabileceğimiz tek şey onu burada ve orada değiştirmektir.

* * *

İKİNCİ YAZI

[İsveçli bir bayan cana yakın bir iş arıyor.]

Hanımefendi: Birkaç gün önce Bayan J. Hansley ile tanıştığım için yeterince mutluydum ve
bana sizin için çalışacak bir bayanla çalışmak isteyebileceğinizi söyledi. Ben İsveçliyim, iyi durumdayım, mükemmel sağlıklıyım, oldukça fazla alışkanlığım var
ve sıradan bir evi idare edebilirim. Karakterle ilgili referanslar verebilirim. Eğer beni isterseniz lütfen yazıp wadges'ı belirtir misiniz. Ya da
istemiyorsanız, bir yabancıya iyilik yapıp
yardım isteyen herhangi bir arkadaşınızla beni böyle bir araya getirir misiniz? Bir bakıma çok iyi bir durumdayım, ama
mutfakta yemek yemeye zorlanıyorum ve her bakımdan kendimi aşağılık hissettiriliyorlar. Bundan hoşlanmıyorum. Böyle bir durum istemiyorum. Bana karşı kesinlikle bir şekilde nazik davranıyorlar, ama tıpkı en sevdiğim eyer atıma nazik davranmam gerektiği gibi. Ben o tür yumuşak sabun istemiyorum. Saygılarımla, vb.

* * *

WISCONSIN'DEN BİR BENZETME.

[Fort Atkinson Union'dan.]

Bir arkadaşımız bize neden La Follette'i dövmeye devam ettiğimizi soruyor. Öldükten sonra bir adama vurmanın bir faydası olmadığını söylüyor. Belki de koyununu öldüren ölü bir köpeği balinalayan adama
benziyoruz. "Neden o köpeği balinalıyorsun?" dedi bir komşu. "Bunun bir faydası yok; o öldü." "Peki," dedi adam, "Ona, kahretsin, ölümden sonra ceza olduğunu öğreteceğim."

* * *

Dünyaya içinde yaşadığınızı aşılamanın bir başka yolu da duvarlara ve ahşap işçiliğine kibrit çakmaktır. Çarpılan bir kapı, kapının yanında oturan kişilerin kulaklarında oluşan izler dışında hiçbir kayıt bırakmazken, kibrit çakmakla oluşan çizikler yaratıcı bir iştir. Bu tür adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, arkamızda zamanın duvarlarında kibrit izleri bırakırız.

* * *

YAPMALIDIR.

Beyefendi: 6 fit 2 inç boyundaki Bay Treetop, Decatur'daki St. Nicholas Oteli'nde hamaldır.
Ölümsüzler Akademisi'ni çevreleyen peyzaj bahçeciliğine bir şey ekler miydi?

W. N. C.

* * *

EDITÖR NEDEN BAŞARISIZ OLDU.

[Marengo Republican-News'den.]

Baptist Kilisesi, 19:30 - Popüler akşam ayini. Konu, "Aptallar ve
Aptallar." Çok sayıda kişi bekleniyor.

* * *

Yine "tecrübenin gerekli ama zorunlu olmadığı"ndan bahsederken, sigara içen bir arkadaşına "Bu sadece geleneksel değil, aynı zamanda bunu uzun zamandır yapıyoruz" diyen bir adamdı.

* * *

"Şimdi bile," diyor bir editör meslektaşım, "'Ben' diyen kişi, egoyu abartan kesin bir çabanın bilincindedir." Böyle bir çaba, telgraf metninde 'kim' veya 'kime' kelimelerini asla değiştirmeyen metin okuyucularımızdan biri tarafından yapılmaz; çünkü, diyor ki, "Hangisinin doğru olduğunu asla bilemem."

* * *

İŞTE YİNE.

[Sınıflandırılmış reklamlardan.]

Satış elemanı, çekici, enerjik, hırslı bir iş adamı. Satış
tecrübesi gerekli ama zorunlu değil. Fred'k H. Bartlett & Co.

Onun çekiciliği de muhtemelen gerekli ama zorunlu değil.

* * *

Lith'ry notlarından Vance Thompson'ın başka bir
kitap
yayınladığını görüyoruz. Muhtemelen size Queechee'deki çiftçiden bahsetmiştik, Vance'in bir yaz
yaşadığı evde. "Bana çok
yazacağını söyledi," dedi t.'nin h. h. s.'si bize, "ve beni arabaya bindirip Pittsfield'a götürmemi ve ona bir litrelik mürekkep şişesi almamı söyledi. Ve sonbaharda şehre
geri döndüğünde şişeyi
açılmamış olarak bana vermezse, o zaman da beni cezalandırdı."

* * *

HARVEY'S WEEKLY'Yİ OKUDUKTAN SONRA.

Albay Harvey'i seviyorum,
Eşyaları çok sıcak,
Ve onu ısırmazsanız
Size zarar vermez.

Ateşin başında
oturacağım
Ve ona çiğ et vereceğim,
Ve Harvey beni
Ayaklarımı temizleyecek.

* * *

En iyi bölünmüş infinitive ödülü, Washington eyaletinin yeni idari kanununun hazırlayıcısına verildi. Bu kanun şunları içeriyor:

"Eyaletin herhangi bir kurumu, eyalet görevlisi veya eyalet hükümetinin bir departmanı için yasama organı tarafından tahsis edilen miktarı aşan harcamalar gerektiren bir acil durum olması durumunda ve kurumun yönetim makamlarının, eyalet görevlisinin veya departman başkanının yazılı talebi üzerine ve kurulun tüm üyelerinin çoğunluk oyu ile kamu yararının bunu gerektirdiğine karar vermesi halinde, yazılı bir izin vermek," vb.

* * *

"'Bu sanat o kadar yüksek bir standarda ulaştığında Post bunu kamuya açık bir şekilde takdir etmeyi bir görev sayar.'--Edward A. Grozier, Boston Post'un Editörü ve Yayıncısı."

Ama bir Bostonlu infinitive'lerini kamuya açık bir şekilde bölmeli mi? Bu pek
uygun görünmüyor.

* * *

Bazen bir banliyö treni parçalanır ve tren görevlileri
nedenini merak ederler. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" derler. "Bu sabah
yeni gibiydi." Tren vagonlarının yavaş ama kesin zayıflamasının, kondüktörlerin ve frencilerin vagon kapılarını olabildiğince sert bir şekilde kapatmasını gerektiren "Tren Görevlilerine Talimatlar"daki 7. Kuraldan kaynaklandığı hiç akıllarına gelmez. Zorunlu olmasa da birçok yolcu
trencileri taklit eder. Onlarda dünyada bir ses çıkarma isteği vardır. Eğer bir adam sanatta ve meslekte dikkat çekemiyorsa, bunun kesin yolu arkasından kapıları çarpmaktır.

* * *

DOKSOLOJİ.

Tüm nimetlerin kaynağı olan Hearst'e şükürler olsun!
Aşağıdaki işleri yöneten Hearst'e şükürler olsun.
Onu tezahür ettirenlere şükürler olsun--
Andy L.'ye ve diğerlerine şükürler olsun. Hearst'ü övün çünkü dünya yuvarlaktır,
Çünkü tuzlu denizler bol miktardadır,
Çünkü su her zaman ıslaktır,
Ve takımyıldızlar yükselir ve batar.

Hearst'ü övün çünkü çimenler yeşildir,
Ve ilkbaharda hoş çiçekler görülür;
Sabah, akşam ve öğlen için onu övün.
Yıldızlar, güneş ve ay için onu övün.

Hearst'ü övün, ulusumuzun amacı ve sonu,
İnsanlığın özverili dostu;
Ve tüm borcumuza rağmen,
Mütevazı, tatlı, beyaz bir menekşe olarak kalan.

* * *

Schubert'in Tamamlanmamış Senfonisi'ni, Kubla Khan'ı ve diğer birçok
tamamlanmamış şeyi severiz, ancak her zaman
tamamlanmamış romanları yalnız bıraktık -- tabii "Q"nun Stevenson için tamamladığı hikayeyi
tamamlanmamış olarak düşünmezseniz. Ve bu yüzden "Edwin Drood'un Gizemi" üzerine periyodik
heyecan patlamalarını takdir edemiyoruz. Bunu okusaydık, Dickens hayranları kadar çılgın olmamız gerektiğini söylerdik.

* * *

Minneapolis Orkestrası'nda ikinci keman olan Bay Basso, mesleğini birkaç koltukla
kaçırmış gibi görünüyor.

* * *

CANIM, FRED'İ GÖRMELİYDİN!

[Milwaukee Sentinel'den.]

Bunda, orkestra, Bay Stock'un prömiyer yaptığı, neşeli giyimli balerinlerden oluşan bir topluluğa dönüştü.

* * *

Birisi, Fokines'in Beethoven'ın "Moonshine" sonatını
dans edeceğini reklamlarda gösteriyor. Sanki hootch-kootch.

* * *

ÇOĞU ZAMAN SESSİZ WISCONSIN GECESİNDE.

Beyefendi: Kaliforniya en çok güneşe sahip olabilir, ama bahse girerim Wisconsin en çok
ay ışığına sahiptir.

E. C. M.

* * *

Hiçbir başkan adayı sanat ve edebiyat için birkaç güzel söz söyledi mi, bir ulusun uygarlaşmasında oynadıkları rolü ima etti mi,
ve bunları gücü yettiğince ilerleteceğine, insanların
maddecilik bataklığına daha da gömülmemesine söz verdi mi? Muhtemelen hayır.

* * *

"Herkül, henüz bebekken, iki hizmetçiyi boğdu," zeki bir tarih öğrencisine göre. O günlerde kimse bunu pek düşünmedi, çünkü
elde edilecek çok şey vardı.

* * *

Eğlencede mutlak sıfıra ulaşıldı. Genç bir kadın, Evanston'daki bir kilisede
ölmez On Sekizinci Değişikliği okudu veya haykırdı.

* * *

Büyük beyzbolun başında Jedge Landis ve büyük operanın başında Mary Garden ile en büyük açık hava ve kapalı sporların
geleceği geçici olarak güvence altına alındı.

* * *

Roma, düşüşünden önce sendeledi.

Nefis Nehir.

I.--DOKTOR MAYHEW'İN DÜKKÂNI.

Bakkal Stibbs, kalabalık mağazasında yusufçuk gibi zikzaklar çizerek dolaşıyordu.
Bir saat içinde orman gezimiz için gerekli malzemeler kutulara
paketlenip etiketlendi ve nakliyeye hazır hale geldi. Hızlı bir
işlemdi; Stibbs için yoğun bir gündeki tek bir olaydı. Dışarıda
tramvay şakırdadı ve bir cumartesi kalabalığı Saint Mary şelalesinin yanındaki Kanada şehrinin ana caddesinde yürüyordu. Yalnızlığın ve ilkel bir sessizliğin sadece birkaç saat uzakta olduğunu fark etmek zordu.

Stibbs'in mağazasındaki hareketliliği, daha önceki yıllarda malzemelerimi aldığım
Kuzey Ülkesi'ndeki başka bir mağazanın üzerindeki uykuyla karşılaştırdım. Doktor Mayhew, daha sonraları
daha gösterişli bir işletme
kurana kadar gelişen mağazayı elinde tuttu;
bundan sonra Doktor'un dükkanı, Cheshire'lı Puss'un sırıtışı gibi kayboldu. Doktor'dan aceleyle yiyecek satın alınamazdı; insan
istemezdi. Her zaman sabahın öncesine izin verirdim, çünkü eşyalar arasında çok fazla yabancı dedikodu olurdu ve dünyanın işleri
tartışılırdı. Doktor en uzak konularla ilgileniyordu. Doğu'nun salgınları ve bunların kıyılarımıza ve sonunda Kuzey Ülkesi'ne yayılma olasılığı onu çok endişelendiriyordu; St. James'deki saray hayatı ve İran'ın politikaları onu
meşgul ediyordu; yerel konular onu hiç ilgilendirmiyordu.

"On pound un mu?"... Doktor elinde kepçeyle duraklar; sonra,
aniden depoda bitmemiş bir iş olduğunu hatırlayarak,
ununu terazide titreyerek bırakır ve ben
tezgahın üzerine tüneyip topuklarımı sallayarak, paketleri tartışırken,
bir başka öncü olan Ted
Wakeland ile tartışırdı. Ted, şiddetle tükürerek,
çalılıkların arasından yiyecek paketlemenin bir Kızılderili için uygun olduğunu, ancak
beyaz bir adam için uygun bir iş olmadığını söyledi. Açık kapıdan, Büyük Su'nun yumuşak dalgalarının plajın hilalinde yıkandığını ve
kumları ilginç küçük hilal sırtları halinde yığdığını görebiliyordum. Güneş, tahta kaldırıma
sıcak bir şekilde vuruyordu. Uzakta, kıyıdaki Kızılderili köyünden ve koyun karşısındaki balıkçı topluluğundan gelen hafif sesler duyuluyordu.
Kuzey Toprakları'nın bu bölgesindeki yaşam, yaz göğünün yünü gibi
kayboluyordu.

"Ve üç kilo pirinç?"

Doktor teraziye geri dönmüştü ve tartım
rahat ve onurlu bir şekilde devam etti. Acelecilik gerçekten yakışıksızdı. Ama
sonunda malzemeler kahverengi pakete yerleştirildi, her tarafta el sıkışmalar oldu ve yaşlı kafalardan bir öğüt ve ben
şarkı söyleyen bir kalple
yürüdüm.

Doktorun dükkanındaki kıyafet seçimi bir olaydı, bir törendi, kamplar ve patikalarla birlikte hafızalarda saklanacak bir şeydi.

II.--NEHİR.

Birçok nehri bilen kişi, her su yolunun bir
bireyselliğe sahip olduğunu bilir, bu da en yakın arkadaşının kişiliği kadar analiz edilebilir. İki nehir, sadece bir dizi tepeyle ayrılmış, neredeyse yüzlerce mil boyunca yan yana akabilir ve birbirlerine iki kadından daha fazla benzemez. Birine hayran olabilir ve ona
güzellik ve çekicilik
verebilirsiniz; ama diğerini seveceksin ve onu hayal edeceksin ve
onun sonsuz tanışıklığını arzulayacaksın.

Bu farklılıklar tanımlanamayacak kadar ince. Yüzeysel olarak, Kuzey Ülkesi'ndeki iki
nehir yalnızca bu açıdan farklı, biri
tepelerin arasından derin bir vadi açmış ve hızla ve sığ bir şekilde
denize akıyor, diğeri ise platolara bağlı kalmış ve uzun derin su uzantılarıyla
ayrılmış bir dizi şelale ve kısa akıntıyla
yavaşça düşüyor. Bunun dışında fiziksel görünümleri örtüşüyor.
Arkaik kayanın kıyıları, baltanın en küçük kamp için bile yer açması gereken kadar yoğun bir karmaşayı koruyan ince bir toprakla kaplıdır;
sarkık sınırları sedir, kızılağaç, çalı çalısı ve söğüttendir;
suları bataklıkların özsularıyla hafifçe renklendirilmiştir;
Minimum direnç çizgilerini takip ederek, her küçük yolda nazikçe veya keskin bir şekilde kıvrılırlar ve her zaman yolcunun zevkine göre, çünkü göz güzel bir manzaraya hazırlıksızdır, tıpkı kulağın müzikteki ani ve zarif bir modülasyona hazırlıksız olması gibi.

Delectable Nehri böyle kıvrılır--

"_çukur topraklar ve engebeli topraklar boyunca_"--

vadinin yayıldığı yerde tembelce, tepelerin kapandığı yerde hızla; derin yerlerde siyah
ve gizemli, sığlıkta açık ve altın. Bir
romantik açıklıkta, derenin uzun bir kum şeridinin üzerinden incecik aktığı yerde, yatak neredeyse ışıldayan kehribar rengindedir, sanki parçacıkları sayısız
yıllar boyunca üzerlerine düşen güneş ışığının bir kısmını hapsetmiş gibi.

Kürek çektiğimde Nehir biraz alçalmıştı ve kıyıdaki çamur orman yaşamının sürekli bir kroniğiydi. Geyik ve geyik,
ayı ve kunduz, vizon ve balıkçı, vahşi doğanın tüm yaratıkları
anlatına katkıda bulunmuştu. Suyun bile bir hikayesi vardı: bir sıra
kabarcık, büyük bir hayvanın, muhtemelen bir geyiğin, kanolarımız virajı dönmeden
birkaç dakika önce geçtiğini gösteriyordu. Daha az temkinli avların anlık görüntüleri vardı: ördekler ve balıkçıllar son anda yelken açtılar ve
yakınımızda tüneyen keklikler, biz geçerken aptalca başlarını eğdiler; iki su samuru bir parça sahilde oynuyordu; alabalıklar yolun her
noktasında
sıçrıyordu.

Ve hiçbir zaman bir insan izi veya insanın yıkıcılığına dair bir işaret yoktu; ne balta ne de
ateş tek bir ağaca zarar vermemişti. Sonsuz yeşil bir vadide bozulmamış bir zevk yolculuğu.

III.--LEKE. "Bu," diyorsunuz, kanodan inerken ve yükü kıyıya fırlatmaya yardım ederken, "iyi bir kamp alanı gibi görünüyor."

Yer normalden daha açık, nispeten düz ve nehrin bir düzine ayak üzerinde, bir çıkıntının üzerinden kavga ederek çekici bir havuza dönüşen. Yer ayrıca batıya bakıyor, orada güzel bir gün batımı vaadi var; birkaç büyük huş ağacı ve bol miktarda balsam var. "Ve," diyorsunuz, çadır çantasını çözmek için eğilirken,
"çok fazla sinek yok."

Anında kulağınıza bir sivrisinek şarkı söylüyor ve şarkısını sustururken bilim adamı Klein'ın yakın zamanda yaptığı bir açıklamayı hatırlıyorsunuz, bir böceğin kanatlarının saniyede dört yüz kez çırpındığı. Zihin bu kadar hızlı bir hareketi kolayca kavrayamıyor, ancak rakamları güvenle kabul ediyorsunuz, tıpkı yıldızlar arası uzayların mesafelerini kabul ettiğiniz gibi.

Çok geçmeden sineklerin azlığı konusunda yanıldığınızı keşfedersiniz. Hepsi oradadır - sivrisinekler, kara sinekler, geyik sinekleri ve punkiler, ayrıca kesinlikle vejetaryen olan diğer türler. Bu yüzden çadır çantasını bırakıp bir tütsü yaparsınız. Deneyim size küçük ama sıcak bir ateş yakmayı öğretmiştir ve bu iyice ilerlediğinde çürümüş, yosun tutmuş bir sediri tekmeleyip avuç avuç nemli küf toplarsınız. Bu, ateşin üzerine yığılıp etrafına dizildiğinde sürekli ve etkili bir tütsü oluşturur. Sabah, öğlen ve akşam tütsüler yaptık. Ne zaman bir mola
verilse, sadece beş dakikalığına bile olsa, mekanik olarak bir huş ağacı kabuğu şeridine ve bir avuç dal parçasına uzanırdım. Bir kamp yerinde tütsü halkası "Die Walkuere"deki sihirli ateş çemberini andırıyordu. Brunhilde, duman kokusu içinde çadırında yatıyordu, Wotan ise şarkı söylemeye hiç hevesli değildi, savunan ateşlerin üzerine sebze çalı çırpıları yığıyordu. Bir kereden fazla, kararan orman ve Kanada alacakaranlığının çelik grisi gökyüzü, "Yüzük"ün motiflerini mırıldanmama neden oldu ve daha önceki bir yolculukta gördüğüm güzel bir resmi her zaman hatırlayacağım. "Jess", ekibimizi yolların bittiği noktaya kadar süren bir ahır çocuğuydu ve sefer sırasında bir mola sırasında bu coşkulu genç, bir kütüğün üzerine uzandı ve kamıştan yapılmış bir pipoyla beyaz gerdanlı serçenin şarkısını taklit etmeye çalıştı. Ormanında Siegfried'e benziyordu. "Leke." Şiirsel bir kelime değil; sadece bundan bahsetmek bile Bay Yeats'i üzebilir; ancak hafızanın hazinelerini açığa çıkarmak için "Susam" kadar güçlüdür. Ve geciken Bahar tekrar gelmeden önce çoğumuz büyülü ormanın kalbindeki
için için yanan bir ateşten kıvrılan sarı, keskin dumanın kokusu için iç çekeceğiz.

IV.--"BOGWAH."

Bir saatten fazla bir süredir karanlık ve yavaşça hareket eden
suyun içinde kürek çekiyoruz. İki veya üç yüz yarda ilerideki manzaranın sınırıydı, dere en ufak bir kara parçasından zarifçe kıvrılırken,
ve şimdi doğuya, şimdi kuzeye, şimdi doğuya, şimdi tekrar güneye akıyordu. Delectable Nehri'nde uzun bir
gezilebilir su parçası yaygın değildir ve biz bundan en iyi şekilde yararlanıyoruz, ağır ağır hareket ediyor ve sürekli değişen resmi gözlerin kusurlu kamerasıyla hapsediyoruz. Şu anda küreklerin daldırılmasının üstünde çok tanıdık bir ses duyulur ve kıçtaki Kızılderili "Bogwah!" diye bağırır - Chippewa dilinde bu kelime sığlığı ifade eder. Ve bir sonraki virajı döndüğümüzde daha hızlı olan suyu, akıntının ortasındaki kayaları ve ağaç tepelerinin hafifçe eğimli çizgisini görürüz.

"Bogwah" işe yarar - kumlu ve çakıllı nehir tabanında kanoları sürüklemek veya tehlikeli akıntıların köpüğünü boşaltmak ve taşımak. Bunun telafisi olarak, ayak bileklerine kadar
ve daha derinlere serin akıntıda sıçramanın ve "gülen sığ"da alabalık tutmanın zevki vardır ki ben bunu "rüya havuzuna" çok daha fazla tercih ederim. Bunu seçenler tekneden veya çıkıntıdan balık tutabilirler: Bana göre, sığ suda yürümek ve olta atmak olta balıkçılığının şiiridir.

Önümüzdeki "bogwah"ın yarım mil veya daha fazla uzandığından emin olarak, öğle yemeğine karar veriyoruz ve kanolar ilkbaharda su altında kalmış bir adada karaya oturuyor, ancak sular çekildiğinde sarı kum yığını oluyor. Ve keşke hafızanın çok belirsiz bir şekilde çizdiği resmi sizin için yeniden inşa edebilseydim. Sadece kelimeler yeterli olmaz, yine de insan denemeye zorlanır. Bay Arnold Bennett, heyecan verici denemelerinden birinde, "Bütün edebiyat," der, "hayatın ilginçliği hissinin neden olduğu duygu, tutku, his ifadesidir. Bir tarihçiyi tarih yazmaya iten şey nedir? Geçmiş zamanların incelenmesiyle ona dayatılan ezici izlenimden başka bir şey değildir. Başkaları için resmi yeniden oluşturmaya zorlanır."

Ve böylece bataklık, çalılık, açık, dairesel şekilli, tepelerin ve ormanın önemli bir mesafe boyunca geri çekildiği ve tembel bir derenin Nefis Nehir ile birleştiği bir yer hayal etmelisiniz; geyiklerin toynak izleri ve biçilmiş bitki örtüsünün tanıklık ettiği, sis ve ay ışığında harika olması gereken vahşi bir yer. Şimdi buharsız bir gökyüzünden gelen güneş ışınlarıyla ıslanıyor
ve beyaz boğazlı kuş etrafımızda şarkı söylüyor--her zamanki üç set üç nota değil, yedi üçüz. Nehrin başka bir yerinde, günler arayla,
o uzun melodiyi duydum ve kuş kitaplarında böylesine uzun bir şarkının kaydını arasam da bulamadım.

V.--İNCE TÜYLER.

Balık tutma işini çok ciddiyetle yapan belli bir balıkçı okulu var. Büyük Neal'ın derinliklerinden bahsettiğini duymalısınız. Bu ayrıcalıktan yoksun olarak, bu balıkçılardan bir çiftinin bir nehrin kenarında buluştuğunu ve o sabah alabalıkların hangi uçan
böceği tercih ettiğini keşfetmeye çalıştığını düşünebilirsiniz. Anlaşmazlık var veya kanıt eksikliği var. Bir alabalık yakalamaya, onu bağırsaklarını çıkarmaya ve içsel ve tartışılmaz
kanıt elde etmeye karar verildi. Atış için herhangi bir sinek kullanılır ve alabalık açıldığında küçük siyah bir
böcekle beslendiği öğrenilir; bunun üzerine olta balıkçılarımız o
böceğe benzeyecek şekilde birkaç sinek bağlar ve günlük işlerine ciddiyetle devam ederler. Alabalıklar
ince tüylerini küçümseseler de, hiçbir sinekle balık tutmazlar.

Bu okulun inceliklerine sempati duymuyorum. Çok fazla avlanan sularda kârlı olabilirler, ancak alabalığın neredeyse her yemi kabul edeceği
vahşi doğada israf edilirler. Bir sefere çıktığımda, sadece onlara bakmanın ve sinek kitabında yeniden düzenlemenin zevki için iki veya üç düzine sinek alırım; ancak yarım düzineden azını ıslatırım. Delectable Nehri'nde sadece tava için alabalığa ihtiyaç duyulduğunda atış yaparız. Bir
kumlukta çekilmiş kanoları ve huş ağacı kabuğu şeridinden kıvrılan siyah bir duman şeridini hayal edeceksiniz
bu bir yangının başlangıcını işaret ediyor. Balığı yakalama zamanı. Bu yüzden
kamışımı kuruyorum ve belki de yüz metre kadar yukarı doğru yürüyorum, akıntının
daha uzak kıyının altından geçtiği yere atıyorum. Neredeyse her atışta bir
alabalığı çağrıştırıyor; bu, Silver Doctor adlı kuyruk sineğini alıyor, bir sonraki
Bucktail damlatıcısına çarpıyor; başka herhangi bir sinek de işe yarar. En büyük
balık, dönüşümde, kanolardan birinin kıçından yakalanıyor.
Alabalıkların bu kadar bol ve dikkatsiz olduğu yerde, olta balıkçılarının eviserasyon okulunun hazırlık çalışmalarına gerek kalmıyor.

Damlatıcı sinek kullanmamın nedeni, alabalığa şekil veya renk olarak farklı iki sahte böcek sunmak değil; genellikle lidere
bağlı olan damlatıcı, kuyruk sineğiyle birlikte yüzüyor. "Efendim," dedi Büyük Neal, Samuel Johnson tarzında, "damlalık düzgün bir şekilde takıldığında, benim taktığım gibi, yemin iki yönü balığa sunulur, biri suda hareket eden sinek, diğeri bir inç kadar yukarıda dans eder. Efendim, ben onu böyle bağlıyorum."

Ve Kahin'in ayaklarının dibinde otururken, "bilmeniz gereken her şeyi" öğrenirsiniz.

VI.--THALASSA!

Oradaki patikalar, yol boyunca sunulan resimlerin çeşitliliği ve çekiciliği nedeniyle, başlangıcından sonuna kadar hatırlanır. Monotonluk, hafızadan silinen patikaları işaretler; bunlar, ikinci bir büyümenin kerestesi arasında saatlerce yürümeyi veya ölü dalların terk edilmiş bir şekilde durduğu ve yalnızca söğüt otunun çiçek açtığı tepeleri
etrafından dolaşmayı temsil eder. Hatırlanabilir yollardan
Büyük Su'ya yolculuğumuzun son aşaması, şu anda
aklımda olanıdır. En uzun taşımadır, iki mil veya daha az, keskin bir şekilde yokuş aşağı,
ancak nehirden daha az hızlıdır, nehir, birçok gün boşta kaldıktan sonra, şimdi sabırsızlıkla kıyıya doğru
atılır. İlk büyük sıçramasını
yaptığı yerde oyalanırız. Birçoğu güneyden buraya kadar geldi ve
ve ötesindeki sığ gölete bakarak, daha uzağa gitmenin bir faydası olmadığına karar verdi; veya biraz keşfettiler ve
_bataklıkla_ karşılaştıklarında aynı sonuca vardılar. Kim,
sığlıkların ötesinde, doğanın, bilinmeyene bir bakış atmanın tüm günün emeğine değdiğini düşünen maceracılara bir ödül olarak
ayrılmış, derin ve kıvrımlı suların fersahlarca uzandığını tahmin edebilir? Bizler,
kaynaklardan gelenler, doğanın nehrin kaynağını da aynı şekilde akıllıca gizlediğini biliyoruz.
Gölün bittiği yerde, su çalıları ve kerestelerden oluşan korkutucu bir karmaşa var;
çıkış, keskin kayalardan oluşan bir takımada ve eğer bulunursa,
derenin küçük ve çalkantılı olduğu görülüyor.

Son taşıma, Delectable Nehri'ni görüş alanında tutuyor; köknarların arasından görülen köpük, onun
sürünüşünü işaret ediyor. Ve sonra ondan bir süreliğine uzaklaşıyoruz ve büyük taşlarla dolu, bol güneşli bir
yerden geçiyoruz, burada meyveler ve birkaç çiçek var olma ayrıcalığına sahip. Burada, taşların
arasına dökülen patikayı bulmak için biraz zaman harcanıyor; sonra, dar patika yeniden kazanıldı, nehir kadar
hızlı bir şekilde iniyoruz ve hemen ayaklarımız kuma değiyor. Her dem yeşil ağaçların
bir saçaklarını yarıp geçiyoruz ve Yunanlıların denizi gördüklerinde haykırdıkları gibi haykırıyoruz. Sonunda göl!--

_Nehir, gezinmeyi bitirdi,
Gümüş, sessiz kıyı._

BİR VEYA İKİ ÇİZGİ

"_Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal._"

SİLAHLAR VE KOLYUM.

Silahlardan ve kahramanlardan bahsediyorum,
bu kahramanların ne için yaptıklarından veya öldüklerinden heyecan duyduğum için değil:
Kolyum'un okuyucuları, yasalarını kendilerinin koyduğunu düşünüyor,
Ve ben onlara ağladıkları şeyi vermeyi düşünüyorum.

Ve savaşla ilgili şeyler için ağladıkları için,
Bu güvenli mesafede savaş _onların_ cehennemine değil,
Nefret ettiğim şeyleri yazmak zorundayım,
Ve Ypres ve Przemysl gibi uzak, garip savaş alanları.

Savaş, sıkıcı olmak için neredeyse mükemmel bir zamandır;
Ve okuyucularıma rağmen (beni lanetleyen ve kutsayan),
Bir gün savaş çöplerini yere atacağım,
Ve beni gerçekten ilgilendiren şeyleri yazacağım:

Akan derelerdeki kitaplardan ve vahşi kanatlardan,
Müzikten, yıldız tozundan, çocuklardan, savaşlarla boğuşan denizlerden ve diğer şeylerden,
Kısa hayatımızı yaşamaya değer kılan şeylerden.

Silahlardan ve kahramanlardan bahsediyorum, sadece
Diğer her şey o konu tarafından gölgeleniyor, korkutucu;
Ama onu atmayı düşünüyorum [Yüksek alkış],
Ve dolar arpımı daha neşeli temalara akort ediyorum.

* * *

Dinleyin, Laura, Mary, Jessica, Dorothy ve diğer tatlı şarkıcılar!
Sürahi ve kase turunda çalışan Gadder
Roy, bir şairin, yolcunun kurtuluşu Ham and Eggs hakkında bir şarkı söylemesini diliyor. Bunu, aklından çıkararak,
daha yağlı bir hashery'de yağlı bir menüyü tarayıp sonunda h.
ve e.

* * *

BİR ŞEYE BAŞLADIĞIMIZDAN KORKUYORDUK.

Beyefendi: G. E. Thorpe'un GET/FAT önerisini taşıyan daktilo edilmiş iletişimleri, EAT/ME önerisini taşıyan iletişimlerimizden önce mi yoksa sonra mı gelmeli?

E. A. T.

ÇIKTILAR!

Beyefendi: GET/FAT önerileriyle ilgili olarak, daktilo edilmiş mektuplarım, "HEL/NO" ile sona erdikleri için, mektup dosyanızda hangi konumda yer alacak?

H. E. L.

TATLI BİR ŞEKİLDE ETKİSİZ.

Beyefendi: Belki de tahsilat mektuplarımın son zamanlarda çok az etki yaratmasının nedeni, bu neşesiz iletişimlerin her zaman
JAM/JAR ile bitmesidir.

J. A. M. AMA İLGİLİ.

Beyefendi: Tüm bu GET/FAT heyecanı bana eski olduğu için muhtemelen
yeni olan, bir Simmons'ın Green adlı bir kişi için mektuplar yazması ve bunları "Green, per Simmons" olarak imzalamasını hatırlatıyor.

W. S.

ÜZGÜNÜM. SİZİN ÖNÜNÜZDE BİRKAÇ KİŞİ VARDI.

Beyefendi: Quaker Oats Şirketi'nin kırsal asansör bölümünün müdürü olan A. L. Lewis'in samimiyetinin, iş yazışmalarında görünen ALL/GAS baş harfleriyle bazen sorgulanabilir hale geldiğini size bildirecek birini sabırla bekliyordum.

TAMAM.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Bir giyim şirketi tarafından alındı.]

Sayın Beyefendiler: Bana gönderdiğiniz takım elbiseleri aldım ama dediğim gibi gri değil mavi.

Reddetmeye çalışmayın, onları geri gönderiyorum. Ben renk körü veya bir eşek değilim, bana öyle davranmamalısın. Anladığım kadarıyla
karın artık bayanlar için palto yapıyor. 42 boyunda, iri yapılı, kısa yakalı karım için bir tane (koyu) yapmasını sağla. Şimdi bana istediğimi gönder,
yaşlı kadın özellikle. Gönderdiğin pantolon başımdan
kaymıyordu. Her zaman sadık, vb.

* * *

Academy Ghost veya Familiar Spirit için P. D. Q. Miss Bessie'yi aday gösteriyor
Boston'un Hayaleti.

* * *

"Göl kısmen donmuş ve
patencilerle dolu."--Janesville Gazette.

Üç çocuk buzda kayıyor,
Bir yaz gününde,
Buz düşerken hepsi içine düştü,
Geri kalanlar kaçtı.

Ma Goose.

* * *

Indianapolis'teki Shortridge lisesindeki matematik bölümünde bolca canlılık var. Bölüm başkanı
Walter G. Gingery.

* * *

Chicago'da Otho Neer ve Lucille Dimond ile evlendiler. Kendi ortamınızı
oluşturun.

* * *

Aman Tanrım! Şarkıcı Rollin Pease yine ortalıkta, çeşitli
okuyuculara onları bir bıçakta tutmanın zorluğunu hatırlatıyor.

* * *

"BU BROWN'S FLAPJACK'LERİ."

(_Postscriptum._)

Daha fazla dize yazmayacağım--veba onları alsın!--
Ne gülümsemelerinizi ne de kaşlarınızı çatmanızı hoş görün,
Eğer lütfen nasıl yapılacağını söylerseniz,
Brown's'un o flapjack'leri.

D. W. A.

Üç su bardağı un yeterli olacaktır,
Ve bir çay kaşığı tuz atın;
Sonra kabartma tozu ekleyin, tam olarak
İki çay kaşığı, yüceltilecek şey;
İki yemek kaşığı şeker, tepeleme--
(Neal, tüm kaşıklar tepeleme olmalı diyor);
Sonra süpürücü vuruşlarla karıştırın,
Ve Deil gibi karıştırın.

Üç yumurta. (Hanımefendi gevezelik etse bile,
Onun itirazına aldırmayacaksınız.)
Bir yumurta büyüklüğünde tereyağı,
Ve ihtiyacınız olduğunda süt.
Şimdi tüm bu karmaşayı bir çırpıcıyla karıştırın;
Çok kalın veya çok ince olmasın.
(Ve bu ölçünün
günah kadar garip olduğunu belirtmek için duraklıyorum.)

Elbette sadece
Brown gibi bir dahinin verebileceği dokunuşlar vardır;
Ve dahi her yerde yalnızdır,
Ve Brown'dan başka kimsede bu sanat yoktur.
Onu karıştırırken hayal ediyorum--nazik
Modern Romantizmin temsilcisi,
Gömleğiyle, Doğu tarzında,
Pantolonunun dışında.

* * *

DİKTATÖRLER.

Beyefendi: İş hayatına girdiğimden beri iletişimlerimden sonra gelen mektuplarla ilgili soruları yanıtlamak için bir yıllık büyümemi kaybettim - HAM/AND.

H. A. M.

Milwaukee'deki Badger Talking Machine Şirketi'nin başkan yardımcısının mektupları JAS/AK olarak imzalanmıştır. Siz buna ne diyorsunuz Watsonius?

Aşağıdakiler geçen gün alınan bir mektubun sonuna yazılmıştı:
"HEE/HA."

Diktatörlere tekrar tekrar, New York'taki O'Meara Kağıt Şirketi'nden gelen mektuplar JEW/EM olarak etiketlenmiştir.

Irene, David Meyer için çalışıyor,
İşini seviyor, hiç sinirlenmiyor.
Ama bir mektubu bitirdiğinde
bu işareti, DAM/IT ile işaretliyor.

Ferro. * * *

Gazetecilik Okulu'ndaki öğrencilere ipucu: Her zaman
çalkantılı bir sahnenin tanımına,
tarif edilemez olduğunu söyleyerek başlayın ve
sonra telgraf editörü sizi
boğana kadar anlatmaya devam edin.

* * *

Bir köşe yazısı yayınlamayı bekleyen genç arkadaşımıza:
Bayan Hicks'in Carrie Dedbeete ve Ima Proone'u eğlendirdiği
hakkındaki haberi bir kenara bırakın; bu
sahte. Ancak "ebedi gelir tahsildarı" hakkındaki espri hala
iyi ve zamanında.

* * *

"Ben çaylak bir muhabirim," diye yazıyor W. H. D., "ve birkaç hafta içinde bir köşe yazısı
yapacağım sanırım." Zazzo? Pekala, Puls & Puls'un Sheboygan'da dişçi
olduğunu duyurmaktan daha iyisini yapamazsınız. Ve ikinci Puls bir oğul olursa şirketin Puls & Fils olması gerektiğini
ekleyebilirsiniz.

* * *

Şu anda bir köşe yazısı yayınlamayı bekleyen genç muhabir arkadaşımız W. H. D., kesin sonuç veren "İçten cilalı ayakkabılar"
şiirini gözden kaçırmamalı.

* * *

"İçten cilalı ayakkabılar"
şiirinin başarısızlığa uğramasından hâlâ cesareti kırılmamış olan yeni katkı, umarım bize çamaşır sloganını gönderir:
"Karınızı öldürmeyin. Kirli işi bize bırakın."

* * *

Tüm dünya demokrasi için güvenli olduğunda, yalnızca zevk aristokrasisi kalacak ve bu dünyayı kaplayacak. En azından bir üyesi olmayan
o kadar küçük bir kasaba neredeyse yoktur. Tüm ırklar ona aittir ve şifreleri her başkentte kabul edilir. Gizemleri, zevksiz kişiler için Gül Haç'tır. Ve hiçbir başka aristokrasi bu kadar yakın ve sempatik bir şekilde birbirine bağlı olmamıştır ve olmayacaktır.

* * *

Avrupa ve Latin Amerika beğensin veya beğenmesin, Monroe Doktrini
korunmalıdır ve korunacaktır. Hain olmakla suçlanan adamın davasını hatırlayabilirsiniz. Monroe Doktrini hakkında Jeffrey'nin bir zamanlar Ekvator hakkında konuştuğu kadar saygısızca konuştuğu iddia edilmişti. Adam bunu şiddetle reddetti. Monroe Doktrini'ni sevdiğini, bunun için savaşmaya ve gerekirse ölmeye
hazır olduğunu itiraf etti. Tek söylediği, bunun ne hakkında olduğunu bilmediğiydi.

* * *

"Konuşma olmayacak. Akşamın tamamı eğlenceye ayrılacak."--Duluth News-Tribune.

En azından yasaklama hitabeti kontrol altına alıyor.

* * *

Sinirleri giderek bozulan bir iyimserle konuşuyorduk. Sanatoryum verandasında sallanan sandalye filosunun saman oylamasının iyimserlerin baskınlığını göstereceğini düşünüyoruz. Onları oraya ne getirdi? Endişe, ki bu iyimserliğin kardeşidir. İyi sağlığımızı ve makul miktarda saçımızı, yaklaşık beş yıllık bir süre hariç, iyimserlikle hiç flört etmemiş olmamıza bağlıyoruz. Bu süre zarfında, sonraki tüm yıllardan daha fazla saç kaybettik.

* * *

Tekrar belirtelim ki, karamsarlık tek neşeli felsefedir?
Karamsar, sözde sarı tehlikeyle ilgilenmez - en azından
enerjinin bozulması teorisine inanan karamsar.
Avrupa enerjisini kaybediyor, ama Asya da kaybediyor. Derece farkı olabilir, ama geceleri rahat uyumanızı engelleyecek kadar değil.
Yirmi veya yirmi birinci yüzyıl, beşinci yüzyılda Asya'dan çıkan kadar enerjik bir çete üretemez.

* * *

"Eğer hiçbir görevim olmasaydı," dedi Dr. Johnson, "ve geleceğe dair hiçbir referansım olmasaydı, hayatımı güzel bir kadınla posta arabasında hızlı bir şekilde araba sürerek geçirirdim." Ve merak ediyoruz, eğer şu anda yaşıyor olsaydı, yaşlı adam bunun yerine bir Ford seçer miydi.

* * *

Don zamanında çözülmeye hazır olun. Ve Doc Robertson'ınkinden daha iyi bir tavsiye verilemez: "Ayaklarınızı kuru ve oluklarınızı açık tutun."

* * *

Geçen gece Janesville'de bir İrlanda toplantısı vardı ve basın "Sarımsak şarkıları söylendi" diye bildirdi. Ve Yeats ve Sarımsak Dirilişi üzerine bir konferansın başka bir raporunu hatırlıyoruz. Bir dakika, dizgi
klavyesine bir göz atalım...

* * *

BİLİNMEYİ DEĞER ŞEYLER.

Beyefendi: Seyahat eden bir adamın başarıyla uyguladığı soda krakeri alma yöntemi, pansiyon okuyucularınızın ilgisini çekebilir.
Küçük bir tereyağı parçasını kesin, bıçağın üzerinde bırakın, sonra
masanın üzerinden uzanın ve krakeri tokatlayın.

V.

* * *

Bu arada, Bismarck'ın İrlanda sorununa unutulmuş olabilecek bir çözümü vardı. İrlandalıların ve Hollandalıların ülke değiştirmesini önerdi. Hollandalıların, İrlanda'yı bir bahçe haline getireceğini söyledi. "Ya İrlandalılar?" diye soruldu. "Ah," diye cevapladı, "İrlandalılar setleri ihmal ederdi."

* * *

Bir şehir, tuttuğu gazetelerle tanınır.
Topluluğun zevklerini yansıtırlar ve eğer bunda veya şunda eksiklerse, bunun nedeni topluluğun eksik olmasıdır. Ve bu yüzden bir gazetenin küçük bir azınlığın olması gerektiğini düşündüğü gibi olmadığından şikayet etmek voxpoppycock'tur. Hata, sevgili Brutus, dergilerimizde değil, kendimizdedir, yani biz aşağılık insanlarız.

Amerikan gazetelerinden duyulan memnuniyetsizlik ilk basılan gazeteyle başladı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde arttı. Bir yüz yıl sonra bu memnuniyetsizlik olumlu bir rahatsızlığa dönüşebilir.

* * *

Bu köşeyi Paris'e yerleştiren dizgi operatörü Lizy'nin yararına Los Onglaze'deki bir tabelayı Fransızcaya çevirmeye çalıştık ve henüz bundan hiç gülemediğini söylüyor, ancak bunu deneyen iki Fransız vazgeçti. Belki de bitişikteki makinedeki dizgici bunu Lizy için rastgele yapabilir. İşte enseigne:

"Arkası çekmeden yıkanan flaneller."

* * *

Güzel Fare'ye: "Sadece gözlerinle bana iç."

* * *

"Paskalya için çorap," diye ilan ediyor Houston Post'ta büyülenmiş bir reklam yazarı, "yeni güzellik zirvelerine ulaşıyor."

* * *

Bu veya şu mağazanın "adil olmadığını" duyuran pankartlarla dolaşan kişiler, efsaneyi "Tanrı adil değil" olarak değiştirselerdi, bizden sempatik bir tepki alabilirlerdi. Yaratıcının insanları eşitsiz yaratırken mizah duygusundan ziyade kötü niyetle hareket ettiği iddiasını sorgulayabiliriz, ancak bu noktada ısrarcı olmamalıyız.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Bir inşaat şirketi tarafından alındı.]

Sayın Beyefendi, sizi kıvranırken ve şirketinizden buhar ve buhar türbini işletmeyi öğretecek bir kitap alıp alamayacağımı bilmek istiyordum. Kısa bir süre önce bir fabrikada ateş ediyordum ve kataloglarınızdan birini buldum ve
bu bana buhar hakkında çok iyi bir fikir verdi. Son 12 yıldır buhar hakkında çalışıyorum çünkü buhar hakkında öğrenilecek çok şey olduğunu biliyorum ve öğrenmek istiyorum, bu yüzden sizden yakında haber almayı bekleyerek bu süreyi kapatıyorum.

* * *

"Frank Harris'ten bahsedildiğinden beri," diyor C. E. L., "birçok kişi için edebiyatta ne kadar itibarı olduğunu bilmek ilginç olurdu." Ah, pek bir şey değil. Saturday Review'un sahip olduğu en iyi editörlerden biri, İngilizce veya başka bir dilde en iyi kısa öykü yazarlarından biri ve meslekteki en keskin eleştirmenlerden biri olmasının yanı sıra itibarı önemsiz.

* * *

Kolyumist olmak üzere olan genç arkadaşımız kesinlikle
ilk dizesine restoranın şu esprisini eklemeli: "Kahvemize gülmeyin. Bir gün siz de yaşlı ve güçsüz olabilirsiniz."

* * *

"Tek bir uğursuz göz -sağdaki- tabancanın üzerinden ona parladı."--Baltimore Sun.

Yabancıların Amerikan diliyle zorluk çekmesine şaşmamalı.

* * *

OUBLIETTE BALADI.

_Ve daha da derinlerde, derinlerdeki oubliette,
Gülümseyen günün otuz fit altında._
--_Tennyson._

_Güneşte aniden
Bir oubliette göz kırpıyor. Nerede? Gitti. _
--_Bayan Browning._

Derin kalenin gardiyanı--
Çukurdan korkuluğa kadar siyah--
Derinliklerinde sonsuza dek uyuyan
Güneşi batmış ünlü sıkıcılar,
Her gün kapıyı açarlar;
Her gün sıkıcı olan sıkıcıları içeri alırlar.
Üzüntü veya pişmanlık duymadan iterler--
Onları Küçük Kapıdan içeri iterler.

Unutulmanın kalesinin bekçisi--
Kasvetli rutubet ve jet kadar siyah--
Ölümcül kale süpürmesinden
Hepimizin karşılaştığı tüm zararlılar.
Lütfen, hiçbir bahsi göz ardı etmeyin;
Onları yakalayın-- tek tek, yirmi kişiyle--
Ve, henüz yanımızda olmamaları için,
Onları Küçük Kapıdan içeri iterler.

Onları korkunç sıçramaya götür
Neşeli bir şarkıyla;
Onları neşeyle dik yamaçtan aşağı iterler;
Onları affeder ve unuturuz.
Onları bir sigara gibi fırlatırız,
Uzaktaki Plüton tabanına. Onları endişelenmeyi bırakacakları yere bırak--
Küçük Kapıdan içeri it.

Oubliette'in Bekçisi,
Bizi daha da çok ister misin
Ebedi borcunla--
Küçük Kapıdan içeri it.

* * *

Seyahat eden halkın güvenliğini sağlamak için, Maroon Taksi Şirketi
bir zırhlı taksi hattı çıkarıyor. Bunlar ayrıca
otomatik frenlerle donatılacak, böylece rakip bir taksi şirketinin sürücüsü
bir Maroon'u vurduğunda taksi duracak.

* * *

Temiz ve kullanışlı bir Noel hediyesi, kesilmiş bir av tüfeğidir.
Limuzininizde taşıdığınızda, operadan
döndüğünüzde mücevherlerinizi kurtarmanıza yardımcı olabilir.

* * *

"Union League Kulübünün eğlence komitesi," diyor, "sizi memnun etmek için paranızın bir kısmını
büyük bir çabayla harcıyor."
Ait olduğumuz kulüplerde ise gözle görülür bir çaba yok.

* * *

Bazı mantarların altları pizenöz pembe renktedir; bu gölge caddede gördüğünüz
damosellerin ve hanımların yanaklarında da bulunur. Buna zavallı kalsomining diyoruz.

* * *

Bir kitabı okumaya başladığımızda başlık sayfasından başlarız; ancak birçok
insan, muhtemelen çoğu, "Bölüm I"den başlar. Arkadaşlarımıza kitaplar önerdik ve onlar da okudular; ve sonra "Bana yazar hakkında bir şeyler söyle" dediler. Önsöz onlara bunu söylerdi, ancak onlar
önsözleri okumazlar. Siz okur musunuz?

* * *

İsimler konusuyla ongweed yok olma noktasına gelmiş olsa da,
konunun diğer insanlar için canlı bir ilgi alanı olmadığını varsayma hakkımız yoktur. Bu nedenle George Demon'un karısını dövdüğü için
Council Bluffs'ta tutuklandığının kaydedilmesine izin verin. Ayrıca, Bayan Elsie Hugger, Ithaca Müzik Konservatuvarı'nda
dans yönetmenidir. Ayrıca, Iowa Eyalet Koleji'nden S. W. Henn, Ulusal Kümes Hayvanları Fuarı'nın jürisi olarak seçildi. Ayrıca, G. O. Wildhack, Indianapolis'te otomobil işinde ve Bayan Cataract, Peoria'da çamaşır yıkama işi yapıyor. Uykulu
bir
hava, değil mi?

* * *

BÖYLE BİRİ, GECENİN YARISINDA PRIAM'IN PERDESİNİ ÇEKİP, ONA TROYA'SININ YARISININ YANDIĞINI SÖYLEYEBİLİRDİ.

[Eagle Grove, Ia., Eagle'dan.]

Rahip Winter, yıllar önce, bir kasırga tarafından yıkıldığı
sırada, M. E. Kilisesi'nin papazıydı. Mühendis Sam Wood, Bay Winter'a haberi nazikçe bağırarak verdi: "Kilisenizin tamamı cehenneme uçtu, Yaşlı!"

* * *

BÜYÜLEMİŞ MUHABİR.

[Lewisville, Ark., Recorder'dan.]

Akşam çok elverişliydi. Hava ılıktı. Çiçeklerin kokusu
esintide belirgindi. Berrak ay ışığı, güzelliğin parıltısıyla
tepeleri ve vadileri öpüyordu. Asmalardan ve çalılardan
oyuncu kuşların neşeli cıvıltıları, yumuşak ve alçak senfoniler, romantik parti katılımcılarını
başka bir zevkle büyülemişti. Şimdi daha da başka bir zevk
vardı - her alıcının en yüksek notaya kadar keyfini çıkardığı güzel müzik ve güzel şarkı. Böylesine örnek bir akşam için teşekkürler ve iltifatlar
süslü ve görkemliydi ve herkes gerçekten
gittikleri için mutlu bir şekilde ayrıldı.

* * *

KONUSUYLA DOLU.

[Evansville, Ind., Courier'dan.]

Dr. Hamilton A. Grace Memorial Presbiteryen kilisesinin papazı Hymes,
boynundaki çıban nedeniyle geçirdiği son hastalıktan kurtuldu.
Pazar gecesi konusu "Cehennem Var Mı?" olacak.

* * *

ŞU TRIOLET SAÇMALIĞI.

Konserve edecek misin, etmeyecek misin?--
Şu Triolet saçmalığı.
Çok sinir bozucu.
Konserve edecek misin, etmeyecek misin?
Çünkü alışkanlık artabilir,
Ve bu düşünce beni ağlatıyor.
Konserve edecek misin, etmeyecek misin?--
Şu Triolet saçmalığı.

D. A. D. Burnitt.

Evet, konserve edeceğiz, ya da hayır,
Fikir bizi ele geçirebilir.
Eğer bir şey de trop ise,
Evet; konserve edeceğiz, ya da hayır.

Çünkü her zaman vazgeçeriz,
Bir şey bizi memnun etmediğinde.
Evet, konserve edeceğiz, ya da hayır,
Fikir bizi ele geçirebilir.

* * *

Sir Oliver Lodge o kadar çok masanın hareket ettiğini gördü ve o kadar çok tef duydu ki artık mucizelere karşı açık fikirli. Üç meleğin Joan of Arc'a göründüğüne inandığını umuyoruz, çünkü bu bizim en sevdiğimiz
mucizedir. Sadece bir kez görünselerdi, hayaletten şüphe edebilirdik; ancak hikayeyi hatırladığımız kadarıyla, üç kez göründüler.

* * *

Sir Oliver, L. J. S. tarafından bize bildirilen bir vakayla ilgilenebilir. Şirketi, Okla, Tulsa'ya giderken bagajını kaybeden ve 800$ talep eden bir kadına bir turist poliçesi düzenlemişti. Dallas'taki
eksper şunları yazdı:

"Ünlü zihin okuyucusu Assured'dir ve en iyi numaralarından biri çalınan malların yeri ile ilgili soruları yanıtlamaktır, ancak bana hiçbir şekilde yardımcı olamadı."

* * *

Cosmopolitan kulübünün bazı üyeleri, Michigan'daki Cosmopolis sakinleri kadar
kozmopolittir.

* * *

Bir Benedick'in isteği üzerine, 617 numaralı
paket postasıyla Konserve Fabrikası'na doğru koşuyoruz: "Çok hoş bir çift değiller mi!"

* * *

İNGİLİZCE ÖLDÜRÜLDÜĞÜ GİBİ.

Beyefendi: Pedagogicus'un sınıfı Senatör Borah'ın başyapıtını bitirdikten sonra, Herald ve Examiner'ın taşıdığı şu efsaneyi gözden geçirebilirler: "Galiplerin savaştığı gibi tahvil satın alın."

E. E. E.

* * *

Illinois Savaş Tasarruf Bülteni "kişisel çıkar"dan bahseder.
Bu sizi ifade eder!

* * *

"En kötüden en iyiye geçiş", Bay W. L. George'un edebi zevk edinme yöntemidir. Yöntem için bir şeyler söylenebilir ve Bay George bunu güzel söylüyor ve bir bakıma, tek bir kelimesine bile inanmamak için üzgünüz; tabii ki, mümkün olduğu gibi, ikimiz de temelde aynı şeye
inanmıyorsak. Edebiyatta, müzikte ve diğer şeylerde zevk, oldukça eminiz ki, doğaldır. Eğitilebilir,
ama bu eğitim yeni keşifler meselesidir. Owen Meredith'ten George Meredith'e kadar adımlarla ilerlemesi gereken,
öncekinin değerini
anlayamayan,
gerçek bir zevk değildir. Basitten karmaşığa geçiş, doğal bir zevkle
uyumludur, ama bu basitlik birinci sınıf olabilir, tıpkı müzik ve edebiyat gibi. Yeni güzellik biçimleri, doğal zevkin
sahiplerini şaşırtabilir, ama uzun sürmez.
Aşağılık şeylerde
hazırlık gerektirmez. * * *

George Meredith'ten bahsetmişken, bize tekrar söyleniyor (her iki veya üç yılda bir bu şeyi ortaya çıkarıyorlar) Chapman & Hall'da bir okuyucuyken, "East Lynne", "Erewhon" ve daha sonra övülen diğer kitapları geri çevirmiş. Ne olmuş yani? Meredith edebiyat hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir, ancak neyi sevdiğini biliyordu. Dahası, belirgin ve özgün bir yazardı ve hoşgörülü ruh Jules Lemaitre'in de belirttiği gibi, en belirgin ve özgün yazarlar her şeyi anlamayan, her şeyi hissetmeyen, her şeyi sevmeyen, ancak bilgisi, zekası ve zevkleri kesin
sınırlamalara sahip olanlardır.

* * *

AMA BİR JEOLOJİK DÖNEM GEREKTİRMEZ Mİ?

Beyefendi: "Edebi Zevk ve Nasıl Edinilir" konulu konferansıma atıfta bulunacak kadar naziksiniz. "Özetinizin -yani "Sadece birinci sınıf şeyler okumaktır"- sorunu karşılamadığını, aynı zamanda tam olarak yıkmaya çalıştığım görüşü temsil ettiğini öne sürmeye cüret ediyorum. Eğer, varsaydığım gibi, şu anda Harold Bell Wright okuyan hırslı bir kişinin Shakespeare eserlerini okuması gerektiğini kastediyorsanız, size hemen şunu söyleyebilirim ki
bu süreç başarısız olacaktır. Benim yöntemim en kötüden en iyiye doğru bir geçiştir.

W. L. George.

* * *

W. L. George'un "Edebi Zevk ve Bunu Nasıl Elde Ederiz" adlı eylemini küçümsemek istemiyoruz, ancak cevabı biliyoruz. Sadece birinci sınıf şeyler okumaktır. Koşullar bir adamı ikinci sınıf kitaplar yazmaya zorlayabilir, ancak
böyle kitapları okuması için hiçbir neden yoktur.

* * *

FIRTINA.

(_On yaşında bir kız tarafından._)

şimşekler, gök gürültüsü
Ve ben altına giriyorum,
Ve nereye gidiyorum,
Acaba.

Gidiyorum, gidiyorum--
Biliyorum.
Yorganların altında,
Ben oraya gidiyorum.

Yukarıdaki küçük şair nereye gittiğini biliyordu, ki bu birçok
modern ozan için söylenebilecekten daha fazlasıdır.

* * *

SEKİZİNCİ ÖRTÜ.

(_J-mes Hun-k-r._ tarafından)

Bir düğün gerçekleşiyordu. Aydınlık malikaneden gürültülü bir fagotun çağrışımları geliyordu. Evlilik düşüncesinin her zaman acı bir mide bulantısı yarattığı Ulick Guffle eve sert sert baktı ve
aslında kaldırıma sertçe tükürdü. "Aptallar! Sahtekarlar! Romantik çürüme!" diye
öfkelendi.

Üç genç adam sahneye doğru ilerledi. Ulick yollarını kesti, ancak üçlüden ikisi
onun yanından geçip kaçtı. Üçüncüsü Guffle'ın
parıldayan gözü tarafından çivilendi. Ulick kaçınılmaz elini yabancının koluna koydu.
"Dinle!" diye emretti. "Evlilik ve Sanat yeminli ve doğal düşmanlardır.
Ingeborg Bunck haklıydı; gayri meşru çocuk yoktur; tüm
çocuklar geçerlidir. Lope de Vega'ya benziyor, değil mi? Ama değil.
Bunck'tır. Whitman da gerçeği sezmişti. Aşk bir mikroptur; güneş
onu öldürür. L'obscurite'e ve yüksek bir sıcaklığa ihtiyacı vardır. Baudelaire'in
dediği gibi -yoksa Maurice Barres mıydı?--dans la nuit tous les chats sont gris.
Remy de Gourmont..."

Düğün konuğu gömleğinin önünü dövdü; fagotun
çelloyu ikiye katladığını duyabiliyordu. Ama Ulick kaçınılmaz bir şekilde devam etti. "Kadın bir lavabodur
haksızlık. Yalnızca Gounod daha iğrençtir. Şu Ave Maria - Grand Dieu! Ancak
Frederic Chopin, nüans, kadans, apojiyatura; işte karşınızda. Tr
aşk, les vieux fous sont plus fous que les jeunes. Dinle
Rochefoucauld! Ve Montaigne şöyle dedi: C'est le jouir et non le posseder
qui re heureux. Ve Pascal şunu ekledi: Les meseleleri sont les meseleleri.
Stendhal'e, Flaubert'e, Nietzsche'ye, Edgar Saltus'a, Balzac'a, Gautier'e gelince,
Dostoyevski, Rabelais, Maupassant, Anatole France, Bourget, Turgenev,
Verlaine, Renan, Walter Pater, Landor, Kardinal Newman ve Kardeşler
Goncourt..."

Ulick başını iki eliyle tuttu ve düğün konuğu
Fırsatı yakaladı, tabir yerindeyse, onu yenmek için. "Domuz!" diye bağırdı Ulick arkasından. "Domuz, önünde bir şapka dolusu inci fırlattığım!" Daha da
acı bir şekilde kaldırıma tükürdü ve arkasını döndü. "Sonuçta," diye homurdandı,
"Stendhal haklıydı. Yoksa Huysmans mıydı? Hayır, ikisi de değildi.
Cambronne'du."

* * *

Bunu teşvik edecek çok az şey olmasına rağmen, dünya
daha nazikleşiyor; en azından dostluk artıyor. Her iki günde bir, iyi döşenmiş bir dairede, güzel giysiler ve Platonculuğun meyvesi olan bir otomobille
keyifli bir şekilde yaşayan bir kadından bahsediyoruz.
"Hayır," diye tanıklık ediyor, "aramızda hiçbir şey yoktu. O sadece bir
arkadaştı."

* * *

Cennetin temizlediğini hiçbir insan ayırmasın. Nokomis'li Emma Durdy ve Raymond
Bathe, j. h. b. w.

* * *

İZLEYİCİLER İŞ BAŞINDA.

Beyefendi: Lütfen Akademi'nin soyağacı dosyalarına bakın ve bana
Nebraska, Gurley'li Bay Harm Poppen'ın, din dışı tarihte ünlü
w. k. Helsa Poppen'ın doğrusal soyundan gelip gelmediğini bildirin.

E. E. M. * * *

Daha önce kaydettiğimiz görüşümüze göre, Keats Grecian Urn'una on beş veya yirmi dakika daha harcasaydı, kıtaların hepsi üçü kadar iyi olurdu. Ve bu yüzden A. B. sonesine diyelim ki yarım saat daha harcasaydı, "dünyevilik" ve "ruhsallık" kelimelerini kafiyelemezdi diye düşünüyoruz. Şiirin armonisi, kontrpuanı, bas bası vb. hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz - _tamamen_ kulaktan düdüğümüzle çalıyoruz - ama belki de gereksiz yere kaçındığımız şeyler var. Bunlardan biri utterly, monody, lethargy vb. gibi kelimelerin kafiyelenmesidir; bu sonlar bir araya getirildiklerinde zayıf görünür. Yardımcılarımız yalnızca bir veya iki öneride bulunduğumuzu anlayacaklardır ve umarız ki yetkilileri araştırarak bunları takip ederler.

* * *

Brahms'ın İkinci Senfonisi gibi müzikler dinleyici için özellikle tatmin edicidir. İlk birkaç ölçü, bestecinin
fikirleri ve bunları ifade etme biçimi üzerinde tam kontrole sahip olduğunu ortaya koyar. Söyleyecek bir şeyi vardır ve bunu belirsizlik veya tekrar olmadan söyler. Sadece
söyleyecek bir şeyi _olan_ bir adam bunu yalnızca bir kez söylemeye cesaret edebilir.

* * *

"Sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen, ama neyi
sevdiklerini bilen" mutlu varlıklar, biçim cehaleti nedeniyle apaçık olanla sınırlıdır; onların zevki, kültürlü kişinin zevkinin başladığı yerde biter. Müziği ele alalım.
Neyi sevdiğini bilen kişi, melodiden zevk alır, ama melodinin gelişiminden çok az şey veya hiçbir şey elde edemez; bu nedenle en sevdiği müzik, tamamen melodi olan müziktir.

Gotham'daki bir müzikalde bir derginin yayıncısının yaptığı saf bir soruyu hatırlıyoruz. Ev sahibimiz, yetenekli bir piyanist, bir Chopin
Fantasia çalmıştı ve dergi görevlisi nitelikli zevkini dile getiriyordu.
"Anlayamadığım şey," dedi, "şarkının tam da güzelce
akışırken neden durduğu." Bu fenomen, şüphesiz, binlerce başka "müzikseveri" şaşırtmıştır.

* * *

Boston'lu bir kadın, okul sıralarının üç ayda üç çift pantolonu (oğlunun) eskittiğinden şikayet ediyor. "Öğrenme koltuğuyla ilgili bir
hırıltı çok mu belirgin?" diye soruyor Genevieve. Ah, kesinlikle öyle, canım!

* * *

Bay Frederick Harrison 89 yaşında şöyle diyor: "Sonum erken, hızlı ve huzurlu olsun! Uzun ve yoğun hayatımda yaptığım veya söylediğim hiçbir şeyden pişman değilim. Hiçbir şeyi geri çekmiyorum ve daha önce de söylediğim gibi, zihnimde hiçbir
değişimin farkında değilim. Gençliğimde bana devrimci deniyordu; yaşlılığımda bana gerici deniyor; her iki isim de aynı şekilde yanlış... Hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey aramıyorum. Hiçbir şeyden korkmuyorum. Yapabileceğim ve söyleyebileceğim her şeyi yaptım ve söyledim. Daha fazlası yok. Hazırım ve çağrıyı bekliyorum."

Henley'nin ünlü şiirinin çok iyi bir düzyazı versiyonu. Hiçbir şeyden pişman olmamakla ilgili olarak, kırk yaşında bir adam birçok şeyi geri almaktan ve bozmaktan mutluluk duyar. Yetmişinde ve kesinlikle seksen dokuzunda, bu şeyler o kadar önemsizleşti ki onları geri çekmeye değmez.

* * *

LORD DID-MORE İLE BİR GÜN.

"_Bay Hearst ev yapımıdır; başka umut yok._"
--_The Trib._

Her zamanki saatinde Lord Did-More kalktı--
Tamamen dinlenerek yenilenmişti--
Evreni yağlamak gibi hoş bir görevi vardı

Yukarıya bir bakış attığında gördü
Doğal bir yasaya boyun eğerek,
Güneş itaatkar bir şekilde hareket ediyordu
Tam da onayladığı gibi.

Eğer sıradan şeyler sadece Güneş kadar düzenli bir şekilde devam etseydi!
Ama Dünya'nın işleri, daha az güzel planlanmış olsa da,
Lord Did-More'un yol gösterici elini gerektirir.

Bugün, Lord Did-More'un kapısının dışında,
Uzak ve yakınlardan gelen yirmi diplomat sabırla bekliyordu
Onun sempatik kulağını arayanlar.

Her biri ona, tarayabilmesi için,
En son hükümet planını getirdi,
Ve ondan bir iki kelime istedi
Yapmayı umduğu şeyi onaylayarak.

Lord Did-More başını salladı, gülümsedi veya kaşlarını çattı,
Bir övgü veya kınama sözcüğü bulundu,
"Tamam"ını sakladı veya ekledi
Ve bakanları gönderdi. Bunlar uyumlu hale getirildi ve gönderildi,
Lord Did-More gününü bitirdi
Kozmik beynini odaklayarak
Siyasi kampanyamıza.

Ve gece ve sabah, ülke boyunca,
Emrindeki kamu baskıları
Oldukça patlayan yazı tipiyle ilan edildi,
Did-More Hearst'ün cesur eylemleri.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Geneseo, Illinois'deki bir dahiden.]

Sayın beyefendi: Ben şampiyon Cornhusker'ım. Farklı yerlerde sergiler açtım ve tiyatro yöneticileri ve sinemacılar
neden gösterimin filme (Film) dönüştürülmediğini sordular. Çok
ilginç bir Resim olacağına inanıyorum. Bunu hem Mısır Tarlasında hem de sahnede çekebiliriz. Çiftçi çocukları için çok ilginç olur ve küçük kasabalarda iyi bir çekim kartı olur. Bana fazladan yapılmış vagonumla tarlaya girerken göstererek 1000 feet'lik bir yol kat edebileceğimize inanıyorum. Sonra onlara tarzımı ve kabuk soyma hızımı gösterip belki de sıradan bir kabuk soyucunun bir süre kabuk soymasına izin verebilirim. Ayrıca altı veya sekiz farklı
Enstrümanın çalındığı bir tiyatro sahnesinde de sergimi
verebilirim. Örneğin, bir çekme motoru veya tresh ile sürdüğümde
aynı zamanda gruplara ve orkestralara da liderlik ediyorum.

* * *

Hemen hemen herkesin müzik eğitiminde Chopin'in Cenaze Marşı'nın dünyadaki en önemli beste olduğu bir sahne vardır.

* * *

L vagonundaki iki stenog operayı tartışıyordu. "Anlıyorum," dedi biri, "'Flagstaff'ı söyleyecekler." "Bu Verdi'nin son operası," dedi diğeri. "Evet," diye katkıda bulundu yan koltukta oturan beyefendi, öne doğru eğilerek; "ve sahne Arizona'da kuruluyor."

* * *

Bay Shanks, trafiğin engellenmesi değil, rahatlatılması gerektiğini söylüyor, çünkü
"otomobil modern iş hayatında kesinlikle önemlidir." Şimdi,
gerçek şu ki otomobil bir sıkıntı haline geldi; Bay Shanks'in w. k. kısrağıyla şehirde çok daha hızlı ve ucuza dolaşabilirsiniz.
Bugün hayat
otomobile göre ölçeklendirilmiştir, oysa dedikoducumuz Andy Rebori'nin iddia ettiği gibi, bebek arabasına göre ölçeklendirilmelidir. Birçok
endüstri kolunda işgücü eksikliği var, çünkü bu işgücü otomobillerin bakımı için geri çekildi.

* * *

"Hatırlıyor musunuz," diye soruyor adil bir muhabir (sadece akademik olarak adil olduğunu
itiraz ediyor), "'A Shropshire Lad'i,
A. E.'yi,
Arthur Symons'ı ve Yeats'i okuduğumuz zamanları? Ve siz onların
yazdığı güzel şeylerin çoğunu basıyordunuz?" Ah, evet, hatırlıyoruz; ama bu, canım, çok çok uzun zaman önceydi, Bennett'in dediği gibi, yeni kapanan dönemde. O şeyler ne kadar da değerli görünüyordu ve ne
hoş günlerdi. İnsanlar tekrar geleceklerini söylüyor. Ama insanlar
Arthur'un tekrar geleceğini söylüyordu.

* * *

Yöntemimiz: Sadece bizi ilgilendiren şeyleri seçiyoruz, diğer insanların da ilgileneceğini varsayarak; eğer ilgilenmiyorlarsa - neden, chacun a son gut, yamyam kralın biraz tuz ekleyerek söylediği gibi. "Oxford Kuleleri"ni uzun zaman önce bastırdık çünkü bizi fazlasıyla ilgilendiriyordu.

* * *

Değerli bir meslektaşım, "Burası benim, benim memleketim!" duygusal dizesini, "basit, sade ve kapsamlı bir 'Kendi Evine Sahip Ol'" çağrısı için bir bahane, hatta gerekçe olarak alıntıladı. Biz sadeliği ve kapsamlılığı kabul ediyoruz, ancak şiirsel tanıklığın değerini reddediyoruz. Dr. Johnson şöyle dedi:

"Geniş bir bakış açısıyla gözlemin Çin'den Peru'ya kadar insanlığı incelemesine izin verin,"

De Quincey veya Tennyson'ın ilan ettiği gibi, "Genişletilmiş bir gözlemle gözlemin insanlığı geniş bir şekilde gözlemlemesine izin verin."
Şairler ve totoloji, Mors ve Marangoz gibi yürüyor.

* * *

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BOLŞEVİZM.

"Radikal bir cennet, her insanın istediğini yaptığı ve her cumartesi gecesi genel bir mal paylaşımının olduğu bir yerdir."--George S. Hillard (1853).

* * *

_NİNNİ._

_Wisconsin, Woodman'daki Hotel Lull
Bir adamın kafatasını dinlendirebileceği yerdir. Tüm kaygı ve endişeler boş ve anlamsızdır
Birisi Hotel Lull'da konakladığında.
Ah, bir martı gibi kanat çırpabilir miyim
Lull'un tuttuğu malikaneye--
W. K. Lull tarafından, w. k. Lull,
Hotel Lull'daki misafirleri karşılayan._

* * *

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir." Ama mucizevi bir şekilde Chicago'da gerçekleşirse, şairin sözüne rağmen "hiçliğe dönüşebilir."
Yaz ayının altında, sis göldeyken görülen eski Field Müzesi, yeryüzündeki herhangi bir şey kadar güzeldir.
Dış görünüşü korumamak, Güzelliğe karşı bir günahtır, ki bu da affedilemez bir günahtır.

* * *

"KALK SEVGİLİM! KALK SEVGİLİM!"

[Detroit Free Press'ten.]

24 Şubat'taki ilanım bir hataydı. Karımın borçlarından ben sorumlu olacağım.

Leo Tyo.

* * *

"Bir gün çizgiye varacağım ya da Büyük Tuz Gölü'ne atlayacağım," diye uyarıyor
C. W. O. Yumuşak bir nokta seç, dostum. Bir gün atladık ve
ayak bileğimizi burktuk.

Alice Cartoonland'da.

I.

"Merhaba!" dedi Şapkacı. "Seni uzun zamandır görmedim."

"Hayır," dedi Alice; "Her yerdeydim --Harikalar Diyarı'nda, Kitap Diyarı'nda, Sahne Diyarı'nda ve kırk başka diyarda. İnsanlar benim maceralarımdan bıkmış olmalı.
Şimdi neredeyim? Hiçbir zaman bilmiyorum."

"Cartoonland'da," dedi Şapkacı.

"Peki _sen_ burada ne yapıyorsun?" diye sordu Alice.

"Özgün bir çizgi film fikri arıyorum," diye yanıtladı Şapkacı. "Sen de
gelmek ister misin?"

"Çok," dedi Alice.

"Yapmamız gereken ilk şey o uçurumu aşmak," dedi Şapkacı, işaret ederek.

Alice uçurumun uzak duvarında büyük bir efsane gördü ve onu heceledi: "O-b-l-i-v-i-o-n."

"Evet, Oblivion," dedi Şapkacı. "Yenilen adayları ve diğer istenmeyenleri
oraya atıyorlar. Hadi, biraz aşağıdan
geçebiliriz."

Oblivion Uçurumu'nun üzerinde uzanan ince bir tahtayı işaret etti.

"Bizi tutar mı?" dedi Alice.

"G. O. P. Fili ve Demokrat Eşeği ve her türlü insanı ve şeyi tuttu. Hadi acele edelim, çünkü şimdi Fil geliyor, Bay Taft da üzerinde ve tahta _çökebilir_."

II.

"Bu arada," dedi Şapkacı, "işte şapka dükkanım."

Vitrinde sadece iki tür vardı - kare kağıt şapkalar ve yüksek ipek şapkalar. Alice daha önce hiç kağıt şapka görmemişti.

"Bunlar emekçi adam tarafından giyilir," dedi Şapkacı; "ama bunları Cartoonland'ın dışında asla göremezsiniz. Fişli şapkalar Kapitalistler içindir. Ayrıca
bıyık da saklarım; Sermaye için yanlar ve Emek için sıradan."

"Ah, bir tren var!" dedi Alice aniden.

"O trene binmenin faydası yok," dedi Şapkacı; "gitmiyor. Cartoonland'ın dışında hiç böyle bir lokomotif gördün mü? Ve çalışsa bile çok uzağa gidemeyiz, çünkü kaya Engeli her zaman raydadır."

"Yürümeyi tercih ederim," dedi Alice.

III.

"Aman Tanrım! Bir dev var!" diye haykırdı Alice.

"Endişelenme," dedi Şapkacı; "O tamamen iyi huylu."

"Ne kadar korkunç görünümlü bir yaratık!" dedi Alice.

"Çizimden tamamen çıkmış," dedi Şapkacı eleştirel bir şekilde; "ama, o zaman,
Cartoonland'daki hemen hemen her şey öyle. Önemli olan fikir."

"Orijinal bir fikir aradığını söyledin," diye hatırlattı Alice ona.

"Ama ben bir tane bulmayı beklemiyorum," diye cevapladı Şapkacı. "Görüyorsun ya,
hiçbir işe yaramaz; kimse anlamaz. İnsanlar eski
tanıdık şeyleri sever, bilirsin."

"Yine de, bir tane bulabiliriz," dedi Alice. "Yürüyelim."

IV.

Aniden bir kapı açıldı ve büyük miktarda çöp hızla sokağa
sürüklendi.

"Bu Yeni Süpürge," dedi Şapkacı. "Başka bir seçim daha oldu.
Demokratlar kazandı, işte Eşek kulaklarını sallayıp
ha-ha diye bağırırken."

"Ah, orası bir meyve dükkanı mı?" diye sordu Alice.

"Hayır; Cumhuriyetçilerin genel merkezi," diye cevapladı Şapkacı. "Gördüğünüz o kocaman
bereket boynuzu Refahın sembolüdür. Cartoonland'de Refah
her zaman ağzında bir ananas olan bir bolluk boynuzuyla
temsil edilir. 'Refahın ananası' ifadesini duymuşsunuzdur. '"

"Hayır," dedi Alice, "ama 'nezaket ananası' hakkında bir şeyler duydum."

"Bu," dedi Şapkacı, "yine başka bir şey."

V.

Şu anda bir fabrikalar topluluğuna geldiler, yüksek bacaları
büyük hacimde duman
çıkartıyordu.

"Bunlar Sanayinin Dumanlı Bacaları," dedi Şapkacı.

"Burada ne üretiyorlar?" diye sordu Alice.

"Cartoonatums," dedi Şapkacı. "Cartoonatum," diye açıkladı, "tekerlekler, çubuklar, dişliler, huniler, kranklar vb.'nin bir kombinasyonudur ve bazen bir sosis öğütücüsüne, bazen de bir
ağırlık denemesi makinesine benzer. "Cartoonland'daki lokomotiflerden daha fazla gidemezdi."

"Cartoonland'lıların neden gidebilen makineleri yok?" diye sordu
Alice.

"Bu," diye yanıtladı Şapkacı, "biraz çalışma ve gözlem gerektirir."

VI.

Alice ve Şapkacı yürürken birçok ilginç şeyin yanından geçtiler,
örneğin Koyun Postundaki Kurtlar, bir ahır kapısına çivilenmiş bir Kaplan derisi, Aziz George ve Ejderha, Peder Knickerbocker,
siyasi çamur fıçıları, "Anarşi" etiketli devasa bir yılan,
Siyasi Uyuşturucu şişeleri ve Siyasi Hap kutularıyla dolu bir eczane vitrini,
Siyasi Erik Ağaçları bahçesi ve Şapkacı'nın tepeler kadar eski olduğunu söylediği
diğer nesneler. "Korkarım bizi burada tutacak hiçbir şey yok," diye ilan etti.

Alice'in dikkati aniden ince ve yırtık bir elbise giymiş küçük bir kıza çekildi Kolunda boş bir sepetle, bir fırının vitrinindeki
güzelliklere hüzünle bakan.

"O, Yoksulluğu temsil ediyor," dedi Şapkacı. "Bir fırına bakmadığı zaman, buz vakfının bildirisine veya buna benzer bir şeye bakıyor."

Alice çocukla konuştu ve onun kalabalık bir aileden biri olduğunu öğrendi.
Babasının, bir gün Orijinal Fikir tarafından
ziyaret edilen New Yorklu bir karikatürist olduğunu söyledi.

"Nerede o?" diye bağırdı Şapkacı heyecanla.

"Öldü!" diye cevapladı çocuk, acı acı ağlayarak.

"İyi geceler!" dedi Şapkacı ve uzaklaştı.

BİR VEYA İKİ SÖZ

_Quicquid agunt homines nostri est farrago libelli._
--_Juvenal._

Soru:

Bu Juvenal hırıltılı kim?
Okuyucular her gün soruyor.
Bize o ihtiyar hakkında bir satır ver--
Ne demeye çalışıyor?
Bizim fasulyemizin üzerinde net olan
bir şeyler bulmamızı mı bekliyorsun?
Bu "_Quicquid_, vb." ne demek?
Bu saçmalık ne anlama geliyor?

Cevap:

Eğer Juvenal'in adını Dic'te aramaya üşeniyorsan,
Neden _ben_ böyle huysuz bir tekme için kitaba gideyim?
Yine de, tüm anlaşmazlıklardan kaçınmak için,
Ve iyi niyetimi kanıtlamak için,
Juve hakkında bir veya iki şeyden bahsetmeye oldukça istekliyim.

Juve bir Romalı humdinger'di,
Hiciv ve benzeri şeyler yazan.
Oldukça iğneleyiciydi--
Nadirdi ve zengindi.
Şiirsel konumu yüksekti,
Tavrı ve alnı yüceydi;
Domitian zamanında yaşamış;--
Şu an aklıma gelen tek şey bu.

"_Quicquid_ ve benzeri"ne gelince,
Tavsiyede bulunmak için sadece yerim var
Eğer deşifre etmek isterseniz, devam edin,
Dic'e bakın ve akıllı olun.
Okurken,
Her zaman yeni olanı araştırın.
Bu basit bir işlemdir:
Neden benimsemeyesiniz ki? _Ben_ benimsiyorum.

* * *

YAPILMIŞTIR.

Beyefendi: Arkadaşımın eşinin en sevdiği Victrola plağını kırdım. Ona anlattım.
O da, "Eh, şimdiye kadar kırdığın tek plak bu." diye geri döndü.
Sizce bana bağırıyor muydu yoksa bana iltifat mı ediyordu?

E. P. P.

* * *

"Şeytan modern kilisenin ele geçirilmesini tamamlayacak mı?" diye soruyor
New York'lu Rahip Bay Straton. Yaşlı Oğlanın onu ele geçirmeye çalıştığı neden varsayılıyor? İnsanlar Şeytana gider; Şeytanın onları kovalaması gerekmez. Yaşlı Nick'in her zaman etrafta iş çevirdiği fikri, insanın aşırı kibrinin bir örneğidir. * * *

Yale'den Dekan Jones'a ifade özgürlüğünün şu tanımı atfedilmiştir: "Ne düşündüğünüzü
söylediğinizi düşünmeden söyleme özgürlüğü."

* * *

"BÖYLE BİR GECEDE..."

[Bethany, Missouri, Clipper'dan.]

Hafif ikramların servis edilmesinden sonra genç hanımlar üçüncü kata çıktılar ve müzik sonsuz asalarını sallarken "hafif fantastik" bir şeyler yaptılar. Sonra tüm şirket içeri akın etti ve bu görkemli evin güzelliklerinin tadını çıkardılar, oyalandılar ve sohbet ettiler, görkemli akşamın büyülü büyüsü her birinin üzerinde hala güçlüydü, ta ki hilal ay yüzünü örtene ve boş genç gece kendi güzelliği üzerinde titreyene kadar.
Ve sonra saatlerin bu kadar hızlı uçup gitmesine duydukları pişmanlığı dile getirerek
misafirler büyüleyici ev sahiplerine iyi geceler dilediler.

* * *

SICAKLIK.

L. O. K. tarafından bize dayatılan bir fikir, Kongre tarafından şüphesiz ciddi olarak
değerlendirildi. Bu, tüm termometrelerin tüplerini her sonbaharda bir inç yukarı, ilkbaharda bir inç aşağı hareket ettirmektir. Bu, kış sıcaklığımızı çok daha katlanılabilir, yaz sıcaklığımızı ise keyifli hale getirir.

* * *

DERECELERLE YOKLANALIM.

Beyefendi: Kongre, L. O. K.'nin tüm termometrelerin tüplerini her sonbaharda bir inç yukarı, ilkbaharda bir inç aşağı hareket ettirme fikrini benimsemeden önce, en az 70 dereceyi kapsayan iki inçlik bir termometreye sahip olan bizler, iklimin aşırılıklarına nasıl dayanabiliriz? Kongre'ye, inçler yerine derecelerle hareket ettirmesi için dilekçe verilmesini ve böylece büyük acılardan kaçınılmasını öneremez miyim?

L. J. R.

* * *

Belki de fark etmişsinizdir --neredeyse herkes fark etmiştir-- Jean Paige ve Albert Smith, Paris, Ill.'de "Bay ve Bayan Wigfall O'Hair'in çiftlik evinde" evlendiler. Ölümsüzler Akademisi toplu olarak katıldı.

* * *

Yolcular çöp toplama dahil olmak üzere birçok ilginç konuyu tartışıyorlar. Mac, tanıdığı bir Michigan'lı hanımın, yeni bir hizmetçiyle birlikte, çok doğru bir öğle yemeği düzenlemeye çalıştığını hatırladı. Tam o sırada hizmetçi belirdi ve "Ah, Bayan Kennedy, çöpçü bir on sent istiyor." dedi. Ev sahibi gözünü bile kırpmadan şöyle cevap verdi: "Bugün misafirimiz var. Bir çeyreklik alsak iyi olur."

* * *

"'Çöp atma konusunda aklım açık,' dedi Belediye Meclisi Üyesi Link."

Ne demek istediğini anlıyorsunuz.

* * *

NEFRET İLAHİSİ.

(_Bay Hoover'ın isteği üzerine yeniden basılmıştır._)

Kızılcık turtası veya kayısı--
Onları sevmeyiz, onlardan nefret etmeyiz.
Tencere veya tabaktaki tüm yiyeceklerden,
Sadece bir tanesinden nefret ederiz ve ondan nefret ederiz.
Yüzünü severiz, sadece birinden nefret ederiz,
Ve yarışımız bitene kadar ondan nefret edeceğiz--
EKMEK PUDİNGİSİ!

Hepiniz biliyorsunuz, hepiniz biliyorsunuz,
Bir kasvet ve bir kasvet yaratıyor;
Her ne adla işaretlerlerse bu karmaşayı,
Bir tadına bakarsınız ve bir tahminde bulunursunuz.
Gelin, Ağlama Yeri'nde duralım,
Kaydedilecek bir yemin, yüz yüze:
Nefretimizden asla vazgeçmeyeceğiz
Nefret ettiğimiz o tatsız yemden--
EKMEK PUDİNGİSİ!

Kızılcık turtası veya kayısı--
Bazı insanlar sever, bazıları sevmez.
Tam kıvamında yapılırsa o kadar da kötü değiller,
Her ne kadar iştahımızı kabartmıyor olsalar da.
Ama _sizden_ nefret ediyoruz, kalıcı bir nefretle,
Ve o nefret asla azalmayacak:
Dişin nefreti ve diş etinin nefreti,
Damak nefreti ve mide nefreti,
Seni boğazlayan milyonların nefreti,
Kırsal mutfakta veya şehirdeki evde.
Binlercesini severiz, sadece birinden nefret ederiz,
Hun'un nefretinden daha sıcak bir nefretle--
EKMEK PUDİNG'İ!

* * *

Soğan Kralı'nın söylediğine göre, yasak geldiğinden beri Amerikalılar
soğan yemeye başladı. Lincoln'ün kehanet ettiği gibi, bu ulus yeni bir özgürlük
soğanı yaşıyor. * * *

Bu gürültünün neyle ilgili olduğu sorulduğunda, Kadın Atletizm Kulübü'ndeki ilham dolu garson, "Vassar illumini" diye cevap verdi.

* * *

Sözde bir demokraside "kişisel özgürlük" boş bir ifadedir,
hiçlikle doludur. Kişisel özgürlük yalnızca
iyicil bir otokrasi altında yaşanabilir. Tamamen Kral
Pausole'nin kanununda yer alır:

"I.--Ne nuis pas a ton voisin.

"II.--Ceci bien compris, fais ce qu'il te plait."

* * *

"İyimser" ve "karamsar"ın birçok tanımı vardır.
Bir diğeri kadar iyi olanı da
Boul Mich Kazaklarının Hetman'ının alıntı yapmayı sevdiği şu tanımdır: "Bir iyimser, hiç ışık olmayan yerde büyük bir ışık gören kişidir. Bir karamsar, gelip ışığı söndüren kişidir."

* * *

"İki piyano çalmak, bahçıvanların dediği gibi, az çok bir spordur,"
New York Times'da Bay Aldrich gözlemliyor. Ve bize Philip Hale'in iki piyano resitali hakkındaki incelemesi hatırlatılıyor. "Bu iki beyefendiyi ayrı ayrı dinledik ama çok fazla etkilenmedik," diyordu aslında,
"ama bir araya gelmeleri bir seidlitz barutunun bileşenlerini bir araya getirmek gibiydi."

* * *

Şu anda Loz Onglaze'de H. D. yazıyor: "Alphonse Daudet,
güneşin gerçek yalancı olduğunu, güneyin en sevdiği çocuklarının
tüm abartılarından tek başına sorumlu olduğunu söylüyor." Ve güneşin Kaliforniyalılara ne yaptığını biliyorsunuz.

* * *

Paris kararı, tahsilat avukatları için düzgün bir form mektubu öneriyor:
"Umarız bizi "Eğer bu yükümlülüğü yerine getirmede ısrarcı
olmazsanız
oluşacak vahim durumu öngörerek."

* * *

BUNUN İÇİN ÇOK TEŞEKKÜRLER.

Beyefendi: Heraminer, James K. Hackett'in "Mary, Queen of Scots" filminde başrolü
oynamayı reddettiğini bildiriyor. Aman Tanrım, bu bir rahatlama!

G. D. C.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Bir resim siparişi.]

Sayın Beyefendiler: Size iki fotoğraf ve 5 dolar gönderiyorum. Bu işin mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde yapılmasını istiyorum, yapılmasını istediğim küçük bir değişiklik var, bunu aşağıda göreceksiniz. Tek
resimdeki adamı, yani babamı alın ve onu grup resmindeki sandalyede oturan annemin arkasında dururken çizin veya onu aynı resimdeki kızın yanındaki başka bir sandalyeye oturtun, hangisinin iyi bir resim yapmak için en iyi görüneceğini düşünüyorsanız, ancak dört kişiyi tek bir büyük, iyi bir resimde istiyorum. Resmin kırmızımsı bir
havası olduğunu göreceksiniz, lütfen diğerlerini bunlardan hiçbiri olmadan çekmeye çalışın, ayrıca grup resmindeki gözlerimizin çok yukarı kalkık olduğunu göreceksiniz, lütfen onları doğal
görünümlerine göre düzeltin, ayrıca kaşlarımızı kalın ve doğal yapın ve yüzlerimizi olabildiğince hoş
görünümlü hale getirin, ayrıca resimde kızın elbisesinin belden aşağısının iyi oturmadığını fark edeceksiniz, lütfen o ayarı düzgün bir şekilde düzeltin çünkü bahçede rüzgar o kadar sert esiyordu ki etek ayarımı etrafımda iyi bir şekilde tutamadım, lütfen bahsettiğim tüm bu hataları düzeltin ve beni iyi bir resim yapın, çünkü şu anki halimizle ailemin anısına kalmasını istiyorum;
Resme en çok hangisi yakışıyorsa onu koyu kahverengi veya sepya pastelle
gösterebilirsiniz, fotoğrafların büyütülmesine izin verin ancak orijinaliyle aynı boyda olsun.

* * *

TÖREN İÇİN BİR İNCİR!

[East Peoria Post'tan.]

Yeni Yıl Günü genç arkadaşlarımız Bayan Hattie Cochran ve Bay Elias
King, hiçbir tören olmadan kutsal evlilik bağlarıyla
birleştiler.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Wichita, Kas. Polis Şefi tarafından alındı.]

Der Sir: Karımın Wichita'da herhangi bir şeyini görüp görmediğinizi öğrenmek için size yazıyorum. Benden kaçtı ve bir adam onu ​​Wichita'da çok eğlenirken gördüğünü söyledi. O daha nazik, Kızıl Saçlı, makul uzunlukta ve
aslında güzel bir Göğüs'e sahip, mükemmel makyajlı ve onu bacağının önündeki güzel uyluğuna yaptırdığı bir Şeyden tanıyorsunuz. Sanırım onu ​​L. M. ile bir Hart'a nişan aldılar ama
kinder bunu berbat bir iş haline getirdi ve ne olduğunu anlamak zor. Eğer
onu duyarsanız bana hemen bildirin ve
onu görmek istiyorum. Bana söylemediğiniz her şey takdir edilecektir. Saygılarımla, (Dosyadaki İsim).

P. S.--Ben de Wichita'ya gelip onu bulmaya çalışabilirim ama
sen ona göz kulak ol.

* * *

... İlginizi çekebilecek şey, Ford'lardan birinin A. F. Fender'a ait olması.

* * *

KAPILARI AÇIN!

Beyefendi: O nal sesleri, San Francisco'daki atlı bir polis olan Royal Ryder'ın Ölümsüzler'e katılmak üzere gelişini müjdeliyor.

G. Gray Shus.

* * *

Omaha'daki Alexander Drug Co.'nun uyuşturucu bölümünün müdürünün
George Salzgiver olduğu bilgisini bana ulaştıran on beş veya yirmi dikkatli gezgine teşekkürler.

* * *

BAY TOBIN, EĞİTİMCİ.

Nazik, nazik bir adamdır o,
Cömertliğin ruhu;
Küçüklerimize memnuniyetle verir
İnfinitifleri bölme hakkını.

Okula giden kız ve erkek çocuklar
Bay Tobin'in kuralını onaylarlar.
Şikayet edecek bir neden bulamaz
Das't ve ain't gibi kelimeleri öğrenmekte.

Her oğlanın iki olumsuzluğu vardır,
Ve bunları gurur ve sevinçle kullanır
Ve her kız, shall ve will'i birbiriyle değiştirmede en büyük beceriye sahiptir.

Bu asil oğlanlar ve kızlar, "Ben" ifadesinin ukalaca kullanımını kınıyorlar.
"Onunla kim vardı?" diye sorsanız,
Basitçe, "Bendim." diye cevap verirlerdi.

Pantaletta.

* * *

Okurların masumiyetimizden faydalanmaya çalışmaları hoş değil.
Örneğin, M. L. J., vana sapı hırıltısını el yazısıyla yazıyor
ve bize "St. Louis'deki bir soba imalat şirketinin Arkansas'taki bir müşteriden aldığı mektubun birebir kopyası" olduğunu garanti ediyor.

* * *

VANA SAPI HIRILTISININ BİR ÇEŞİDİ.

(_Bir uyuşturucu şirketi tarafından alındı._)

Beyler: Bize gönderdiğiniz ve henüz almadığınız bir siparişle ilgili postanız alındı.

Kayıtlarımıza baktığımızda, söz konusu siparişi hiç almadığımıza dair bir kayıt bulamadık. Firmanızdan alınan son sipariş, eklediğiniz kırık numuneyle uyumlu bir çift düz silindirik mercek içindi. Bu, alındığı gün halledildi ve size doğru adresle gönderildi. Paketi bulmak için postane departmanına tracer girmenizi öneririz.

Bu bilgiyi size vermemizin gerekli olmasından üzüntü duyarak,
kalıyoruz, vb.

P. S. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, söz konusu sipariş bu ofise ulaştı --bu sabah.

* * *

VALF-KOLU HAPŞIRMASI.

Beyefendi: Valfteki kol eksik ve radyatörü kapatamıyorum. Oda sıcaktı ve "pencereleri sonuna kadar açmak, kapıyı sonuna kadar açmak" zorunda kaldım. Ortaya çıkan hava akımı benden bir dizi "kerchoo" çıkardı. Valf-kol hapşırması, ben onlara böyle derdim.

Sim Nic.

* * *

Bayan Emily Davis, Bayan Charles Parmele ile evleniyor.--Wilmington, Kuzey Karolina,
Gönderi.

Erkekler neden evlenme teklifinde bulunmuyor, anne, erkekler neden evlenme teklifinde bulunmuyor?

* * *

ZAMANIN KUMLARI.

Kartlarda dörtlü bir yolcu gördüğümde,
whist'i öğrenmeye harcadığım saatleri bunun yerine Yunanca çalışmaya harcamadığım için pişmanlık duyuyorum.

* * *

"Asker selamı," diyor soldaki komşumuz, "bir savaşçıdan diğerine geçerken bir moral nezaketidir." Bu, 1918'de, sevgilisini selamlamadığı için tutuklanan siyahi bir askere
kabul ettirilmişti. Açıklaması şuydu: "Seninle benim çok iyi tanıştığımızı düşünmüştüm, artık sana selam vermeme gerek yoktu. "

* * *

SONUNDA GERÇEK!

Efendim: Sokrates ve Epiktetos 81 yaşında Yunanca öğrenmediler - onlar Yunanlıydı.
80 yaşında Yunanca öğrenmeye başlayan Romalı Cato'ydu.

M.S.

* * *

Artık hepimiz biliyoruz ki ne Sokrates ne de Epiktetos 81 yaşında Yunanca öğrenmişti (çünkü, gördüğünüz gibi, Yunan oldukları için dili öğrenmek zorunda değillerdi), Julius Sezar hakkında bir şeyler bilmek isteyebilirsiniz. Bir lise gazetesinin anlattığına göre, o "İngiliz krallarının en asil olanıydı. O, dini bir eseri halkın diline çevirmek için hayatının ilerleyen dönemlerinde Latince öğrendi."

* * *

Bilgin dostumuz W. F. Y., Sokrates'in 64 yaşında İngilizce öğrenmeye başladığını ancak kötü bir iş olduğu için bırakmak zorunda kaldığını hatırlatıyor. "Gerçek," diyor, "Montefiori'nin 'Eccentricities of Genius' adlı eserinde ilginç bir şekilde ortaya konuyor."

* * *

Üniversitelerimizin ve diğer yarı-eğitim kurumlarının Yunancaya karşı tutumu, 81'in Yunanca çalışmaya başlamak için uygun yaş olduğudur.

* * *

On Sekizinci Anayasa Değişikliği'ne meydan okuyan Jay Rye ve Jewel
Bacchus, geçen Pazar günü Arkansas, Russellville'de evlendiler.

* * *

Belmont caddesindeki Wetmore Shop, "Bebek için her şey" reklamını yapıyor.

* * *

Beyefendi: St. Louis'den C. A. Neuenhahn'dan gelen bir mektuba dikkatinizi çekmenin zamanının geldiğini hissediyorum.
Mektubunda CAN/IT yazıyor.

A. E. W.

* * *

200 kelimelik düzgün ve akıcı bir İngilizce yazamayan kişiler, "uzun ve emek verilmiş bir başyazıyı" eleştirmek için bir gazeteye yazacaktır.
Emek verilmiş bir başyazı, okuyucunun
katılmadığı bir başyazıdır.

* * *

BUNUN BİR DÜŞÜNÜN!

İstediğiniz herhangi bir hayatı alın ve inceleyin.
Edgar Lee Masters'ı ele alalım:
O bir avukat ve şair;
Ya da belki de ona
Bir avukat-şair,
Ya da hukukla pek ilgilenmemiş bir şair,
Ya da tam tersi, eğer tercih ederseniz.
Nasıl ifade edilirse edilsin, gerçek şu ki
Şu anda elli sent artı dört fasulyeye
satılan bir şiir yazmış.

Bir düşünün!
Dört dolar elli sent,
Ya da, eğer tercih ederseniz,
4,50 dolar.
Ve Elenor Murray'in üzerinde bir senti yoktu
Cesedini Squeehunk nehrinin kıyısında bulduklarında.

Ve şiir mağazaların yarısında tükendi.
Ve Villon açlıktan öldü ve Keats, Keats--
Neredeyim? Bilmiyorum.

Yseult Potts.

* * *

"ABD Islak Doktorları Ele Geçirecek" başlığı, birçok okuyucuyu
hükümetin bir sonraki hedefinin hemşireler olup olmayacağını merak etmeye yöneltti.

* * *

Başkan Wilson'ın demokrasi fikrine her zaman sempati duyduk. Princeton başkanıyken bunu mükemmel bir şekilde ifade etti.
"Tüm güce sahip olmazsam," dedi, "burayı nasıl demokratik bir
kolej yapabilirim?"

* * *

Tam bir şüpheci, şüphecilik konusunda şüphecidir; ve günlerin döngüsünde bir gün vardır, bu, gözlüklerini bir kenara koyabileceği,
hafifçe maviye boyanmış, ve bunun yerine, Dr. Pangloss'un gül renkli gözlüklerini değil, insanların ve şeylerin ana hatlarını biraz bulanıklaştıran bir gözlük takabileceği
bir gün; ve bunları gece yarısına kadar takabilir. Bu
camın bulanıklaştırmadığı tek nesneler çocuklardır. Mavi, gül veya beyazla bakıldığında, çocuklar her zaman aynıdır.
Bethlehem'den beri
değişmemişlerdir.

* * *

Herhangi bir aile için çok iyi bir slogan,
İskoçyalı Keith'lerin yıllar önce seçtiğidir: "Diyorlar. Ne diyorlar? Bırakın söylesinler." Bu,
Tooralay'daki bu Totem Direği'nin tepesine bile iş görebilir.

* * *

Savaş başladığından beri sıkça sorulan bir soru, "Amerikan üniversitelerinin fakültelerinde neden bu kadar çok aptal var?" Wooster Şansölyesi Williams gizemi aydınlatıyor. Aynı zamanda aptal olan seçkin eğitimciler, zeki ama gerçek anlamda zeki olmayan hipermoronlardır. Bu tuhaf varlıklar hakkında şunları söylüyor:

"Aşırı moron başkalarını taklit ederek gülebilir, ancak orijinal bir mizah anlayışı ve çok az orijinal zekası vardır. Bunun nedeni, orijinal
zekâ ve mizahın alışılmadık faktör kombinasyonları gerektirmesidir; ancak aşırı moronun doğası gereği bu tür kombinasyonları düzenlemez ve algılamaz. Aşırı moron bir konuşma veya eylemden dolayı kahkahaya neden olduğunda, genellikle bundan rahatsız olur. Ancak normal bir insan bilinçsizce gülünç bir şey yaptığında veya söylediğinde, kendisi de kendisiyle dalga geçmeye katılır. Bazen cana yakın olsa da, aşırı moron her zaman kendini o kadar ciddiye alır ki uzun bir tanışıklıkta sıkıcı hale gelir."

* * *

THE ENRAPTURED SOCIETY EDITÖRÜ.

[Charlotte, Kentucky, Chronicle'dan.]

Misafirperverliğin veliaht prensi, büyük yürekli ve asil ruhlu Ab'nin sevimli ve zarif evi. Weaver, büyüleyici bir güzelliğin ışıldayan bir sahnesiydi, çünkü Aşk Tanrısı, Hymen sarayına en güzel armağanlarından birini getirmişti, Bay Weaver'ın güzel kızı ve en zarif ve mükemmel eşi olan, nadir bulunan çekiciliklere ve en tatlı zarafetlere sahip olan sevimli Bayan Maude, hayatının hizmetini olgun bilgin ve ünlü eğitimci, bilgili Prof. Hobgood'un, Oxford Kız Koleji'nin çok yetenekli ve başarılı başkanı olan zeki ve yetenekli oğlu Dr. James E. Hobgood'a adamıştı.

* * *

YARAMAZ MAKYAJ ADAMI.

[Markesan, Wis., Herald'dan.]

Kendini aptal yerine koyduğunu anlayan kişi akıllı bir adamdır.

Dün Mackford'lu Bay ve Bayan Emil Zimmerman'ın bir erkek çocuğu oldu.

* * *

MAKYAJCI NEDEN ŞEHRİ TERK ETTİ.

[Grinnell Review'dan.]

19 Nisan'da Profesör ve Bayan J. P. Ryan'ın kızı olarak doğdu.

Bu deneyim, üniversite öğrencileri tarafından yapılan basit bilimsel deneylerin herhangi bir toplulukta çok ilginç bir eğlence programı
sağlayacağını gösteriyor.

* * *

GERÇEKTEN HARİKA!

[Tuttle, N. D., Star'dan.]

Geçtiğimiz günlerde Steele'de bir ahırın yakılması sırasında, müdürümüz biraz cesaret ve cesaret gösterdi. Bayan Sherman, adamların gelmesini beklemedi, giyinmek için durmadan ahıra koştu ve atlar kontrol edilemez hale gelmeden önce çıplak ayakla bağlarını çözdü, böylece onları
az sorunla kurtardı. Cesaret edip söyleyelim,
Steele'de, dışarı çıkıp serin havaya çıkmadan önce pantolonunu giymek için duracak tek bir adam yoktur,
ama o bunu yapmadı, tüm düşüncesi
tehlikede olan aptal hayvanlardı ve bu gerçekten de sinirli ve
soğukkanlı bir performanstı.

* * *

_KAİVLİ BAĞLILIK._

[Robert Louis Stevenson karısına.]

_Karım benden uzaktayken
Aşağıda imzası bulunan kendini denizde hissediyor._

_R. L. S._

_Sağır gibiydim
F.'den ayrıyken._

_Eşcinsel olmaktan uzağım
A.'dan ayrıyken._

_İnsanların yollarından nefret ediyorum
N.'den ayrıyken._

_Hayat karanlık bir in

N.'den ayrıyken._

_Üzüntüm çok şiddetli
Y.'den ayrıyken._

_Ve her şey ürkütücü görünüyor
Fanny'den ayrıyken._

* * *

Daudet'nin hikayesindeki keşişin ekipmanından yoksun olan amatör bir damıtıcı
motorlu arabasının radyatöründeki sıvıyı test etmek için kullanılan bir aletle çıktısını ölçüyor. "Dün," diye bildiriyor P. D. P., "bana eksi otuz derece civarında bir şey olduğunu itiraf etti."

* * *

Dr. Bell, Coğrafya Derneği'ne balıkların birbirleriyle konuştuğunu söylüyor; ciddi bir
sohbette bir çift japon balığı
görmüş olan hiç kimsenin bundan şüphe etmeyeceği bir ifade.

* * *

Dr. Eliot'a göre Amerikalılar giderek daha fazla
sürü dürtülerine, toplumsal dürtülere, ortak duygulara maruz kalıyor ve kendisi
oldukça rahatsız. Söyledikleri doğruysa Tanrı'ya şükür! O
bireyselliğin serbest bırakılmasını isterdi; ki bu tam olarak istemediğimiz şeydir. Amerikalılar birey değildir ve özgür değillerdir; ama
özgür olduklarını düşünürler. Bu nedenle Amerika, bu sıkıntılı zamanlarda, Custer gibi medeniyetin son direnişini göstereceği kaos içindeki bir adadır.

* * *

Doktorlar, bir daire için 70 derecenin uygun sıcaklık olup olmadığı konusunda fikir ayrılığına
düşmektedir. Bu, kendisi 60 dereceyi tercih eden ve kayınvalidesi yüzünden neredeyse 80 derecelik bir sıcaklığı korumak zorunda kalan bir arkadaşımızı meraklandıracaktır.

* * *

"Kadınlar," diyor Londra'dan Dr. Ethel Smyth (belki Ethel'i tanıyorsunuzdur),
"kadınların besteci olarak yapacakları şüphesiz paha biçilmez işleri var." Kesinlikle öyle.
Ve başlamaya hazır oldukları her an ayağa kalkıp dikkat kesileceğiz.

* * *

Şşş! Buffalo'daki Main Caddesi'nde, Hotel Iroquois'in yakınında,
"İçeride Özel Olarak Dövme Yaptırabilirsiniz."

* * *

Shakespeare'i revize etmeyecek miyiz:

En cömert hizmetçi bile yeterince savurgandır
Boul'da güzelliğini ortaya çıkarırsa.

* * *

BALIKTA YENİ BİR FİRMA.

[Kearney Neb., Demokrat'tan.]

Keller's Market'te Taze Tütsülenmiş Finn ve Haddies.

* * *

Beyzbola olan ilgimiz azaldı, ancak hala bir gökdelende işçileri kızıl perçinleri fırlatırken ve yakalarken izleyebiliyoruz.

* * *

Bir zamanlar ölümsüz şiirde belirttiğimiz gibi iki beyin setine sahip olan dinozor, _a priori_ ve _a posteriori_
eşit kolaylıkla akıl yürütebiliyordu. Ancak bahsetmeye başladığımız şey, American Lumberman'daki "geniş toptan satış deneyimine sahip, her iki tarafta da iyi görevlendirilmiş, her yönüyle iyi bir sarı çam ofis görevlisi" çağrısıydı.

* * *

Richard G. Badger'ın yeni yayınları arasında, "Sinirli Çocuklar: Önleme ve Yönetimleri"ni görüyoruz.

* * *

Rahatsız edici karamsarlık bizi oldukça şaşırtıyor. Her şeye rağmen, parlak tarafa bakmaya istekliyiz.
Daha önceki bir enkarnasyonda, bundan daha çarpık bir dünyada yaşamış olabileceğimizi kabul etmeye istekliyiz.

* * *

New York'un değerli News'i, Püriten Sebt'inin yeniden kurulacağı korkusunu hafife alıyor. On veya yirmi yıl önce, insanlar Yasak'ın ülkeye yükleneceği korkusunu hafife alıyorlardı.
Birkaç yıl sonra, News'in editörü, zorunlu Çarşamba akşamı dua toplantısına giderken, 1920'deki neşeli ve temelsiz tahminini hatırlayacaktır.

* * *

İçki yüzünden kovulan erkekler, eşlerine kötü davranıyor. Bu zavallılar, kamusal kırbaçlanmayı hak ediyor; asılma bazıları için bir iltifattı. Öte yandan, içki yüzünden duygusallaşan erkekler eşlerine karşı abartılı bir düşkünlük geliştirdiler. İçkinin evlilik teknesini ev içi anlaşmazlıkların sığ sularında yüzdürdüğünü okumadık; ancak titrek adımlarla yanıp sönen yıldızların altında eve doğru yol alan erkekler, böyle anlarda ayık gün ışığında olduğundan çok daha insancıl olduklarını bilirler; kendi değersizlikleri karşısında dehşete düşerler ve eşlerini düşünmek onları neredeyse gözyaşlarına boğar - oldukça sık. Daha iyi kocalar ve babalar olmaya karar verirler. İçlerindeki şarabın ruhu "parlak ve cömert hayaller ordusunu" yönetir, kolayca bozguna uğratılan, eşin sıklıkla akılsızca bir eleştiriyle
kaçırdığı bir ordu. Yasaklama'nın gelmesinden bu yana eşlere karşı zulüm vakalarının sayısının büyük ölçüde arttığı söylenir. Buna
inanmıyoruz. Bluebeard kuru bir

* * *

SİZCE NE İSTİYOR?

[Çiftlik Mekanikleri tarafından alındı.]

Beyler: Lütfen bana Çiftlik Mekanikleri'nin bir örnek kopyasını gönderir misiniz?

Çiftlik Mekanikleri'nin bir örneğini çok istiyorum.

Sizin Çiftlik Mekanikleri'nin bir örnek kopyasını bana postalayacağınıza içtenlikle inanıyorum çünkü
Çiftlik Mekanikleri'nizin bir örneğini çok istiyorum.
Saygılarımla, vb.

* * *

Bayan Elizabeth Hash otel işinden emekli olsa da, Bayan
Peter Lunch Fargo, N. D.'deki Metropole kafeteryasını yönetmeyi üstlendi.

* * *

DUYGU VE DÜŞÜNCE ŞİİRLERİ. Sioux Falls

[Sioux Falls Press'ten.]

Ya saraylarımız olmasaydı,
Nemli ve küflü duvarları olan?
Büyük Sioux Nehrimiz var,
Ve daha da büyüğü, Sioux Falls.

Sadece görmek için yurtdışına,
Tanrı'nın güzelliklerine gitmemize gerek yok,
Ama evde kalın
Ve benimle Sioux Falls'un etrafında bir yolculuğa çıkın.

Yukarıdakiler gibi şiirlere düşkünlüğümüzü itiraf ediyoruz,
ve bir gün o şaheser kadar iyi bir şiir
bulmayı umuyoruz--

"Doğuya seyahat ettim, batıya seyahat ettim,
Büyük Montana'ya gittim,
Ama gördüğüm en güzel yer
Indiana, Attica."

L. M. G.'nin Wisconsin kereste kamplarında duyduğu duygu ve düşünce dolu bir diğer popüler şiir ise şudur:

"Doğuya gittim, batıya gittim,
Fargo kasabasına kadar,
Ama şimdiye kadar gittiğim en garip kasaba
Chicargo dedikleri kasabadır."

* * *

"GEREKSİZ SÖZCÜKLER."

[Başlığın özetinden.]

"Mary Ann Wolcott'un 2 veya 3 yaşında, evlenmemiş,
vasiyetsiz bir bebek olarak öldüğünü ve kocası, çocuğu veya çocukları olmadığını söyledi."

* * *

USTA KALİFORNİYA PARADOKSU.

[Oakland Post'tan.]

Körfezden Altı Dakikalık Feribot rotası sadece on sekiz ila yirmi dakika sürecek.

* * *

NEREDEYSE.

Beyefendi: S. Fein turuncu renkli taksisinin kapısına adını yazdırdı. Bundan bir espri çıkarabilir misin?

R. A. J.

* * *

Nobel edebiyat ödülü sahibi Knut Hamsun, Chicago'da bir tramvay kondüktörüydü. Bu, kolon kondüktörlerine bir ipucu.
Transfer alın.

Cadının Tatili.

SADECE ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE.

I.

İşler bütün gün kötü gitmişti; ve bilgece cansız şeylerin
sapkınlığı olarak adlandırılan şeyi taçlandırmak için, Çocuk derslerini bitirip, kahverengi tarlalarda bir
çalışmaya çıkmak üzereyken yağmur yağmaya başladı.

"Bu tamamen kötü değil mi, Mowgli?" diye köpeğine şikayet etti. Su
spanyeli belirsiz bir kuyruk salladı ve derin bir iç çekerek odun ateşinin önüne uzandı. Yağmurun yağacağına söz verdi, bu yüzden Çocuk bir
kitap alıp büyük bir deri koltuğa kıvrıldı.

Çok ilginç bir kitaptı--tamamen Amerikan öncüleri, avcılar ve Kızılderililer hakkındaydı; ve yazarı bir Alman gezgin olmasına rağmen, hiçbir Amerikalı ormancı değerli bir Alman gezgininden faydalanıp ona tam olarak öyle olmayan şeyler söylemezdi. Örneğin, siz, bir avcı ve bir köpek kamp ateşinin etrafında toplanmış olsaydınız ve köpek uyuyor ve uykusunda rüya görüyor olsaydı ve avcı, rüya gören bir köpeğin başına bir mendil bağlayıp sonra da kendi başınıza bağlarsanız, köpeğin rüyasını göreceğinizi söyleseydi--avcı bunu size gayet ciddi bir yüz ifadesiyle söylerse, özellikle de bir Alman gezginiyseniz, doğal olarak ona inanırdınız.

Çocuk yavaşça ayağa kalktı ve deneyi başlattı. Mowgli meraklı bir şekilde gözlerini açtı, bir çentik daha uzattı ve tekrar uykuya daldı.
Efendisi beş dakika bekledi, sonra mendili çözdü ve kendi çenesinin altına düğümledi.

Bir süre Mowgli'nin uykuları orman birikintisi kadar rahattı, nefesi merdivenin altındaki eski ahşap saatin tik-tak'ı kadar düzenliydi. Dışarıda yağmur sertçe yağdı ve ölü yaprakları
şarkı söylemeye
başladı. Odun ateşi bir parıltıya dönüştü. Tik-tak! tik-tak! diye davul çaldı
eski saat. Çocuk esnedi ve deri sandalyeye daha da yerleşti.

Tik-tak! Tik-tak!

Mowgli zamandan nefes alıyordu. Seğiriyor ve uyanık olsaydı muhtemelen
havlamalar olacak komik, küçük, boğuk sesler çıkarıyordu. Rüyalar aleminde heyecan verici bir şeyler oluyordu.

Tik-tak! Tik----

+Merhaba!+ İşte bir dağ sıçanı gidiyor!

II.

Çocuk tarlalarda kovaladı, ancak dağ sıçanının
düştüğü bir yuvanın girişine nefes nefese vardı. Nerede
olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Tanıdığı dünyadan
oldukça yabancı bir dünyaya doğru hızla koşmuş gibiydi. Geniş bir vadiydi
yüksek tepelerle çevriliydi, içinden hoş bir küçük nehir akıyordu; ve
manzara tuhaf bir görünüme sahipti--tepeler genelde olduğundan daha maviydi, ağaçlar daha fantastik bir şekilde biçimlendirilmişti ve dalgalanan çimenler ve çiçekler genelde görülenden daha güzeldi.

"Günaydın, genç beyefendi!"

Derenin diğer tarafında pelerine sarınmış ve
iki eliyle bir bastona yaslanmış uzun boylu bir adam duruyordu. Orta yaşlarını çoktan geçmişti,
kırışıklıkları ve griye dönmüş sakalı bunun kanıtıydı; ama gözleri gençti ve yanakları bir çiftçi çocuğununki kadar kırmızıydı. Giysileri yıpranmıştı ve tozluydu, ama kaliteli ve yamasızdı ve etrafında açıkça "Burada sıradan bir insan yok, söyleyebilirim." diyen bir hava vardı.

"Kim olduğumu merak ediyorsun," diye belirtti. "O zaman, ben Tozlu Anayol Şövalyesi olarak bilinirim."

"Tuhaf bir şövalye bu!" diye düşündü Çocuk.

"Ve sen--nereye gittiğini sorabilir miyim?" dedi yabancı. "Aynı yolu
izliyor olabiliriz."

Çocuk, bir dağ sıçanını kovalamak için yola çıktığını ve
yakalayamayınca
eve dönmekten daha iyi bir planı olmadığını söyledi.

"Eve" sözcüğünü duyduğunda Şövalye hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve nehir kenarındaki bir
kamış keserek onu bir
flüpe dönüştürdü ve çalmaya başladı. Harika bir
melodiydi. Kavalcı Tom'un Oğlu bunun yolunu biliyordu ve Kavalcı aynı salınan melodiyle Hamelin kasabasının sokaklarında yürüdü; çünkü melodinin sesi "Tepelerin Üzerinde ve Uzaklarda" idi ve
Çocuk, melodiyi yakalayınca ayakları kıpırdadı.

"İşte," dedi Şövalye, "uzun yıllardır yürüdüğüm melodi ve beni oldukça güzel bir kovalamacaya sürükledi." Flütü bıraktı. "Amaçsızca
dolaşmak yaşlı bir adam için gayet iyi ama gençliğin kesin bir hedefi olmalı."

Çocuk buna katılmadı. Kafasında o büyülü melodiyle
tepeler, batıya doğru giden güneş ve Herhangi Bir Yere giden hoş
yol için heybetliydi.

"Orada ne var?" diye sordu, ufukta derin bir çentiği işaret ederek.

"Gökkuşağının Sonu Krallığı," diye cevapladı Şövalye. "Burası hoş bir bölge ve oraya yolculuk etsen çok iyi olur. Ülkenin
Kralı artık genç değil ve devlet işleri veya başka bir şey hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, zamanını
benimki gibi
bir yerden bir yere dolaşarak geçiriyor."

"Ve o yokken kim yönetiyor?"

"+O!+" dedi Şövalye ciddiyetle--"+Herkesi Yöneten O!+"

III.

"Görüyorsun," dedi Tozlu Anayol Şövalyesi, "Kral birkaç yıl önce büyük bir
hata yaptı. Bir adam evlendiğinde dertlerinin başladığı aptalca bir sözdür; ancak Gökkuşağı'nın Sonu yasasına göre, bir adam evlendiğinde
kaynanasına istediği gibi kloroform verebilir veya vermeyebilir. Ancak bu hakkını kaybederse bir daha asla talep edemez ve
şeytan onu yumuşak kalpli bir aptal sanır."

Çocuk bunun barbarca bir yasa olduğunu düşündü ve böyle ilan etti.

"Bunun için söylenecek bir şeyler var," diye karşılık verdi Şövalye. "Bir
kaynana, küçük bukleli küçük bir kız gibidir. Kral'ın
kaynanasının çok tatsız bir yaşlı parti olduğu ve
Kral kloroform şişesini pencereden attığında
her şeyi berbat ettiği bir gerçektir."

"Bana Gökkuşağı'nın Sonu'ndan bahset," diye yalvardı Çocuk. "Elinde çok sayıda talip olan güzel bir
Prenses var mı?"

"Prenses Aralia, prensesler arasında çok güzel bir kız." Şövalye, uzun bir altın zincire bağlı bir madalyonu açtı ve
zarif bir minyatür sergiledi. "Şunu söylemekten çekinmiyorum," dedi, "Prenses Aralia ve ben çok iyi anlaşıyoruz ve benden bir söz size
samimi bir karşılama sağlayacaktır. Soru şu, bunu nasıl yapacağız? Şu anki halinle sarayda bulunamazsın; bir atın ve güzel bir kostümün ve bunun gibi şeylerin olması gerekir."

"Belki de civarda iyi bir peri vardır," dedi Çocuk umutla.

Şövalye başını iki yana salladı. "Bir düzine fersah içinde değil. Ama biraz durun--Teyze Jo'nun bu işi halledebilmesi mümkün. Teyze Jo, karımın annesinin kız kardeşi ve ülkenin en zeki cadılarından biri. Mesleğinde çok yüksek bir yerde duruyor ve şeytanlığın her dalında kapsamlı bir eğitim almış; ve karımın annesi hariç, toplumu daha az arzu edilir olan başka bir kişi düşünemiyorum. Ama her yıl bir gün izin alıyor ve bu süre zarfında hayal edebileceğiniz en nazik ve yardımsever yaşlı kadın oluyor; gerçekten, aynı kişi olduğunu asla anlayamazsınız. Bu yıllık nefes alma büyülerinin ona çok iyi geldiğini söylüyor; çünkü aralıksız kötülük, kesintisiz iyilik kadar tekdüze ve yorucu."

"Ve bugün Cadı'nın tatili mi?"

"Evet, öyle oluyor; ve eğer ülkenin bu kısmındaysam
onun kulübesinde geceyi geçirmeyi her zaman bir nokta haline getiririm."

Tozlu Geçit Şövalyesi ayağa kalktı ve pelerinini
omuzlarına koydu ve Çocukla birlikte vadiye doğru ilerledi.

IV.

Şu anda Cadı'nın kulübesine geldiler, bir çukurda gizlenmişti
ve cadı fındığı çalılarının bir karmaşasıyla yoldan gizlenmişti. Çocuk
daha çok karanlık, ürkütücü, uğursuz hatlara sahip bir kulübe bekliyordu, ama burada
her zamanki gibi güzel bir kulübe vardı, hoş bir griye boyanmıştı,
yeşil panjurları ve Virginia sarmaşığıyla kaplı minik bir verandası vardı.

Şövalye patikada cesurca yürüdü, Çocuk ise daha az güvenle onu takip etti. Verandada çağrıya cevap veren kimse yoktu,
mutfak kapısını denediler. Kapı açıktı ve içeri girdiler. Cadı evde değildi, ama belli ki çok uzakta değildi, çünkü bir ateş sobada çıtırdayan
ve alevlerin üzerinde şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı. Devasa siyah bir kedi
ocaktan tembelce kalktı ve ziyaretçilere
küçük bir dinamo gibi mırıldanarak sürtündü.

Bir akrabanın samimiyetiyle Şövalye evin etrafından
yol gösterdi. Bir kapı kilitliydi. "Bu," dedi, "Teyze Jo'nun karanlık odası,
burada şeytanlığını geliştiriyor. Bu"--küçük bir kulübenin kapısını açarak--"garaj."

Çocuk içeri baktı ve iki tane otomatik süpürge gördü.

"Küçük yeşil olan onun koşu arabası. Büyük kırmızı olan ise bir tur süpürgesi, yüksek güçte ve çok hızlı; bir mil öteden
geldiğini duyabilirsiniz."

Oturma odasına döndüler ve Çocuk
Teyze Jo'nun kitap koleksiyonuna çok hayran kaldı. Bunlardan bazıları şunlardı: "Yüz Bir En İyi Kardeş", "Kendi Kendine Öğrenilmiş Cadılık", "Kara Sanat - Berlitz Yöntemi" ve "Burbank'ın Tam Büyücüsü." Çocuk "Tam Büyücü"yü aldı ama kapının tıkırtısı Cadı'nın geri döndüğünü duyurmadan önce ilgi çekici içeriğe bir göz atmaktan fazlasını yapamadı.

Jo Teyze yetmiş yaşından büyük, çok zayıf ama dik ve esnek ve saçları hala simsiyah, canlı bir kadındı. Gözleri ışık vurduğunda gri-yeşil veya yeşil-griydi; yanakları çöküktü ve uzun, sivri bir çene uzun, sivri bir burunla buluşmak için yukarı doğru eğilmişti. Şövalye'nin ima ettiği gibi, normalde hiç şüphe yok ki uğursuz bir dehşetti ama bugün en iyi ruh halindeydi ve gözleri iyi niyetle parlıyordu.

"Az önce dışarı çıktım," diye açıkladı, "bir oduncunun karısı olan komşularımdan birine biraz reçel ve kek götürmek için. Zavallı kadın
tüm yaz boyunca hastaydı! Aman Tanrım! Eğer bir gün bile hasta olmadıysam!" Bir sandalyeye
çöktü, dilinin ucuyla burnunun ucundaki bir sineği
süpürdü. "Gökkuşağı'nın Sonu'nda her şey nasıl?" diye sordu. "Sanırım +O+
her zamanki kadar kötü."

"Daha kötü," diye cevapladı Şövalye, bir iç çekiş alarak. "Ve +O+ senin gibi
hiçbir zaman izin almıyor."

"Eh, Henry, bu senin kendi hatan, sana binlerce kez söyledim. Eğer
bu kadar yumuşak kalpli olmasaydın-- Ama Tanrım! Tatilimde böyle konuşmanın bir yolu yok."

"Öyleyse!" dedi Çocuk kendi kendine. "Bu gezgin şövalye
Rainbow's-End'in Kralı ve Prenses'in babası. Sarayda bir arkadaşım var
gerçekten."

V.

"Peki Prenses Aralia nasıl?" diye sordu Cadı. "Her zamanki gibi güzel, sanırım ve büyükannesi ve taliplere verdiği aptalca görevler sayesinde bir koca umudu yok."

"Bu bizi genç arkadaşımızın meselesine getiriyor," dedi Tozlu Anayol Şövalyesi. "Sarayda kendini tanıtmak istiyor ve bir ata ve gardıroba çok ihtiyacı var."

"Atlar ve kaliteli tüyler için yanlış dükkana geldin," dedi Cadı. "Bu şeyler benim tarzımın dışında."

Çocuk hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Yapabileceğim en iyi şey," dedi Teyze Jo nazikçe, "size tanıdığım mükemmel bir büyücü olan Bay Burbank'a bir mektup vermek. Yakın zamanda kabuksuz bir üzüm ve tamamen kalpten yapılmış bir karpuz icat etti ve bu işteki en zeki adam. Bir domuzu ata dönüştürmek gibi önemsiz bir şey ona hiçbir sorun çıkarmaz. Bahçemi gördün mü, Henry?"

"Hayır, ama isterim," dedi Şövalye ayağa kalkarak.

"Bu arada," dedi Cadı, "Genç arkadaşımız odunu getirirse akşam yemeğine başlayacağım."

Çocuk öyle neşeli bir hazırlıkla karşılık verdi ki, Teyze Jo yanağını okşadı ve şöyle dedi: "Sen Prenses Aralia'nın çocuğusun ve Teyze Jo bunu başarabilirse onu alacaksın. Ve şimdi bahçeye çık ve bana bir şapka dolusu Brüksel lahanası topla."

Üçünün oturduğu akşam yemeğinden daha iştah açıcı bir akşam yemeği hayal etmek imkansızdı. Her şey incelikle hazırlanmıştı ve Şövalye, kabartmalı bisküviler ve ev yapımı kuş üzümü jölesi için yeterince övgüde bulunamadı. Çöreklere gelince, "Böyle çörekler büyücülük olmadan yapılamaz, Jo," diye ilan etti.

"Saçma!" dedi yaşlı kadın. "Ben de iyi bir aşçının kullanmadığı hiçbir şeyi onlara koymam. Donut yapmak her zaman kendi başına bir sanattır.
İkiniz de
giderken yanınızda götürmelisiniz."

Akşam yemeğinden sonra Şövalye bulaşıkları sildi ve Cadı onları yıkadı.
Teyze Jo, bu kadar evcimen bir adamın, sadece
geçmişteki aptalca bir şefkat yüzünden
gökkuşağının bir ucundan diğerine dolaşmak zorunda kalmasının utanç verici olduğunu söyledi.
İkili
bu verimli konuyu
tartışırken Çocuk, "Complete Wizard"ın büyüleyici
bölümlerine daldı.

Bir saat sonra Şövalye, "Yatma vakti," diye duyurdu; ve Çocuğun kulağına şunu ekledi: "Sabah erken kalkmalıyız."

Teyze Jo, "Ben kendi adıma rahat uyuyacağım," diye ilan etti. "Bugün bacaklarımı
koştum, çünkü tatilimde asla süpürge sapı kullanmam."

Misafirlerini merdivenlerin üstündeki küçük bir yatak odasına götürdü. "Masada bir torba donut bırakacağım, Henry," dedi, "sanırım
ben kalkmadan önce gideceksin. İyi geceler!"

Aşağı indiğinde Şövalye şöyle dedi: "Güneşin ilk ışıklarıyla hareket etmeliyiz. Teyze Jo'nun tatili gün doğumuyla sona eriyor ve
onu çok farklı bir partiyle bulacaksın, söyleyebilirim."

VI.

"Ondan korkmamalıyım," dedi Çocuk.

Şövalye kıkırdadı ve daha fazla konuşmadan yatağa girdi ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Temiz bir vicdanın ve açık yolun yanında, geceleyin iyi bir yatak da önemsenecek bir şeydir.

Ama Çocuk kafasında dans eden heyecan verici resimlerden dolayı uyuyamadı ve sabah ışığını sabırsızlıkla bekliyordu, böylece
Gökkuşağı'nın Sonu'na doğru yola çıkabilirdi. Ay pencereden içeri göz gezdiriyordu; esinti kavak ağaçlarında hoş bir ses çıkarıyordu; Bir yerden küçük bir derenin
müziği geldi. Çocuk sonunda tüm bu nazik etkilere boyun eğdi.

Kolunun çekiştirilmesiyle uyandı.

"Hareket etme zamanı," dedi Şövalye kısık bir fısıltıyla. "Evden
çıktıktan sonra ayakkabılarımızı giyebiliriz."

Merdivenlerden aşağı indiler, korkutucu bir şekilde gıcırdıyordu, ancak Cadı'nın yatak odasından gelen hafif bir horlama onları rahatlattı. Evden
çıkıp yola çıktıklarında, donut torbasını
unuttuklarını keşfettiler. Şövalye bir milyon donut için geri dönmeyeceğini söyledi, ancak Çocuk ne kadar
lezzetli olduklarını hatırlayarak kapıya geri döndü ve mandalı
yumuşak bir şekilde kaldırdı. Teyze Jo hala horluyordu, ama tam çörekleri tuttuğu anda, kedi Pluto mutfaktan içeri atladı ve Çocuk
kapıyı keskin pençeleriyle kendisi arasına koymaya zar zor vakit buldu.
Yoldan aşağı koştu, kapıyı aştı ve Şövalye'yi aradı.
Yolun aşağısında hızla küçülen bir figür vardı.

Çocuk iyi bir koşucuydu ve Şövalye'yi hızla geçiyordu,
sonrası koşarken omzunun üzerinden endişeli bakışlar atan
Şövalye aniden yolun bir tarafındaki çalılıklara daldı.
Çocuk onun örneğini izlemenin akıllıca olduğunu düşündü.

Ve tam zamanında. Küçük bir vızıltı sesi giderek yükseldi ve
Teyze Jo yüksek güçlü otomatik süpürgesiyle hızla geçip gitti,
arkasında korkunç bir benzin ve kükürt kokusu bıraktı. Ama
bir önceki akşamki Teyze Jo değil. Yeşil gözleri gözlüklerinin ardında parladı ve yüzü korkunç bir şeye benziyordu. Omzunda Pluto duruyordu, tüm tüyleri dik ve ateş püskürüyordu.

Çocuk nefesini tuttu ve korkunç cadının sonunu gördüğünü umdu, o sırada vızıldayan ses onun geri döndüğünü duyurdu.
Süpürgesini tam saklandığı yerin karşısında durdurdu ve havada küçük daireler çizmeye başladı, bu arada da keskin bir şekilde etrafına bakıyordu.

Çocuk çalılığa daldığında düştü. Orada yatarken, eline soğuk bir şey
bastı.

Bu Mowgli'nin burnuydu. Köpeğin gözleri, uykusunda
ağlayan efendisine sorular sordu.

"Ah, Mowgli!" diye haykırdı, spaniel'i tüylü kulaklarından tutarak, "o harika rüyayı
gördün mü? Yoksa marmoset
deliğinde mi durdun? Ne yazık, Mowgli, eğer gerçekten bir Tozlu Anayol Şövalyesi, bir Prenses Aralia ve harika donutlar yapan bir Cadı olmasaydı!"

BİR VEYA İKİ SÖZ

"_Bizimkileri iyi hissettiren gens de bon sens'i asla güdemeyiz._"
--_La Rochefoucauld._

"HALKIN DOSTU."

Yaşlı Amicus Pop
Wop'un dostudur,
Çinli ve Harp'ın dostudur,
Bütün ulusların dostudur,
Ve bütün bölgelerden insanların dostudur,
Köpekbalığı ve sazanın dostudur. Sandalyesinde oturuyor
Ayaklarını masaya koymuş,
Ve dua ediyor
Minerva ve Mabel'in,
Veritas, Pro Bono, Vergi Mükellefi ve geri kalanların,
Omuzunda ağlayan ve göğsünde ağlayanların.

Yaşlı Amicus Pop
Hayattan bıkmış olanların
tesellisi ve dayanağıdır.
Bu çekişme şehrinde üreyen
karışıklıkları düzeltir
Ve kavga eder ve kavga eder.
"Sizin derdiniz" ne olursa olsun,
Ona bir yudum su verebilirsiniz;
Kederinizi şişeden çıkarın
Ne kadar gözyaşlı olursa olsun.
Ah, dilediğiniz kadar ağlayın--o paspasla orada.
Tüm dertlerinizi Amicus Pop'a getirin.

* * *

Bu Eleştiri Cro'-nest'ini inceleyen sayısız bin kişiyi düşündüğümüzde, üzerimize bir sorumluluk duygusu çöker ve
neredeyse günümüzü mahveder. Frezzample, St. Paul'dan şöyle yazıyor: "Bu 'evde' Line'ın yirmi onaylanmış okuyucusu var." Tırnak işaretleri bizi rahatsız ediyor. Bir sanatoryum olabilir mi?

* * *

Bu dünyadaki sorunların çoğu, ne zaman zengin olduklarını bilmeyen
insanlardan kaynaklanır. Almanlar ne zaman zengin olduklarını bilmiyorlardı. Geçtiğimiz hafta ayrılan aşçınız da iyi şansının farkında değildi. Filipinliler de onu elde edene kadar mutlu olmayacaklar.

* * *

Mantıklı zihinlere sahip kişilere hayranlık duyanlar, Henry Adams'ın zihnin eğitim eksikliğinden dolayı
akla başvurduğuna dair yerinde düşüncesiyle
güvence altına alınacaktır. Felsefe tanımı da güven vericidir:
"Çözümsüz sorunlara anlaşılmaz yanıtlar. "

* * *

"Denizlerin özgürlüğü"nün anlamını tahmin edenler arasında
Cowper da vardı:

"Bir dostu olmadan, tüm düşmanların üstünde,
Britanya dünyaya huzur verir."

* * *

Maxwell Bodenheim bir şiir kitabı yayınladı ve eleştirmenler
Max Boden'ın anırmasının güzel olduğunu kabul ediyorlar.

* * *

ÖPMEK ZORUNDAYSANIZ, DOKTORU ÖPÜN.

["Gripten Nasıl Kaçınılır"dan]

Öpüşmekten kaçının, çünkü bu alışkanlık gribi kolayca bulaştırır.
Doktor varsa, ona danışmak en iyisidir.

* * *

ÇABUK, TESİSATÇI WATSON!

[Cedar Rapids Gazette'den.]

Bayan T. M. Dripps, Cuma günü Güney Dakota'lı Bayan D. L. Leek'in onuruna bir akşam yemeği verdi.

* * *

"Nazik Kaptan, önemli bilgilerim var." Bay Honkavaarra, Palmer, Michigan'da bir
otomobil boyacısı işletiyor.

* * *

"İlk çocuk, Lord Blandford, 1907'de doğdu; İkincisi 1898'de doğdu."--Chicago American.

Bu Dük'ü o kadar sinirlendirdi ki, bir uzlaşma asla mümkün olmadı.

* * *

Arkadaşınız, sizin yargınıza göre,
istenmeyen bir şey bırakan bir resme gururla işaret ettiğinde veya ailesine en son katılanı
teşhir ettiğinde, hem onu ​​hem de vicdanınızı
memnun edecek bir görüş belirtmekte zorluk çekebilirsiniz. Sanatçı bir arkadaşımız asla
kayıp olmaz. Eğer bir resimse, "Olağanüstü!" diye haykırır. Eğer bir
bebekse, "_Bir bebek +var+!" der.

İngiliz nüktedanlığıyla, "anlatılandan daha kolay kavranabilen" diye ekleyebilir.

* * *

Klasik bir eğitimin avantajları o kadar açıktır ki, günümüzde bu konuda verilen mücadele enerji israfı gibi görünür. Frezzample,
klasik bir eğitim olmadan Bay
Odessey'nin şu anda St. Peter, Wisconsin'de bir Noah's Ark şekerleme mutfağı mı işletiyor?

* * *

Birisi "şifa armağanının" var olmayan bir hastalığa hayali bir merhem sürmekten başka bir şey olmadığına inanabilir, ancak böyle söylerse
açık fikirliliği safdillikle eşanlamlı
olan insanlarla neşeli bir tartışmaya girer. Bizim zihin durumumuz Charles A. Dana tarafından doğru bir şekilde tanımlanmıştır: "Hayaletlere inanmıyorum," dedi, "ama
hayatım boyunca onlardan korktum."

* * *

Cemaat ayağa kalkıp şarkı söyleyecek:

Bill Bryan'ın kalbi mezarda küfleniyor,
Ama akciğerleri yürümeye devam ediyor.

* * *

Astronom Hamilton "iki noktalı virgül yerine iki nokta üst üste koymak için Dublin'e bir keşif gezisi yaptı"; Ancak, J. E. R.'nin bildirdiğine göre, "eşimin kardeşinin kayınbiraderinin doktoru, kolonun sadece bir kısmını çıkarmak için ona 600 dolar fatura etti."

* * *

Çok az okuyucu, virgüllerin düzgün bir şekilde dağıtıldığından emin olmak için ne kadar zaman harcandığının farkındadır. Thomas Campbell, şiirlerinden birindeki virgülü noktalı virgüle çevirmek için altı mil yürüyerek bir matbaaya gitti.

* * *

Eldivenlerle ilgili bir tartışmanın ardından, Seattle'lı bir kulüp üyesinin "virgül halinde" olduğu bildirildi. Bir doktor, kolon basili enfeksiyonunun hariç tutulabileceğini, ancak hastanın bir doktora değil, bir düzeltmene ihtiyaç duyduğunu
söylemeliyiz.

* * *

"Liszt'in Rhapsodie No. 2'sini olağanüstü bir hızla çaldı," diye aktarıyor Indianapolis News. Liszt'in Rapsodileri'ni elden çıkarırken gaza basmak uygundur, çünkü ne kadar erken bitirilirse o kadar iyi olur.

* * *

BUGÜN BİZE GÜNLÜK İKLİMİZİ VER VE SICAKLIK DÜŞÜŞLERİMİZİ BAĞIŞLA!

[Pasadena Star-News'den.]

Başka bir ifadeyle, Doğa Ana bu eyalette bu karasal küredeki çoğu bölgeden çok daha iyi bir şekilde dengeyi ve mizaç dengesini korur. Bugün Kaliforniya'da yaşama ayrıcalığına sahip olduğunuz için Tanrı'ya şükretmediyseniz, bunu yapmak için henüz çok geç değil. Bunu günlük bir alışkanlık haline getirin. Bu lütuf, Yüce Tanrı'ya olan bu sık sık şükran ifadesine değer.

* * *

AZ ÇOK YA DA AZ BİLİNEN BİR HİKAYENİN ÇEŞİTLİLİĞİ.

[Exeter, Neb.'den. , Haberler.]

Parti gecesi Bayan W. H. Taylor'ın mutfağından bütün balkabağı turtasını alan kişi, kedi iki kez üzerine bastığı için
ve kullanılamadığı için
hoş karşılandı. Tava için çok teşekkürler, diyor.

* * *

DÜNYANIN EN BÜYÜK KIŞ TATİLİ.

"_Yüksek sıcaklıklar ve Chinook'lar yüzünden
Medicine Hat bir buz kıtlığı tehdidi altında._"

Güneşin tadını çıkarıyorlar ve bir kedi gibi mırıldanıyorlar,
Medicine Hat'in şanslı insanları.

İklimi, en son sıcağa rağmen ılıktır.;
Medicine Hat hakkında yanlış bir fikrin var.

Noel'de verandalarında oturup sohbet ediyorlar,
Çünkü Medicine Hat'te hava hiç soğumaz.

Medicine Hat'çiler, Medicine Hat'i kötüleyen herhangi biriyle

Birbirleriyle kavga etmeye hazır ve istekliler.

Medicine Hat'le alay eden herhangi biriyle.

Kuşlar asla göç etmezler - nerede olduklarını bilirler,
Çünkü Medicine Hat'te her zaman yazdır.

Bir heliostat kullanamayacağınız gün yoktur;
Medicine Hat'te güneş ışığı sonsuzdur.

Sinek, sivrisinek ve sivrisineği öldürüyorlar,
Medicine Hat'te don onları asla öldürmez.

Doğası şüphecidir, bir yarasa kadar kördür
Medicine Hat'in güzelliklerini göremez.

Tüm şakalar gazlı, boş ve düzdür
Medicine Hat'in iklimini karalar.

Onu vuranları ve lanet
Medicine Hat hakkında şaka yapan şakacıları defolup gidin.

Kısacası, burası ideal yaşam alanı.
Vay canına! Bana Medicine Hat'e bir bilet alın!

* * *

Milford Herald'a göre genç bir çift "Mendelssohn'un düğün marşının baskısı altında" evlendi.

* * *

KÖY OMAR KIYAFETİNİ KAYBETTİ.

[Fort Dodge Messenger'dan.]

Kayıp--Shady Oaks ile Fort Dodge arasında çim halı ve ukulele. Finder
Messenger'a bildir.

* * *

"Thelander-Eckblade Düğünü Süleymanlaştırıldı," diye bildiriyor Batavia Herald.
İlginç ve sıra dışı.

* * *

"TWEEET! TWEET!" DİYOR BÜYÜLEN MUHABİR.

[Sterling Gazette'den.]

Düğün partisi nehrin güneyindeki koruya doğru ilerledi ve
orada, hoş flört saatlerinin geçtiği
güzel bir noktada, düğün töreni yapıldı. İnsan yapımı görkemli bir kilise binası, yaldızlı bir sunak, cilalı sıralar veya cilalı zeminler yoktu; görkemli bir org veya eğitimli bir koro yoktu;
Görevliler, nedimeler ve ağır cübbeli papaz yoktu. Kapı olmadan meraklı bir kalabalık
çoğalmıyordu. Bu gösteri ve ihtişamın yerine,
doğanın ektiği bir yapıyla çevriliydiler - görkemli orman ağacı,
yemyeşil korunun yeşil çimenliği kadifemsi bir halı oluşturuyordu.
Yaratıcının bu tür olayların gerçekleşmesini emrettiği bu güzel yerde, basit yaşamın gerçek aşıkları olan genç çift, "ölümün kendisi ayırana" kadar onları birleştiren yeminleri üstlendiler.
Ağaç tepesindeki yaprakların hışırtısı doğanın tatlı duasını mırıldanırken, mavi kuş, kızılgerdan ve pamuk kuşu muhteşem bir ilahi söylüyordu.

* * *

Emma Pickle ve Gay Gerking, Illinois, Clay ilçesinde evlendiler. Bay Heinz veya Squire Dingee'den bir düğün hediyesi fena olmazdı.

* * *

MUHTEŞEM BİR İYİLEŞME.

[Waukesha, Wis., maddesi.]

Bay ve Bayan J. Earl Stallard, bu sabah Belediye hastanesinde doğan sekiz kiloluk bir çocuğun gururlu ebeveynleridir. Bay Stallard, yarın ilçe tarım temsilcisi olarak görevine devam edebilecektir.

* * *

YAPRAKLAR NE KADAR HIZLI DÜŞÜYOR!

[Waterloo Courier'dan.]

Illinois Merkez telgraf ofisinde gece operatörü olan Frank Fuller,
dün akşam evine gelen on kiloluk bir çocuk yüzünden bugün fazlasıyla meşguldü. Bay Fuller, bundan sonra tüm akşamlarını evinde geçirmeye karar verdi.

* * *

BUGÜNLERDE HAVA NE KADAR DA ÇABUK KARA OLUYOR!

[Pillager, Minn., Herald'dan.]

Bu leylek çok meşgul bir kuş. Geçtiğimiz perşembe gecesi Ned Mickles'a 10 librelik bir kız bebek bıraktı. Ned, Cy Deaver'ın komşusudur.

* * *

_JULIA'NIN ARKTİKLERİ ÜZERİNE._

_Julia'm galoşluyken,
Tepeden tırnağa çözülmüş,
Şiir ne kadar da çabuk düzyazıya dönüşüyor!
Ve gözlerimi çevirip gördüğümde
O arktikler her yöne serbestçe sallanıyor,
Ah, o sallanma beni nasıl da sallıyor!_

* * *

"Hepimiz birlikte karanlıktayız," der Anatole France; "tek
fark şu ki, bilgin duvara vurmaya devam ederken,
cahil sessizce odanın ortasında kalır." Eskiden bilginlerin
vuruşlarına yoğun bir şekilde ilgi duyardık, ama hiçbir şey
çıkmadığı için odanın ortasından memnun olduk.

* * *

İYİ BİR SÖZ.

Kütüphaneci Bay Carlton ile sohbet ediyordum ve bana
olağanüstü derecede
mutlu görünen Catulle Mendes'den bir dizeyi ezbere aktardı: "La vie est un jour de Mi-Careme. Quelques-uns se masquent;
moi, je ris."

* * *

M. France, gerileme yıllarında, Barbusse tarafından organize edilen, amacı "gerçek hak ve gerçek özgürlüğün tüm taraftarlarının birliği" olan bilinçli bir grup olan "Clarte" adlı grupla ilişki kurdu. Rahip Coignard "Clarte"ı ne kadar da nüktedan bir şekilde tartışırdı
ve M. Bergeret bunu ne kadar da akıllıca düşünürdü! Ne yazık ki! Saçını kaybetmek üzücüdür, ama inançsızlığını kaybetmek bir trajedidir.

* * *

Chicago, oldukça genel olarak ima edildiği gibi, bir alakarga şehridir; ama
yaklaşıyor. Bir mağaza "eşcinsel sub-deb ve büyük büyükannesi için sigara kutuları ve tutucuları", ayrıca "heyecan verici bir hayat
yaşarsa 'onun' için bir günlük" reklamı yapıyor.

* * *

John Burroughs'un "Evreni Kabul Etmek" adlı kitabının yorumlarından John'un bunu kabul etmeye karar verdiği sonucunu çıkarıyoruz. Aynı şekilde.
Kabul etmenin onay anlamına gelmediği kaydıyla.

* * *

Schopenhauer'in w. k. makalesini bir yüzme plajını ziyaret ettikten sonra yazmış olması mümkündür.

* * *

Sıkıcı bir adamın iyi bir tanımını duyduk. Sıkıcı bir adam, ona nasıl olduğunu
sorduğunuzda size söyleyen kişidir.

* * *

Uyku hastalığı (Afrika türü değil) gripten daha gizemlidir. Grip hakkında iki şeyin keşfedildiği hatırlanacaktır: birincisi, belirli bir basilden kaynaklandığı ve ikincisi, o basilden kaynaklanmadığı. Ancak uyku hastalığı hakkında bilinen tek şey, tercihen marangozlara ve tesisatçılara saldırdığıdır.

* * *

"Bir Dahinin Aşk Mektupları"nda yazan argo ve kehanet dolu Merimee:
"Benden duymuş olabilirsiniz ki ... kısa elbiseler günlük hayatın bir parçası olacak ve doğal avantajlara sahip olanlar, avantajları yalnızca yapay olanlardan
sonunda ayırt edilecekler."

* * *

Diğer tüm ölümlü yazarlardan daha mutlu olanı, Barrie gibi, gerçekle peri arasındaki sınırda emin adımlarla yürüyen, şimdi bu tarafa, şimdi öbür tarafa adım atan kişiyi takdir ediyoruz. "Külkedisi İçin Bir Öpücük" gibi bir fantezinin birçok sayfasını nemli gözlerle yazmak gerekir. Kahkaha veya keder değil, güzelliğin ta kendisi olan gözyaşları vardır. Güzel bir manzara, bir müzik parçası veya yazılı veya sözlü bir replik onlara getirebilir.

* * *

Bir Shaw oyunundan alabileceğimiz tek şey iki buçuk saatlik zihinsel coşkudur. Anlaşılmaz bir şekilde, Shaw'un ne demek istediğini veya samimi olup olmadığını merak etme zevkinden mahrum bırakılıyoruz.

* * *

MAKYAJ NEDEN KAÇTI.

[Dodge Center Record'dan.]

Bay ve Bayan Umberhocker dün Minneapolis'teki oğulları ve aileleriyle yaptıkları pazar ziyaretinden döndüler.

Yakında onları da tıpkı domuz hırsızlarına yaptıkları gibi hapse atmayı umuyorlar.
Bir duruşma olacaktı ancak bunu reddettiler ve dava daha sonra görülecek.

* * *

"Hasta bir arkadaşın sevimli bir kız kardeşi varken onunla oturmak zor değil," diye bildiriyor B. B. Ama eğer hasta bir at olsaydı, Venüs'ün kendisi
yoluna çıkar. * * *

"Kuruşu biriktirmek sorun değil," diye yazıyor bir vox-popçu Menominee News'e, "ama doları biriktirmek %100 daha iyi." En azından.

* * *

_MÜZİK ŞAHMS'A SAHİPTİR._

_Sizin Brahms eseriniz hangisi?--
Bir konçerto, bir üçlü, düet,
Sonat No. 3
(Viyolonsel ve P. için),
Ya da ikinci piyano dörtlüsü?_

Sardi.

_En sevdiğimiz Brahms eseri mi? Biz emin değiliz,
Çünkü hepsi çok klas ve pur;
Ama bize bir eserden bahsedeceğiz
Bununla bizi uyuşturabilirsiniz--
Yüz On Altı, E dur._

* * *

BRAHMS, OPUS 116.

Sizin evcil hayvanınıza değer veriyorum, On Altı
(Seçiminiz, yargınızın keskin olduğunu kanıtlıyor);
Ama E'de unutuyorsun, bak,
İki intermezzi var;
Lütfen, bu ikisinden hangisini kastediyorsun?

Sardi.

Hangi E? Sorabilir misin? Söylememiz mi gerekiyor?
Her biri mükemmel değil mi--
Tarifsiz olanı,
Tül gibi örülmüş,
En üst düzey spiritüel.

* * *

Battle Creek'teki açık sözlü bir kasap "Korkunç kesimler" diye reklam veriyor.

* * *

Ia., Ottumwa'daki bir başka açık sözlü tüccar ise şunu tavsiye ediyor: "Bugün satın al ve
yarını düşün."

* * *

MÜZİK İPUCU.

Beyefendi: P. A. Scholes, "Dinleyicinin Müzik Rehberi"nde iki güzel kahkahayı canlandırıyor--şöyle ki: "Füg, seslerin birer birer girdiği ve
insanların birer birer çıktığı bir parçadır." Ayrıca Sam'l Butler'ın Not Defterleri'nden alıntı yapıyor: "Jones'u, hautbois'in kafasında soğuk algınlığı olan bir klarnet, fagotun da göğsünde soğuk algınlığı olan bir klarnet olduğunu söyleyerek memnun ettim." Cor anglais her iki semptomdan da hafifçe muzdariptir. Bazı hırslı besteciler, daha hastalıklı enstrümanları akıllıca kullanarak, özellikle Scriabin gibi, konser salonunun atmosferini okaliptüsle yoğun bir şekilde doldurursa, en romatizmal müzik efektlerini elde edebilir.

E. Pontifex.

* * *

"Şimdi sizin için şarkı söyleyeceğim," diye duyurdu bir kontralto, Copley-Plaza'daki bir kadın kulübü toplantısında, "Boston'un ünlü bestecilerinden Bay Chadwick'in bir bestesi. 'Beni seviyor.'" Ve tabii ki herkes George'un bunu _onun_ için yazdığını düşündü.

* * *

"Büyük opera, diğerlerinin hepsinden daha fazla, entelektüel bir
eğlence biçimidir."--Chicago Journal.

Evet. Karşılaştırıldığında, bir oda müziği konseri önemsiz ve
neredeyse kaba görünüyor.

* * *

San Francisco'daki bir resepsiyonda, Bayan Wandazetta Fuller-Biers şarkı söyledi ve
Bayan Mabel Boone-Sooey okudu. Akademi'de bir eğlence için
imzalanamazlar mı?

* * *

Amerikan Konservatuvarı'ndan piyanist Dorothy Pound ve şarkıcı Isabelle
Bellows'un neden bir
konser
turuna katılmadıklarını anlayamıyoruz.

* * *

Richard Strauss, bir zamanlar dahi olan bir müzisyen olarak tanımlanmıştır.
Şimdi bir başka mutlu tanım geliyor--"Üniteryen: Emekli
Bir Hristiyan."

* * *

Psişik araştırma görevlisi Dr. Hyslop, ruh dünyasının
kranklarla dolu olduğunu söylüyor. Bunların, ruh seviyesinde olmadığını varsayıyoruz.

* * *

Ia., Waterloo'daki mevcut fiziksel eğitim eğitmeni,
Y. W. C. A. Bayan Armstrong'dur. Paradoksal olarak, bu pozisyon daha önce Bayan Goodenough tarafından tutuluyordu. Bu şeyler birçok okuyucunun ilgisini çekiyor gibi görünüyor.

* * *

PASİFİST SNARK'IN AVLANMASI.

(_Mr. Ford'un Bellman olarak._)

"Bir Snark için tam yer!" diye haykırdı Bellman,
"Bir Snark için tam yer, ilan ediyorum!"
Ve _Flivver_'ı nehrin bir mil yukarısına demirledi,
Ve mürettebatını dikkatle karaya çıkardı.

Ayı temsil eden büyük bir harita satın almıştı,
Bunu kıvrak bir eliyle yaydı;
Ve mürettebat, görebildiğiniz gibi, olabildiğince memnundu
Hepsinin anlayabileceği bir haritayla.

"Şimdi dinleyin dostlarım, size tekrar anlatırken
Beş belirgin işaret
Nereye giderseniz gidin,
Güvenilir pasifist Snarks'ı bilebilirsiniz. Birincisi, bir tür saçmalık olan tadıdır,
Gammon 'twill ile de karşılaştırılabilir;
Bir sonraki, yeterince basit olan sestir--
Sıcak havadan kaçmaya benzer.

Üçüncüsü, biraz saçma olan şeklidir,
Ve bunu anlayacaksınız
Size Afrika kuşuna benzediğini söylediğimde
Başını kuma gömen.

Dördüncüsü, mizah duygusunun eksikliğidir,
Bunun neredeyse hiçbir ipucu yoktur.
Ve son olarak, ama en önemlisi, bu harika yaratık
Basılı olmak için oburdur.

Şimdi, Pasifist Snarks hiçbir şekilde zarar vermez,
Yine de görevim olduğunu düşünüyorum,
Bazıları Boojums----" Bellman telaşla sözünü kesti,
Çünkü Jane Addams bayılmıştı.

* * *

"Demosthenes'in feneri"ne yaptığı atıfla ilgili olarak, seçkin suçlu Rupert Hughes, elbette ki İkizkenar'ın fenerini kastettiğini yazıyor. Bu kaymanın affedilebilir olduğunu, satırdaki provasını yalnızca yedi kez okuduğunda ısrar ediyor - el yazması, daktilo edilmiş, dergi için prova, kitap için kopya, galeri, sayfa prova ve son olarak basılı kitapta. Ve kaç tane düzeltmenin buna izin verdiğini Tanrı bilir. "Öyle olsun," diyor Rupert, "ben kendi sözleşmesinin borçlarından sorumlu olmayı reddeden ünlü mizah yazarımız Archibald Ward gibiyim. Ve her neyse, dikkatimi
görmezden gelerek ve gizlice gafınıza çektiğiniz için teşekkür ederim,
birçok insanın öğrenebileceği
kamuya açık bir yerde beni azarlamak yerine."

* * *

SİZİ ÖZLEDİĞİMİZ İÇİN ÜZGÜNÜZ.

Beyefendi:... Size söylemek istediğim birkaç şey vardı ve ayrıca
bizim hakkımızda söyledikleriniz için sizi
aptal yerine koymayı teklif ettim.
Sinn Feiners. Sanırım bu hikayeye gülecek türdensiniz:

İrlandalıydı ve ağır yaralı, onu harap bir köydeki
pansuman istasyonuna geri götürdüklerinde bilinci kapalıydı. "Kötü bir vaka," dedi doktorlar.
"Baygınlığından çıktığında neşelendirilmesi gerekecek. Ona
yüreklendirici bir şeyler söyleyin, çocuklar. Ona İrlanda'da olduğunu söyle." Çocuk kendine geldiğinde
etrafına baktı (bir tarafta yıkık kilise, yıkılmış evler, vs., sahnenin yukarısında ve tüm bunlar): "Neredeyim?" dedi. "İyiyim, Pat; İrlanda'dasın, evlat." "Tanrı'ya şükür!" dedi, tekrar etrafına bakarak. "Ne kadar zamandır Özyönetiminiz var?"

Tom Daly.

* * *

OĞULLARIMIZ.

[Sheridan, Wyo., Enterprise'dan.]

Oğullarımız sınırlara doğru yola çıktı
Başkanımızdan daha fazla emir bekliyorlar
Eski Meksika'ya gitmek için
Gresör'ün bir kaktüsün arkasında
Bize saldırmak için beklediği yere.

* * *

Gökyüzü kül rengi ve ayıktı ve yapraklar
kavrulmuş ve solgundu, verandadaki sandalyede oturup komşumuzun ormanlık alanına
baktığımda; ve düşündüm ki: Gökyüzü kül rengi ve ayık olabilir ve
yapraklar kavrulmuş ve solgun olabilir, ama bir akçaağaç ormanında güneşten vazgeçebiliriz, kavrulmuş yaprakların altından gelen böyle bir ışınım var.
Jack Frost cüce kadar zeki bir büyücüdür Değirmencinin kızına samanı altına çevirmenin püf noktasını öğreten Rumpelstiltzkin. Bu genç dişbudak, tamamen sarıya bürünmüş - güneş onun ihtişamına ne katabilir?
Ve gökyüzüne karşı bir goblen gibi görünen, daha ince dallar ve incecik dallar, rüzgardan etkilenmeyen, bir desendeki ipliklere benzeyen - güneş onların rafine altınına yaldız yapabilir mi?
Yeşili sarıya dönüşen, her yaprağı iki renk arasında olan o kirazın rengi ne kadar da narin: bu boyayla
tanımlanmalı.

Hayır, dedim; Ekim ayında, sert ağaçlardan oluşan bir çalılıkta, Weir'in sisli orta bölgesi olsa bile, güneşin bulutların arasında kaybolduğunu kimse anlayamazdı.
O anda güneş, yakıcı bir inkarla ileri atıldı. Sanki
orman alev almış gibiydi. * * *

Çok sayıda kişi istediği için belirli bir eşyayı saklayamayan tüccar hakkındaki hikayenin bir varyasyonu olarak, aşağıdakileri sunuyoruz: Bir kadın, bizim gittiğimiz kırsal eczaneye girdi ve "Bay Blank, bir banyo spreyi istiyorum." dedi. "Üzgünüm Bayan Jones," dedi, "ama banyo spreyi satıldı."

* * *

_BİR MAĞAZADA._

_Müşteri--"Bazı tuniklere bakmak istiyorum."_

_İrlandalı Kat Görevlisi--"Biz müzik aletleri taşımıyoruz."_

* * *

Süslüyken otomobil kullanmaktan tutuklanan o Tennessee kongre üyesi, yasaklama lehine oy kullandığında, kişisel susuzluğunu değil, seçmenlerini temsil ettiğini söyledi. Vermont'taki eski güzel günlerde, birçok kez, temsilcilerin yasaklama için oylarını kullanmak üzere koltuklarından zorlukla kalktıklarını
görmedik mi? Oldukça sarhoş olabilir ve yine de
"Ay" diyebilir.

* * *

Yeni bir ilaç olan Dihydroxyphenylethylmethylamine, sanki tek ihtiyacı olan
bir kuru üzümmüş gibi geliyor.

* * *

Bayan Homer'ın meşhur ettiği Gluck aryası, eleştirmen Hanslick tarafından vokal müzikte öznenin yalnızca kelimelerle belirlendiğini göstermek için etkili bir şekilde alıntılanmıştır. Şöyle yazmıştır:

"Binlerce kişinin (aralarında Jean Jacques
Rousseau gibi adamlar da vardı) 'Orpheus'un havasıyla gözyaşlarına boğulduğu bir zamanda--

'J'ai perdu mon Eurydice,
Rien n'egale mon malheur,'

Gluck'un çağdaşı olan Boye, tam olarak aynı melodinin
tam tersini ileten kelimelerle eşit derecede, hatta daha iyi uyuşacağını gözlemlemiştir, şöyle ki--

'J'ai trouve mon Eurydice,
Rien n'egale mon bonheur.'

"Biz, kendi adımıza, bu durumda bestecinin tamamen suçsuz olduğu görüşünde değiliz, çünkü müzik kesinlikle
derin bir üzüntü hissini daha doğru bir şekilde ifade eden vurgulara sahiptir. Ancak, sayısız örnek arasından alıntılananı seçtiysek, bunu yapmamızın nedeni, ilk olarak, en büyük dramatik doğrulukla tanınan besteciyi etkilemesidir; ve,
ikincisi, çünkü birkaç nesil bu melodiyi
sözcüklerin ifade ettiği yüce kederi en doğru şekilde ifade eden melodi olarak selamladı."

* * *

Arthur Shattuck, diğer akşam Fond du Lac'ta takdir için dava açtı,
Muhabir'e göre, "büyük bir şefkatle bir davacı melodisi" çaldı.
Jüri, yerlerinden kalkmadan onun lehine bir karar verdi.

* * *

Çin'deki kıtlık raporları, aşırı nüfusuyla ilgili bir yorumu hatırlattı. Çin halkı belirli bir noktadan sonra tek tek sıraya girse, alay asla sona ermezdi. Bugün yaşayanların son adamı gitmeden önce, bir nesil daha büyümüş olurdu.

* * *

"Mendille söyleyin," diye reklam yapıyor Goshen, Ind.'de bir tüccar. Yani, iletmek istediğiniz fikir kafanızda soğuk algınlığı olduğuysa.

* * *

TOPRAK KANSAS.

[Kansas Çiftçisinden.]

Sığ bir yaz denizinin poliplerinden oluşmuş; havanın ince kimyasıyla sabitlenmiş ve Büyük Ovaların AEolian jeolojisiyle ufalanmış olan Kansas toprağı, insanın en zengin hazinelerinden biri olmuştur.

Neden düzyazı? Yaratıcının şaheseri olan Kansas toprağı, şarkıya davet ediyor.
Öncelikle--

Bir yaz denizinin poliplerinden oluşmuş,
Havanın ince kimyasıyla sabitlenmiş,
AEolian jeolojisiyle öğütülmüş,
Kansas toprağı kıyaslanamaz!

* * *

ESKİ GÜZEL GÜNLER.

Beyefendi: Eau Claire opera evindeki eski bir sahne görevlisi konuşuyordu. "Hayır,
beyefendi, artık oyuncuları eskiden gördüğümüz gibi görmüyorsunuz. Booth
ve Barrett burada çalarken, onları sinek galerisinde çok yükseklerde nefes alırken duyabiliyordunuz."

E. C. M.

* * *

"NE LA HELLE!"

[Kankakee Cumhuriyetçisinden. ]

Eski Hindenburg hattını çiğnemeye yardım etti, ancak bu sefer onu "Allons enfant de la Patrie le Jour de Gloire est de
Triomphe et Arrivee!" dizeleriyle yendi.

* * *

Aldığımız Vermontese'ye özgü karakteristik bir parça. Bir yerliden biraz odun kesmesi istendi, ancak reddetti. Odunun sahibi, kesme için iki katı fiyat teklif etti ve yerli yine de reddetti. Bir sebepten dolayı
sıkıştırılmıştı ve o da şuydu: "Bir adama hoşgörü gösterirsem lanet olsun."

* * *

"Bu ahlaki değil. Ahlaksız," diye ilan etti bir editör meslektaşı; ve bir
okuyucu, Grammer's Gap, Ark.'ın eski Yunan fırıncısı Lex Iconles'i hatırlar; o, vitrinine "Çörekler. Farklı ama aynı değil." diye cezbedici bir tabela asardı.

* * *

İnsan zihni birçok garip yanılsamaya tabidir ve bunlardan biri de
borsanın bir dibi olduğudur.

* * *

Belirli bir otomobilin üreticisi, aracının
"beş sıradan insanı alabileceğini" söyler. Ve aslında, genellikle alır.

* * *

Westminster Gazette "İrlanda'da Kırsal Yaşamın Dayanılmaz Sıkıcılığı" başlığını atar. Ve Irene, heyecana ne diyeceklerini merak eder.

* * *

Bir oyuncak bebek reklamında, gereksiz yere, "bazılarının
gün boyu dayanmayabileceği"nden bahsedilir. Bunların dayanmasını beklemezsiniz.

* * *

Londra Dilencilik Derneği, her yıl sokak dilencilerine gelişigüzel 100.000 sterlin verildiğini ve ortalama bir dilencinin
muhtemelen ortalama bir çalışandan daha fazla kazandığını tahmin ediyor. Dilencilerin bir sendika
kuracağından bahsediliyor. Dilencilerin grevi korkutucu bir şey olurdu.

* * *

Diplomat olmak istiyorum
Ve elçilerin duruşuyla
Düdüğümü ıslatarak
Kuru bir toprak.

Londra Otobüsçü Hikayesi.

_I.-- George Meredith'in anlatabileceği gibi._

"Dur!" diye işaret etti.

Çağrı anlaşılırdı ve arabacı, gayretle yardımcı olarak,
çok da uçarı olmayan atları durdurma pozisyonuna düştü.

Onun geçmiş meridyeninin, yılların alacakaranlığına daha yakın,
şekilden çok içerik açısından dikkat çekici olduğunu varsaymalısınız; ve yüzü, İngiltere'nin ihtişamının etine
benzer, iyi bilirsiniz. Bu adamın inişi,
kıyıcı, tereddütlü, ifşaatların - beklenen şekilde bol, sütunlu, devasa - korkusunu ima ediyordu. Gün rüzgarlıydı, esinti şakacıydı;
etekler, bandbox, şemsiye uzlaştırılmalı, mümkünse yönetilmeliydi; hafif bir görev değil, inanmalısın.

"'Urry, marm!"

Otobüs şoförünün tonu sabırla uyarıcı, tarafsızdı. Mesleğinde deneyimli, şakacı fırtınalarda bir sürü
matron'un inişini ve çıkışını gözlemlemiş.

"'Urry, marm!"

Adamın hiçbir yanılsaması yoktu; bir eğitim çavuşundan daha fazla
parıldayan sütunları incelemişti. Kayıtsızlık notası, bıkkınlığa meyilliydi. Bunu, açıkça, keskin bir şekilde, yarım düzine unutulmaz kelimeyle, esneyerek söyledi.

Kadın öfkeli bir ünlem attı ve kaldırıma geçişini gül rengi bir şekilde
hızla tamamladı.

_II.--Henry James'in yazabileceği gibi. _

Biz, izin verin sorayım, içkilerin seçicisi ve haksız yere yoksullaşmamış olanlar olarak, neyiz, soruyorum, Londra sokaklarından, dedikleri gibi, fayton ortadan kalktığına ve taksiler harika ama abartılı bir şekilde onun yerini aldığına göre, ne yapacağız? Gerçekten de, bizim için, sade ama kutsal otobüsten başka bir şey kaldı mı, kısaca ama hepimizin sevgiyle adlandırdığı gibi - Londra'nın yorulmamış duyumsallara yeni olduğu ve "Avrupa"nın bu kadar hevesli ve hassas bilincimize harika ve güzel bir şekilde
doğduğu eski günlerin otobüsünden?

Ve bize otobüsü bırakan kader - ama ah, ne kadar da yetersiz ve bakımsız bir ölçüde! - bize yoğun ama bir o kadar da uyumlu bir şekilde "onunla birlikte gelen" havayı da bıraktı - yoğun atmosfer, sümüksü kaldırımlar, her yerde bulunan açık şemsiye ve nemli karışıklık arasında yerini ve payını, her ne pahasına olursa olsun, kazanmaya kararlı, şişman, yaşlı kadın tarafından yeterince belirtilen hava - sevgili eski otobüsün - Ama belki de cümlemin ipini kaybettim.

Ah, evet - o "şişman, yaşlı kadın"; ister bir tip, ister bir birey olarak çok bol; yol arkadaşının bilincine ve daha az olmamak üzere kamu görevlisinin bilincine tiranca tecavüz etmeye çok yatkındı -veya "meydana gelebilirdi"- ki bu, yukarıdan, ifade edildiği gibi, nakliyenin kaderini yönlendirir. Gerçekten de, bunların en dikkat çekenlerinden biriydi -kendi mütevazı bir arkadaşım- sınıfının ve mesleğinin içten, keskin, yüzeysel kısalığı ve nokta atışı ile -dönemimizin titiz, hacimli analisti ve sanatçısının kıskançlığı- keskin, kayıtlı, tarihi gözlemi yapma şansına sahip olan kişiydi. Ama yine de konudan uzaklaşıyorum.

Tırmanıyordu ya da iniyordu, anladığım kadarıyla,
parapluie'sinin ve -enfin_- eteklerinin yönetimiyle eşit derecede şaşkındı. Yuvarlak, az pişmiş yüzünün samimi kaygısı, Britanya Adaları'nın ev hanımı için değerli -hatta hayati- olan namus standardını korumak için harikulade bir şekilde kıvranırken, canlı ama sessizce, ayağını, bileğini, _molletini_ -Paris'te erken öğrendiğim gibi-
gördüğü halde,
bu kadar zorunlu bir tevazunun pek de... pek de, pek de olmadığı

sabırlı tavrına hitap ediyordu.

"Madam," dedi nazik adam, "_ne vous genez pas_." Sonra, ona kısaca yaşlı bir adam olduğunu;
"kurdeleleri", dedikleri gibi, birkaç yıldır tuttuğunu; Londra'da yağmurlu günlerin çok olduğunu; bunların her birinin, yaşlı veya genç, sayısız kadını, kendisinin de çektiği aynı istemsiz duruma
soktuğunu; ve kişisel olarak
uzun zamandır aşırı zevk almayı bıraktığını
_Bref_, büyüleyiciydi; benim azalan inancımı tazeledi--benim
düşündüğüm gibi, feci ama kaçınılmaz bir şekilde--Anglosakson'un _esprit_ kapasitesine olan inancımı; ve onun _mot_'unu kaydetmek için bir veya iki satır
yazdığım için gerçekten mutluyum.

_III.--Arnold Bennett tarafından nihayet açıklandığı gibi._

Five Towns'dan Maria Wickwyre, çamurlu Bombazine Lane'den çıktı ve
Strand'daki St. Jude şapelinin kapısından seksen dört metre ötede, Pie Corner'da yağmur ve rüzgarda durdu. Londra'daydı! Evet, o
o noktadaydı, o ve başkası değildi. Başka bir yerde olabilirdi;
başka biri olabilirdi. Ama değildi. Harika!
Hayatın mucizesi onu alt etti.

Kolları vardı. İki tane. Kendisi gibi büyük ve yuvarlaktı. Biri büyük bir paket tutuyordu ("Amerikan baskısı için "paket"); diğeri bir
şemsiye. Ayrıca iki bacağı vardı. Onların üzerinde duruyordu. Eğer
yok olsalardı veya zayıflasalardı, çökerdi. Ama
onu ayakta tutuyorlardı. Ah, varoluşun gizemleri! Her zamankinden daha fazla
sağlam, güçlü temelinin bilincindeydi. Maria şemsiyesini ve
paketini salladı ve bir 'otobüsü' durdurdu. Şoför yaşlıydı, buruşuktu,
hava şartlarından etkilenmişti. Maria bindi ve altı fersah ve birkaç metre yol kat etti
Mooge Yolu'na kadar, sonra inmek için 'otobüsü' durdurdu.

Üst organlarının ve sorumlu oldukları kişilerin farkındaysa,
alt organlarının daha da farkındaydı. Düşünmesi gereken paketi ve şemsiyesi varsa, çorapları ve etekleri de vardı.
Rüzgar esti, yağmur çiseliyordu, şoför etrafına baktı,
Maria'nın neden dışarı çıkıp işini bitirmediğini merak etti.

"Eğer onları görürse!" diye soludu. ("Onlar" derken ne demek istediğini biliyorsun.) Yuvarlak, geniş yüzü, 'otobüs şoförüne başka tarafa bakması için sessizce yalvardı.

Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Strand'de otuz yıldır
gümbür gümbür yürüyordu. "Lor, anne," dedi, "bacaklar benim için bir zevk değil!"

Maria sonuçta çöktü ve aynı öğleden sonra 4:29'da eve doğru yola koyuldu.

BİR VEYA İKİ ÇİZGİ

_Çizgiye sadık kal, espriler nereye düşerse düşsün._

NİSAN.

O Aprille, öğlen vakti isiyle
Mart'ın kuraklığı köklere işlediğinde,
Bir motorla Aprille'ın kar fırtınasında
Yaklaşık kırk mil yol kat ettim ve lanet olsun ki friz'e hiç benzemiyordu.

* * *

Harriet, ilkbaharın ilk güvenilir belirtisini bildiriyor: Pazar sabahı arka verandada, geçen yılın çamurunu golf ayakkabılarından temizleyen arkadaş koca.

* * *

Londra'lı Yaşlı Doktor Oldfield, uzun yaşayacak insanlara karahindiba yaprakları, yumurta, marul,
süt ve birkaç şey daha önerir ve bir Massachusetts'li yüzüncü yaşını doldurmuş kişi, formülü olarak "Endişelenmeyin ve aşırı yemeyin" der. Ancak dünyayı süslemekten ziyade aydınlatmayı misyon edinen bizler, Herbert Spencer'ın deneyinden daha çok etkileniyoruz. Vejetaryen bir diyete ikna edilen Spencer, altı ay boyunca buna devam etti.
Sonra, o sırada yazdıklarını okuyarak,
el yazmasını ateşe attı ve kızarmış patates ve mantarla birlikte büyük bir biftek sipariş etti.

* * *

"BAHAR GELDİ..."

Ağaçlar Nisan ayının soğuğuyla sarsıldı;
Donmuş bir kızılgerdan düştü,
Ve son nefesini verirken,
"Lykelle, lykelle, lykelle." diye cıvıldadı.

* * *

BUNU ÇOĞUNU BYRON YAZDI.

[Monticello Times'dan.]

Geçtiğimiz birkaç aydır yeni bir ev ve ahır inşa etmekle meşgul olan Julf Husman, Çarşamba gecesi bir ahır dansıyla bunların tamamlanmasını kutladı. Wayne ve bitişik kasabaların "güzelliği ve şövalyeliği" katıldı ve "parlayan saatleri uçan ayaklarla kovaladılar", "Belçika'nın başkenti toplandığında ve ışıklar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parladığında" misafirler kadar coşku ve zevkle.

* * *

KONSERVE DANSLARI.

[Iowa City Press'ten.]

"Güzel kadınlar ve cesur erkekler" görkemli vals ve şenlikli iki adımın labirentinde oradan oraya daireler çizdiler ve zarif terlikler saatin olağanüstü güzel müziğinin tınılarıyla zarif bir şekilde uyum sağladılar. Yanaklarında ve saçlarında güller olan güzel genç kadınlar,
parlak elektrik ışıklarının yansımasını ve muhteşem
süslemelerin ihtişamını yakaladılar ve doğal güzellikleri böylece etkileyici bir şekilde
arttı. İpek ve satenlerin "frou frou"su;
büyüleyici orkestral sunumlar; parlak aydınlatmalar;
baştan çıkarıcı süslemeler ve dansın sarhoşluğu, etkinliği
üniversitenin tarihindeki en belirgin şekilde başarılı etkinliklerden biri yaptı.

* * *

MART AYININ SON GÜNÜ İÇİN.

Yatmadan hemen önce,
Saati bir saat ileri alın.

Küçük Mary.

* * *

Kasalarınızın zaman kilitlerini bir saat ileri almayı unutmayın.
Aksi takdirde her şey karışır.

* * *

Aurora Beacon-News'e göre, Ye Olde Colonial Inn'de geçen pazar günü özel bir
"Table de Haute" yemeği servis edildi. Ve St. Louis'deki Gem restoranı dünyaya şunu söylüyor: "Ünlü bifteklerimiz oturma kapasitemizi üç katına çıkardı."

* * *

ŞANSLAR, 2; HATALAR, 2. Beyefendi: Dyckman Oteli'ndeyken "Elizabethian Room"da 85 sentlik akşam yemeğini öneren bir tabela gördüm. Bir aramadan sonra, "Elizabethian Room" olarak etiketlenmiş yeri buldum.

D. K. M.

* * *

"Deneyim şart ama gerekli değil" şeklindeki meslek jargonunun anlamı nedir? Bunu reklam sütunlarında sık sık görüyoruz.

* * *

"Deneyim şart ama gerekli değil" ifadesinin bir çeşidi, Racine Times-Call tarafından şu şekilde kullanılıyor:

"Aranıyor, yerel bir müzik şirketinin sekreteri-hazinedarı; ayrıca müzik bilgisi olmalı ama şart değil."

* * *

"Deneyim şart ama gerekli değil" şeklindeki reklam biçimi kadar ilginç olan Daily News'in kullandığı biçim: "Başka hiç kimse tarafından
sözleşmediğim hiçbir borçtan sorumlu değilim."

* * *

Pop şarkısının başlığının işaret ettiği taşralılık, "Hoşça kal,
Broadway! Merhaba, Fransa!" bize birkaç yıl önce New York'ta çıkan bir gazetenin başlığını hatırlatıyor: "Halley Kuyrukluyıldızı New York'a Doğru Koşuyor."

* * *

"Gerçeğe duyulan sevgi, ona tapınma gazetecilikte en temel şeydir," diyor Le Matin'in editörü. Ya da reklamlarda yazdığı gibi, "gerçeğe duyulan sevgi temeldir ama gerekli değildir."

* * *

Hopkinsville, Kentucky'deki News bir zenci gazetesidir ve sloganı şudur: "İnsan kilden yapılmıştır ve bir lületaşı piposu gibi, çok renkli olduğunda daha değerlidir."

* * *

Eşsiz bir siyah beyefendinin karısının boşanma davasıyla ilgili mektubundan: "Not: Ayrıca, tatlım, umarım başkaları seninleyken ben de senin kalbini kazanabilirim." İşte duygusal bir şarkının nakaratı.

* * *

ŞAP! ŞAP!

Beyefendi: Akademinin evlilik bürosunun, Washington, D.C.'den Bayan Irene V. Smackem ile Minn., Fergus Falls'tan Bay Kissinger'ı tanıştırmak için adımlar atmasını önerebilir miyim? Mükemmel bir çift olurlardı.

Kaye.

* * *

_MART._

_Altın kalpli ve sarı fırfırlı,
Arcturus, bir nergis gibi,
Şimdi gri tarlada dans ediyor
Gün sonunda Doğu'da;
Baharın birçok vaadini getirecek neşeli bir haberci!_

W.

* * *

Başka hiç kimse umursamıyorsa, dizgici ve düzeltmen, Ignacy Seczupakiewicz'in Racine'de Praxida Seczupakiewicz'e karşı dava açtığını bilmekle ilgilenecektir.

* * *

Beethoven'ın yıldönümüne atıfta bulunan Ernest Newman, "gerçekten medeni bir toplum muhtemelen yüzüncü yılını, ustanın eserlerinin üç veya beş yıl boyunca tüm icrasını yasaklayarak kutlardı, böylece halkın onlara olan köreltici aşinalığı
geçerdi. Ona yapabileceği en büyük hizmet bu olurdu." der.

* * *

Bu arada Newman, piyano hayranıdır ve güzel ton üretiminin ilkeleri
anlaşıldığında, mekanik araçların
muhtemelen insan elinden daha mükemmele yakın olacağını iddia eder. Bay Arthur Whiting, bir süre önce at sırtında piyanoyu
düşündüğünde de hevesliydi. H. p. tamamen kendine hakimdir ve alkışlanan virtüözden bile daha fazla
platform sarsılmazlığına sahiptir. "Müzikle hiçbir ilgisi olmayan birkaç giriş sesinden sonra ve anlaşılmaz yüzünün çizgilerini gevşetmeden, duygusuz sanatçı gücünü göstermeye devam ediyor. Güvenliği tüm el çalmalarını utandırıyor; asla tereddüt etmiyor, en büyük zorlukları bir debriyajı değiştirmeden aşıyor."

* * *

Dixon's Elks, geçen akşam Artists Trio tarafından ağırlandı ve
Telegraph, "bu şirketle ilgili dikkat çekici gerçeklerden biri, bitmiş sanatçılar olmalarına rağmen yine de keyifli eğlendiriciler olmalarıdır."

* * *

Nadiren konserve müzik makinesi dinleriz, ancak dinlediğimizde
disklerin büyük eğitim değerini anlarız. Bize (özellikle de şarkı söyleyen komedyenlerin
kayıtlarını) nelerden kaçınmamız gerektiğini söylerler. * * *

Alman müziğine karşı önyargılar, birçok oburun "Parsifal"i dinleme fırsatını cezalandırmaktan mahrum kalmasına neden olacak.
Dalmores'un seyirciye sırtı dönük uzun süre ayakta durmasından endişe eden bir hanımı hatırlıyoruz. "Bunu neden yapmak zorunda?" diye sordu arkadaşına.
"Çünkü," diye cevap verdi, "Kutsal Kase'yi vurdu."

* * *

Telegram'a göre, New York, Elmira'daki bir konserde William Kincade "Tolstoy's Good Bye"ı söyledi. Birileri arada sırada söyler.

* * *

Yunanistan üniversitelerinden uzaklaştırılan kırk altı profesör arasında, anladığımız kadarıyla, Yunanca kürsüsünü tutanlar da vardı. Klasiklere bir darbe daha.

* * *

EDEBİYAT.

Hastalar tarafından çok sayıda iyi yazı yazılmıştır, ancak
sıradan bir soğuk algınlığıyla boğuşurken
birilerinin hatırlanmaya değer bir satır yazması pek olası değildir.

* * *

Dostumuz Dr. Empedokles'e, hiçbir şeyi çok ciddiye almayarak
coşkularımızı taze tuttuğumuzu söylüyorduk. "Bu ilginç," dedi: "Ben de coşkumu taze tuttum ve her zaman her şeyi ciddiye aldım." Bu iki kavram uzlaştırılamaz görünüyordu, ancak
hemen çok sayıda ve çeşitlilikte coşkuya sahip olmanın, bunlardan hiçbirini ölüme kadar sürmeyeceği konusunda hemfikir olduk. Hepimiz, bir coşkuyu dini bir ayin kadar ciddiye alarak
yok eden kişileri tanıyoruz.

* * *

"Chicago'daki Darphaneye Çok İhtiyaç Var, Houston Diyor" başlığının, birden fazla okuyucunun darphanenin kombinasyonun en önemsiz parçası olduğunu söylemesine ilham vereceğinden emindik.

* * *

Connecticut'ta yazlık evi olan bir arkadaşımızın deneyimini hatırladık. Kilisede papaz bir savaş yardım kuruluşu için bir fon duyurdu
ve bağış istedi. Arkadaşımız elli dolar gönderdi ve birkaç
gün sonra papaza ne kadar para toplandığını sordu,
"Elli beş dolar ve yetmiş beş sent," diye cevap verdi. Papaz
beş dolar bağışlamıştı.

* * *

ŞARKI.

[Laura Blackburn tarzında.]

_Sevgiyi ürkek ayaklarla aradım,
Ve birçok tereddüt ve huzursuzlukla--
Umarım ama korkarım ki buluşuruz,
Çünkü sınırlarımı biliyordum._

_Sevgiyi gördüğümde bir iç çekiş aldım--
Bir Tristan'ın son nefesini verebileceği bir iç çekiş:
"Özür dilemeliyim," dedim,
"Georgie Byron'a benzemediğim için."_

_Sevgi güldü ve "Kör olduğumu biliyorsun," dedi,
Ve kulağımı çimdikledi, küçük tatlım!
"Onun kalbi ve senin kalbin iç içe geçecek,
Her ne kadar güzellikten iki kat daha utanıyor olsan da."_

* * *

Kendi çıkarlarını rüzgara savuran bir Chicago şekercisi reklam veriyor:
"Normal koşulları geri getirme çabasında bir payımız olsun ve yüksek yaşam maliyetini düşürelim, çikolata ve
bon-bon fiyatlarımız artık pound başına bir dolar elli sent."

* * *

Şiirleriyle kafiye yapmayı seven kişiler, tercihlerinin bir başka nedenini şu pasajda bulabilirler:
Edith Wyatt'ın Oscar Wilde'dan alıntıladığı:

"Rime, ilham perisinin oyuk tepesinde kendi sesini yaratan ve yanıtlayan o zarif yankı; gerçek sanatçının elinde, yalnızca maddi güzelliğin maddi bir öğesi değil, aynı zamanda düşünce ve tutkunun manevi bir öğesi haline gelen, belki de yeni bir ruh hali uyandıran, yeni bir fikir dizisi oluşturan veya yalnızca tatlılık ve ses telkiniyle Hayal Gücünün boşuna çaldığı altın bir kapıyı açan; insanın sözlerini tanrıların konuşmasına dönüştürebilen
rime"--

* * *

Bayan Wyatt'a, bir dahaki sefere Housman'ın "Lad"inin parodisine denk geldiğimizde, onu yeniden basacağımıza söz vermiştik; ve dün buna rastladık. Voila!--

FROGNAL LANE'İN ÇANLARI.

Erken Ayin için çalıyorlar
Frognal Lane'in çanları;
Ve ben kuzenim Jane'i vurduğum günü düşünüyorum. Frognal Lane'de ayin
sekiz buçukta başlar,
Ve bazı insanlar erken gelir
Diğerleri ise geç gelir.

Ama, ister geç ister erken olsun,
Bir daha asla olmayacağım
Geçmiş günlerin dikkatsiz adamı
Jane'i öldürmeden önce.

* * *

Western Union tarafından yayınlanan "Telgraf Mesajları İçin Önerilen Formlar"a baktık.
Belki de amaçlandığından daha komik olsalar da, Max Beerbohm'un "Nasıl Söyleyeceğim?" adlı kitabında önerdiği formların gerisinde kalıyorlar.
Örneğin:

DÜĞÜN HEDİYESİNİ TEŞVİK EDEN MEKTUBU.

Sevgili Leydi Amblesham,

Eski bir atasözü der ki, çabuk veren iki kere verir. Bu nedenle,
sana yazmayı bilerek erteledim, çünkü bana yakın zamanda gerçekleşen düğünümde gönderdiğin küçük, ucuz, çirkin hediye için
bir kereden fazla teşekkür ediyormuşum gibi görünmek istemiyorum. Eğer fakir bir kadın olsaydınız, o küçük kase
kötü taklit edilmiş Dresden porseleni sizi sadece zevksizlikle suçlardı;
kör bir kadın olsaydınız, iğrenç bir cimrilikten başka bir şey değildiniz.
Normal bir görüşe ve normalden fazla servete sahip olduğunuz için, bana verdiğiniz hediye sizi aynı anda hem bir Filistinli hem de bir cimri ilan ediyor (ya da daha doğrusu, onu kağıt mendil ambalajından çıkardıktan sonra on saniyeden az bir süre sonra, açık pencereye götürüp kaldırımda atomlarına ayrılmış halini görmenin memnuniyetini yaşayana kadar) sizi ilan etti). Ama durun! Argümanımda bir
kusur görüyorum. Belki de seçiminizde bana hakaret etme isteğiyle yönlendirildiniz. Düşündüğümde bunun böyle olduğundan eminim.
_Unutmayacağım._

Sizinki, vb.
Cynthia Beaumarsh.

PS. Kocam, Lord Amblesham'ı yolundan çekilmesi veya tanınmayacak ve kırbaçlanmayacak kadar kapsamlı bir
kılığa bürünmesi konusunda uyarmanızı söylememi istiyor.

PPS. Bu mektubun kopyalarını Londra ve taşradaki başlıca gazetelere gönderiyorum.

* * *

Max Beerbohm'un Bergson'u yeterince okuyup Bay Santayana'nın o filozof hakkında söylediklerini takdir etmesini umuyoruz. G. S.'nin yazdığına göre (hafızadan aktarıyoruz), tüm felsefe sistemlerinin ona akmak için var olduğunu hissediyor gibi görünüyor, ki bu pek doğru değil ve tüm gelecekteki sistemler ondan
çıkacak, ki bu pek de gerekli değil.

* * *

Çok sayıda insan için tüm akıl yürütme ve yorumlamalar yüzeyseldir, sosyoloji ve politik ekonomi jargonunda ifade edilmez.
Üç satırlık bir paragrafı bu şekilde genişletin ve derinleşir.

* * *

BAHAR ŞARKISI SÖYLEYİN.

İlkbaharın şarkısını söyleyin, şeyler büyümeye başlar;
Yirmi dört mavi kuş oradan oraya uçuşuyor;
Sabah açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı.
Bir kralın önüne koymak için güzel bir gün değil miydi!

Kral golf sahasındaydı, toprağı biçiyordu;
Kraliçe bahçedeydi, etrafa tohum ekiyordu.
Kral, boşa harcanan birçok saatten sonra geri döndüğünde,
"Asla," diye haykırdı Kraliçe, "çiçeklerden hoşlandığınızı söylemeyin."

* * *

Mike Neckyoke, Rhinelander, Wisconsin'de bir taksi kullanıyor ve onun ne kullandığına dair tek bir tahmininiz var.

* * *

Philadelphia'dan Bay Tunis ve Bayan Fisch'in nikah haberi geldi. Tunis, diye hemen sonuca varıyoruz, erkeksi form!

* * *

"Bacalarda ve fırınlarda rüzgarın tek temsilcisi" olan başka bir baca temizleyicisinin kartına sahibiz. Adı MacDraft, bu da başka bir
nom de flume olabilir.

* * *

Yağ karşıtı tugay, Wareham, İngiltere'den Bay George Squibb'in Swanage'de denizde ölüm aradığını, ancak şişmanlığı nedeniyle
suyun altında kalamadığını öğrenince meraklanmış olabilir.

* * *

Kısa bir süre önce bir katır bir adamın kafasına tekme atarak bacağını kırdı ve bu
hafta bir at da aynı şekilde bacağını kırdı; her iki durumda da adam
ciddi şekilde yaralanmadı. Bu sadece şans mı yoksa evrim insan
hindistan cevizini mi değiştiriyor?

* * *

Daha fazla inşaat, işsizlik sorununun çözümüdür. İşsizler, bir gökdelenin inşasını izlerken olduğu kadar meşgul ve memnun olamazlar.

* * *

Yayıncıları Ellen Glasgow'un "deriye girdiğini" duyurduktan sonra, Keith Preston deriye girmenin "ödül almak, peçe takmak veya Amerikan Sanat ve Edebiyat Akademisine katılmak gibi" olduğunu açıklıyor. Ve biz, birinin sümüklü
deriye girdiğinde veya yastıklandığında, bittiğinin söylenebileceğini varsayıyoruz.

* * *

BİRKAÇ "EN İYİ KÖTÜ SATIR" DAHA.

Neden atlıyorsun,
Neden atlıyorsun
Göğsümde bu kadar yükseğe?
Ah, şimdi kal,
Ah, şimdi kal,
Sen küçük serseri, dinlen!

--Ruskin (12 yaşında).

Bir faturada bir sorun olmuştu,
Gerçek bir ticari beceriyle çizilmemişti,
Bu yüzden düzeltmek için Clutterbuck & Co. firmasına gitmem söylendi.

--George Crabbe.

Ama geometrik bilimin temellerinden elde edilen
zevki tamamen göz ardı etmeyeyim.

--Wordsworth.

Eski zamanlarda İsrail
Sadece Sina'nın alevler içinde
görüntüsünü görmekle kalmadı,
Ayrıca İncil'i de duydu.

--Cowper.

Yatağından elektrik mesajı geldi;
Daha iyi değil; hemen hemen aynı.

--Cambridge ödüllü bir şiir.

* * *

Bir ev ipucu, "İnce beyaz perdeler gaza
uçarsa ve tutuşursa dikişlere küçük kurşun ağırlıkları dikin." diyor.
Ancak bunu yapmadan önce bir alarm vermek akıllıca olacaktır.

* * *

Orkestra, yöneticiye uymayacak kadar yüksek sesle çalıyordu, bu yüzden
lidere şikayet etti. "Parça forte ile yazılmış," dedi ikincisi.
"O zaman otuz beş civarı olsun."

* * *

YAKALAYIN ONU, İZCİLER!

Beyefendi: Yeni gazetecilik ekolünün değerlendirmesi için, yakın zamanda hevesli genç bir gazeteci tarafından işlenen şu sözleri sunuyorum:
"Colorado'da birkaç haftalık bir tatil
geçiren Bayan Blank'ın, kocası tarafından uzun mesafeli bir telefon
aracıyla yapılan bir araba kazasında öldürüldüğü bilgisi alındı."

Calcitrosus.

* * *

"BU İYİ."

Beyefendi: Bir adam ve üç kız otobüsü bekliyordu. Şoför, "Tam kadro!" diye bağırmak için yeterince yavaşladı. "Üç kraliçe!" diye yanıtladı bekleyen vatandaş ve iğrenerek arkasını döndü.

X. T. C.

* * *

BANKA MEMURLARI NEDEN YORGUNLUK DUYUYOR.

Beyefendi: Telefondaki ses: "Lütfen bana iki çek defteri gönderin."

B. C.: "Büyük mü küçük mü?"

V. o. t. t.: "Ben bu kadar büyük çekler yazmam ama bazen
yüz dolara kadar çıkıyor."

Jane.

* * *

"Neden babaya yer açmıyorsun?" diye soruyor Emporia
Gazette'in editörü, sesi titreyerek. Baba, söylememize gerek yok, evdeki sessizce acı çeken, kendisine ait büyük bir dolabı olmayan,
çamaşırlarını asmak için sıra sıra parlak kancaları olan kişidir.

Ah, evet, neden babaya yer açmıyorsun? Babanın acınası durumunu düşünmek gözyaşlarına boğulmadan imkansız. Kadınlara oy mu?
Ha! Erkeklere kancalar!

* * *

"ÜLKE ÇAPINDA."

Nasıl herkes tahammül edebilir
O punk ifadesine, "ülke çapında"--

Nasıl dehşete kapılmadan bakılabilir
O iğrenç söylem, ülke çapında,

Göremiyorum. Neredeyse ölüyordum
İlk kez ülke çapında gördüğümde.

Her tarafta, her tarafta,
Her sayfada, ülke çapında.

Uygulandığı her şeye;
Ne olursa olsun, ülke çapında.

Günlük gazetenin gözdesi ve gururu:
Onlar sadece ülke çapında şımarık.

Her biri diğeriyle yarışıyormuş gibi görünüyor
Ülke çapında en iyi şekilde yararlanmak için.

Şüphesiz prova odası Argus gözlü
Ülke çapında "tarzını" onaylıyor.

Meslektaşlarım buna kanıyor, ama ben
Ülke çapında kullanırsam lanet olsun.

Beni çileden çıkarıyor, hem de daha fazlası,
O iğrenç, ülke çapında ifadesi. İğrençlik çift boyalı,
Uzaklaşın, "ülke çapında" çirkin!

* * *

Yerel renkten bahsetmişken, B. Humphries Brown ve Bonnie Blue Indianapolis'te
evlendiler.

* * *

Evlendiler, Evansville, Indiana'da, Ellis Shears ve Golden Lamb. Yün toplama konusunda bir şeyler
eklenebilir.

* * *

Dirseğimizdeki modern edebiyatın zenginliklerinden utanarak, Jane Austen'a sığındık ve "Mansfield Park"ı tekrar okuduk, tazeliğine tekrar hayran kaldık. Mark Twain'in bir mizahçı olmadığını veya en iyi ihtimalle
eksik bir mizahçı olduğunu savunanlar, Jane Austen'ı takdir etmemesinde bir argümana sahiptirler.

* * *

"Mansfield Park" yazarı hakkında son zamanlarda gördüğümüz en keyifli şeylerden biri, Bayan Austen-Leigh'in "Jane Austen'ın Kişisel Yönleri" adlı eserinden bir alıntıdır. "Her roman," diyor, "hikayeyle yakından iç içe geçmiş ve ana karakterleriyle ilgili, işlenen hata, ardından gelen inanç ve gerçekleştirilen
iyileşmenin bir tanımını veriyor; bunların hepsi 'Pişmanlık' kelimesiyle özetlenebilir."

* * *

Neredeyse Bayan Austen-Leigh'in vaazların Jane'i yorduğu ifadesini çürütmesi de aynı derecede iyidir. Yazarın kendi sözlerini aktarıyor: "Sherlock'un Vaazlarını çok seviyorum ve neredeyse diğerlerine tercih ediyorum." Akrabalarını ve arkadaşlarını şapkadan vurarak ne kadar eğlenmiş olmalı!

* * *

Bayan Norris'ten daha hoş ve iğrenç bir karakter var mıydı? Başka bir karakter, bu kadar az kalem darbesiyle, bu kadar canlı ve nefes alan şekilde sunulmuş muydu? Jane Austen'ın psikanalize ihtiyacı yoktu.

* * *

Bir katkının alıntıladığı William Lyons Phelps'in "çok fazla modern kurgu, arkadaş olarak görmek istemeyeceğiniz
hoş olmayan karakterlerle ilgileniyor" şeklindeki sözüne gelince, "Casterbridge Belediye Başkanı"ndaki karakterlerle bir hafta sonu geçirmek ister miydiniz? "Kulede İki Kişi"deki hanım ve bir veya iki kişi hariç, Bay Hardy'nin karakterleri, birinin
bir kenara atılmasını isteyeceği türden değil; yine de geceyi kitap elimizde, onların
pis talihlerini takip etmek için dışarıda oturacağız.

* * *

"Bilmek istediğim şey," diye yazıyor Fritillaria, "Jane Austen'ın Edmund ve Fanny'yi model olarak mı çizdiğini yoksa onları
vicdansız ukalalar olarak mı tanıdığını düşünüyorsunuz. Oy topluyorum." Jane'in onların züppe olduklarını bildiğini düşünüyoruz, ancak yine de bizim gibi Fanny'ye karşı sıcak bir sevgisi vardı. Fanny Price, Elizabeth Bennet ve Anne (soyadını unuttuk) kurgudaki en sevgili kızlardan üçüdür.

* * *

F. B. T. tarafından "İkna"nın kahramanının soyadının Elliott olduğu hatırlatılıyor. Anne bizim en sevdiğimiz kahramandır--Clara Middleton'ı düşündüğümüz
zamanlar hariç.

* * *

Field Müzesi'nin arkeoloji bölümünde Pre-Dry hırıltıları için bize yer ayrıldı, bu da meraklı bir gelecek nesil için saklanmalıdır. 1 Numaralı dosyamız var, şöyle:

"İlk Komedyen: 'Peki, seni ilk başta sarhoş eden ne oldu?' İkinci Komedyen: "Başta sarhoş olmadım. En son sarhoş oldum."

* * *

Bu arada, bizim çabalarımız için bize teşekkür etmeyen yeni yetme kolyumistimiz, şu popüler restoran şakasını isteyecektir: "Bir
topak şeker kullan ve cehennem gibi karıştır. Gürültüyü umursamıyoruz."

* * *

"İstiridye güvecinde yüzen küçük sarı yengeçlere ne oldu?" diye soruyor R. W. C. Junsaypa. Kravatlarla birlikte gelen küçük altın emniyet iğnelerine ne olduğunu hiç öğrenemedik.

* * *

Shawano, Wisconsin'deki Murdock House'da bir yenilik, geleneksel teneke kepçe yerine "Bardaklarda et suyu".

* * *

Bu arada, dürüst bir tüccar hiç İyi Kurtulma
Satışı reklamı yaptı mı?

* * *

Bay hakkında çok şey yazıldı. Balfour son on iki ayda; ve Bay Balfour'un kendisi bir kitap yayınladı, bir kopyasını az çok sabırsızlıkla bekliyoruz. Bay Balfour bir devlet adamı olarak başarılı sayılmaz, çünkü siyasete her zaman sadece bir oyun olarak baktı; ve Frank Harris bir keresinde A. B. geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olsaydı, orijinal düşünceye yükselebileceğini yazmıştı - bu ne anlama gelirse gelsin.

* * *

Her zaman hayret ettiğimiz şey Balfour'un zihinsel kopuş kapasitesidir. Savaşın ilk yılında Gifford derslerini doğaçlama olarak vermek için zaman buldu ve sonraki yıl "Teizm ve Hümanizm"i yayınladı. Elbette, savaş konseyinde ve amirallikte işini başkalarının yapmasını sağlama veya izin verme konusunda büyük bir yeteneği olduğu söylenir; ancak bu onun dolup taşan zihnini tamamen açıklamaz.

* * *

"İyi bir ihtiyar var," diye aktardı okuyucularımızdan biri İrlandalı bahçıvanının A. B. için söylediğini. "Bay Balfour'u tanıyor muydunuz?" diye soruldu. "Onu tanıyor muydum?" diye cevap verdi. "İki beş yıl önce Manchester'da ona çürük yumurta
ya yardım etmedim mi!"

* * *

Albay Fanny Butcher, New York halk kütüphanesini ziyaret eden ortalama bir okuyucunun Conan Doyle'un dedektif hikayelerini diğerlerine
tercih ettiğini söylüyor. Çok doğal. Poe'da daha fazla sanatsallık var ve Fransız Arsene Lupin hakkındaki hikayeler Doyle'unkilerden on kat daha yaratıcı; ancak Doyle, Sherlock Holmes'un maceralarına romantizm olarak bilinen tanımlanamaz bir şey katmış ve bu da onları korumuş.
Dedektif hikayelerinin büyük çoğunluğu sadece yaratıcıdır.

* * *

Albay Butcher, insanların zihinlerini test etmek için "The Crock of Gold"u kullandığını söylüyor. Bir arkadaşımız da aynı amaçla "Zuleika Dobson"ı kullanıyor.
_Siz_ hangi edebi asidi kullanıyorsunuz?

* * *

Gerekli bir mizah anlayışına sahip olan Bayan Borah'a saygılarımızı sunarız.
"Eğer," kocasına, "hayatın zevkleri olmasaydı, bundan zevk alabilirdin." dediği bildiriliyor.

* * *

Bir kütüphaneci, Fransa'nın _büyük_ bir haritasını görmek isteyen genç bir hanımın kendisini ziyaret ettiğini itiraf ediyor. Bir kültür kulübü için Fransa'nın savaş alanları hakkında bir makale yazıyormuş ve kitaplarındaki haritaların hiçbirinde Flanders' Fields ve No Man's Land'i bulamamış.

* * *

B. R. J. tarafından bildirilen bir tabelada Cedar Rapids bankasında şu duyuru yer alıyor: "Özgürlük tahvilleri karşılığında kredi veriyoruz. Başka bir teminat gerekmiyor." Burada ve orada bir şans almaya istekli bir bankacı bulabileceğinizi gösteriyor.

* * *

Ulusal Parklar Derneği'nin ilk amacı "ulusal parkları ve anıtları özel çıkarların saldırılarına karşı korkusuzca savunmaktır." W. k. infinitive'in de bozulmadan korunmasını umamaz mıyız?

* * *

Chicago Kadın Kulübü'nden bir misyoner Ottawa'da daha iyi İngilizce ve daha az argo hakkında ders verdi ve yerel gazete haberine şu başlığı attı: "Bum
Jabber Binged on Beezer by Jane With Trick Lingo."

* * *

Genç Grimes bize Better Speech haftalarının avantajlarından yararlanmak istediğini ancak nereden başlayacağını bilmediğini söylüyor. Ona "Şubat" kelimesiyle başladık. Haftanın sonunda Şubat olarak telaffuz edebilirse ona "adres" kelimesini vereceğiz.

* * *

"Bu, Daha İyi İngilizce haftası olduğundan, herkes İngilizcesini
geliştirmek için elinden geleni yapıyor."--Quincy, Mich., Herald.

Yine de Jane Austen yaptı.

* * *

FASULYEDE DAHA İYİ İNGİLİZCE.

Garson: "İkide az--iyi!"

Şef: "İkide az iyi!"

Bahşiş.

* * *

MUTLU DÜŞÜNCE.

Bu dünya çok sayıda şarkıcıyla dolu,
Artık zil çalanların bizi kandırmasına gerek yok.

Sihir Seti.

SEMPATİK YAŞLILAR İÇİN BİR MASAL.

I.

Bir zamanlar, dünden çok uzak olmayan bir zamanda, Abner Skipp adında zavallı bir kitap eleştirmeni yaşarmış. O nazik bir adamdı ve mükemmel bir kocaydı ve sohbet etmek için çok hoş bir ruhtu, çünkü olağanüstü kütüphanesinden alınmış en uzak ve yararsız konular hakkında bir bilgi deposuna sahipti - incelemesi için kendisine gönderilen ciltler ve bunları ikinci el kitap satıcılarına satmayı başaramamıştı. Çünkü edebi eleştirinin çok azının nakit olarak yapıldığını anlamalısınız. Bazen Bay Howells gibi ünlü bir yazara Bay James hakkında bir şeyler yazması için gerçek para ödenir veya Bay James Bay Howells hakkında yazdığı için önemli ölçüde ödüllendirilir ve departman başkanları ve özel çalışanlar cömertçe ücretlendirilir; ancak kalfa eleştirmene kitaplarla ödeme yapılır; ve bunlar onun gelirinin kaynağıdır. Böylece, yoğun sezonda her sabah veya belki de ticaretin durgun olduğu haftada bir kez, Abner Skipp sırtında kitap paketiyle banliyölerden şehre seyahat eder ve ikinci el dükkanlarını dolaşarak mallarını ne getirirse ona göre satardı. Romanlar, özellikle "en çok satanlar" olarak bilinenler, meyveler gibi gecikmeden elden geçirilirse iyi fiyatlara satılırdı; ancak o kadar çabuk bozulan mallardı ki, çoğu zaman en çok satanlar Abner onu pazara
götürmeden önce ölmüş olurdu; ve aynı romanı sık sık yarım düzine işveren için incelediği ve bu nedenle çantasında yarım düzine kopyası olduğu için zavallı herifin cebinden para çıkıyordu, ölü olanları birkaç peniye hurdacıya satmak zorunda kalıyordu.

Abner Skipp çalışkan bir zanaatkardı ve işinde çok yetenekliydi;
En yüksek hızda çalışarak, sekiz saatlik bir günde yüzlerce kitabı inceleyebilirdi. New York, Madison Square Garden'da düzenlenen bir edebiyat eleştirmenleri yarışmasında Abner, üç etkinlikte de birincilik ödülünü kazandı: yayıncının fişiyle inceleme, kapakla inceleme ve başlık sayfasıyla inceleme. Ancak bu başarıdan kısa bir süre sonra, Encyclopedia Britannica'nın yeni bir baskısını incelerken sağ kolunu burkma talihsizliğine uğradı, bu kaza kazanma gücünü o kadar kısıtladı ki, parasal açıdan geride kaldı ve evini ipotek ettirmek zorunda kaldı. Ancak Abner Skipp neşeli, neşeli bir ruhtu; kolu iyileştikçe ve mesleğinin araçlarını tekrar kullanabildikçe, kırılan talihini onarmak için cesurca çalışmaya başladı.

II.

Abner Skipp'in inceleyeceği sadece popüler romanlar olsaydı, kesinlikle açlıktan ölürdü, ancak sık sık William James'in tıbbi bir eseri, bir tarih kitabı veya spor felsefesi kitabı veya bunun gibi değerli bir eser alırdı ve bunları yaklaşık bir meblağa satabilirdi. Her zaman yapılacak çok şey vardı - en iyi dergilerin hepsi onu işe alırdı ve yılda iki kez - ilkbaharda bir ay ve sonbaharda bir ay - kitaplar ona o kadar çok gelirdi ki, kurye onları bir sürü kömür gibi bir
şekilde bir kepçeden eve dökerdi.

Bayan Skipp kocasına elinden geldiğince yardım ederdi, ancak zayıf ve küçük bir kadın olduğu için yalnızca en hafif kurgular üzerinde çalışabiliyordu. En büyük kızı Angelica, kitap sepetini epeyce şiir ve hediye kitabından temizledi ve hatta Büyükbaba Skipp'e birkaç çocuk kitabı emanet edildi.

Ancak aileden hiçbiri, okul saatlerinin ardından babasıyla yan yana çalışan, yayıncıların kitaplarla birlikte gönderdiği hazır inceleme kağıtlarını kesen ve macun kabının asla boşalmamasını veya macunun çok kalın olmamasını sağlayan küçük Harold'dan daha yardımsever değildi. Babasının sık sık gururla belirttiği gibi, Harold doğuştan bir kitap eleştirmeniydi. Bebekliğinden itibaren, bir kitabın dış kısmının onu her zaman
içinden daha fazla ilgilendirdiği gözlemlendi ve bir keresinde okul öğretmeni ona "kitap" kelimesini içeren bir cümle yazmasını söylediğinde, "Kitap çekici bir şekilde ciltlenmiş ve bolca resimlendirilmiş." diye yazdı.

Bir akşam, yoğun sezonun en yoğun haftasında, küçük Harold akşam yemeği masasındaki tek parlak yüzdü. Abner Skipp şehirde kötü bir gün geçirmişti; Bayan Skipp ve Angelica, inceleme ve ev işlerinden
bitkin düşmüşlerdi ve Büyükbaba, Abner'ın ondan "Bezelye Yeşili Peri Kitabı"nı alıp onun yerine ona bir "Kongo Özgür Devleti Çocuk Tarihi" vermesi nedeniyle huysuzdu.

"Ne oldu, Abner?" diye sordu karısı, ailenin diğer üyeleri emekli olduğunda. "Kolun yine mi ağrıyor?"

"Hayır, karıcığım," diye cevapladı Abner Skipp. "Kolum beni rahatsız etmiyor; son iki haftadır sadece en hafif edebiyat eserlerini ele aldım. Ne yazık! Aynı eski endişe. İpoteğin faizi önümüzdeki
hafta yine ödenecek ve bodrum o kadar çok kitapla dolu ki
içerisine zar zor girebiliyorum, aylık faturalarımızı karşılamak için gereken miktardan bir dolar bile fazlamız yok."

III.

"Ne yazık!" Ertesi sabah talihsiz Abner Skipp haykırdı, "sanki bu sonbaharda popüler romanlar dışında hiçbir şey yayınlanmıyormuş gibi görünüyor ve şehre götürdüğüm son çuvaldan ortalama yirmi sentten az kazandım, hurdacıya sattığım ölü olanları saymazsak."

"Keşke onları birkaç gün daha canlı tutmanın bir yolu olsaydı!" dedi Bayan Skipp. "Keşke kalp atışlarını striknin enjekte ederek uyarabilseydik!"

"Ya da mumyalayabilseydik," dedi Abner, karısının bol mizahını paylaşarak.
"Ama hayır; ikinci el kitapçıyı kandırmak imkansızdır. Bir romanın ne zaman öldüğünü dakikasına kadar biliyor gibi görünüyor ve dükkanını edebi bir morga dönüştürmeyi reddediyor." Zavallı adam içini çekti. "İşverenlerim bana birkaç cilt biyografi veya bir ansiklopedi veya bir Shakespeare seti gönderselerdi, ipotek faizini kolayca karşılayabilirdik."

"Keşke Abner, sana daha fazla yardımcı olabilseydim," dedi Bayan Skipp.
"Bir romanın son bölümüne bakmadan önce onu inceleme alışkanlığımı
kırabilseydim, çok daha fazlasını yapabilirdim. Angelica benden
daha düşüncesiz. Zavallı çocuk bazı hikayelerin o kadar ilginç göründüğünü
söyledi ki işini tamamen unuttu ve
aslında onları okumaya başladı. Büyükbabaya gelince, o her zaman çok iyi bir
okuyucuydu ve bu nedenle incelemeye hiç aklı yoktu."

"Harold birkaç yaş daha büyük olsaydı----" diye düşündü Abner. "Ama orada, karıcığım, bize uyku için ayrılan kısıtlı saatleri boşuna hayıflanarak geçirmemeliyiz. Belki de kurye yarın bize birkaç bilimsel kitap
getirir. Appletree'nin sonbahar listesinde epeyce kitap vardı."

Abner Skipp karısını şefkatle öptü ve hemen ev karanlık ve sessizleşti. Bayan Skipp, günün yorgunluğuyla hemen uykuya daldı; ancak ipotek yüzünden rahatsız olan Abner, huzursuz bir gece geçirdi. Birkaç kez bodrumda bir ses duyduğunu hayal etti, sanki
ekspresçi bir ton daha kitabı çöp kutusuna boşaltıyordu. Sonunda, şafaktan hemen önce, sanki Herbert Spencer'ın Otobiyografisi'nin bir cildi yere düşmüş gibi yüksek bir gümleme duyuldu. Yorgun karısının rahatsız edilmemesi için sessizce yataktan çıkan Abner, bodrum merdivenine gitti ve dinledi.

Bir tıkırtı sesi açıkça duyulabiliyordu ve aşağıda hafif bir ışık parlıyordu.

IV.

Merdivenlerden dikkatlice inen Abner Skipp, şaşkınlığını haykırmaktan kendini zor alıkoydu. Küçük Harold,
daktilo, çıkrık ve hesap makinesinin birleşimine benzeyen
tuhaf bir mekanizmanın önünde oturuyordu,
değirmencinin kızının kadim "Rumpelstiltzkin" masalında samanı altına çevirmesi gibi,
etrafındaki tonlarca kitabı incelemelere dönüştürmekle meşguldü.

"Çocuk, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı şaşkın Abner Skipp.
"Baba," diye cevapladı Harold, "İpoteği kaldırıyorum. Kısa bir süre önce
Saturday Home Herald'daki reklamlar arasında, saatte 300 kitap kapasiteli, kitap incelemecileri için bir Sihir Seti duyurusu gördüm.
Neyse ki, bugün gelen bu harika kıyafetin ilk taksitini ödemek için çocuğumun bankasında yeterince param vardı. Harika bir icat değil mi baba? Büyükbaba bile bunu başarabilirdi!" Heyecanla titreyen Abner Skipp, Sihirli Kit'in üzerine eğilirken, küçük Harold çeşitli parçaların nasıl çalıştığını açıkladı.

Bir kitabı incelemek için gereken tek şey birkaç tuşa basmak, bir veya iki kolu çekmekti ve iş bitmişti. Yayıncının fişiyle incelemek basitliğin ta kendisiydi; fişler bir hazneye atılıyordu ve hemen
kopya kağıdı yapraklarına düzgünce yapıştırılmış olarak çıkıyordu; ve kitaptan bir alıntı isteniyorsa, hemen bir sayfa koparılıp fişle birlikte veriliyordu. Başlık sayfasına göre incelemek neredeyse aynı hızdaydı. Operatör başlığı, yazarın adını, yayıncıyı, fiyatı ve sayfa sayısını daktiloyla yazdı ve sonra gerekli kelimeleri ve ifadeleri kontrol eden bazı kolları çekti, örneğin--

"Bu son eser yazarın itibarına katkıda bulunmayacak"; veya--

"Kitap özellikle uzmanlara hitap edecek"; veya--

"Mükemmel bir hikaye boş bir saati geçirmek"; ya da--

"Kitap çekici bir şekilde ciltlenmiş ve bolca resimlendirilmiş."

"Baba," dedi küçük Harold, yüzü parlayarak, "yarın bir mobilya kamyoneti kiralayıp
tüm bu kitapları şehre götüreceğiz."

"Oğlum," diye haykırdı Abner Skipp, küçük oğlunu kollarına alarak, "sen
evimizdeki küçük perisin. Kesinlikle başka hiç kimse bu işi daha düzgün veya daha hızlı yapamazdı; ve hiçbir peri asası
bu gerçek Büyü Seti'nden daha harikalar yaratamaz."

BİR VEYA İKİ SATIR

_"Fay ce que vouldras."_

B. L. T.'YE

(_Quintus Horatius Flaccus loquitur._)

Maecenas kraliyet soyundan geldi,
Sen bir Satır gündüzü doğuruyorsun.
(Belki de şakam çok ince çizilmiştir
Günlüğünü okuyanlar için.)

Ama söylemeye başladığım şey,
Çağlar boyunca,
Eski Roma günlerimizde,
Patronum bana ücret ödedi.

Benim için ün çelengi yoktu
Mac eşyalarımı onayladığında,
Ama iyi Falernian şarabı fıçıları,
Ve köleler ve altın yeterliydi.

Ve son olarak, kurdu uzak tutmak için
Ve yaşımı zarardan korumak için,
Bana prenslik yolunda
Küçük Sabine çiftliğimi verdi.

Ama şimdi, doğrusu, neşeli mürettebatın--
_O Tempora! O Mores!_--
Senden ne alıyorlar ki--
Laura'n, Pan'ın, Dolores'in?

Satırı mısra ve hırıltıyla dolduruyorlar,
Şöhretini onlara borçlusun.
Bunlar için ne alıyorlar ki?
Maecenas? Ha! Ha! _Sen?_

Hayalet şarabımı yudumlarken,
Styx'in yanında rahatlarken,
Satıra katkıda bulunur muyum?
Nequaquam! Nunquam! Nix!

Campion.

* * *

Esprili mesajıyla, bağışlarla boğulduğumuz için sabırlı olmamızı
hatırlatan Yaşlı Adam Flaccus'a iltifatlarımızı sunarız.
Bir haftadan uzun süredir kendi bestelediğimiz bazı dizelerle sütuna girmeye çalışıyoruz.

* * *

ANNENİN PARLAK SÖZLERİ.

Saygıdeğer babam, Yeni Yıl Günü'nde kahvaltıya geldi ve
yeni bir pantolon askısı takarak kendine bir hediye aldığını söyledi,
bunun üzerine annem şöyle dedi: "Sanki Yeni Yıla iyi hazırlanmış!"

C. T. S.

* * *

Birkaç yıl sosyetedeki olayların hikayelerini düzenledikten sonra, yan masada oturan bir beyefendi, bir uşağın en önemli görevini
öğrendiğine inanıyor. Polisi aramak.

* * *

"YİNE O SINIR--ÖLÜMCÜL BİR HORLAMA VARDI."

Beyefendi: Yumuşak müzikten ve inci kapılardan bahsetmişken, S. T. Snortum, Minnesota, St. Peter'daki müzik mağazasının sahibi ve tanıtımcısı.

S. W. E.

* * *

Warren, O., bir bayan berber satın aldı ve adı Ethel Gillette değilse
çağırdı.

* * *

Manistee News-Advocate'in "hogs
reived" haberlerini "Hotel Arrivals" başlığı altında yayınlamasının bir nedeni olduğuna şüphe yok.

* * *

"Columbia Mills'in pencere panjurlarının indirildiğine dair bir duyurusunu görüyorum," diye iletiyor W. H. B. "Columbia Mills çalışanları bir şeyden utanıyor olabilir mi?" Muhtemelen. Ya da belki de fiyatları belirliyorlar.

* * *

"Lovamike için," diye rica ediyor Baş Sahne Değiştiricisi, "Harika Crichton'ı Sütun'dan uzak tutun. Yirmi beş baskımız var ve Amiral Crichton'ın görünmesini engellemek için her baskıda bir muhafız gerekiyor."

* * *

Pittsburgh Shriners geçen gece bir minstrel gösterisi yaptı ve Post'un ilham veren muhabiri "bir aranın iki bölümü ayırdığını ve monotonluğu kırdığını" söylüyor.

* * *

Bu hafta orkestra programında bir Bach chaconne var. Birisi chaconne'lardan hoşlanmadığını söyledi, bu da bizi bir başkasının (Herman Devries olduğunu düşünüyoruz) söylediği şu sözleri alıntılamaya yöneltti: "Chaconne gut hastalığıdır."

* * *

"Gölet ve Gölet, Union Pool Fonu'na 500 Dolar Bağışlıyor."--Ann Arbor maddesi.

Kesinlikle öyle.

* * *

Emlak senetlerine göz atmasaydık
Mystical Schriek'in Evansville, Ind.'de yaşadığını asla bilemezdik.

* * *

Illinois Federal Reporter'dan: "Westville Köyü vs. Albert
Rainwater. Bay Rainwater meşrubat satışıyla ilgili yönetmeliği ihlal etmekle suçlanıyor." Al karışıma biraz sert su ekleyebilir miydi?

* * *

EV İÇİN HAFIZA TESTLERİ.

Beyefendi: Arkadaşımın karısı, ben başlıklarını öne sürdüğüm çeşitli tanınmış romanların yazarlarını sayıyordu. Sonuç şöyle:

Ben: "Pompeii'nin Son Günleri." O: "Dante."

"Sefiller." "Huguenot."

"Adam Bede." "Henry George."

"Vanity Fair." "Vay canına, bu Vaiz'de."

"Ben Hur." "Rider Haggard."

"Hac Yolculuğu." "John Barleycorn."

"Don Kişot." (Cevap yok.)

"Waverly." "Ah, Waverly bunu yazdı mı?"

"Anna Karenina." "Kont Leon Troçki."

J. C.

* * *

Fargo gazetelerinden Bayan Bernt Wick'in yakın zamanda bir akşam yemeği verdiğini görüyoruz
ve hafta sonu hemşiresi Bayan Candle'ın da konuklar arasında olduğunu umuyoruz.

* * *

LEVI İYİ BİR SPORCU.

Beyefendi: Vermont, Milton Falls'un önde gelen eczacısı Levi Frost, vitrinine büyük bir
şişe ilaç koydu ve şişede kaç kaşık olduğunu söyleyebilecek herkese bir
fonograf vereceğini belirten bir tabela koydu. Jed Ballard sokaktan aşağı geliyordu ve tabelayı gördüğünde gitti ve dedi ki, dedi ki, "Levi," dedi, "eğer hepsini alabilecek kadar büyük bir kaşığın olsaydı, o şişede sadece bir kaşık olurdu." Ve, Judas Priest adına, Levi ona hemen pikapı verdi.

Hiram.

* * *

"Vaazını, 1473'te 'Harcadığımı aldım, sakladığımı kaybettim, verdiğimi aldım' diyen Gesta Romanorum'un sözlerine dayandıran Rahip
Albert H. Zimmerman," vb.--Washington Post.

Gazetecilik Okulu öğrencilerinin bilmesi gerektiği gibi, filozof
Gesta Romanorum, bazı tarihçilerin iddia ettiği gibi, Güneşli, İtalya'da doğdu
Merry, İngiltere ve doktora derecesini Fransa'nın Labelle şehrindeki Vivela Üniversitesi'nde aldı. Latince bilgisiyle övünecek bir şey yoktu, ancak yaratıcı bir yazardı. Belki de en çok, "Roma bir günde inşa edilmedi" sözünün ve ilk baskısının ön sayfasını süsleyen "Viae omniae in Romam
adducunt" dizesinin yazarı olarak bilinir.

* * *

"İrlandalılar ve İngilizlerin aynı anda asla aynı ruh halinde olmamaları büyük bir talihsizliktir," der Lloyd George. Bu
konjonktürün cesaret verici bir şekilde olası olması da değildir. Ancak umut vardır. Şiddetli isyan için enerji gerekir ve enerji ısıya dönüştürülür ve dağıtılır. Güneş sistemi tükeniyorsa veya tükeniyorsa, enerji stoğu sürekli olarak azalır; böylece İrlanda Sorunu, bu hafifçe düzleştirilmiş küredeki diğer tüm karışıklıklar gibi, sonunda kendi kendine çözülecektir. * * *

İngiltere'nin çöküşü hakkında okuduğunuzda, otomobil Mavi Kitabına dönün ve şunu gözlemleyin: "Unutulmamalıdır ki, İngiltere ve Yeni Zelanda hariç tüm ülkelerde otomobiller yolun yanlış tarafında seyahat eder."

* * *

İngiliz imparatorluğunun "çöküşünün" ilk işareti, "hızlı öğle yemeğine" gösterilen hoş karşılamadır. Bu onları yakalayabilir.

* * *

_KAYIP BULUNDU._

[Laura Blackburn tarzında şarkı.]

_Boş bir ruh hali içinde düşünürken
Bir yabani kekik kesesinin yanında,
Aşk ormanın içinden parıldayarak geçti,
Altın bileziğini kaybetti._

_Ok gibi hızlı bir şekilde takip ettim
Altın nişanla;
Ama o kayboldu--ve kalbim,
Toka gibi, kırıldı._

_Ne kadar da küçük bir altın çember!
O... ama onunla nasıl kıyaslanabilir? Orion'un kemeri soğuyana kadar
Takıcıyı arayacağım._

_Sonra kalbimi taktım,
Hayattan daha değerli,
Ve, Külkedisi'nin prensi gibi,
Bunu duyurmalıyım._

* * *

Keats Anma Fonu'na küçük bir miktar, diyelim bir veya iki dolar katkıda bulunmayı düşünür müsünüz? Biz düşünmedik. Bu bir ayrıcalık ve zevk.
Amaç, şairin son yıllarında yaşadığı ve en iyi eserlerinden bazılarını yaptığı evi kurtarmak.
Tüm
katkıda bulunanların isimleri anma evinde saklanacak, bu yüzden küçük çocuğunuz veya torununuz adına bir veya iki dolar göndermeniz iyi bir fikir olacaktır, büyüdüğünde Hampstead'ı ziyaret edebilir.
Hampstead'daki bahçede hala ayakta duran, Keats'in altına yazdığı erik ağacıdır,

"Ölüm için doğmadın, ölümsüz Kuş!
Hiçbir aç nesil seni çiğnemez."

* * *

Fransızca konuşan Amerikalılar, konuşmalarını benzer yeteneklere sahip diğer
Amerikalılarla sınırlamalıdır. Fransızlar üzerinde pratik yapmamalıdırlar,
ki onların hassas kulakları, bir taşın damlayan suya karşı dayanıklı olması kadar
kirli aksana karşı dayanıklı değildir. İngilizce konuşan insanların yaptığı hata, Fransızcanın yalnızca bir dil olduğunu varsaymaktır, oysa
Paris'te bile, Fransızca konuşmak, şarkı söylemek veya
Çini boyamak kadar bir başarıdır. M. Viviani, Anatole
France ve diğer bazı Akademisyenler gibi birçok yetenekli Fransız, Fransızcayı son derece iyi konuşur,
ama bunlar bile
gelişme, bir gün genizden sesin ve kadansın en ince tonlarında, ritmin mor ışınlarında ustalaşma umuduyla yaşarlar.

* * *

Şair Bay Masefield, savaş zamanlarının
sanatı beslediğine inanmaz. İnsan beyni, der, insanlar mutlu olduğunda en iyi işini yapar.
Ne kadar da doğru! Antik Yunan'a bakın. O sürekli savaş halindeydi,
ve Yunanlılar sanat için ne yaptılar? Birkaç şair, birkaç filozof ve devlet adamı, birkaç heykeltıraş ve hikaye anlatılır. Öte yandan, Shakespeare zamanındaki İngiltere'ye bakın. İngiliz halkı aşırı derecede mutluydu, çünkü onları depresyona sokacak hiçbir savaş yoktu, Fransızlar ve İspanyollarla birkaç küçük anlaşmazlık ve bir iki aile içi kavga hariç. İnsan beyni, insanlar mutlu olduğunda en iyi işini yapar, gerçekten. Dante vardı, neşeli bir yaşlı grup. Ama neden örnekleri çoğaltalım?

* * *

H. M. Tomlinson'ın "The Sea and the Jungle" adlı eserinin üçte birini okuduktan sonra, bu adamın kopyasına Conrad kadar iyi deniz suyu
verdiği ve İngilizcede Joseph'in etrafından dolaşabileceği konusunda eleştirel olmayan bir görüş sunmak için duraklıyoruz.

* * *

Lezzetli manzaraları dolaşan ve izlenimlerini hafızaya veya not defterlerine
kaydeden diğerleri gibi, biz de diğer zihinlere "şeylerin iletilemez heyecanını" iletmeye çalıştık: hoş ama başarısız bir çaba. Bu işte yeni olduğunuzda, başarısızlığınızı beceri eksikliğine bağlarsınız, ancak becerinin size pek yardımcı olmayacağını fark edersiniz. Okuyucunun ilgisini hikayenize çekerseniz başarılı olursunuz: tesadüfen görmediği sürece, gördüğünüz şeyi görmesini veya deneyimlediğiniz duyguyu deneyimlemesini sağlayamazsınız. * * *

Tomlinson gibi canlı bir kelime ressamı, seyahati değerli kılan şans ödüllerinin, bir okuyucunun duymak isteyeceği konular olmadığını, çünkü bunların hiçbir özünün olmadığını kabul ediyor. "Bunlar
madde değil. Zaman ve mekandan tercüme edilemezler. Bu kadar güzel şeyler büyülü andan alınamaz. Defterler için yiyecek değiller."

* * *

Cennetten bahseden misyonere Kızılderilinin söylediklerini aktarıyor. "Yazın misk öküzü diyarı gibi mi, göllerin üzerinde sis varken ve dalgıç kuşu çok sık bağırırken?" Bu göller
haritalandırılmamış ve Kızılderili dalgıç kuşunun çağrısını hafızasında duymuş; ancak
dolaştığımız nefis toprakları daha iyi tarif edemezdik. "Göllerin üzerinde sis varken ve dalgıç kuşu çok sık bağırırken."
Hangi gezgin bundan daha iyisini yapabilir?

* * *

Yaşlı Bill Taft geçen gün bir beyefendinin güzel bir tanımını yaptı. Bir beyefendi, dedi, kimsenin duygularını istemeden
incitmeyen bir adamdır.

* * *

Bay Generous, New Haven demiryollarının New Britanya, Conn.'daki dava temsilcisidir, ancak ineği raylara düşen bir çiftçi bize anlaşmayla
para kaybettiğini söyledi.

* * *

Rio, Wisconsin yakınlarında yaşayan William Benzine, bir fenerin ışığında flivrver deposunu dolduruyordu ki-- Ama devam etmemize gerek var mı?

* * *

Bizim geniş zevkleri olan bir insan anlayışımız, popüler olmayan hemen hemen her şeyi seven kişidir.

* * *

Deniz Üssü'nden bahsetmişken, savaş sırasında onun hakkında yazdığımız heyecan verici
baladı unutmuş olabilirsiniz. Öyleyse--

YEO-HEAVE-HO!

Cesur bir çiftçi çocuğuydu
Donanmaya katıldı.
"Bana ver," dedi, "derin mavi denizi,
Geniş ve dalgalı okyanusu!"

Bir denizci üniforması giyerdi,
Ve asla çıkarmazdı.
Elini sıktı ve kısa süre sonra
Kaptan Moffett'e doğru yola çıktı.

Beyaz şapka ve mavi ceketle
Ülke için çalıştı,
Deniz Üssü'nde çalışan
Tuzlu mürettebatın bir üyesi oldu.

Kısa sürede en iyi katrancı oldu,
Yetenekli bir denizci oldu,
Sokakları süpürerek, araba sürerek,
Ve masada bekleyerek.

Kapıları korudu, kar küredi,
Ve otoyolda çalıştı.
"_Bütün_ çocuklar," dedi, "denizi sürmeliydi,
Ve eğer _benim_ yolum olsaydı bunu yapardım."

Hafta sonu bir tramvaya bindi,
Ve onu şehre götürdü,
Başka bir katranın yanında
Ona rehberlik etmeyi teklif eden.

Tren yüksek bir köprüden yuvarlandı,
Nehir onun altından akıyordu.
"Suçlu ben olacağım!" diye haykırdı bizim katran,
Ve ona göstermek için arkadaşını yakaladı.

"Evet, ağlayan gözlerimi mahvet!" diye bağırdı.
"Bu su, kesinlikle, sosla!
Donanmaya katıldığımdan beri gördüğüm ilk mavi su!"

* * *

Şimdi, "hepiniz kara insanlarısınız," ahlaki ders açık:
Donanmamız hala silahlanıyor,
Ve eğer iyi bilinen ana yolu sürerseniz,
En iyisi çiftçilikle başlamanızdır.

Eğer savrulan bir pruvaya yönelirseniz,
Navigatörlerimiz arasında,
Sabah kalkıp ineği sağın,
Ve patatesleri yeo-have-ho yapın.

İşlerinizi yapın ve onları kahverengiye çevirin,
Ve bir flivver kullanmayı öğrenin;
Ve bir gün, şehre gittiğinizde,
Şırıl şırıl akan nehri göreceksiniz.

* * *

Avam Kamarası sözcüsü, "duygularla hafifçe titreyerek" oturumun askıya alındığını ilan etti ve işinde merhum Fred Hall'un sakinliğine ihtiyaç duyuyordu. Bay Hall, bu medeniyet dergisinin şehir editörüyken öfkeli bir abone geldi ve bir muhabirle tartıştı.
Bay Hall, yerde yuvarlanan ikiliye yaklaştı ve onlara miyopça bakarak muhabire şöyle dedi: "Bay Smith, bu beyefendiyle işiniz bitince, Dördüncü Metodist kilisesinde bir toplantı var ve bunu sizin takip etmenizi istiyorum."

* * *

Yakın zamanda yayınlanan bilgilendirici ve teşvik edici deneme koleksiyonu "Çağdaş Edebiyat Üzerine"de, Bay Stuart P. Sherman, Theodore Dreiser hakkında
tüm bir bölümü boşa harcıyor. Bize öyle geliyor ki, Zola'ya atıfta bulunarak Anatole France'ın tek bir cümlesini alıntılayarak
yer kaplamış ve alanının çoğunu kazanmış olabilir: "Onun
zevki yok ve ben, zevk eksikliğinin Kutsal Yazılar'ın bahsettiği gizemli günah, günahların en büyüğü, bağışlanmayacak olan tek günah olduğuna inanmaya başladım."

* * *

"Sanat nedir?" diye sordu Pilatus şaka yollu. Ve arabasına binmeden önce biri cevap verdi: "Sanat, içinden hiçbir şey dökemeyeceğiniz bir
küptür."

* * *

Ölmek, tatile çıkmaktan çok daha kolaydır. Son uzun yolculuğuna çağrılan bir adam, evini bir saat içinde düzene sokabilir:
yazılı veya dikte edilmiş birkaç kelime, mal varlığını elden çıkarabilir ve
mirasçıları da ayrıntılarla memnuniyetle ilgilenir. Bunu yaptıktan sonra, ellerini göğsünde kavuşturup bu sıkıntılı hayattan huzur içinde ayrılabilir.

* * *

Şehirden birkaç hafta uzakta kalmaya hazırlanmak bambaşka bir konudur.
Ödenecek faturalar vardır; buzcu, sütçü ve çamaşırcı boğulmalı ve günlük gazetenin kapının önüne
atılması engellenmelidir. Kesilecek saçlar,
tamir edilecek dişler vb. vardır. Kısacası, yaşama mekanizmasını on beş gün durdurmak günler, tekrar çalıştırmak ise günler alır. Ama canım,
bir değişiklik olmalı.

* * *

SADECE BİR PROVA.

[Elgin News'den.]

Bay ve Bayan Perce hemen kısa bir balayı gezisine çıktılar.
"Gerçek" balayı gezisi yakında yapılacak, Virginia'nın çeşitli yerlerine.

* * *

HER İKİ KAYIT DA Mİ ENGELLEYDİ?

[Decatur Review'dan.]

First United Brethren kilisesinde canlanma ayinleri düzenleyen Dr. O. E. Williams, cuma gecesi "Lame in Both Feet" adlı programda büyük bir kitleye hitap etti. Bayan Williams vaazla uyumlu bir solo şarkı söyledi.

* * *

ÇİÇEKLİ POME.

(_Ashland Caddesi'ndeki tabela: "Vlk the Florist."_)

Kokulu, süt gibi tatlı çiçekler için,
Vlk Çiçekçisi'ni mutlaka ziyaret edin.

Güller, zambaklar, halk için
Vlk'den satın alınabilir.

Buketlerden eksik yok
Vlk'nin çiçekçisinde.

Orkideler, menekşeler, papatyalar, flokslar,
Hepsi Florist Vlk'de satılıyor.

Harika bir yer, lüks bir dükkan
Burası William Vlk'nin mağazası mı?

F. E. C. Jr.

* * *

Bu arada, Boston topluluğu (zeki bir New Yorklu, bir müzisyen, bize
bilgi verdi) bazen İsviçreli Higginson Ailesi ve
Bocheton Senfoni Orkestrası olarak anılır.

* * *

Müzik eleştirisine değinen, St. Louis'i ziyaret eden bir Chicago yazarı, bir müzik festivalinin açılış konserinden önce birkaç içki içtiğini bildirdi.
Telgrafla gönderilen eleştirisi şöyle başlıyordu: "Müzik donmuş mimaridir."

* * *

Dr. Einstein, süper matematiğinin yanı sıra anlaşılır bir kişidir.
Wagner'den Bach'ı, Goethe'den Shakespeare'i tercih eder ve dağlara tırmanmaktansa
vadilerde yürümeyi tercih eder.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Neşe ve nezaket örneği.]

Sayın Beyefendi: Neden ---- teklifinde hisse senedi almadığınızı veya mektubumuzla ilgili olarak sizden neden haber almadığımızı kesinlikle anlayamıyoruz. Sizin pozisyonunuzdaki bir adam, kazancının bir kısmını büyük bir başarıya ulaşması gereken bir teklife yatırabilmelidir. Bize göre, teklif ne kadar çürükse insanlar o kadar iyi satın alır.

Şimdi, insanların son altı ayda olduğu gibi kamuoyuna açıklanan birçok ve kötü plana neden bulaştığını açıklayabilirseniz, bu bilgi tarafımızca memnuniyetle karşılanacaktır.

Hadi tüm bu saçmalıklardan uzaklaşalım ve kendimiz düşünelim ve paramızı ---- gibi gerçek bir teklife yatıralım.

Paranızı işimize yatırdıktan sonra, teklifimizi en kısa sürede en üst seviyeye çıkarmak için teklifimizi arkadaşlarınızdan birkaçına sunmayı ihmal etmeyin. Bu mektubun size etki etmesini ve paranızı bizimle yatırma düşüncenizi geliştirmenizi dilerim, çünkü müşterilerimiz için para kazanmak amacıyla
olabildiğince dürüst ve doğru bir duruş sergiliyoruz.

Menkul kıymet hala eşit fiyattan, hisse başına 10$'dan satılırken çekinizi veya havalenizi en kısa sürede bize göndereceğinize güvenerek veya bunu yapmamanızın nedenini belirten bir mektup yazarak, saygılarımla, sizin tarafınızdayız, vb.

* * *

Bayan Asquith, otobiyografisini kocasına ithaf ederken
Epiktetos'tan alıntı yapıyor: "Başınıza gelen her şeye dayanabileceğiniz güçler almadınız mı? Cömertlik almadınız mı? Cesaret almadınız mı? Dayanıklılık almadınız mı?" Bay Christopher
Morley, beyefendinin bunlara ihtiyacı olduğunu düşünüyor, ancak biz bundan pek emin değiliz. Margot'nun kitap için alacağı büyük miktardan bahsettiğinde, Bay Asquith'in "Umarım canım, buna değmez." dediği söylenir.

* * *

Birçok kişinin bildiği gibi, Bay Humphry Ward kendi soyundan önemli bir kişidir. Londra'daki bir Amerikalı çift, onu otellerinde akşam yemeğine davet etti ve daveti şu sözlerle sonlandırdı: "Eğer Bayan Ward diye biri varsa, onu da
gelmesini isteriz."

* * *

Review of Reviews'da, Bay Herbert Wade, Prof. Michelson ile yaptığı röportajın başlığını "Güneş Sisteminin Güneşlerini Ölçmek" olarak koymuştur. Acaba bunu Prof.'a nasıl açıklamıştır?

* * *

"İntihardan sonraki en kötü şeyi yapacağını söyleyen bir not bırakmış... Cleveland'a gitmiş ama geri dönmeye karar vermiş."

South Bend'i deneyin.

* * *

"Bundan sonra hayatın yaşamaya değmeyeceğine karar verdi ve
South Bend'e geldi."--South Bend Tribune.

Stet!

* * *

KÖPEK NEDEN ŞEHRİ TERK ETTİ.

[Newton, Ia., News, 2 Aralık'tan.]

Uyarı--North Newton'da yaşayan bir kişi Cumartesi gecesi işten eve gitti
ve ön kapıdan içeri girerken bir adam arka kapıdan çıktı. Bu
grubun şehri terk etmesi daha iyi olur, çünkü onun kim olduğunu biliyorum ve peşindeyim.

W. H. Miller.

[Aynı gazeteden, 5 Aralık.]

Geçen gece ön kapıdan içeri girdiğimde arka kapıdan dışarı fırlayanın bir komşunun köpeği olduğunu keşfettim. Karım bir komşuya gitmiş ve arka kapıyı aralık bırakmıştı, bu yüzden büyük bir köpek içeri girmekte hiç zorluk çekmedi.

W. H. Miller.

* * *

"'Evde Prof. Grummann gibi adamlar varken neden İngiltere'ye aptallar için gidiyoruz ki,' diye belirtti Fred L. Haller."--Omaha Bee.

Bay Haller'in Profesörü arayıp ne demek istediğini açıkladığını umuyoruz.

* * *

_SEVGİSİNE TUTKULU SAF YEMEK UZMANI._

_Gel benimle yaşa, benim saf aşkım,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız,
Saf tutkuyla
Ve benzoatlanmamış mutlulukla._

_Aşkın en saf formülünü yazacağız:
Sevinçlerimiz asla jöleleşmeyecek.
Bastığımız ballı öpücükler
En ufak bir ipucu bile göstermeyecek._

_Wiley'in yemeğini hazırlayacak,
Ve saçlarını kıvırmak için bir yemek pişirecek;
Ve her sabah
Nadir bir fincan hakiki Mocha-Java içeceksiniz._

_Ve bir karabuğday keki yiyeceksiniz
Annemin yaptığından daha iyi,
Ve akçaağaç ağacından yapılmış şurup--
"Tıpkı onun kadar iyi" olan iğrenç bir sorgum değil._

_Yumurtalar, pastırma ve reçel
Mary'nin kuzusu kadar saf olacak;
Ve saf gıda etiketi olmayan hiçbir şey
Sabah sofranızı süslemeyecek._

_Ah, Harvey'in takım elbisesine kulak verin,
Ve sahte ikameye dikkat edin.
Eğer zihniniz saf zevklerle doluysa,
Gel benimle yaşa ve benim Aşkım ol._

* * *

Carlton College'dan Prof. Brown, üniversite fakültelerinin
zihinsel tembellik ve uyuşuklukla ilgilendiğinden, makinelerini tembelin hızına göre ayarladıklarından yakınıyor. Gerçekten doğru, ama sadece
eğitim kurumları için doğru değil. Bir demokraside her şey
zayıfların hızına göre ayarlanmıştır.

"Yazarlara gelince," diye iç çekiyor Shan Bullock, "onların durumu oldukça umutsuz. Ama yeni demokraside ortalama zekanın bile şu anda yeri olmadığını kabul ediyorum. Yeni demokrasi yargılanıyor. Sinema veya ideallerden yana olup olmadığını kesin olarak kanıtlayana kadar, bir zamanlar düzende onurlu bir yere sahip olan adamlar için bir yaşam bile yok. Bu karanlık bir söz ama bence doğru."

* * *

Şüpheli onurun Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu düşünüyorduk ama
M. Cambon, insanların dış politikayla Fransa'daki kadar az ilgilendiği başka bir ülke olmadığını söylüyor.

* * *

Sinirli bir Fransız olan M. Bourgeois, "Batı Dünyasının Playboy'u"nu çevirdi. Ne kadar başarılı olduğunu hayal edebilirsiniz. "Tanrım bana yardım et,
kendimi nereye saklayacağım ve uzun boynumu dünyaya çıplak bırakacağım?"
"Dieu m'aide, ou vais-je me cacher et mon long cou tout nu?"

* * *

Yabani Çiçek Koruma Derneği'nin Chicago Şubesi Başkanı, Sanat Enstitüsü'ndeki sergilerindeki kitap masası için Tarım Bakanlığı'na Ormancılık ve Mantarlar hakkında birer Bülten için birer mektup yazdı. Zamanı gelince "Fermente edilmemiş üzüm nasıl yapılır"ın 250 kopyası geldi. meyve suyu" ve "Hog Cholera"nın 250 kopyası.
İsteyen var mı?

* * *

AH, TATLI MARY'Yİ HATIRLAMIYOR MUSUN, BEN BOLT?

"Mary MacLane'e ne oldu?" diye soruyor bir okuyucu. Şu anda bilmiyoruz ama daha da önemlisi, merhum Roz Field'ın bir tekerlemesini hatırlıyoruz:

"O, ayak basılmamış yolların yanında,
Butte tepeleri arasında,
Kimsenin sevmeyi umursamadığı bir hizmetçi,
Ve kimse onu vurmaya cesaret edemedi."

* * *

Montmartre kalabalığının Paris belediye seçimlerinde bir bileti vardı.
Seçmen kartındaki tasarım bir yel değirmeniydi ve altında "Bien vivre et ne rien faire" yazısı vardı. Bu, belediye binasına girmemiz için gayet uygun olurdu.

* * *

Bu kötü dünyada, göreve başladığı gün bir polis şefi kadar erdemli başka biri var mıdır?

* * *

KAYITSIZLIK.

B. L. T., F. P. A.'ya şöyle dedi:
"Bugün Hattı nasıl bitireceğim?"
"Benim için önemli değil,"
F. P. A., B. L. T.'ye şöyle dedi:

M. L. H.

O zaman, ikiye katlayalım.

Bay Dubbe'nin Program Çalışma Sınıfı.

(SENFONİ ORKESTRA KONSERLERİNE EŞLİK EDEN.)

Bayan Poeta Pants tarafından bildirildi.

I.--NEAPOLİT ALTINCI.

Bay Eleştirmen Flub-Dubbe'nin program çalışma sınıfı, dün öğleden sonra, her üyenin hazır ve dikkatli bir şekilde hazır olduğu bir şekilde sezona başladı. Eski İtalyan müziğinin bir ön taslağından sonra, Bay Dubbe bize Napoli Altıncı'sından bahsetti. Bu, Napoli'nin başka hiçbir şey yapmamış olması durumunda bile, tek başına şehrin tarihteki şöhretini garantileyecek kadar güçlü bir müzik etkisi yaratmıştı.

Bay Dubbe, "Napoli Altıncı," dedi, "Napoli opera okulunun bestecilerinin onu özgürce tanıtan ilk kişiler olması nedeniyle bu şekilde adlandırılıyor. D. ve A. Scarlatti okulun başındaydı ve tanınmış müzisyenlerdi. Çok da tanınmayan Bach da bu altıncıyı kullandı."

"İlk kim kullandı?" diye sordu Bayan Givu A. Payne.

"Elbette Bach," diye yanıtladı Bay Dubbe. "Bach her şeyi ilk kullandı."

"Sevgili yaşlı Bach!" diye haykırdı Bayan Georgiana Gush.

"Napoli Altıncısı," diye devam etti Bay Dubbe, "genellikle
ilk inversiyonda bulunur; bu nedenle adı, altıncı akorun ilk inversiyonunu gösterir."

"Ne kadar da akıllıca!" dedi Bayan Gottem-Allbeat.

"Bu değiştirilmiş bir akor, değiştirilmiş ton süper-toniktir. Akorun
gerçek karakteri, subdominant tonun submediantıdır; yani, majör bir akordur ve böyle bir majör akorun ciddi minör tonalitelerde kullanılması, İtalyan okulunun yüzeyselliğinin göstergesidir - zamanın katı polifonik müziğinden bir değişiklik arzusu. Hatta sert Bach bile etkilenmişti."

"İtalyanlar çok anlamsız," dedi Bayan Boru-Stiffe.

"Bir anlamsızlık saltanatı başladı," diye devam etti Bay Dubbe. "Sadece İtalyan müziği bu altıncıdan etkilenmedi, aynı zamanda İtalyan sanatı, mimarisi, heykeli ve hatta maddi ürünleri de etkilendi. Örneğin, Napoliten dondurmayı ele alalım. Altıncının etkisini gözlemleyin. Krema üç renk tonunda yapılır - vanilya alt baskındır, çünkü akor alt baskın karakterdedir; çilek alt medyanttır ve dingin yeşil alçaltılmış süpertonik veya değiştirilmiş tondur."

"Ananaslı dondurma nedir?" diye sordu Bayan Gay Votte.

"Ananaslı dondurma on ikinci üst tondur," diye yanıtladı Bay Dubbe.

"Bay Dubbe'nin bilmediği hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye fısıldadı Bayan Fuller-Prunes gülümseyerek.

Sanırım yoktu!

Dersten sonra güzel bir el yapımı öğle yemeği yedik. Bayan Ellenborough
donutlara başkanlık etti ve Bayan G. Clef koydu. Çok faydalı bir
saatti.

II.

"Hatırlıyor musunuz," dedi Bay Dubbe, "Herr Weidig, üflemeli çalgılar üzerine verdiği derste, bugün dinleyeceğiniz Brahms'ın 'St. Anthony Korosu'ndan bir çift fagot örneği verdi. Ancak Herr Weidig, örnekteki en ilginç noktadan bahsetmeyi ihmal etti:
Uçuk tonlu çift fagot, şeytanın ele geçirdiği domuzlara dikkat çekiyor, St. Anthony ise domuz çobanlarının koruyucu azizi. Bu domuz motifini dikkatlice dinlemenizi istiyorum. Gerçekten olağanüstü." Bay Dubbe, motifi tahtaya yazdı ve sonra bunu, bu ülkedeki çok az sayıdakilerden biri olduğunu söylediği çift fagotunda çaldı.

"Fagot," dedi Bay Dubbe, "Beethoven'ın en sevdiği enstrümandı. Ben çift fagot tercih etmede Beethoven'dan daha ileri gidiyorum. Yayımlanmamış el yazmalarım arasında bu enstrüman için birkaç beste var ve iki çift fagot için konçertom şu anda Berlinli bir
yayıncının elinde.

"Ama Brahms koraline geri dönecek olursak. Var olan en iyi
ikinci varyasyonu oluşturduğunu bilmelisiniz. En iyileri Kahramanlık Senfonisindedir. Üçüncü en iyiler ise Dvorak'ın C majördekileridir."

"C. Binbaşı--o 'Dorothy Vernon'u yazan adam," diye kıkırdadı Bayan Vera
Cilly.

"Ragtime varyasyonlarını tartışmıyorum," dedi Bay Dubbe sertçe.

"Kimseyi kötülemiyorum," diye fısıldadı Bayan Gay Votte.

"Bu haftanın programıyla ilgili bir diğer ilginç nokta,"
devam etti Bay Dubbe, "Smetana'nın senfonik şiiri 'The Moldau'daki nehir motifidir. Üç flüt (geniş anlamda; çünkü, size
sık sık söylediğim gibi, müzik hiçbir şeyi temsil edemez) Tuna'nın bir kolu olan
Moldau'nun dalgalanmasını temsil eder. Besteci daha büyük bir
nehir düşünmüş olsaydı dokuz flüt kullanırdı. Smetana'nın bu bestesi pek müzikle alakasız görünüyorsa, zavallı adam sağır olduğu ve kendi müziğinin ne kadar kötü olduğunu duyamadığı için ona hoşgörü gösterilmelidir."

"Beethoven sağır değil miydi?" diye sordu Bayan Sara Band.

"Sadece fiziksel kulakları etkilenmişti," diye yanıtladı Bay Dubbe. "Smetana'nın ruhsal kulakları da sağırdı."

Dersin sonunda Bayan Ellenborough bize bir sürpriz yaptı, sol anahtarı şeklinde yapılmış kabarık donutlar. Bayan Gottem-Allbeat koydu.

III.

Dr. Dubbe sınıfa hitap etmek için ayağa kalktığında gözlerinde uğursuz bir parıltı oldu. "Bu hafta," diye başladı, "ultra-modern müzik severlere uyacak kadar barbar bir programımız var. Başlamak için Saint-Saens'in uvertürü, 'Les Barbares' var. Bu, bir Fransızın olabileceği kadar barbarca bir şey ve özellikle trompetlerin nasıl kullanılmaması gerektiği üzerine bir çalışma olarak ilginç. Ancak tam bir barbarlık için bana Hausegger'in 'Barbarossa'sını tavsiye edin. Burada modern abartının yüceltilmesini buluyoruz. Hausegger, önemsiz temaları bol miktarda enstrüman kullanarak telafi etmeye çalıştı. Üçüncü bölümde geçen tek bir tema, bir işe yarıyor ve o da eski bir Alman koralinin taklidi. Besteci, bu en monoton şekilde susturulmuş ton şiirinde bir enstrümanı susturmayı unutmuş: Kalemini." 

"Aman Tanrım! Ama bugün Dr. Dubbe kapıyı çalıyor," diye fısıldadı Bayan Sara Band. 

"Şey C majörde ve C majör akoruyla başlıyor," diye devam etti Dr. Dubbe. "Bu C majörün sonudur; asla o tona geri dönmez.
Bu modern müziktir. Üçüncü bölümü ele alalım.
Cırlak bir berber dükkanı akoruyla başlar. Biraz sonra iki tema arasında bir ödüllü
mücadele başlar ve bu mücadele biri elenene kadar devam eder.
Bu öğretici kompozisyonda ayrıca trampet çubukları
kettle davullarda kullanılır. Daha modern müzik. Bah!"

Dr. Dubbe'yi hiç bu kadar sinirli görmemiştim.

"Daha neşeli bir şeye dönelim," diye devam etti Dr. Dubbe; ve piyanonun başına
oturarak Schubert C minör doğaçlamasını çaldı. "İkinci sayfada," dedi, "anahtarın La bemol majöre dönüştüğü yerde, yabancı bir akor gibi görünen ve duyulan bir armoni ortaya çıkar. Armonik olarak ele alındığında, ikinci dominant oluşumdur ve C bemol, Re doğal, La bemol, dominantın anahtarının azaltılmış yedincisi olarak okunmalıdır. Ancak Schubert bunu armonik olarak kullanmaz, aksi takdirde Si doğal
Do bemol olarak okunurdu. Bu notalar enarmoniktir çünkü farklı olsalar da aynı
ses çıkarırlar."

"Ne kadar net!" diye haykırdı Bayan Gay Votte.

"Ancak Schubert, armonik olarak ilerlemek yerine, doğrudan La bemol majörün tonik notasına geri döner."

"Ne kadar da dikkatsiz!" dedi Bayan Givu A. Payne.

"Schubert bunu doğal pozisyonunda kullanıyor. Enarmonik C bemol kullanılsaydı, akor o zaman üçüncü inversiyonunda olurdu. Her azaltılmış yedinci armoni on altı farklı şekilde çözülebilir."

"Merhamet!" Bayan Fuller-Prunes mırıldandı. "Bilecek ne kadar çok şey var."

Dr. Dubbe yorgunmuş gibi elini alnında gezdirdi. "Schubert'in C bemol yazmamış olmasına asla pişman olmayacağım," dedi, "çok daha net olurdu."

Dersten sonra Bayan Ellenborough bize bir sürpriz daha yaptı: bemol şeklinde yapılmış
donutlar. Dr. Dubbe beş tane yedi ve D bemol majörün en sevdiği ton olduğunu söyledi.

Onunla birlikte asansörle aşağı indim ve Schubert'in akoru gereksiz yere karıştırdığı
söylemesini tekrarladı.

"Çok açık bir şekilde anlattığından eminim," dedim. "Hepimiz şimdi anlıyoruz."

"Gerçekten anlıyor musun?" diye cevapladı. "Benden daha fazla."

Elbette şaka yapıyordu. Her şeyi anlıyor.

IV.

Dr. Dubbe dün kendi elementindeydi. B'lerin üçlüsü - Bach, Beethoven ve Brahms - veya Dr. Dubbe'nin dediği gibi, "mantıkçıların üçlüsü" onun zevkine çok uygundu: gerçek bir Gotik program.

"Ama ikinci yarı ne büyük bir tezat," dedi Dr. Dubbe. "İlkinde
mutlak müziğin kralları var. Beethoven gençliğinde yoldan saptı (çünkü o bile müzikal yabani yulaflarını ekmeli), ancak daha olgun yıllarında mutlak olmayan hiçbir müzik üretmedi. Ama ikinci yarıda Berlioz ve program müziği var."

"Program müziğinin programlar için uygun bir müzik olduğunu düşündüm," dedi Bayan Givu A. Payne.

"Berlioz," diye devam etti Dr. Dubbe, "Almanya'da 'müzik reformunu' başlattı - Liszt ve Wagner'in yeni Alman okulu. Berlioz'un müziği tamamen yüzeydedir, Brahms'ın müziği ise derinlikleri seslendirir. Orkestra bestelerinin hemen hemen hepsinde kontr-fagot kullanır (bunu bugün duyacaksınız) ve piyano eserlerinin çoğu piyanoda son A'yı alır. Basları zaman zaman bulanık görünüyorsa bunun nedeni çok derinlere gitmesi ve dibi karıştırmasıdır."

"Ne kadar da net!" diye haykırdı Bayan Gay Votte.

"Berlioz'un 'Silflerin Dansı'nda altmış beşlik ölçüyü alın," dedi Dr. Dubbe. "Ruhlar, uykuya dalmış olan Faust'un üzerinde dolaşıyor. 'Çellolar
pedal noktalarındaki D'de (muhtemelen Faust'a sempati duyarak) uykulu bir şekilde kesiyorlar ve Herr Thomas'ın orkestrayı akort ettiği gibi görünen şey,
beşinci notanın tek A'sı. Eksik olan üçüncü nota, Faust'un uykusunu temsil ediyor.
Bu, yeni ekolde yaygın bir numara. Wagner, bunu 'Siegfried'de,
Tarnhelm motifinin sonunda,
kapağın kaybolan özelliklerini göstermek için kullanıyor. Balenin elli yedinci ölçüsünde,
bas tonu düşürülmüş, baskın tonun azaltılmış yedinci notasının ilk ters çevirmesi üzerine kurulu, artırılmış beş-altı akoru, bu durumda baskın üçlüye dönüşen bir armoni bulacaksınız. Diğerleri bu armoninin kökünün atlandığı ve beşlinin düşürüldüğü baskın bir dokuzuncu olduğunu iddia ediyor."

"Bana her zaman öyle gelmiştir," dedi Bayan Fuller-Prunes. Ama onun bu konuda hiçbir şey bildiğini sanmıyorum.

"Bence hepsi çok tatlı," dedi Bayan Georgiana Gush.

"Armoni," diye devam etti Dr. Dubbe, kaşlarını çatarak, "gerçekten baskın bir yedinci gibi geliyor ve enharmonik olarak baskın bir yedinciye dönüştürülebilir ve Napoliten altılıya çözülebilir. Bunların hepsi sizin için açık,
sanırım?"

"Ah, evet," diye yanıtladık hepimiz.

Dr. Dubbe daha sonra analiz etti ve bize Brahms'ın Birinci Senfonisi'ni çaldı,
ardından Bayan Ellenborough Gotik B şeklinde yapılmış donutlar servis etti.
Hepimiz onları yemek zorundaydık - biri Bach için, biri Beethoven için ve biri de Brahms için.

V.

Dr. Dubbe bu haftanın programı hakkında pek de hevesli görünmüyordu.
Sanırım
çünkü programda Bach veya Brahms yoktu. Ama yine de dersinden keyif aldık.

"Raff müziğin Raphael'iydi," dedi Dr. Dubbe. "Fikir bolluğu yüzünden engelliydi,
ama Raphael'in aksine, sürekli olarak kendini tekrar etmiyordu. Bu hafta onun 'Lenore' adlı Beşinci Senfonisine bir göz atacağız."

"Oh!" diye haykırdı Bayan Georgiana Gush, "'İlk Keman'ın kahramanının her zaman ıslık çaldığı şey bu."

"Hepinizin bildiği gibi," dedi Dr. Dubbe, "bu senfoni Buerger'in 'Lenore' adlı meşhur baladına dayanıyor, ancak yalnızca son bölüm gerçek baladla ilgili olduğundan, sözlerimi esas olarak bununla sınırlayacağım. Ancak, dikkatinizi ilk bölümdeki ilginç bir armoniye çekmek istiyorum. İlk temanın dönüşünde trombonlar, görünüşe göre baskın bir C majör armonisi olan D, F ve B ile baskın bir B majör armoniye giriyor. Ancak akorlar aslında D, E diyez ve B'den oluşan enarmonik akorlardır. Bu, F diyezde baskın bir armoni. Bu trombon akorlarını dinleyin ve özellikle Mi diyez'e dikkat edin - Raff'ın son derece karakteristik bir tonu."

"Sanırım bir yerde okumuştum," dedi Bayan Givu A. Payne, "Raff'ın Mi diyez'e aşırı düşkün olduğunu."

"Öyleydi," dedi Dr. Dubbe. "Sık sık onsuz nasıl geçinebileceğini göremediğini söylerdi. Ama devam edelim:

"Dördüncü bölüm Lenore'un kayıp sevgilisi ve annesiyle kavgası için ağıt yakmasıyla başlar - obua kız, fagot ise ebeveynidir. Lenore aptalca kaderine lanet eder (timpani ve üçgen) ve o andan itibaren kaybolur. Kapı çalınır
ve ölmüş sevgilisi bir atla belirir ve kaçmanın doğasında bir şey ima eder. Öldüğünü bilmeyen Lenore kabul eder ve
gitmeye giderler (trompet, flüt ve klarnet).

"Vahşi ve korkutucu bir gecedir. Ayın solgun yüzünde şimşekler çakar
(viyolalar ve ikinci kemanlar). Asılmış adamlar zincirleriyle yol kenarındaki darağaçlarında şakırdar (üçgen ve pikolo). Ama aşıklar devam eder, devam eder, devam eder,
biri ölmüş ve diğeri neredeyse ölmüştür.

"Sonunda kilise bahçesindeki mezara ulaşırlar ve ölüm kayıp Lenore'u alır ('çellolar ve bas viyolonselleri _pizzicato_). Sonuç olarak, 'Gott sei der Seele
gnaedig' adlı baladdaki dizeye dayanan bir koda vardır. Çok üzücü."

Dr. Dubbe bu üzücü hikayeden çok etkilenmiş gibiydi ve çoğumuz gözyaşlarımızı silmek zorunda kaldık. Ancak Bayan Ellenborough gerçek bir sevgili düğümü şeklinde yapılmış
güzel donutlarla imdadımıza yetişti. Bunlar, çayla birlikte, bizi oldukça iyileştirdi.

VI.

Bu hafta gerçekten hiçbir çalışma dersi yoktu--yani, Dr. Dubbe
görünmedi. Sınıf onu beklerken ve hasta olup olmadığını merak ederken
bir haberci bana şu notu getirdi:

"Sevgili Şairim: Lütfen sınıfa bu hafta ders olmayacağını bildirin. Herr Thomas'ın hazırladığı
bu kadar önemsiz bir programa tahammül edemem.
C. F.-D."

"Bize daha önce söyleyebilirdi," dedi Bayan Georgiana Gush.

"Evet, geçen hafta bir sonraki programın ne olacağını biliyordu," dedi Bayan Faran-Dole.

"Dehanın eksantrikliği, canım," diye belirtti Bayan Gottem-Allbeat.
"Deha hiçbir tür davranış kuralına bağlı değildir."

"Eh," dedi Bayan Givu A. Payne, "Bu haftanın programını analiz etmek istemediği için onu suçlamıyorum. Programda Bach veya Brahms'tan eser yok."

"Hanımlar," dedi Bayan Ellenborough, yeni gelen bir beyefendiyle birlikte öne çıkarak, "Indiana'dan Bay Booth Tarkington'ı tanıştırayım. Bay Tarkington konferansa katılmak için geldi, ancak Dr. Dubbe burada olmayacağı için Bay Tarkington, tabiri caizse bir donut resitali vermeyi nazikçe kabul etti."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdık hepimiz.

"Bay Tarkington," diye ekledi Bayan Ellenborough, "Indiana donutçuluğunun gururu olan Beaucaire donutunun yazarı olarak iyi bilinir."

Bayan Ellenborough'un çalışma masasını gizleyen perdeyi kaldırdığını ve Bay Tarkington'un inanılmaz kısa bir sürede bir parti Beaucaire ürettiğini söyledi. Gerçekten mükemmeldi ve tek bir tane bile bırakmadık. Bay Everham Chumpleigh Keats doldurdu.

Çaydan sonra hepimiz konsere geçtik, Bach ve Brahms'ın yokluğuna rağmen
çok keyif aldık. Dr. Dubbe'yi kötülemiyorum.

BİR VEYA İKİ SÖZ

_Inveniat, quod quisque velit; non omnibus unum est, Quod placet; hic
spinas colligit, ille rosas._

--_Petronius._

_YAZIN GEÇMESİ._

_Yaz gülleriyle gitti,
Yaz şarabıyla gitti;
Aynı şekilde bir sürü dam chooses
O kadar ideal ve iyi huylu değil._

_Kral Sol Başak'ı ziyaret ediyor,
Zodyak yolunda.
'Yarın yirmi üç! Ergo,
Yaz bugün kaybolacak._

* * *

Şehirde yaz, sıkıcılığın eşanlamlısıdır. Tiyatrolar önemli hiçbir şey sunmaz; sadece önemsiz şeyler "trestles"ta bulunur. Müzikal
yönetmenler sadece kulaklara hitap eder - özellikle Mozart'ın bahsettiği uzun kulaklara. Kitapçılar aynı tezgahta "en çok satanlar", "en son kurgu" ve "okunmaya değer kitaplar" sunar; ve dergiler daha da önemsiz hale gelir. Sanatın tüm tezahürleri, incelik ve hafiflik açısından giysilerimizle
eşleşir.

Komik dönemde entelektüel faaliyet durmuştur ve dünyanın eksenini şu anki açısında eğen kaza için minnettar olmalıyız; çünkü yapraklar "sonbaharın varlığının nefesi" önünde uçuşmaya başladığında, yeni mevsime temizlenmiş bir zihniyetle ve hem yeni hem de eski şeylere karşı büyük bir iştahla dalarız.

* * *

Bir adam Halkın Hukuk Dostu'na, "Lütfen, Illinois eyaletinde ikinci kuzenlerin evlenmesinin
yasadışı olup olmadığını yayınlar mısınız?" diye sorar ve Dost, "Hayır" diye yanıtlar. Hadi, yayınlayın.
Ona söylemekte bir sakınca yok.

* * *

NEDEN OLMASIN?

[Boston Globe'dan.]

Bu tarihten, 25 Eylül 1920'den itibaren, eşim Bayan Bernardine Whynott tarafından
anlaştırılan hiçbir faturadan sorumlu olmayacağım.

G. Whynott.

* * *

Dünyadaki en kırılgan iki şey, bir sevgilinin yeminleri ve
bir tenis raketinin içindeki bağırsaktır. Hiçbirinin bir saat dayanacağı garanti değildir.

* * *

New York Üniversitesi Ticaret Fakültesi'nden Dekan Johnson, hepimiz Özgürlük Tahvillerimizi
ateşe verirsek, bunun ekonomik yeniden düzenlemeye yardımcı olacağını öne sürüyor. Dekan'la şimdilik anlaşamıyoruz ama topluluk şenlik ateşine katkıda bulunacağımız yüz tane bakır hissemiz var.

* * *

Vatanseverliğin zirvesi, P. H. T.'nin itiraf ettiği gibi, Chicago Sigortacılar Kurulu başkanı Bay Aleshire tarafından temsil ediliyor. Evanston tiyatrosunda vatansever bir konuşma
yapması için faturalandırılan Aleshire, tiyatroya
kendi konuşmasını dinlemek için para ödedi.

* * *

ZAMANIN GELMİŞ OLMASI GEREKİR.

Beyefendi: New Orleans'taki Federal Rezerv bankası, Liberty tahvilinin faizini
nerede ve ne zaman ödeyeceğini bilmek isteyen bir vatanseverden bir mektup aldı.

Rocky.

* * *

"Aslında bitirdim--bir sone mi dersiniz?"--sonuç olarak H. G. H.,
James Stephens'ın şu sözünü öneriyoruz: "Kimse
sone yapmakla ilgilenmiyor, şairler bile. "

* * *

Soneler yapmaya meraklı olan kişilerden bahseden Norman
Douglas şöyle yazmıştır: "Bu ozanların en kötülerine karşı gizli bir düşkünlüğüm var... Ve bu tür şeyleri yapanlar kesinlikle aşağılık bir sınıf değiller; üçüncü sınıf sone yazarı, a priori, bir beyefendidir ve bu, şiir kompozisyonunun terbiye edici disiplinine asla teslim olmamış veya kalplerini tek bir an bile cömert bir idealin sunaklarında ısıtmamış olan bazı kaba kurgu yazarlarımız için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır."

* * *

Küçük şairlerle ilgili sorun, M. Nicolas Kostyleff'in şiirsel ilham mekanizmasına ilişkin geçici bir çalışmadan sonra vardığı sonuçlara atıfta bulunan Conrad Aiken tarafından The Dial'da iyi bir şekilde ortaya konmuştur: "Şiirsel yaratımda önemli bir
parçanın, bir şans eseri harekete geçirilen, çağrışım zincirleri boyunca otomatik bir sözel deşarj olduğunu savunur."

* * *

ŞİİR.

(_Lord Dunsany._)

Şiirden nefret etmek nedir? Küçük hayaller ve fanteziler kurmamak, altın günlerin kutsal anılarını yaşamamak, sakin yaz ortası akşamlarından veya şafak vakti vahşi topraklar, şarkı söylemek veya güneş ışığı, uzun zamandır
ateşin yanında anlatılan küçük hikayeler, ateş böcekleri ve dikenli gül; çünkü tüm
bunlardan ve daha fazlasından şiir yaratılır.
Giden büyük adamların arkadaşlığından sonsuza dek koparılmaktır; erkekleri ve kadınları haleleri olmadan ve dünyayı ihtişamından yoksun görmek;
ortak şeylerin ardında gizlenen anlamı kaçırmak, tıpkı çiçeklerin içinde saklanan elfler gibi;
Peri Diyarı'nın kapılarını bütün gün elleriyle dövmek ve
kapıların kapalı olduğunu, ülkenin boş olduğunu ve krallarının buradan gittiğini görmektir.

* * *

Neden Yüksek Mahkeme'nin neredeyse tüm kararlarında en
ilginç görüşler muhalif yargıçlar tarafından dile getirilir?

* * *

"Yeni Jack-a-Bean yemek odası mobilyaları, iki ay kullanıldı; ucuza satılacak."--El Paso Herald.

Louis Canns'ın dairesini döşediği türden.

* * *

LATİN KÖKLERİNDEN BİR DEĞİŞİKLİK.

[Reedsburg, Wisconsin, Free Press'ten.]

Bayan Edna White, patates kazmak için bir haftalık tatilden sonra okul görevlerine geri döndü.

* * *

EN SEVDİĞİMİZ SONBAHAR ŞİİRİ.

(_New Jersey'li bir şairden._)

Sonbahar, bence,
İlkbahar veya Kış'tan daha güzeldir.
Çünkü o zaman ağaçlar nehrin kıyısında değişir--
Ne kadar da güzeller.

Farklı renkleri çok parlak görmeyi seviyorum--
Derelerin ve mağaraların etrafında yetişenler.
Ezilmiş yapraklar hoş bir görüntüdür
Fotoğraf çerçeveleri ve sloganlar yapmak için.

* * *

Dr. Johnson veya birileri bir İskoç'un kafasına bir şaka

kakmak için cerrahi bir operasyonun gerekli olduğunu söylemişti; ancak Glasgow Herald, Leonard Jolly Death adında bir Londra dedektifinin
varlığından bahsederek,
Malmsey şarabının
fıçısında boğulan kişinin muhtemelen onun bir ataları olduğunu tahmin ediyor.

* * *

Bu tür konularda genellikle yanılırız, ancak Salt Lake City'deki Bingham Madenleri'nin
genel müdürü Bay Imer Pett'i tam tersi şekilde
gözümüzde canlandırıyoruz.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Bir toptancı bakkal tarafından, bir İtalyan müşteriden alındı.]

Beyler: Eşim, biraz Noel neşesiyle onu anarak İtalyan geleneklerimizden birini gözlemlemenizi önermemi istiyor.
Tek eşim olduğu için onu tutmama yardım edeceğinizi umuyorum.

Joe.

* * *

DİŞ İPİ.

Beyefendi: D. Seiver, Kedzie caddesinde bir dişçidir. Eğer tam bir
katkıda bulunsaydım, buna "Şimdi, bu hiç acıtmayacak" başlığını atabilirdim, ancak,
olmadığım için, sadece Kuzey Salem, Indiana'dan C. O. Soots'u Akademi'nin baş baca temizleyicisi olarak aday gösteriyorum ve Northville, Michigan'daki First Presbyterian Church'ün Rev. Ed. V. Belles'ini üyelere yeni haberi
çağırması için öneriyorum. Bay D. Seiver'ın yerine, adaylık komitesini Dr. J. Dişçi Byron Ache, Uniontown, Pa.

Ballysloughguttery.

* * *

Hüzünlü günler geldi
Doğal olarak asık suratlı olan için:
Ama karaciğeri doğru olan adam için
Bu sonbahar günleri saf bir zevk.

* * *

"Altmışlık Çağında Denildiğinden Şikayetçi - Aday Birçok Seçmenin Bunun Seksle İlgili Olduğunu Düşündüğünü Söyledi." - Boston Herald.

Gurur verici ama takdir etmeyen.

* * *

Leydi Godiva Loz Onglaze'den yazıyor: "Harika
havalar geçiriyorum. Dün, Aralık ayının ilk günü, oldukça sıcaktı. Sadece kürk pelerinim
üzerinde dolaşıyorum."

* * *

Bazı insanlar patatesleri daha yüksek fiyatlara satarken, Scribner's Sons gibi bazıları Henry James'in roman setlerini 130 dolara satıyor, bu da orijinal fiyatın 82 dolar üzerinde.

* * *

TAM YAKLAŞIK.

Beyefendi: Quinter, Kansas'taki Snow Ball Çamaşırhanesi'nin ne kadar dayanacağını düşünüyorsunuz?
Sahibi G. W. Burns.

P. V. W.

* * *

Yılda bir kez basılan bir takvimde veya on veya yirmi yıl sonra yeniden basılan bir sözlükte veya ansiklopedide, günlük bir gazetede olduğundan daha az hata bulmayı beklersiniz; ancak görünüşe göre
zamanın bununla pek ilgisi yok. Britannica'nın Anatole France hakkındaki makalesine baktığımızda, orada "L'Ile des Penguins" ve "Maurice Barres" adlı vahşetleri görünce tarifsiz bir şekilde şok olduk.

* * *

Fransa taslağına, iyi tanınmadan önce yazdığı "Marguerite" başlıklı bir hikayeden bahsedip bahsetmediğini görmek için bakıyorduk. Parisli bir yayıncı bunu yakın zamanda bir dergide buldu ve
M. France'tan kitap olarak yayınlanabilmesi için bir önsöz yazmasını istedi. France şöyle dedi: "Hikayeyi yeniden canlandırmak benim açımdan edebi bir kibir olurdu.
Ama onu bastırmaya çalışsaydım kibrim belki de daha büyük olurdu."

* * *

Bilindiği gibi, referans kitapları yıllandıkça şarap gibi güzelleşir ve prova odamızın verimliliği kısmen kütüphane raflarını dolduran eski ciltlerle açıklanabilir. Bu nadir eski ciltlerden altmış tane var ve bunların beşi yararlı; bunların ilk baskılar olduğunu düşünüyoruz. Hala iyi durumda olan geçen yüzyıla ait bir Kim Kimdir var ve Lippincotts'un işe başladığı biyografi sözlüğü var. Kitapseverlerin raflara bakmaktan keyif alacağına inanıyoruz.

* * *

ÇENE ŞARKILARI.

Eğer bir Hottentot bir Hottentot'a
Çocuk sendelemeden önce konuşmayı öğretseydi,
Hottentot'a "gerekir" demeyi,
Ya da "hiç" demeyi veya ona ne öğretilmeli?

Eğer bir Hottentot'a ötmek ve ötmek
Bir Hottentot öğretmeni tarafından öğretilirse,
Çocuk Hottentot öğretmenine öttüğünde Hottentot öğretmeni sıcaklanmalı mıydı?

G. B.

* * *

"DOĞA ASLA ALDATMADI..."

Akılsız adam Halifax'ı mahvettiği anda
Doğa Ana bir iki ayak karla bir kar fırtınası gönderdi. Nazik bir
hanımefendi--Endor'un yaşlı hanımı kadar nazik. Onun nazik,
aşk dolu ruh halleri var, ona hayran oluyoruz ve güzelliğine baladlar yazıyoruz; ama eğer akıllıysak, onun güzelliğinin "tamamen gözünüzde" olduğunu, argo değil bilimsel bir şekilde konuşmak gerekirse, ve bir orman kedisi kadar vahşi olduğunu biliyoruz. Bazı kadınlar ve çok fazla ilaç gibi, alınmadan önce iyice çalkalanmalı ve her zaman Doğa'ya göz kulak olunmalı, yoksa sırtınızda pençelerini hissedebilirsiniz. Bu yüzden ormanda bir yaz gününü düşündük; ama orman daha az güzel görünmüyordu, meditasyonumuz da daha az hüzünlü değildi. Kaçınılmaz olana üzülmek büyük bir hatadır.

* * *

NO. 68, SOLDAN SAĞA SAYMA.

[Goshen, Ind., Democrat'tan.]

Eskiden tanınmış bir Elkhart taksi şoförü olan 68 yaşındaki Albert E. Compton, geçen yaz Kaliforniya'ya gitti ve arkadaşlarına sinemaya gideceğini söyledi. Dün ondan gelen bir iletişim, onlara bir çete sahnesinde
göründüğünü bildirdi.

* * *

"Bayan Fred L. Olson vokal seçimlerini söylemek için programda."--Portland Telegram.

Sorun bu. Onlar söyleyecekler.

* * *

Kolyumcu olmak üzere olan genç arkadaşımız, feneri için kırmızı yağ isteyen
makine görevlisiyle ilgili şakayla başlayabilir. Sonra
o yan dikişli tabela var, "Pantolon ütülü, bacak başı 10 sent, koltuklar
boş."

* * *

TİCARİ SAMİMİYET.

Beyefendi: Denver'daki bir terzi reklam yapıyor: "Giysileriniz üzerinize olmazsa biz yaparız."

W. V. R.

* * *

R. M. tarafından bir mağazada duyuldu: Ayakkabı boyası gösterici: "Ve
eğer
ayakkabılarınızı daha önce başka temizleyicilerle mahvetmediyseniz bu işe
yaracaktır."

* * *

ELVEDA!

(_Poeta._)

Kuyrukluyıldız, Kuyrukluyıldız, parlak bir şekilde parlıyor
Gecenin boşluklarında,
Her saat daha yükseğe salınıyor
Arzunun Güneşinden;
Astral gezgin, yıldız gezgini,
Altına dalıyor, üstüne dalıyor
Venüs, Dünya ve Mars'ın yolu
Ta ki ötesinde yıldızlardan başka hiçbir şey kalmayana kadar;
Keserek, senin şeridinde eliptik,
Ekliptik düzlemi boyunca,
Soluk Neptün'ün izinden çok öteye--
Elveda, Kuyrukluyıldız! Acele et!

* * *

NAZİK BİR MUTLU DÜŞÜNCE.

(_A. J. Balfour, Mary Gladstone'a Mektup, 1891._)

"Coşkunun dünyayı hareket ettirdiğini düşünürsek, gerçeği söyleyebilecek çok az sayıda coşkuluya güvenilebilmesi talihsizdir."

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Winneconne, Wisconne, Local'ın editörü, cemaatine.]

Sevgili Abone: Muhtemelen Local editörü ve eşinin son on ay boyunca Winneconne'dan
çoğu zaman uzakta olduklarını biliyorsunuzdur. Her ay geri dönmeyi bekliyorduk. Gerilim biraz
zordu. Bu arada Bayan Flanagan her hafta
endişelenir ve her zamanki gibi gazete hakkında konuşurdu. Doktor bunu aklından
çıkarmak istiyordu. Bu arada tesisin kısa bir süre bile
kapatılmasını istemiyordu. Şimdi bir tatile çıkmaya karar verildi, bu süre zarfında Bay ve Bayan Flanagan tüm iş kaygılarından
kurtulup sağlıklarını iyileştirecekler. Hiç şüphe yok ki, olayın hassas durumunun farkına varacak ve Local düzenli yayın tarihlerine
tekrar dönene kadar bu konuda bize katlanacaksınız,
çünkü ikimiz de gazeteye, kasabaya, halkına ve çevre ülkeye çok bağlıyız.

M. C. Flanagan.

* * *

"YAPMAMALAR" GÜNÜ.

Şükran Günü, çocukken memnuniyetle karşıladığım bir bayramdı,
Ama şimdi neşenin zerresi olmayan ciddi bir şölen.
Dişli hindiye saldırmak eskiden zevk verirdi,
Ama şimdi kuşa yaklaştığımda hiç de neşeli değilim.

Bir sürü kasvetli "YAPMAMALAR" iştahımı engelliyor;
Her lokmada başıma ne geleceğine dair bir korku eşlik ediyor.
Bu bayramın etrafında ağır bir korku bulutu dolaşıyor
Bu bulut, su torbamla yatağa girip güvene ulaşana kadar asla dağılmıyor.

Eskiden bir kadeh şarap içerdim ama bunun kötü olduğu söylendi,
Bu yüzden şimdi suyla gönderim yapıyorum--tutabildiğim kadar.
Yemeğimi tüysüzleştirmemek şüphesiz ölümcül;
İçine asla dokunmuyorum, çünkü sindirimi zorluyor.

Kasvetli ziyafet bitince sandalyemden aceleyle kalkarım
Tüm pencereleri ardına kadar açıp bolca hava içeri almak için;
Sonra bir saat kadar oturup bir sakız çiğnerim
Şişkin karnımdan doluluk kaybolana kadar.

O hoş, uykulu hissiyatla kendimi sarsmaya zorlarım,
Çünkü eğer bir şekerleme yapmaya cesaret edersem asla, asla uyanmam;
Ve hapşırırsam alarma geçer ve dışarı fırlarım,
Zehirle pıhtılaşmış gözeneklerimde bir dolaşım başlatmak için.

Hala hayatta olmamın sebebi, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
Dünle birlikte gelen tüm akşam yemeği "Yapılmaması gerekenler"e uymamdır.
Çorbadan kuru üzümlere, genel olarak ve her şeyiyle,
Hatırladığım en ciddi Şükran Günü yemeğiydi. * * *

DENGELİ BİR DERS ÜCRETİ.

Beyefendi: Ia., Roland'daki dördüncü sınıf öğretmeni Viola Grindem.
Neyse ki çocuklar için lise müdürü Cora Clement.

T. B.

* * *

"Kooperatif fabrikalarının başarılı olmasını diliyoruz," diyor solumuzdaki saygın bir
çağdaş. Biz de, eğer
başarı elde edilirse bunun
adaletsiz kapitalist sistemde kullanılan yöntemlerle elde edileceğini öngörerek aynı şeyi diliyoruz.

* * *

İsim konusu bizi rahatsız etse de, tanıdığımız genç bir hanımın söylediği gibi,
aşağıdakilere yer açmayı ihmal edersek kendimizi poz vermiş gibi hissederiz:

Beyefendi: Deedonk, Panama, Colon'dan George E. Ahwee için Akademi'nin Romance dil bölümünde bir şezlong sağlayabilir misiniz?

Rusty.

* * *

Ne demek istediğini biliyorduk ve yine de Minnesota gazetesinde "Ayaklarınızı ucuz ve temizken kendiniz turşulayın" ifadesini okumak bizi hafifçe ürpertti.

* * *

KATILIM GÖRÜŞÜ.

Beyefendi: Riquarius'un her zaman yapmak istediğim gibi "coşkuyla dolu" ifadesini alıntıladığını gördüğümde kalbim hazla doldu.
Wordsworth'ü geliştirebileceğimi düşünmenin küstahlığın zirvesi olduğunu fark etsem de,
coşkunun hazdan daha anlamlı olduğu konusunda benimle aynı fikirde değil misiniz?

Jay Aye.

"Coşkuyla dolu" ifadesi başka bir nedenle tercih edilebilir: vurgu daha güçlü bir heceye düşüyor. Diyelim ki George Meredith dizelerinde "haz" ifadesini kullanmış olsun--

"Sürekli, aynı zamanda,
Faizle ödünç verilmeyen ruhlar için,
İleri görüşteki coşku."

Her iyi şair, başka bir kulak için daha iyi okunabilecek dizeler bırakmıştır.
Muhtemelen Wordsworth listenin başında geliyor.

* * *

AŞKIN SAKİNLİK.

Beyefendi: Theodore Parker ve Emerson hakkındaki hikayeyi hatırlıyor musunuz?
Concord'da yürürken bir Yedinci Gün Adventisti onlara doğru koştu ve
"Beyler, dünya sona eriyor." dedi. Parker, "Bu beni
etkilemiyor; Boston'da yaşıyorum." dedi. Emerson, "Tamam. Ben onsuz
yaşayabilirim." dedi.

E. H. R.

* * *

Yani Başkan evrensel askeri eğitime geçti--bir savaş önlemi olarak. Noah'ın Zebra'ya söylediği gibi, geç olsun güç olmasın, çünkü Zebra yolcuların alfabetik sırayla geldiğini anlamıştı.

* * *

BU, ELBETTE, FRANSA'YI KAPSAR.

[Faguet'nin "Yetersizlik Kültü"nden.]

Demokrasi, temsilci olan, ilk etapta mümkün olduğunca ona benzeyen, ikinci etapta kendi bireyselliği olmayan,
son olarak kendi serveti olmayan, hiçbir tür bağımsızlığı olmayan temsilcileri seçmek için en büyük teşvike sahiptir. Demokrasinin kendisini politikacılara teslim etmesini kınıyoruz, ancak kendi bakış açısından, benimsemekten kaçınamayacağı bir bakış açısından, kesinlikle doğrudur. Politikacı nedir? Kişisel görüşleri açısından bir hiçlik, eğitim açısından vasat olan bir adamdır; kalabalığın genel duygularını ve tutkularını paylaşır, tek mesleği siyasettir ve eğer bu kariyer ona kapalı olsaydı açlıktan ölürdü. O, demokrasinin tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydir. Eğitimi tarafından asla kendi fikirlerini
geliştirmeye sürüklenmeyecektir; ve kendi fikirleri olmadığı için,
bunların önyargılarıyla çatışmasına izin vermeyecektir.
Önyargıları, ilk başta, zayıf bir inanç türüyle, daha sonra,
kendi çıkarları nedeniyle, kalabalığınkilerle aynı olacaktır; ve
son olarak, yoksulluğu ve siyasetin dışında geçimini sağlamanın imkansızlığı,
siyasi işverenlerinin onu sınırladığı dar
çemberden asla çıkamayacağını kesinleştirir;
zorunlu görevi, onu itaat etmeye zorlayan maddi zorunluluktur;
zorunlu görevi, ekmeği ve tereyağıyla
mücadele edememesidir. Demokrasinin açıkça politikacılara ihtiyacı var, politikacılardan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok ve gerçekten de
politikada politikacılardan başka hiçbir şeye ihtiyacı yok.

* * *

BİR IOWA ROMANI.

[Clinton Herald'dan.]

Kayıp--Gri kuyruğu ve vücudunda iki gri leke olan büyük beyaz bir erkek kedi.
1306 So. Üçüncü caddeye dönün ve ödülünüzü alın.

Kayıp--"Topsy" siyah İran kedisi. Onu gören varsa lütfen 231 5. caddeyi arasın.

* * *

NE OLDUĞUNU BİLMEK İSTİYORUZ.

[Idaho Falls Register'dan.]

İki hafta önce Park Caddesi'nde park halindeyken arabamda unutulan bir bayanın deri çantası. Sahibi, ofisimi arayarak, mülkü kanıtlayarak ve bu ilan için ödeme yaparak bunu alabilir. Eğer eşime bunun orada olmasıyla hiçbir ilgim olmadığını
açıklarsa, reklamın parasını ben ödeyeceğim.

C. G. Keller.

* * *

BAHÇEYE GEL, MAUD.

[Tavares, Fla., Herald'dan.]

Bay ve Bayan H. H. Duncan'ın evi, Pazar öğleden sonra ilgi odağıydı.
Tüm akrabalar ve birkaç özel arkadaş, Bay ve Bayan Duncan'ın evlilik yıldönümü ve Bayan Cora L. Peet'in, Bayan Duncan'ın kız kardeşinin Bay J. E. Hammond ile evliliği olmak üzere iki mutlu olayı kutlamak için oradaydı ve Mart ayının yumuşak rüzgarları bu güzel evin üzerine aşk gezegenini
üflemişti.

Dekorasyonların kompozisyonu doğaya çarpıcı bir sadakatle bağlıydı. Geniş veranda, yabani smilax ve hoş kokulu hanımeli asmalarıyla tamamen örtülmüştü. Bunlar tatlı mersin ve yerli palmiyelerin dalları arasında dolanarak, onu tipik bir Arkadia sahnesine dönüştürüyordu. "Bahçeye gel, Maud; Ben kapıda tek başımayım; Ve sarmaşık baharatları etrafa savruldu, Ve gülün pisliği savruldu." diye çağırıyordu. Kısa süre sonra müzik sesi sabırsız kulağı karşıladı. Bireysel lezzet ve sıra dışı kaliteyle dolu bir sesle, Bay Carl E. Duncan, piyanoda annesinin eşliğinde, "Seni Çağırırken Duyuyorum"u seslendirdi. Sonra, gelin ve damadın gelişi Mendelssohn'un düğün marşının ciddi tonlarıyla duyuruldu. Hiçbir gelin bundan daha güzel olmamıştı; asla--

[Aslında, neredeyse hiç.]

* * *

VE OKYANUS NE KADAR SAKİN!

[Florida'dan yazışmalar.]

Tuzlu su banyosuna aşık oldum. Burada, ekvatorun altında
harika bir ferahlık hissi veriyor.

* * *

KAÇIRMIŞ OLABİLECEĞİNİZ ŞİİRLER.

Ahır ile Woodhouse arasında.

Ahır ile Woodhouse arasında,
Yaşlı Jersey'nin sık sık durduğu yerde,
Hatırlıyorum, Elizabeth Ann'i tekmelediği aynı noktadaydı.

Kovanın şangırtısını duyabiliyordum,
Ve zavallı Annie'nin nakaratını da,
Ve aile yanına vardığında,
Kıvranıyor ve acıyla inliyordu.

Annesi onu okşamak için şafak vakti eğildi
Yerde sersemlemiş bir şekilde yatarken,
Ve bizim büyük, basit fikirli kardeşimiz
Yarayı incelemesi gerektiğini düşündü.

Durmadan veya tereddüt etmeden,
Dizlerinin üzerine çöktü toprağa;
Sersemlemiş ve kanayan bir halde yatmasına rağmen,
Ona nerede yaralandığını sordu.

Sonra Annie, yarı oturur pozisyonda,
Annesinin koluna yaslanmış halde,
Kardeşine güçsüzce cevap verdi,
"Ahşap ev ile ahır arasında."

W. T. N.

* * *

"Chicago kongresi, Demokrat partiyi ülkenin onurunun tek koruyucusu olarak bıraktı."-- Hatip Cummings.

Bir koruyucu, _nous en informerons l'univers!_

* * *

York, Neb., News-Times'ın ilham veren dizgicisine ve düzeltmenine, General Denuncio'dur.

* * *

"Plabisit, Kral Konstantin'in dönüşünden yana ezici bir çoğunluk gösterdi."--St. Paul Pioneer Press.

Çok güzel bir söz.

* * *

Savaşı finanse eden tek kişi biz değildik. Dün New York'ta 14.000.000$ tutarında gelir vergisi ödemesi yapıldı. Kişinin kimliği açıklanmıyor, ancak titiz Associated Press, "açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin adamlardan biri" diyor.

* * *

"Yürürken Düşünmek"--Doc Evans.

"Yani," diye tahmin ediyor Fenton, "eğer çarpık bacaklıysanız, muhtemelen
daireler halinde düşünürsünüz." Ya da eğer aksarsanız, muhtemelen
kötü bir sonuca varırsınız. Ya da eğer-- Siz de kendiniz söyleyin.

* * *

_KEL OLMA FELSEFESİ._

_Saçlar birer birer grileşiyor,
Birer birer beyazlıyor ve dökülüyor;
Hiç durmuyor, asla kalmıyor--
W. t. h. ve d. i. hepsi!_

_W. R._

* * *

ÖLÜMLÜ BİR VURUŞ.

[Mt. Carmel, Ill., Cumhuriyetçi'den.]

Mount Carmel Silah Kulübü bu öğleden sonra haftalık atışlarını gerçekleştirdi, en önemli özelliği Du Pont Powder Co.'dan Bay Killam'ın uzman nişancılık gösterisiydi.

* * *

ONLARI SAHNEYE ÇIKARIRDI.

Neden bazı piyanistler bize gerçekten popüler bir resital programı vermiyor?
Frezzample:

Ay Işığı Sonatı.
Uyumlu Demirci.
Mendelssohn'un Bahar Şarkısı.

Eski Favoriler:

Ev Anıları.
Gümüş Dalgalar.
Manastır Çanları.
Etincelles.
Okyanus Dalgaları.
Gottschalk'ın Son Umudu.

Clayton'ın Büyük Marşı.
Prag Muharebesi.
Aslanın Uyanışı.

* * *

Bu ülkede müzik anlayışı ve takdiri konusunda cesaret verici bir büyüme var. Şimdi bile birçok insanın "Scherzo'yu beğendim" dediğini duyarsınız.

* * *

"Boş bir sandalyeye oturdu," diye anlatır bir dergi yazarı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu en güvenli yoldur. Dünyadaki anlaşmazlığın çoğu, önceden
dolu sandalyelere
oturmuş olan beyefendiler ve hanımlar tarafından
yaratılmıştır.

* * *

Bir Kenwood papazı, cemaatinin bazı üyeleri onu çok geniş bulduğu için istifa etti. Diğerleri, iddia ediyoruz ki, onu çok uzun buldular.

* * *

"Prof. Hobbs Dünya Turu Yapacak"--Michigan Daily.

Hadi canım, eski üstat!

Tatil Seyahatleri.

Bir süreliğine, fikir belirtme pratiğinden özgür olmak,
gazeteleri içerikleri hakkında yorum yapma düşüncesi olmadan okumak; Birkaç telaşlı başlığa göz atmakta özgürsünüz
ve sonra uzun zamandır okumayı düşündüğünüz bir kitabı ısırmak
, onu yavaşça, atlamadan okumak, özellikle iyi yazılmış bir sayfayı okumak ve kitabı bir kenara koyup işaret ettiği veya işaret etmenizi istediği ahlaki ders üzerinde düşünmek için. Zorunlu olmadıkça, neden birileri
okuyabiliyorken yazsın ki? Kişinin kendi görüşleri (aceleyle oluşturulmuş ve
ifade zarafetinden bile yoksun) pek önemli değildir; kesinlikle
Bay Mill'in Özgürlük hakkındaki gözlemlerinden daha önemsizdir, ki ben bunları birkaç uzun paragraf yazmak için yazdım. (Ben
okumayı tercih ederdim, anlıyor musunuz; kalemim bazı tramvayların çalışmasıyla aynı sebepten
çalışır -- imtiyazı elinde tutmak için.) Ve Mill'den bahsetmişken, "Özgürlük Üzerine Mill" ve "Ditto Üzerine İplik" başlıklı ardışık maddeleri içeren kütüphane kataloğunu hatırlıyor musunuz?

* * *

Uzun bir tren yolculuğunda epeyce kitap okunabilir. Colorado'ya varmadan önce zayıf stokum tükendi ve yeni bir kaynak bulana kadar tekrar okumak zorundayım. Evde okumaya zaman bulmak zordur - yani, insanın rahatça okuduğu sayfaları gerçekten sindirebilmesi için hatırı sayılır zaman dilimleri. Elli yıl önce bugün olduğundan daha fazla okunmaya değer kitap yoktu, ancak onları özümsemek için daha fazla zaman vardı. Nispeten az sayıda kitap iyice özümsediğinde Lincoln'ün Gettysburg konuşması bize verildi. Kısa bir süre önce Kütüphaneci arkadaşım bu kısa klasikten bahsediyordu. "Hiç," dedi, "Edward Everett'in Gettysburg'daki konuşmasını okudun mu?" "Hayır," dedim, "ve korkarım ki ona asla
ulaşamayacağım." "Toplu konuşmalarının arasında saklı," dedi. "Hiç de fena değil. Ünü için yazık oldu, Bay. Lincoln, dünyanın hatırlamayı tercih ettiği birkaç iyi seçilmiş sözle birlikte geldi."

* * *

Uzun bir tren yolculuğunun bir diğer avantajı da ses tellerine (genellikle) hak edilmiş bir dinlenme fırsatı vermesidir. Tek bir kelime etmeden
kıtayı geçmek mümkündür. Hamal ile olan ilişkilerinizde bir baş sallama veya bir baş sallama yeterlidir; ve daha önce bu yolculuğa çıkmadığı için ona soru sorarak hiçbir şey öğrenemezsiniz. Ayrıca, tren ve Pullman kondüktörleriyle iş
sessizlik içinde yapılabilir ve üst ranzanızı alt ranzayla değiştirmesini istemenin hiçbir yararı yoktur, çünkü üst ranzalardaki diğer tüm yolcular ona zaten
yalvarmıştır. Tren durduğunda, "Burası neresi?" diye sormanıza gerek kalmaz; istasyondaki büyük tabelaya bakarak öğrenebilirsiniz. "Biz "zamanında mı?"--saatiniz ve zaman çizelgeniz sizi aydınlatacaktır. Yeni bir lokomotif şiddetle bağlandığında, "Eh, bir
motorumuz olduğunu görüyorum" diye haykırmanıza gerek yok--bunu sizin için söyleyecek birileri her zaman vardır. Ve
siparişlerinizi
yemekli vagonda yazarsınız. Elbette, kulüp vagonunda rahatsız edilme ihtimaliniz
vardır, ancak bu kuruduğundan beri tehlike
azaldı. Ve sohbet her zaman bir kitaba dalarak veya bir kriz anında aptalmış gibi davranarak önlenebilir.

* * *

Herkes bir yol arkadaşıyla
bir şeyler konuşmadan üç veya dört gün seyahat edemez. Örneğin Bay George Moore oldukça
sefil olurdu. Sohbet onun varlığının nefesidir, diyor bir yerde. Bay Moore'un "Avowals" adlı bir kitabının daha basımda olduğunu anlıyorum.
Avowals! Canım!... "İtiraflar" ve "Anılar"dan sonra adamın itiraf edebileceği ne kaldı ki?

* * *

Moore ne kadar da hoş bir kurgu yazarı! Ve gerçekmiş gibi görünen
kurgular yazdığında hiç bu kadar hoş olmamıştı. Hiç kimse hayalin tek gerçek olduğu aksiyomunu bu kadar ciddiye almamıştır. Kütüphaneci arkadaşımın da belirttiği gibi, George Moore ile Baron Munchausen arasındaki fark, Moore'un yalanlarının ilginç olmasıdır.

* * *

Seyahat edenler, hükümetin mülkiyeti altında kendi okuma materyallerini taşımak zorundadır. Kulüp vagonu kütüphanesi artık zaman çizelgeleri, haritalar ve yol boyunca gösteri yerlerinin asla unutulmayacak cazibelerini belirten broşürlerden oluşuyor. Bunların hepsi ünlü düzyazı şairi Ibid tarafından yazılmıştır ve bir şişe sahte bira veya limonlu gazozla kulüp vagonunu yağmurlu bir öğleden sonra bir cenaze levazımatçısının salonu kadar neşeli bir yer haline getirmeye yardımcı olur.

* * *

Trenin saatlerce üzerinden geçtiği ağaçsız plato, büyük bir
yükselmenin sonucudur. Aniden olmadı; yavaş ama kesindi. Bu
sonuç, bir bakıma kurak ve platodur - en iyi
şekil değil. Bana demokrasiyi ve yasağı düşündürüyor. Sonunda bu ten rengine geleceğiz. Elbette, insan dehası
tekdüze ovada kanallar açmaya devam edecektir; erozyon, kasvetli görünümü
şekil ve renkle rahatlatacaktır, ancak çoğunlukla düz ve kuru bir dünya olması adildir, çoğumuzun en azından pişmanlıkla ayrılacağı bir
dünya. Bilimin hangi harikaları ortaya çıkaracağını öğrenmek için söndürülemez bir arzu kalacaktır. Belki de - kim bilir? - bir yataklı vagonun nasıl
havalandırılacağını
keşfedeceklerdir.

* * *

Albuquerque'de güneşin tadını çıkaran bir sıra Meksikalı gördüm (belki de
annelerinin üzerine atlamayı bitirmişlerdi). Mutlu görünüyorlardı - Rus köylülerinin eskiden olduğu kadar mutluydular. Rusya'yı bilenler bana köylülerin Votka ve Çar'ın ikiz despotlukları altında bile gerçekten mutlu olduklarını söylüyorlar. Elbette bu bir reformcunun mutluluk fikri değildi: bir reformcunun mutluluk fikri herkesin işine sürekli dikkat etmek, ancak kendi işine. Başkalarının mutluluğuyla akademik olarak ilgilenen kişiler genellikle herkesi mutsuz etmeyi başarırlar. Şimdi, Rus'un mutluluğu zavallı bir şeydi, ama onun mutluluğuydu. Gerçekte o sefil ve ezilmiş biriydi ve sesi ve duruşu, aptalca bir memnuniyet ve siyasi meselelerden aptalca bir kopuş yerine, sefaletini ve umutsuzluğunu ifade etmeliydi. Ama sonunda özgürleşti ve, Mary'nin tüylü arkadaşı için söylendiği gibi, şimdi mahkum edilen şeyi düşünün!

* * *

Özgürlük, eşitlik, uluslararası dostluk, demokrasi, cennetin krallığı
yeryüzünde--Hepsi çok güzel, yine de Candide, her şey söylenip yapıldığında, Dr. Pangloss'a, "Bahçemizi ekelim," dedi.

* * *

Yol boyunca o kadar çok ilginç şey var ki, sanırım, bir
defter doldurmam gerekir. Ama neden notlar alarak bir yolculuğun zevkini mahvedeyim? diye sordu iyi kalpli Sylvestre Bonnard. Gerçekten seven aşıklar, mutluluklarının bir günlüğünü tutmazlar.

* * *

Phoenix, Arizona'da, mesafe manzaraya büyüleyicilik katıyor. Ancak
tepeler çok uzakta ve ben Güneybatı'yı ziyaret edip insan eserlerini, ne kadar yaratıcı olursa olsun, tefekkür etmediğimden, batıya doğru giden güneşi takip ederek
dağların denize indiği yere gittim. New Mexico ve Arizona'nın yüksek kısımlarını beğenmiyorum; ve yaratıldıkları zaman beni memnun etme düşüncesi olmadığı için,
onların tefekküründe değiştirilmiş bir coşkuyu ifade etmekte özgür hissediyorum. Bu bölümde granit bulunmadığını, sadece Büyük Kanyon'un dibinde olduğunu bilmek için yeterli jeoloji bilgisine sahip olmam gerekirdi.
Sevdiğim tepeler eski moda malzemeden yapılmış,
Laurentians inşa edildiğinde düşünülmeyen
genç yeni yetme tüf ve kumtaşından değil. İnsan tekmeleyebildiği bir kayaya karşı pek saygı duyamaz. Hızla değişen ufuklara sahip bu topraklardaki neşeli genç tepeler cazibelerinden yoksun değil; belirli ışıklarda iyi görünüyorlar ve hiç tepe olmamasından kesinlikle daha iyidirler.
Olgunlaşmamış olmalarına rağmen, çok eskiymiş gibi, dağların kalıntılarıymış gibi bir havaları var. Pitoresk ve renkliler. Ve ben
bir fersahını, kalın bir ren geyiği yosunu örtüsü olan, bir vagon büyüklüğündeki eski bir kayayla değiştirirdim.

* * *

Pasadena'da trenden indiğimde, K. K.'nin bir alayı olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm.
Grip maskeli vatandaşlar olduğu ortaya çıktı. İlgilenmiştim,
ama telaşlanmamıştım; oysa ertesi gün trenden inen bir kadın turist baygınlık
geçirdi ve hastaneye kaldırıldı. Gazeteler
rahatsızlığını maskelere bağladı, ama Chicago'lu olduğu için
temiz bir şehrin aniden ortaya çıkmasıyla aklının karıştığını düşünüyorum.
Ve Pasadena temizdir--neredeyse tertemiz. Maskelilere katılmak zorundaydım ve rahatsızlığını çok hafif buldum. Maske gün batımından sonra burnu sıcak tutuyor ve hapşırmak için kullanışlı. Ve Pasadena halkından daha iyi görünümlü insanları hiç fark etmemiştim. Sözde insan ırkı hiç bu kadar avantajlı görünmemişti. Kadınlar özellikle çekiciydi ve hepsi bir kez olsun eşit derecede engelliydi, tıpkı Doğu'daki örtülü seks gibi.

* * *

Onu Pasifik okyanusu olarak adlandıran kişi, o zamandan beri onu gören her üç kişiden birine masum bir zevk veriyordu. Tren bir geçidin tepesine ulaştığında insanların birbirlerine "İşte Pasifik!" diye bağırdığını duyarsınız. "Sakin değil mi! Bu yüzden Pasifik
deniyor. Ve Pasifik, değil mi?" Böyle bir gözlem, zirveye ulaştığında sessizleşmeden önce Darien'deki güçlü maceracının gözünden kaçmış olmalı.

* * *

Kaliforniya'nın asla yeterince takdir edilmeyen iklimi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, hatta Loz Onglaze'in rüzgar teknesi sahiplerine bile değinmeyeceğim. Bu meraklılarla ilgili son söz, "Los" halkına hitap eden, şehrin denizden uzaklığının getirdiği hafif dezavantajı nasıl aşabileceğini açıklayan bir San Francisco'lu tarafından söylendi. "Gelgit
suyuna bir demir boru döşeyin," diye öğüt verdi; "ve sonra, üfleyebildiğiniz kadar
çekebilirseniz, okyanus hemen kapınıza dayanacaktır."
Bu eleştiriyi iyileştirmek zor olurdu. Ve bu yüzden, iklimi
övmek yerine, memnuniyetle tanıklık edeceğim ki, ülkenin bu bölümünde yaşamak Sierras'ın doğusundaki herhangi bir yerden daha kolaydır. Ve San
Diego, eyalette yıl boyunca
yaşamak için en kolay yer olarak beni etkiliyor.

* * *

Varoluşun mekanik çabası, bu dağınık satırları
yazmak için bir tatil tembelliğine karşı çıktığım San Diego'nun bir banliyösü olan La
Jolla'da en aza indirilmiştir. "Denizde çok sayıda iyi balık var" bu kayalık ama sert olmayan kıyıya çarpıyor ve köyde bir balık
pazarı var. Ama her gün pencerede "Balık
yok" tabelasını görüyorum. Balıkçının "çok bağımsız" olduğu söylendi, belki de yorgun için bir eufemizm. Oltalarını ve ağlarını sadece ruhu onu harekete geçirdiğinde atar ve
aşağılık sebeplerden dolayı denize doğru sürüklenmez. Gerçek bir balıkçı, diye düşündüm,
ama pencere tabelasını hiç değiştirmezdi.

* * *

Bugünün gazeteleri, Aşağı Kaliforniya valisinin, topraklarının Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesine karşı protestosunu içeriyor, Senor Cantu yemlikteki tüysüz bir köpek olabilir; iddia ettiği gibi, nüfusun ihmal edilebilir bir yüzdesinin kaynayan vatanseverliğini temsil ediyor olabilir; ancak yarımadanın ilhak edilmeyeceğini iddia etmekte şüphesiz haklıdır. Bu arada, Meksika işlerindeki kaosu "çatışan siyasi kriterlere" bağladığında emin bir zemindedir. Hepsi bu. Şimdiye kadar
rastgele keşfettiğim kadarıyla, sınırın bu tarafında aktif bir ilhak duygusu yok, çünkü Meksika anayasasında Meksika topraklarının küçültülmesi için bir hareketi teşvik etmeyi
yüksek ihanet meselesi haline getiren hükmün üstesinden gelme umudu yok.

* * *

Vali Cantu'nun "çatışan siyasi kriterler" ifadesi, bugünlerde Paris'te yapılanlar için oldukça
mutlu bir şekilde geçerli. Barış konferansı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasaklama, belki de kamuoyunun önündeki en önemli iki konu ve seyahatlerime başladığımdan beri
duymadığım iki şey.

BİR VEYA İKİ SÖZ

_"Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal."_

AMERİKA'DA KÖY HAYATI.

Havayı kuru şampanya gibi yüksek sesle söyle,
Bakir kar tarlaları!
(Trenden bir mil yürüyüşü alçak sesle söyle,
Beş ya da on aşağıda.)

Tanrıların bahşettiği sevinçleri yüksek sesle söyle
Banliyö eyaletimize!

(Çöpe giden yemeği alçak sesle söyle,
Çünkü tren gecikti.)

Beyaz kemerli orman yolunu yüksek sesle söyle,
Peri salonlarına benzeyen!

(Motorunun durduğu, kalan ve kalan kar yığınlarını alçak sesle söyle.)

Yüksek sesle söyle, alçak sesle söyle, jack ve av söyle,
Kışın pullu elbisesini söyle!
(Bunları kim isterse alkışlasın--
_Ben_ şehre taşınıyorum.)

* * *

Sıfır havayı gerçekten seven bir adamı çizin, ve
yağlı su bulursunuz.

* * *

Sioux City'de doğdu, Bay ve Bayan Matt Hoss'un kızı. Kim bir
araba bağışlayacak?

* * *

"Satılık--1920 Mormon dostu."--Minneapolis Journal.

En az beş yolcu.

* * *

JET WIMP'TEN ÖNCE ÖLÜMSÜZLER VARDI.

Beyefendi: 4 Şubat 1853 tarihli Lowell (Mass.) Daily Journal and Courier'da şunları buldum: "İsimde ne var! Cincinnati Hastanesi müdürünün adı Queer Absalom Death." Bu da yetmiş yıl önce Akademi için adaylar olduğunu gösteriyor.

Concord.

* * *

Lot Spry ve Ida Smart'ın geçen gün Vinton, Ia'da evlenmiş olması gerçeğinden bir tür şaka veya tekerleme çıkarılmış olabilir.

* * *

BİZİ EĞLENDİREN KATKILAR.

Keokuk'taki otelin sahibi, odadan gelen çağrıya cevap veriyor: "Merhaba!"

Ses: "30 numaralı odadayız ve artık aşağı inmeye hazırız."

Prop. : "Asansörü aşağı indirin."

Ses: "Asansör hazır mı?"

[Ev sahibi, yeni evli çifti kara toprağa götürmesi için 30 numaralı odaya uşak gönderir.]

* * *

"Çarşamba 104. Gazi."--Springfield Cumhuriyetçisi.

İlk yüz gazi en zor olanlardır.

* * *

Akademideki resmi spiker için E. K., Wisconsin'in Endeavor şehrinden James Hollerup'ı öneriyor.

* * *

PSİKOPATİSİNİ DOĞRUDAN TERCİH ETTİ.

Beyefendi: Dün geceki bir partide cinsiyetimden biri Smart Set editörlerinin son zamanlardaki soytarılığı olan "Heliogabalus"u okudu. Okuyucu ikinci perdeye
geldiğinde kadınlardan biri (saçları kısa kesilmiş) "müstehcen küfür"ü daha fazla dinlemeyi reddetti ve kitaplığa doğru yürüdü, dikkatlice inceledikten sonra Krafft-Ebing'in Psychopathia Sexualis'ini seçti. Size soruyorum, kadınlar komik değil mi?

Philardee.

Hayır, bu durumda değil. Biz hanımefendiyle oldukça sempati duyuyoruz. Örneğin, Havelock Ellis'i "Jurgen"den
çok daha fazla tercih ediyoruz. Chacun gut hastası.

* * *

Bu tuhaf ve edebi olmayan tercihimiz, bir zamanlar, bir taşra baskısında, büyük ölçüde "1. Vaka, 28 yaşında genç bir adam", "2. Vaka, otuz yaşında bir kadın" vb. gibi çok sayıda tıbbi eserin provalarını okumak zorunda kalmamızdan kaynaklanıyor olabilir. Bu şeyler öğretici ve bazen de ilginçti. Ama "Vaka 1" üç veya dört yüz sayfalık bir romana genişletildiğinde, ya da "Vaka 2" telaşlı bir vers libre biçiminde ifade edildiğinde, üzerimize az çok acıya benzeyen bir bitkinlik hissi çöker.

* * *

GERİ DÖNÜŞ.

Klik! Klik!
Daktilom çalışıyor,
Patronun etrafına dikte ettiği
Mektupları yazıyor
Çiğnemesi
Hava durumunu,
Arabasındaki gıcırtıyı,
Genç umutlusunun sonuncusunu,
Ve N'nin L'sini tartıştıktan sonra.

Klik! Klik!
O, Stenos Hakkında
Satır İçin
Küstahça Şeyler
Yazarken,
Ve bana
Kelimeleri nasıl heceleyeceğini sorarken.

Dinle!
Ölüm hırıltısına
Tırmık
Üzüntüsüne,
Saat ikide
Golf oynamaya giderken,
Ben yazmaya devam ederken
Beşe kadar.

Agnes.

* * *

Bay Gompers, işçi sınıfına, siyasi teorinin kırmızı tanrılarının peşinden koşmak yerine, sandıklarda arzularını gerçekleştirmelerini tavsiye ediyor. Bu
mükemmel bir şekilde topa tutulmuş ve bir kayanın üzerine düşen sonbahar yaprağı kadar derin bir izlenim bırakacaktır.

* * *

Sözde işçi sınıfları bunu yapamadığı veya yapmak istemediği için
bir ulusun toplam servetini nüfusuna bölmek kadar basit bir meblağ; bir endüstrinin kârları ödenen ücretlerden fazlaysa, endüstrinin durması gerektiğini anlayamadıkları veya anlamak istemedikleri için; ancak _a posteriori_ akıl yürüttükleri için ve kendi başlarına--Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere'de şu anda yapılan deneyin ilerlemesini izleme fırsatına sahip olması şanslı bir durumdur.

* * *

Günümüzde Noel hediyelerinin satın alınması ve gönderilmesi bilimsel olarak yapılmaktadır. Kişi sadece şunu veya bunu seçer ve falan kişiye gönderilmesini emreder. Kişi bir kitapçıya bir başlık listesi, bir isim ve adres listesi verir ve kitapçı gerisini yapar.

Sonuç olarak, hediyeyi bağlamanın, postaneye gidip tarttırıp damgalatmanın ve
onu yuvadan atıp ipin kopup kopmayacağını veya paketin kaybolup kaybolmayacağını merak etmenin keyifli emeğini kaçırır.

* * *

Katkıda bulunanlarımızın Noel çoraplarına yeni basılmış çift kartalları
atmakla meşguldük ki, bir otomobil kamyonu oda penceremizin yakınında çamura saplandı ve uğultusu bizi uyandırdı.

* * *

Japonlar, Çinliler, Hindular ve diğer Doğulular ırkları veya renkleri yüzünden değil, çalışmaya istekli oldukları için sevilmezler. Bu zamanlarda çalışmaya istekli olan herkes, muhtaç bıçak bileyicisi gibi, hiçbir haksızlık duygusunun intikam almaya
uyandıramayacağı bir zavallıdır. * * *

Çamaşırcılar, putting green'lerde çalışanlar hariç, boş zaman sınıfının diğer üyelerinden daha az iş karşılığında daha fazla para kazanırlar. Ücretlerine ek olarak, araba ücreti ve iki veya üç öğün yemek alırlar. Neden? Çünkü bir çamaşır makinesi ve bir kova solüsyonla sıradan bir adamın, bir çamaşırcının üç günde yaptığından daha fazla çamaşır yıkayabileceği genellikle bilinmez.

* * *

"Endüstriyel huzursuzluk" derken neyi kastediyorlar? Endüstri hiç bu kadar sık ​​veya bu kadar uzun süre dinlenmemişti.

* * *

Salvador yerlileri ne okuyabilir ne de yazabilir, ancak mutlu günleri sayılıdır. Baptist kilisesi onların dönüşümü için üç milyon harcayacak. Direnme kapasiteleri Çinlilerinki kadar büyük değil. Henry Ward Beecher'ın Çinliler hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? "Onları sopayla dövdük, taşladık, evlerini yaktık ve bazılarını öldürdük, yine de dönmeyi reddediyorlar. Onları cennete götürmek istiyorsak, onları nitrogliserinle havaya uçurmaktan başka bir yol bilmiyorum."

* * *

"Bunu bilmiyor musun," diye yazıyor Persephone, "bütün bu suyun gelmesiyle, tüm hayal gücü ve macera dünyadan kaçtı?" Tıpkı diğer akşam, iyi dedikodumuzla birkaç saat geçirdiğimiz Doktor'da düşündüğümüz şeydi. "Ben," dedi, düşünceli bir üç parmağını uzatarak, "yasaklamadan yanayım; ve bunun yerine geçecek bir şeyin bulunacağına inanıyorum."

Bir süre bu düşünce yolunu takip ettik, ta ki çöle
dönene kadar. Doktor daha sonra Byron'ın eserlerini aldı ve yüksek sesle okudu - "İngiliz Şairler ve İskoç Eleştirmenleri", "Don Juan", "Childe Harold", "Chillon Tutsağı"ndaki önemli noktalara değindi - ara sıra durup bardakları doldurdu. Kitap rafına geri konmadan önce gece yarısı olmuştu.

Keyifli bir akşamdı. Ve mükemmel burbon ve purolar olmadan, saat 10:30'da Byron'dan yeterince
almamız gerekip gerekmediğini merak ettik.

* * *

Bir İngiliz yayıncı tüm kitaplarını kırmızı ciltle ciltliyor çünkü kütüphanelerde kitap seçen
kadınları izledikten sonra, önce kırmızı ciltli olanlara baktıklarını fark etti. Bu senin deneyiminle örtüşüyor mu canım?

* * *

Bay Wells'in "Tarihin Ana Hatları"na olan ilgimiz, bir jeologdan Bay Wells'in yaratılış hikayesinin korkunç derecede güncel olmadığını öğrenmemizle neredeyse mahvoldu. Böylesine büyük bir esere yirmi dört saat daha vermemeli miydi?

* * *

İngiliz yazarları ziyaret ederken edebi göndermelerini şemalaştırma konusunda hoş bir
hile yaparlar. Sadece birkaçı bundan rahatsız olur.

* * *

"Ve ben hiçbir şekilde bir öğretim görevlisi olmadığım için..."--Bay Chesterton.

Görünüşe göre, bir kamu eğlendiricisi olarak kişinin sınırlarının bilincinde olması, Londra'da alacağından beş veya on kat daha büyük bir ücreti kabul etmesini engellemez. Amerikan eşdeğerinin İngiliz başkentinde ne kadar ileri gidebileceğini uyuşuk bir şekilde merak ediyoruz.

* * *

Dergi pazarını o şehre taşıyarak "Chicago'yu edebi yapamazsınız". Yazarlar hikayelerinin sahnelerini Chicago'da değil New York'ta kurgularlar çünkü okuyucular sahneyi New York'ta görmeyi tercih eder, tıpkı İngiliz okuyucuların Londra'yı Manchester veya Liverpool'dan daha çok tercih etmesi gibi. Bir hikaye
olağanüstü derecede ilginçse sahnenin nerede geçtiğinin bir önemi yoktur,
ama çoğu hikaye sadece öyle böyledir ve ilgiyi
coğrafyadan ödünç almak zorundadır.

* * *

MISS MONROE'S DERGİSİNE TEŞEKKÜRLER.

Kısa bir süre önce
Soluk şairin bir gösterisi yoktu--
İlham perisinin ürününü asabileceği
bir galerisi yoktu.

Ama şimdi eskizleri birçok misafirperver salonun
duvarlarını süslüyor,
Ve jüriler adayın
değerlerini ciddi bir şekilde tartışıyor.

* * *

TİCARET KLASİKLERİ.

Her mesleğin en az bir klasiği vardır. Gazetecilik mesleğinde bir tanesi, bir düğünü yapmak için gönderilen ve geri dönüp damat gelmediği için haber olmadığını söyleyen muhabirle ilgilidir. Başka birkaç meslek daha bizi klasikleriyle tanıştıracak mı? İlginç bir koleksiyon oluşturmalı.

Beyefendi: Öğretmenlik mesleğinin klasiği: Bir okul öğretmeni, arabada yüzü belli belirsiz tanıdık gelen bir adam gördü. "Özür dilerim," dedi, "ama siz iki çocuğumun babası değil misiniz?"

S. B.

Beyefendi: Bir gün, gazetenin üstünün örtülü olduğu bir zamanda babasının oğlu, iki sayfa daha eklenmesine itiraz etti, ancak ekonomik bir ilham anında bir sayfa daha eklenmesine izin verdi.

C. D.

Beyefendi: Kuru hikayelerin klasiğini unutmayın. "Bir İrlandalı ve bir İskoç bir barın önünde duruyordu ve İrlandalının hiç parası yoktu."

L. A. H.

Devam etmek için, İskoç dedi ki: "Peki, Pat, bugün ne olacak? Yağmur mu, kar mı?"

Beyefendi: "Okuyamıyorsan, bakkala sor." Ama ben farklı duydum. Bir
İngiliz ve bir Amerikalı tabelayı okudu. Amerikalı güldü.
İngiliz bunun komikliğini görmedi. Amerikalı ondan tekrar okumasını istedi; bunun üzerine İngiliz güldü ve şöyle dedi: "Ah, evet; bakkal dışarıda olabilir."

3 Yıldızlı.

* * *

Borsa editörüyle ilgili meslek klasiğini biliyor olabilirsiniz. Gazetenin yeni sahibi köşedeki adamın kim olduğunu sordu. "Borsa editörü," diye bilgilendirildi. "Onu kov," dedi. "Görünüşe göre tek yaptığı
orada oturup bütün gün okumak."

* * *

Divers muhabirleri bize bastığımız meslek klasiklerinin eski şeyler olduğunu söylüyor. Evet; klasiklerin tuhaf tarafı budur. Bunu düşündüğünüzde olağanüstü.

* * *

Esperanto'dan daha basit olan "Timerio", "okuyup yazabildikleri sürece tüm ulusların vatandaşlarının birbirlerini anlamalarını sağlayacaktır."
Mucit, 7.006 rakamın hayal edilebilecek herhangi bir fikri ifade etmek için yeterli olduğunu bulmuştur. Ancak bir resimli kitabın daha
basit olacağını düşünmeliyiz.

Timerio'nun faili, "Dünyadaki herhangi bir otel kapıcısına gidebilir ve ona yeni dilimde yazılmış bir kağıt parçası uzatarak kendinizi
anlatabilirsiniz." der. Ancak bir sandığın resmi ve birkaç hareketle de aynısını yapabilirsiniz. Bir espriye değer tek evrensel dil, Fransızca "comme ca" ifadesidir.

* * *

DOĞAL OLMAYAN LİMERİKLER.

Konstantinopolis'te genç bir adam vardı,
Bir düzine yumurtayı 35 sente alırdı.
Babası, "Eh,
Bu kesinlikle şaşırtıcı!" dediğinde
Genç adam ikinci en iyi yeleğini giydi.

* * *

"Arizona'nın en çılgın adamı," diye kartpostallar J. U. H., o kadar uzağa gelmiş,
"otelden on mil kadar sert bir sürüşten sonra,
Mavi Kitabı yerine Gideon İncili'ni aldığını bulan kişiydi." Yine de, ikisi de rehber kitaplardır ve ilginç bir şekilde karşılaştırılabilirler.

* * *

Kırsal otelde garson kız, küçük bir kahve isteyen bir adama, "Bir nikel bizimki kadar az," dedi.
Bazı insanlar, bu pastoral hancıdan
faydalanmaya çalışıyor.

* * *

"Amerikan edebiyatı okumadım; sadece Poe'yu tanıyorum," diye itiraf ediyor M. Maeterlinck. Eh, bu iyi bir başlangıç. Uzun bir süre bildiğimiz tek Fransız
yazar Victor Hugo'ydu. Yaşa ve öğren, diyoruz.

* * *

"Pastacılıkta çok komik," diyor Mme. Maeterlinck of
M. Charles Chaplin. "Pastayı fırlatma şekliyle bir sanatçı." Öyle değil mi? M. Chaplin, Amerikalılar için Disk Atıcının Yunanlılar için olduğu şeydir.

* * *

Londra Mercury'de Bay Lindsay, bir şarkı söyler gibi şöyle söylüyor:

"Bryan, Bryan, Bryan,
Gümüş bir Zion çizen Başkan Adayı ile övünüyorum ve tezahürat ediyorum. "

Ama biz daha basit ve daha duygusal olduğu için, şu dizeleri içeren
klasiği tercih ediyoruz--

"Ama ruhum yaşlı Bill Bryan için ağlıyor."

* * *

"TAM HTAB" şifreli yazısını biliyorsunuzdur, matı çevirdiğinizde şifreli olmaktan çıkar; ama hiç çocuğuna "Nosmo King" adını veren ve açık duran iki cam kapının üzerindeki isimlerden etkilenen
kadını duydunuz mu?

* * *

Chippewa Falls'lu bir reklamveren "altı Leghorn horozu ve bir maun kanepe" satışa sunuyor. Ve kanepenin Rhode Island Red mi yoksa Brown Leghorn mu olduğunu tespit etmemiz isteniyor.

* * *

Amerikan Misyoner Derneği'nden Rahip Rodney Roundy tarafından Akademi'de bir Rotary kulübü kuruluyor.

* * *

"Refah" derken neyi kastediyorsunuz? Hatta New Bedford'daki Nonquit Spinning Co. bile kapandı.

* * *

Joseph Conrad'ın son hikayesi romantizmin özüdür. Peki romantizm nedir? Yıllardır on kelimede bir tanım aradık; ama romantizm kolayca tanınırken, tanımlanması zordur. Walter
Raleigh yakın zamanda yazdığı bir makalede buna en yakın olanıydı. "Romantizm," dedi, "ev dışındaki ortamlarda yaşanan bir aşk ilişkisidir." Bu, Batı Virginia'lı bir editörün görüşü gibi görünüyor, bir evliliği bildirirken "çiftin bir arabada otururken karı koca yapıldığını ve bu gerçeğin düğüne biraz romantik bir görünüm kazandırdığını" belirtti.

* * *

SEVGİLİM, BU KADAR ÇOK HİZMETÇİ OLDUĞUNU BİLİYOR MUYDUN?

[Derbyshire Advertiser'dan.]

Bayan Reeves'in ihtiyacı olan--Aşçılar, L18 ila L50, Mutfak Hizmetçileri,
Mutfak Hizmetçileri, Ara Hizmetçiler ve Tek Elliler; Üst, Tek kişilik,
İkinci, Alt Salon Hizmetçileri L14 ila L40; Baş, Tek kişilik, Eşit,
Birinci, İkinci, Üçüncü, Dördüncü, Beşinci ve Alt Ev Hizmetçileri, iyi ücretler;
Hanım Hizmetçileri, Faydalı Hizmetçiler, Hizmetçiler, Ev Hizmetçileri,
Ev Dikiş Hizmetçileri, L18 ila L30; Oda Hizmetçileri, Ev Hizmetçileri,
Hamur Odası Hizmetçileri, Kiler Hizmetçileri, Aşçılar, L20 ila L52; Mutfak Hizmetçileri, L12 ila
L30; Personel Hizmetçileri, Salon Hizmetçileri, vb.

* * *

Temiz bir Türk hakkındaki bir hikaye W. D. W.'ye Gelibolu'dan gelen bir hikayeyi hatırlattı; ve Hat'ın sıralarında ilerlerken
rastladık. Bazı İngiliz subayları alay keçisinin mi yoksa bir Türkün mü daha güçlü koktuğunu tartışıyorlardı. Konunun Albay'ın hakemliğinde pratik bir teste tabi tutulması kararlaştırıldı. Keçi
getirildi, bunun üzerine Albay bayıldı. Daha sonra bir Türk getirildi, bunun üzerine keçi bayıldı.

* * *

Bu keçi ve Türk hikayesini doğrulayan, Bağdat önündeki geri çekilmeyi açıklayan bir İngiliz askerinin mektubundan şu alıntı sunuldu:

"Birkaç haftadır Türkleri takip ediyorduk ve rüzgar değiştiğinde zafer bizim
elimizdeydi."

* * *

"Loophound"un bir çeşidi olarak, "şehirdeki önemli tazı"yı önerebilir miyiz?

* * *

Yap Adası, Yap Adası,
Yanan Sappho'nun hiç şarkı söylemediği yer!
Haritada pek yer almıyorsun,
Ama Samuel Amca "Sokuldu!" diye mırıldanıyor.

* * *

"Bir katkı gönderdikten sonra, insan ne kadar süre merakta kalmalı?"
E. L. W. soruyor. Bu, efendim, iyi söylendiği gibi, duruma bağlıdır. Ancak, diyelim ki, üç ay sonra, katkının
kaybolduğunu varsaymakta güvende olursunuz.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Hesaptan bir miktar çeken bir tahsilat mektubunun sonucu.]

"Bunun için sinirlenmeyin. Bir karım ve kalabalık bir ailem var. Daha fazlası
gelecek."

* * *

Fort Des Moines Oteli'nde duyuldu: "Bayan Rugg'ı arayın! Bayan Rugg'ı arayın! Yerde mi?"

* * *

EVET, BAZEN TÜM POSTALARI BAKMADAN ATALIM.

[Madison State Journal'dan.]

Bu en ünlü "şeflerin" ilgili sütunlarını harika yapan şey "B. L. T." ve "F. P. A." değildir. Günlük postalarıdır. Onlara büyük çantalar halinde gelir. O günün sütununu dolduracak kadar mektup açarlar ve binlercesini açılmamış olarak çöp sepetine atarlar.
"B.L.T." ve "F.P.A."nın açılmamış postasında bazı gazete sendikalarına bir servet vardır.

* * *

Federal Hat Yazıcıları Tarikatı'ndan bir limuzin delegesi, örgütün taleplerini sunmamız için bizi bekledi. Bunlar arasında şunlar yer alır:
(1) sendikanın tanınması; (2) Hat malzemesi için toplu pazarlık sistemi belirlemek üzere bir iş komitesiyle toplantı için bir zaman ve yer belirlenmesi; (3) Tarikat'ın sütun yönetiminde söz sahibi olmasına izin verilmesi. Tarikatın taleplerine derhal uyulmaması durumunda, grev oyu emredilecektir.

Biz hiçbir zaman bir katılımcının çıktısını sınırlamadık; sendika sınırlayacaktır. Fikir ne kadar mükemmel olursa olsun, katkı
onu büyütmek için ne kadar ilham verici olursa olsun, günde belirli bir miktardan fazla çalışmasına izin verilmeyecektir. Ne kadar zeki olursa olsun,
en sıradan
bir icracının seviyesine düşürülecektir. Sendikalaşarak,
üstelik, sadece bir zorbayı bir başkasıyla değiştirmiş olacak ve belki de
o kadar da hayırsever olmayan biriyle. Şimdi, o zaman, imparatorun gladyatörlere söylediği gibi,
işe koyul.

* * *

TAMAM, DAISY.

Sevgili B. L. T., lütfen şu ipucunu al:
Adımı basılı görmek için küçülüyorum,
Akik çizgisi--Lütfen!--benim için.
Kendimi sadece--

Daisy B.

* * *

UTANÇ VE AŞAĞILIK.

Ben mütevazı ve uysalım,
Ve hiç de zorlayıcı değilim.
Lütfen Antique'e
veya 14 puan Cushing'e yazın.

Iris.

* * *

MENEKŞELERİ KESMEYE ÇALIŞABİLİR.

Beyefendi: Toulon, Illinois'de karşılaşmaktan mutluluk duyduğumuz Bay Jess Mee gibi utangaç bir adam için Akademi'de göze çarpmayan bir iş bulabilir misiniz?

* * *

Yakın zamanda kurduğumuz birliğe, Dönen Solucan Tarikatı'na, kıyafetlerini ters çevirerek varoluşun yüksek maliyetiyle savaşan Bay Mark Sullivan'ı davet ediyoruz. Bay Sullivan, Bay Her İki Yöne Bakan'la tanışın.

* * *

Bay Mark Sullivan bu davayla ilgilenebilir: "Kocam," diye anlatıyor bir okuyucu, "zengin olduğu söylenen bir adam için bir torna işi yaptı. Bir çatıdaki kiremitleri söktü ve imkansız olanlar hariç hepsini çevirdi: bunların birkaç tanesini yenileriyle değiştirdi. Bu adam hakkında duyduğum son şey, Liberty kredi satıcılarının fabrikasında talepte bulunmasını
reddettiğiydi."

* * *

Beş yıl önce bir komşumuz bize bir veya iki sezon giydikten sonra kıyafetlerini ters çevirdiğini söyledi, ancak düğme iliklerini doğru tarafa nasıl kaydırdığını sormayı ihmal ettik. Sol elle düğmelemek oldukça garip olurdu, özellikle de aceleniz varsa.

* * *

Trades Union liginden Bayan Forsythe, ev hizmetindeki genç kadınların işe bağlı bir toplumsal damga olduğunu hissettiklerini açıklıyor.
Şüphesiz, bu damgalanma onların bu kadar çok tabağı kırmasına neden oluyor.
Neyse, Stigma bir hizmetçi için hoş bir isim, tıpkı Hilda kadar güzel.

* * *

"İyi olduğumuz sürece dilbilgisine neden önem verelim ki?" diye sordu Artemus Ward. Cook ilçesi okullarının müdürünün sorusuna denk bir soru: "Bir erkek neden 'Benim' ve 'Hayır' demesin?" Gerçekten de, neden olmasın! Princeton'dan Prof. McCoosh ne kadar da saçmaydı, bir öğrenci sorusuna "Benim" diye cevap verdikten sonra, "Benim" demediği için duyduğu utançtan dolayı geri çekildi. Aptal ihtiyar! Joseph Conrad'ın "sen ve ben hariç" ifadesini utanmadan kullanması hoşuna gitmezdi. Hayır, Rheims'li çocuklar gibi (ya da onlar gibi) okul çocukları "O o!" diye bağırsınlar. _Usus loquendi_ bunu "benim" kadar tatlı bir dille söylemiştir. Bu sizi kıvrandırmıyor, değil mi? Ayrıca, hepimiz McCoosh gibi günahkârız. Ve bir beyefendinin Scott County, Ind., Journal'a yazdığı gibi, "Kusursuz olan ilk taşı atsın. "

* * *

"Yıldırım böceği dizesini kullanmak istiyorum," diye yazıyor Ursus. "Lütfen yeniden
basın ve kime kredi verilmesi gerektiğini söyleyin."

Bu dizeleri yeniden basmak, krediyi bulmaktan daha kolaydır, ancak
biz bunları her zaman Eugene Ware ile ilişkilendirdik. Şöyle diyorlar--

"Yıldırım böceği zekidir, ancak aklı yoktur;
"Arkasında farıyla varoluşta tökezliyor."

* * *

Harmony Kafeteryası, "Harmony Yolunda Ye" diye reklam yapıyor. Dün orada öğle yemeği yiyen bir beyefendi, on sekiz kılıç yutanı saydı.

* * *

"Bu taraftan yürüyün, hanımefendi" diyen çarpık bacaklı yer yürüyüşçüsünü anımsattı.

* * *

"Villa Rose'da" adlı oyunu izlerken, düşüncelerimiz Otis Skinner'ı ilk gördüğümüz
"Prens Otto"ya geri döndü. Ve George Moore'un Stevenson'ın bir hikaye anlatmaya çalıştığı zamanlar hariç her şeyin yolunda olduğunu söylediğinde tam olarak ne demek istediğini merak ettik. Moore'a göre, bir hikaye, sizi gecenin yarısına kadar uyanık tutuyorsa hikaye değildir; "sadece
elinize alıp okuyamayacağınız önemsiz bir kitaptır," demişti bir keresinde.

* * *

Hikaye nedir? Bizim için ilk önce karaktere etki eden bir dramadır.
Conrad için ilk önce karaktere etki eden bir drama tarafından işletiliyor. Bu yüzden "Kurtarma" yerine "Yıkıcı"yı tercih ediyoruz.

* * *

Denver'dan M. G. M. yazıyor: "Chicago'lu Bayan Pompadour burada bir güzellik salonu açtı ve güncel genç hanımlarımızdan biri ona Chicago'da çok popüler olan
suç dalgasındaki saçları yapıp yapmadığını sordu."

* * *

TİCARET ADIEUS.

Beyefendi: Akşam boyunca bir satış elemanını ağırladıktan ve evinde iyi geceler diledikten sonra, "Teşekkürler! Hepsi bu kadar mı?" diye mırıldandı.

C. H. S.

* * *

Royal British Geographical Society'den Dr. Kumm'a göre, Uganda yerlileri bizden daha mutlu. Sahra develeri de öyle. Ama
hoonel, Orpheus'un Eurydice'e sorduğu gibi, deve olmak istiyor mu?

Robinson Crusoe'nun Maceraları.

GÜNLÜĞÜNDEN ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ BİRKAÇ SAYFA.

I.

Esaretimin bu yirmi yedinci yılında, varoluşumun tekdüzeliğinden çok
üzüldüm. Meskenim dilediğim kadar
tam; ihtiyacım olan tüm giysilere sahibim; ve tebaam - adamım Cuma, babası ve İspanyol - bana bol miktarda yiyecek sağlıyor. Yalnızken çiftçilik zorunluluğu bana yapacak çok şey verdi, ama şimdi hem fiziksel hem de zihinsel olarak meşgul olabileceğim büyük bir
madde eksikliğinin baskısı altındayım. Kendimi sorgulayarak, artık İncil'imi ve diğer kitapları okumaktan veya bu yaşam ve gelecek hakkında
düşünmekten
kazanamadığım kötü bir zihin durumuna suçluyorum.

Hiçbir maddi şeye ihtiyacım olmadığı için zenginim; ve kendime veya arkadaşlarıma hiçbir fayda
sağlayacak bir şey yapmadığım için tembelim; böylece, pratik olarak
yalnız biri olmama rağmen, sizin deyişinizle, tembel bir zengin sınıfım ve
binlerle çarpılmış olsam toplum için ağır bir yük olurdum.

Cuma, zihnimin durumunu algılayarak, beni eğlendirmeye koyuldu ve zeki bir adam olduğu için şüphesiz başarılı olacak.
Başlangıç ​​olarak basit öğünlerimizin yönetimini üstlendi ve
hem yiyecek miktarı hem de onu tüketmek için harcanan zaman açısından bunları genişletmeyi başardı, böylece günümün büyük bir kısmı artık
yemek yemeye ayrılmış durumda. Yemeklerimle birlikte çok miktarda şarap ve ayrıca rom içiyorum, enkazdan büyük bir kısmını sakladığım; ve bu güçlü sular, tüketilen büyük miktardaki yiyeceğe eklendiğinde, bende meditasyona tatmin edici bir alternatif bulduğum hoş bir uyuşukluk yaratıyor.

II.

Adamım Cuma bu öğleden sonra koşarak yanıma geldi ve kıyılarımıza "çok sayıda" vahşinin çıktığını ve bu alçakların yaptığı hazırlıklara göre büyük bir ziyafet planlandığını söyledi. Haber
son derece hoştu, çünkü varoluşun monotonluğundan o kadar sıkılmıştım ki, gecenin karanlığından sonra yurtdışına çıkmak için herhangi bir bahane
bir lütuftu. Altı çeşit şarap ve likör içeren ağır bir akşam yemeğini bitirdikten sonra, arabam, dediğim gibi (ama bir sedyeden daha fazlası değildi), Cuma ve babası tarafından alındı; ve İspanyol tarafından takip edilerek, pelerinimi ve perspektif camımı taşıyarak, vahşilerin kamp kurduğu plaja bakan küçük bir ormanlık tepeye doğru yola koyuldum.

Korkunç alçaklar insanlık dışı ziyafetlerini bitirmişlerdi ve kumun üzerinde çömelmiş, aralarından birini, güzel bir dişiyi, güçlü ateş ışığının çemberinde çılgınca dans ederken izliyorlardı. Bu yaratığın vücudu, tamamen çıplak kalana kadar, birbiri ardına çıkardığı örtülerle sarılmıştı. Bu aşağılayıcı gösteri, at nalı biçiminde gruplanmış olan seyirciler tarafından fazlasıyla beğenilmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, tüyler ve cam boncuklarla süslendiklerini ve bu süsler dışında, dansçı kadar çıplak olduklarını gözlemledim.

Tanrı korkusu olan İspanyol'um, bu görüntü karşısında çok sarsıldı ve adamım Cuma da çok etkilendi; ama utancım
için itiraf etmeliyim ki onların iğrenmesini paylaşmıyordum. Yine de dansçı, kanolardan birine doğru fırlayıp, şölenin kurbanlarından birinin kestiği kanlı bir kafayla belirdiğinde ve korkunç dönüşlerine, yarım yüz zavallının çaldığı barbar müzik aletlerinin en cehennemsi gürültüsü eşliğinde devam ettiğinde midem bile itiraz etmeye başladı. İspanyol ve Cuma, öfkeyle, tüfeklerimizi o uğursuz mürettebata doğrultmamızı istediler; ama onları
bu kadar anlaşılır bir şiddetten alıkoydum, bu insanların barbar
törelerinin kendi felaketleri olarak görülebileceğini ve
onların eylemlerini yargılamak için çağrılmadığımı, hatta
onlar üzerinde cennetin yargısını uygulamak için çağrılmadığımı düşünerek. Ayrıca, o kadar çoklardı ki
saltsaydık, ezilirdik. Bu yüzden,
sedyemi çağırarak
meskenime geri döndüm.

BİR VEYA İKİ ÇİZGİ

_Çizgiye sadık kal, nükteler nereye düşerse düşsün._

Taos Diyarı'ndan dönen bir sanatçı arkadaşım, domuz yetiştirerek etki kazanan başka bir sanatçıdan söz ediyor -ya da alaycı bir şekilde dediği gibi "resim alıcıları"-. Bu bizi, bu kasabada sergi açan ilk Einstein ekolünden biri olan Arthur Dove'un başına ne geldiğini merak etmeye
başlattı. Kamu istihbaratından umudunu kesen Bay Dove, tavuk yetiştirmeye başladı ve bu köşenin çok eski okuyucuları, onun sanattan
çekilmesini kutladığımız dizeleri hatırlayabilirler:

KULUÇKA GÜVERCİN.

Arthur Dove tavuk yetiştiriyor,
Boyalarını kaldırdı:
Söyle bana, Chronos, dünün Küpleri
nerede!

Dove gerçekti, Dove samimiydi,
Ama çabaları boşa çıktı.
En sert karara boyun eğerek,
Civciv yetiştirmeye gitti.

Piliçlere güçlü bir talep var,
Tavuk böreği için bir çağrı var;
Dove tencere tavaları boyamayı reddetti,
Bu yüzden fırçalarını bir kenara koydu.

Her ortamda şans ona eşlik etsin!
İlhamları yumurtadan çıksın!
Ve ne fiyat alırsa alsın,
Her partiyi pazarlasın.

* * *

"Dinleyicilerimin sürekli azalması benim hobimdir," diye gözlemliyor Bay Yeats,
şarkının Einstein'ı olmayı arzuluyor. Sadece on iki havari onu anlayabildiğinde, o memnun olacaktır.

* * *

Bilimsel bir keşif gezisi Asya'da kayıp halkayı arayacak ve onu
bulabilir. Ancak m.l.'nin müzik mağazalarının vitrinlerinde görülen popüler şarkıları yapıp yapamayacağı veya daha iyisini yapıp yapamayacağı asla bilinemeyecektir.

* * *

Gideon İncili'ni tıraş aynasını doğru açıda tutmak için kullanan gadder katkısı, çeşitli okuyucular tarafından haklı olarak azarlanıyor. Bunlardan biri olan M. B. C.'nin dediği gibi, Çizgiyi geçebilir, ancak cennete
giderse kıl payı kurtulacaktır. * * *

Gideon İncili'nin tahmin edilenden daha fazla okunduğunu düşünüyoruz.
Küçük bir kasabadaki akşamlar birçok gezgin için umutsuzca sıkıcı olmalı. Ve
İncil'de trenlerde satın alınabilecekten daha iyi aşk hikayeleri var.
Bazı gedding katkılarımızın o kadar iyi bir yazım tarzı var ki
Muhteşem Kitap'tan etkilenmiş olduklarından eminiz.

* * *

SERT BİR PEDAGOG.

[Antelope, Montana, yerelinden.]

Bayan Gladys Spank geçen cumartesi Bozeman'dan buraya geldi ve yine
Williams yakınlarındaki okulda ders veriyor.

* * *

Saygın çağdaşlarımız, F. P. A., Don Marquis ve Chris Morley,
Bayan Amy Lowell'ın son zamanlardaki "kolyumların" "korkunç ve acınası" olduğu

adlı sözüne yanıt vermek için zahmete girdiler. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Mizah anlayışlarına
ne oldu?

* * *

SADECE BİR KİTABI DEĞİL. İKİ KİTABI VAR!

"Genç bir hanım için bir kitap almak istiyorum," diye bilgi verdi sarışın bıyıklı olan McClurg'daki bir memura. "Hem 'Rubaiyat' hem de 'İki Şehrin Hikayesi' var. Ne önerirsiniz?"

O. B. W.

* * *

"Ben de Detour'a hiç gidemedim," diye iletiyor Jezebel, "ama
son zamanlarda, bir trenle, Derail'den geçtim, oldukça gelişen bir köy gibi görünüyor, ancak bazı evlerin boyaya ihtiyacı var."

=> _Eski okuyucular için burada bir sapma--_

* * *

EVET, EVET.

Beyefendi: Herbert F. Antunes Evanston'da piyano akortçusu.

L. L. B.

* * *

=> _Ana pike'a geri dön._

YE STUFF.

Beyefendi: "Yee Laundry", Deming, N. M.'deki Yee Hing'in çamaşır makinesinin üzerindeki tabelada yazıyor. Eski dünya, eski İngilizce ile birleşiyor.

C. P. A.

* * *

"Henry Ford entelektüel, ahlaki ve
ruhsal olarak yoksulluk içinde."--Yoldaş Spargo.

Briggs için ipucu: "Acaba Henry Ford ne düşünüyor?"

* * *

Powell'ın Polo, Ill.'deki taksi hizmeti "her yolculukta bir takırtı" sunuyor ve hayatımız boyunca kullanılan arabanın türünü hayal bile edemiyoruz.

* * *

Detour and Derail'den bahsetmişken, "Acaba," diye merak ediyor A. T., "seyahatlerinizde Goslow'a hiç ulaştınız mı?"

* * *

TARİHLİ.

Beyefendi: Mavi Kitap'tan: "Pleasant View. Sol köşede meyhane. Sola dönün. Sonra kıvrımlı yolu takip edin."

A. C.

* * *

ŞARKIYI BİLİYORSUNUZ.

"Hiçbir kız," der Northwestern Üniversitesi kuralları, "alacakaranlıktan sonra kampüste yürümemelidir, kütüphaneye veya derslere gitmek veya öğrenme amaçlı
olmadığı sürece."

_Ben neşeli küçük bir kampüs hizmetçisiyim,
Kampüs çimenliğini dolaşırım,
Bütün gün Yunan kökleri toplarım
Ve sevmeyi öğrenirim._

* * *

"Bir İngiliz Düzyazısı Hazinesi"ni ele alan, büyük şiirle rekabet eden düzyazı olan Bay J. C. Squire ilginç bir sonuca vardı: "Bir İngiliz'in fikirleri ve imgeleri ihtişama yükseldiğinde yükseleceği yerleşik, kaçınılmaz bir yol vardır; Yetkili Sürümün tarzı."

* * *

Auguste Comte, dünya tarihinde büyük sayılabilecek beş yüz elli sekiz erkek ve kadını sıraladı. Daha önce hiç duymadığı isimleri listeden çıkaran bir İngiliz yazar, tarihin başlangıcından bu yana üç yüz elliden az büyük adamın
yaşadığı "şaşırtıcı gerçeğe" ulaştı. Biz de şaşkınız.
Bu kadar çok olduğunu bilmiyorduk.

* * *

"Büyük Britanya," diyor Lloyd George, "cehaletten, ayıklıktan, yoksulluktan ve insanın insana zulmünden
kurtulmalı." Bunun için üç veya dört buzul döneminden daha fazlasına gerek olmamalı.

* * *

Kadın Kulübü "çeneler için şıngırdamalar" istiyor. İşte C. L. Edson'dan iki tanesi. Çenenizde deneyin:

AĞAÇ KURBAĞALARI.

Bir ağaç kurbağası, bir ağaçta yaşayan bir dişi kurbağayı severdi;
O üç parmaklı bir ağaç kurbağasıydı,
Ama o iki parmaklı bir kurbağaydı. İki parmaklı ağaç kurbağası kazanmaya çalıştı
Dişi kurbağanın dostça başını sallaması;
Çünkü iki parmaklı ağaç kurbağası üç parmaklı ağaç kurbağasının bastığı
Yerleri severdi.

Ama iki parmaklı ağaç kurbağası boşuna denedi--
Onun kaprisini tatmin edemedi;
Ağaç kurbağası çardağında
V-ayak gücüyle,
Dişi kurbağa onu veto etti.

BİNİCİ VE ENGER.

Bayan Tudor ünlü bir sirk gösterisinde biniciydi;
Evcil hayvan olarak bir engerek besledi--ve engerek onu çok sevdi!

Engereğe dodder yedirdi. Havada yaşayan bir bitkidir,
Her yerde avlansan daha tuhaf bir yem bulabilir misin?

Bayan Tudor biraz kök boyası aldı. Oldukça nadir bir renktir,
Ve Bayan Tudor saçını boyadığında engerek ürperdi.

Kök boyasını denediğinde saçları eider kadar yumuşaktı;
Sonra, daha tuhaf bir kokusu vardı ve gökyüzünden daha kırmızıydı.

Engerek onu azarlayamadı. Sadece boş boş bakabildi,
Ama binici saçını boyadığında daha üzgün bir engerek ona baktı.

* * *

Okurlarımızdan biri, Boston'daki bir otelin lobisinde uyuklarken puro standının yakınındaki bir kavgadan
uyandı. A, B'ye "Kızıl Mektup"un kahramanının adının Hester Thorne olduğunu iddia ediyordu, B ise bunun Hester Prim olduğunu iddia ediyordu. Otelin müdürü, polisi aramak üzereydi, polisin olmadığını unutuyordu ki, davanın arkasındaki sakız çiğneyen tanrı, kararı B'ye verdi ve kalabalık isteksizce dağıldı.

Davetimize yanıt olarak gönderilen favori
esprilerden oluşan bir köşemiz var ve bunları basmamamızın tek nedeni, kendi
malzemelerimizin çoğunluğu. Doğal olarak veya değil, katkıda bulunanların hırıltılarıyla daha çok eğleniyoruz. Örneğin, aşağıdakiler bir gülümsemeye neden oldu:

"Tulsa'ya giden trende," diye yazdı bir adam, "bir yerli
perdeyle oynuyordu, sonra aniden bir şakırtıyla yukarı uçtu. Şaşkın
bir şekilde baktı, başını pencereden dışarı çıkardı ve sonunda kendi kendine, 'Sanırım o _kahrolası_ şeyi
son kez
görecekler!' dedi."

* * *

Bildirildiği gibi ve Gazetecilik Okulu yararına tekrarladığımız gibi, bir köşe yazısı yazmanın tek yolu az çok uygun başlıklar yazma becerisidir. Ve bu yüzden, hırsları o yöne doğru atlayan öğrencilerin eğitimi için, başlık yazımı üzerine kısa bir mahkeme
açacağız. Hazel Nutt'ın John P. Nutt'a karşı Florida mahkemesinde açtığı boşanma davasıyla neler yapabileceğinize bakın.

* * *

Hazel Nutt'ın John P. Nutt'a karşı açtığı boşanma davasıyla ilgili olarak, M. M. C. şunu öneriyor:
"Shucks!"

* * *

Battle Creek'in önerdiği Nutt'a karşı Nutt boşanma davası için bir başka mutlu başlık: "İki Nutt Yakında Serbest Kalacak."

* * *

Geçtiğimiz hafta en iyi başlık için elle boyanmış bebek mavisi kalem ödülü, San Francisco Chronicle'daki sanatçıya gidiyor:

"Kuyu Kazarken Bulunan Tarih Öncesi Kafatasları."

* * *

En sevdiğimiz bilgi kaynağı olan gazeteden, Duluth'un bir "güreş ve dans" akşamı geçireceğini görüyoruz. Dikkatli bir göz muhtemelen farkı
anlayabilir.

* * *

Nutt vs. Nutt boşanma davasının en iyi başlığı ödülü olan çizimli sürahi, "Nutts
for the Lawyers" adlı eserinden ilham alan G. C. H.'ye verildi.

* * *

LIMERIK.

Art Creek'ten genç bir adam vardı. Batik giyinmişti.
"İyi misin?" diye sorduklarında, "Cehennem değil mi?
Ama Art'ta bu son çığlıktır." diye cevap verdi.

* * *

Missouri'li bir öğretmen tarafından alındı: "Lütfen Frank'in yokluğunu mazur görün. Onu evde yoğurdum." Odunlukta mı? Ay, Maw!

* * *

Öğretmen, babasından bu mazereti okuduğunda Emil'i nasıl azarlayabilirdi? "Emil'in geç kalmasının tek mazereti, saat dokuzun beklediğimizden daha erken gelmesiydi. "

* * *

Biz, yasakçıların çocuklarıyla oynayan çocuklarını azarlayan ebeveynler arasındaki artan uygulamaya karşı protesto etmek için harekete geçiyoruz. Küçüklere, ölçüsüz atalarının günahlarını yüklememeliyiz.

* * *

"Dikkat, Üyeler!" Chicago Emlak Kurulu'nun ev komitesi kartpostalları. "Ayaklarınızı masanın altına sokun ve omzunuzu kurulun arkasına koymuş olursunuz." Bu da iyi bir azaltma egzersizidir.

* * *

Demiryollarının özel kontrole geri dönmesiyle birlikte, hizmette hemen bir iyileştirme arıyoruz. Çünkü, yemek vagonu garsonunun, masadan kırıntıları temizlemesi istendiğinde dediği gibi: "Artık hükümet için çalışıyoruz. Artık hiçbir kırıntıyı temizlemek zorunda değiliz." Eh,
şimdi biraz daha kırıntı temizleyecek, yoksa kovulur.

* * *

"Zararsız canlı hayvanları" paket postasıyla gönderebilirsiniz, hayvanın
sekiz ila beş oranında hamura dönüşme veya yaşlılıktan ölme olasılığı vardır.

* * *

KİRLİ.

Girişimci kirli
ve küçük planını olgunlaştırırken,
İç çamaşırlarına ve donanıma tırmanmayı sever
Ve Annabel ve Ann'e tünel kazar.

Kirliyi sonra kloroformla boğarlar,
Küçük zevk saati sona erer,
Bu yüzden bu düşünceyi diğeriyle birlikte ele alın,
Bir kirlinin hayatı oldukça sıkıcıdır.

* * *

ÇOK YÖNLÜ BİR BÖLÜM.

[Turton, S. D., Trumpet'ten.]

Victor LaBrie piyanoda birkaç güzel seçim yaptı. Victor muhteşem bir
müzisyen. Piyano çalarken piyanonun tüm kontrolüne sahip ve
seçimlerinde muhteşem bir uyum var.

Victor LaBrie Pazartesi öğleden sonra sürüklemeye başladı. Traktörü kullandı
ve iyi çalıştığını söyledi.

* * *

"Görmek inanmaktır," der bir piyano çalan satıcısı. Ama belki
kulakla duyulan kanıtı tercih edersiniz.

* * *

"Son yirmi altı yıldır sahip olduğum tek çılgınlık
kocam."--Bayan Harding.

Bu, kadınların benimsediği gerçekten değerli çok az çılgınlıktan biridir.

* * *

2. PERDE, 2. SAHNE.

JULIET.

Bir isimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir isimle de aynı güzel kokardı.

ROMEO.

Ağzın dolusu söylüyorsun, aşkım. Peki ya
Cobleskill, New York'lu Myra Tinkelpaugh orada The Music Shop'u nasıl yönetiyor?

* * *

Bay Sink, Immortals'ın tesisatçısı olarak istifa ettikten sonra, onun yerine St. Petersburg, Florida'daki Jamin & Jerkin tesisat şirketini öneriyoruz.

* * *

"Bir iletişim bileti satın alın," diye tavsiyede bulunuyor bir restoran. E. S.'nin de anladığı gibi, bu size garsonlarla konuşma ayrıcalığı veriyor.

* * *

"Her Amerikalı erkeğin, karısının kapının arkasında oklavayla durduğuna dair bir zihni vardır."--Blasco Ibanez.

Yetenekli İspanyol'un, Bay Tom Powers'ın çizimlerinden ve diğer arka sayfa çizgi romanlarından Amerikan ev hayatı hakkında bir fikir edindiğinden korkuyoruz.

* * *

Bir okuyucu, Margot Asquith'in Otobiyografisi gibi çocukça egoist bir kitapta ne bulabileceğimizi merak ediyor.

Cevap: çok ilginç. Bir otobiyografi okuduğumuzda, yazardan ziyade, hakkında yazılan insanlarla ilgileniyoruz. Elbette istisnalar da var; örneğin,
Henry Adams ve Jacques Casanova.

* * *

TEMİZLİKÇİ EĞLENDİRİR.

[Iowa City Maddesi.]

İş çevrelerindeki erkekler için alışılmadık bir işlev, First National bankasının temizlikçisi John
Voelkel'in cumartesi
akşamı denetlediği şeydi. Bankanın tüm memurlarına bir akşam yemeği, kart partisi ve sigara partisi verdi.
Başkandan katibe kadar personelin her üyesine davetiyeler verildi ve
mütevellinin evinde toplananlar, Iowa City'deki bankacılık tarihinde muhtemelen benzeri olmayan bir etkinlikte saatlerce eğlendiler.

* * *

V. H. W. Beyefendi: Lütfen bana ünlü valf kolu hırıltısının bir kopyasını gönderin. Bunun hakkında çok şey duydum. Umarım sınırlı
tedariğiniz tükenmeden önce size ulaşır.

O. G. C.

P. S.--Ofisteki arkadaşlardan biri bana bu şakayı anlattı, bu yüzden
bana bir kopyasını göndermenize gerek yok.

O. G. C.

* * *

CRUELLE ET INSOLITE.

[Transfer fişi, Peninsular Railway Co.]

Bu bilet, kondüktörün yüzüne yumruk attığı yönde yalnızca bir sürekli geçiş için geçerlidir.

* * *

YÜKSEK, ALÇAK, JACK VE OYUN.

Beyefendi: New England'daki bir aileyi ziyaret ederken onları "entelektüel" olmakla suçladım ve bana Boston gazetesinden alınmış, entelektüel ve entelektüel olmayan için şu modern eşanlamlıları verdiler:

Entelektüel: Browning, antropoloji, ekonomi, Bacon, yaylı
kuartet, yükseliş, içsel günah, Gibbon, dördüncü boyut,
Euripides, "eyether", pate de fois gras, limon fosfatı, Henry Cabot
Lodge, Woodrow Wilson.

Alçak-entelektüel: Belediye yönetimi, Kipling, sosyalizm, Shakespeare,
siyaset, Thackeray, vergilendirme, golf, büyük opera, briç, tavuk a la
Maryland, "eether", hisse senetleri ve tahviller, cin-rickey, Theodore Roosevelt,
özel olarak sakız çiğnemek.

Yüksek-entelektüel: Müzikal komedi, eucher, beyzbol, hareketli resimler, küçük
orta boy biftek, viski, Robert W. Chambers, mor çoraplar, arkadaşlarla
sakız çiğnemek.

Lowbrow: Laura Jean Libbey, jambon sandviç, gelmedim, sahan, ben ve o, melodram, saç yağı, Düşes, bira, George M. Cohan, kırmızı
flaneller, kürdanlar, Bathhouse John, toplum içinde sakız çiğnemek.

E. S.

* * *

Bir bekar bize yasağın hayatını mahvettiğinden şikayet ediyor. Arkadaşları meskenlerini terk etmişler - hepsi, hepsi gitmiş, eski
tanıdık yüzler - ve konuşacak kimseyi bulamıyor; ve çok
iyi konuşuyor. Şimdi, ona karşı herhangi bir bekara karşı duyulabilecek kadar şefkat duyuyoruz, ancak yine de durumunu tamamen
umutsuz olarak değerlendirmiyoruz. Bay Lardner'ın önerdiği gibi, gece oteline gittiğinde
çamaşır makinesini açıp diğer
takım elbiseleriyle konuşabiliyor.

* * *

Tolstoy'un "Karanlığın Gücü" P. G. Wodehouse'a Yunan trajedisinin bir tanımını hatırlatıyor:
Bir karakterin diğerine gelip,
"Eğer _sen_ annemi öldürmezsen, _ben_ öldüreceğim!" dediği türden bir drama.

* * *

"Lastik boyunlu vagonun jehu'su," diye bildiriyor Loz Onglaze'den bir at,
"şimdi eski aristokrat merkezinin merkezindeyiz.
Solumuzdaki o görkemli konut, Şişko Arbuckle'ın evi."

* * *

_IOWA'DA SABAH_.

_Soğuk, sert, kasvetli bir sabah!
'Sarı şafak vakti, komşuların bacalarının dumanı havayı lekeliyor,
Bana o kasvetli, beyaz başlıklı koniyi hatırlatıyor,
Arka bahçemde duran ikinci bir Rainier gibi,
Kül ve cüruftan yapılmış gibi, şimdi daha fazla inşa için çağırıyor. O beyaz çiçek
Dün geceki karın bıraktığı
Pürüzsüz ve korkunç yanları şimdi daha fazla ve daha fazla külle
kaplanmalı._

_ Ne kokuyor bu - karabuğday mı?
Ve adı neydi domuz sosisi mi?
Öyle mi? Aha!
Aman Tanrım, ne şeftali gibi bir sabah!_

Abd-el-Kader.

* * *

SHAKESPEARE İLE BİR AKŞAM.

Beyefendi: Studebaker'da duyulan: "Onu bu fikrinden vazgeçiren ne?" Hanım,
cevaplıyor: "O gerçekten böcek değil--bir durak. Yaşlı adam [Polonius]
kendisinde bir şey olduğunu düşünüyor."

P. S. D.

* * *

SİZİN, VB.

Beyefendi: Verimliliğin zirvesine, New York'taki Sigorta Hizmetleri'nden Mervin L. Lane ulaşıyor. O, antetli kağıdına "Mektuplarımızda gereksiz nezaket terimleri ve apaçık saygınlık güvenceleri yok" yazıyor.

E. A. D.

* * *

"Sadece yemek için günlük 30.000 Lenin rublesi gerekiyor," diyor Viborg'dan Prof. Zeidler, Rusya'daki sözde yaşamdan bahsediyor. Görünüşe göre,
Lenin henüz parayı tamamen değersiz hale getirmeyi başaramadı.

* * *

SÜRGÜN EDİLMELİ.

Beyefendi: Alaska yerlisi olan Gum Boot Charlie, Yakutat'lı bir grup vatandaşla mevcut h.
c.l. hakkında konuşuyordu ve mevcut yönetimi ve genel olarak koşulları kınarken, bir İsveçli tarafından kesildi: "Lanet olası yerli, eğer bu ülkeyi sevmiyorsan, neden
geldiğin yere geri dönmüyorsun?"

W. W. K.

* * *

Carbondale'li bir genç, av sezonu dışında avlandığı için tutuklandı ve Free Press, bir silah ve bir köpeğe sahip olmayı
"fotokopi kanıtı" olarak değerlendirdi.

* * *

Sonra, D. B. B.'nin hatırlattığı gibi, 'siz'den 'sen'e ve 'senin'e ve 'senin'den 'senin'e hafifçe atlayan apostrof şiir yazarları vardır. İngilizceden daha az engebeli bir dil uzun zaman önce yok edilmiş olurdu.

* * *

Monticello, Ind., Journal'dan bir çiftin antrikot kömür sobasından çıkan gazdan boğulmaktan kıl payı kurtulduğunu öğreniyoruz.

Young
Grimes o gazete için rapor veriyor olmalı.

* * *

Bir osteopatın ofisinde duyulan: "En çok ne zaman acır,
yatarken mi yoksa yatarken mi?"

* * *

ÖLÜMSÜZLER AKADEMİSİ NOTLARI.

Aşağıdaki adaylıklar alındı:

Akademi bağlantılarında yeşil alan sorumlusu için: Pittsburgh'dan Bay Launmore. Nom. S. C. B. tarafından

Borazancı için: Chicago'dan Bay Mescall. Circle W. tarafından Nom.

Hukuk danışmanı için: Detroit'ten Avukat Frank Lawhead. H. D. T. tarafından Nom.

Herhangi bir boş pozisyon için: Centralia, Mo.'dan Bay Void Null. E. J. C. tarafından Nom.

* * *

Bayan Seitsinger, Ia, Northwood'daki okullarda bir koro ve neşe kulübü düzenliyor. Evet, çok.

* * *

KASAP AKADEMİYE.

Bartlett, Ill.'den Kasap Bill Bull, "Benimle ticaret yapın. Faturanızı kesin." diyor.

A. G. C.

* * *

Akademi üyelik komitesi, Nebraska, Ellsworth'ten kokarca avcısı Charles Ranck ve Illinois, Sublette'ten "pratik nalbant" J. K. Garlick'in kabulüne karşı çok sayıda itiraz aldı.

* * *

AKADEMİ NOTLARI.

Adaylıklar, Ia., Guthrie Center'dan Ananias Deeds ve Indiana, Upton'dan Bayan Tamer Lyons'un değerlendirmeleriydi. Akademi daha sonra İsimler Sözlüğü üzerinde çalışmaya devam etti.

* * *

"Tanrı aşkına!" diye haykırıyor Frank Harris, Pearson'da, Lenine'in devletinin büyümesinden duyduğu sevinci dile getirerek, "Tanrı aşkına bu eski dünyada yeni deneyler yapalım." Tanrı aşkına, yapalım! Ama neden büyük ölçekte olmasın? Bir mil derinliğinde ve bir mil genişliğinde bir çukur kazıp, onu dinamitle dolduralım ve dünyayı tek bir güzel
patlamada bitirip bitiremeyeceğimize bakalım.

* * *

"Avrupa'nın Bilgili Sınıfı Zor Durumda."

Her yerde zor durumdalar. Ne kadar bilgili olursanız, o kadar
kötü durumdasınız.

* * *

"Budapeşte, Avrupa'nın En Aç Şehri."--South Bend Tribune.

Manşetin küçük bir şakası olmalı.

* * *

BUNU DÜŞÜNMEK İSTEMİYORUZ!

[Cambridge Review'dan.]

Rembrandt'ın, anne babasının sade evinin oturma odasında asılı duran annesinin portresini düşünün.

* * *

Şen şakrak çağdaşımız F. P. A., altın bir kalem kullandığı için çelik grevinden rahatsız olmuyor; ve benzer bir sebepten dolayı _bizim_ omuzlarımız
sıkılmamış. Hoş kokulu hafızasıyla Eugene Field çelik bir kalem kullanmış. Bir arkadaşımız, şairin kalemini tutucuya yeni bir kalem
takarken uğradığını söylüyormuş. "Yeni bir şey yazamazsın," demiş Field, "yeni bir kalemin yoksa."

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Posta siparişi veren bir evden alındı.]

Sayın Beyefendi: Bana bir süre önce gönderdiğiniz çiş düzgün bir şekilde elime ulaştı. Aman Tanrım, bunun için
kardeşlik ücretini ödememiz gerekiyordu. Bu çiş için bot yaptığımızda
bana yalan söylediğini iddia ettin. İkinizin bana hemen 2.29'luk bir
reçete göndermesini istiyorum. Çünkü bu bir şey için çalışmıyor. Fildişi parmak tahtaları mı? Bayi burada mı, bu işte pancarımız var.
Gördüğünüz şey nerede? Depodaki platformdaki o kutu mu? Bu ikisine de yetiyor. Saygılarımla, vb.

P. S.--Nasıl ayarlanacağını bana söylerseniz sevinirim.

* * *

Dr. Evans, şömine ısıtmasının en israfçı şey olduğunu söylüyor. Doğru. Ve en
hoş olanı. Bu gözyaşı vadisinde hayatı katlanılabilir kılan pek çok şey israfçı.

* * *

"Pasifik Kıyısı turundan beri," diyor bir Berkeley bülteni,
"Bayan Case sanatında önemli ilerlemeler kaydetti." Görünüşe göre, kadın
şarkı söylüyor.

* * *

İKİNCİ YAZI.

[Bir Birmingham endişesi tarafından alındı.]

Sayın Beyler ve Baylar: Range'i aldığım bu hanımın boşanmak için başvuruda bulunduğunu ve benimle evlenmek istediğini ama asker kocasını tekrar geri aldığını ve fikrini değiştirdiğini söyleyebilirim, bu yüzden diğer adam için bir range ödemesi yapmanın doğru olmadığını düşünüyorum. Pazarlığını yaparsa ona ödemesini yaptırın, ben öderim ve o zaman ödeyebilirdim ama bunun olacağından korktum, oradan ayrıldığımdan beri benimle hiç konuşmadı veya iletişim kurmadı, bunun için ödeme yapmamı doğru veya adil bulmuyorum ve belki de onu bir daha asla göremezdim, eğer benim için rutin olsaydı ödemeleri yapmaya devam ederdim. Önce tarafların ne yapmayı beklediklerini görmelisiniz. Çok
Saygılar, vb.

* * *

Derisini yüzmüş tavşan saç kesimini gördünüz. Berber, saç kesme makinesini kafatasının yarısına kadar çalıştırarak korkunç bir etki yaratıyor. Ama bunun Columbus, O.'da başladığını biliyor muydunuz? "Evet, efendim," dedi Columbus berberi Albay Drury Underwood'a, "burada başladı. Biz buna iki parçalı saç kesimi diyoruz."

* * *

AŞK PİDONU BİR KART TAŞIYOR.

"Alton'ın Sulh Yargıcıyla Evlenmesi" olarak bilinen Alton, Ill.'li H. H. Lessner, kırtasiyesinde bir sendika etiketi taşıyor.

* * *

"Şu anda Marcus Aurelius'u okuyorum," diye itiraf ediyor Mme. Galli-Curci bir röportajcıya. "İnsan bundan asla bıkamaz, değil mi?" Eh, bize
sorarsanız bıkabilir.

* * *

"Çıldırıyor muyuz?"--Senatör Smoot.

"Bana fal tahtasıyla ilgili birkaç ders verecek bir erkek veya kadın aranıyor."--Denver
İlan yayınla.

Öyle görünüyor.

+--------------------------------------------------------------------+
| |
| DUYURU! |
| |
| Okuyucularımıza Noel tatili verme geleneğimize uygun olarak, Pazar gününe denk geldiğinde, |
| Line-o'-Type yarın yayınlanmayacaktır. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları düzeltildi, ancak tutarsız yazım
ve tireleme, yazarın lehçeyi yoğun şekilde kullanması ve kasıtlı mizahi yazım yanlışları nedeniyle basıldığı haliyle bırakıldı.

Orijinalde italik dışındaki tipografik yollarla yapılan vurgular +bu şekilde+ işaretlendi.

Bert Leston Taylor'ın yazdığı Project Gutenberg'in Sözde İnsan Irkı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SO-CALLED HUMAN RACE ***

***** This file should be named 31138.txt or 31138.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/3/31138/

Produced by Bryan Ness, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
