*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Life of Great Authors (Büyük Yazarların Ev Hayatı)
Yazar: Hattie Tyng Griswold
Yayın Tarihi: January 31, 2010 [EBook #31133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Home Life of Great Authors, by Hattie Tyng Griswold

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Life of Great Authors

Author: Hattie Tyng Griswold

Release Date: January 31, 2010 [EBook #31133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE OF GREAT AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından).









  Büyük yazarların ev hayatı.

  Ev hayatı

  İLE İLGİLİ

  Büyük Yazarlar

  İLE

  Hattie Tyng Griswold


  Yedinci baskı

  CHİCAGO
  A. C. McClurg & co.
  1902

  Telif hakkı A. C. McClurg ve co.
  A.D. 1886.




[İllüstrasyon]

Önsöz.


Bu eskizlerin yazarı, yazıldıklarını söylemek istiyor, değil
Zaten tanıdık olan edebi biyografinin özel öğrencisi için
Burada verilen gerçeklerle, daha ziyade sahip olan meşgul insanlar için
Okumak için çok az zaman, ancak özel hayattan bir şeyler bilmek istiyorum
ve en sevdikleri yazarların kişisel geçmişi. Eskizler değil
kritik olmayı veya tam gibi bir şey sunmayı amaçlayan
biyografiler. Esas olarak çeşitli ev hayatına adanmışlardır
Yazarlar,-öğretici ve büyüleyici bir çalışma olsa da
Popüler biyografilerde yaygın olarak ihmal edildi.

Bu eskizlerden birkaçının zaten ortaya çıktığı eklenmelidir.
yazdırın, ancak bunları günümüze uyarlamak için yeniden yazılmışlardır.
amaç.

H. T. G.

Columbus, Wis., Ekim 1886.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

İçerik.


                                                           SAYFA

  Goethe 9

  Robert Burns 24

  Madam de Stael 34

  William Wordsworth 43

  Thomas de Quincey 54

  Walter Scott 64

  Charles Lamb 75

  Christopher North 85

  Lord Byron 94

  Shelley 102

  Washington Irving 112

  William Cullen Bryant 122

  Ralph Waldo Emerson 133

  Thomas Carlyle 142

  Victor Hugo 150

  George Sand 164

  Thomas Babington Macaulay 177

  Edward Bulwer Lytton 188

  Alfred Tennyson 197

  Nathaniel Hawthorne 207

  Henry W. Longfellow 220

  John G. Whittier 238

  Oliver Wendell Holmes 251

  James Russell Lowell 262

  Robert ve Elizabeth Browning 274

  Charlotte Bronte 286

  Margaret Fuller 302

  Edgar Allen Poe 312

  William Makepeace Thackeray 322

  Charles Dickens 335

  George Eliot 351

  Charles Kingsley 363

  John Ruskin 372

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Büyük yazarların ev hayatı.

Goethe.


Frankfort-on-the-Main'deki eski, çok köşeli ve kasvetli bir evde,
28 Ağustos 1749'da gününün en büyük Almancası doğdu,
Wolfgang Goethe. Evin arkası, ikinci hikayeden emredildi
Neredeyse ölçülemez bir bahçede çok hoş bir olasılık
Şehrin duvarlarına uzanıyor, ama evin kendisi kasvetli,
Yüksek bir duvarla kapanmak. Bu bahçelerin üzerinde duvarların ötesinde ve
Şehrin surları, genç Wolfgang'ın bulunduğu uzun bir ovayı uzattı,
Ciddi ve düşünceli, dolaşmaya ve derslerini öğrenmeye olmayacaktı. O
genellikle miras olan batıl inançlı bir korku vardı
şiirsel doğası olan ve çocuklukta büyük ölçüde acı çeken çocuklar
korku. Sert ve biraz olan babası tarafından mecbur kaldı
Bu korkunun üstesinden gelmenin bir aracı olarak yalnız uyumak için düşünülen yaşlı adam;
Ve eğer kendi yatağından kardeşlerininkine çalmaya çalışırsa,
onu izleyen ve onu kovalayan babası tarafından korkmuştu
Bazı fantastik kılık değiştirir. Bunun sinirlerini susturma eğiliminde olmadığını
Hayal edin ve bu sadece zamanla ve çok acı çekti
Çocukça terörlerini aştı. Annesi eşcinsel, neşeli bir kadındı,
Babasından çok daha genç ve sadece on sekiz yaşındayken
Wolfgang doğduğunda, her zaman birlikte genç olduklarını söyledi. O
yaşlı kocası için çok az sevgiyle evlenmişti ve
En sevdiği oğlu, hayatının tüm romantizmini ve güzelliğini buldu.
Güçlü bir karaktere sahip bir kadındı ve en hoş olanlardan birini sunuyor
Alman edebiyatında resimler. Sıcak, güler yüzlü bir doğa ile dolu
ruh ve coşku, hayatının son günlerinde bir
Gençlikte onu memnun eden her şeye ateşli ilgi. O okudu
çok fazla düşündüm ve çok fazla gözlemledi, hayat alanında biri için,
ve oğlu aracılığıyla onu tanımaya gelen birçok harika insan
Ona sadece kendisi için çok değer ver. Uzun zamanla yazdı
Düşes Amalia ve mektupları mahkemesinde çok keyif aldı
Weimar. Prensler ve şairler daha sonraki yaşamda onu onurlandırmaktan memnundu ve
Oğul, sonuna kadar ona olan bağlılığında hevesliydi. O rahatladı
onun kadar hayali ve fantastik çocukluğuyla
Didaktik disiplinine doğrudan müdahale etmeden olabilir
baba. Goethe ve annesi bu baba tarafından öğretildi.
Onu neredeyse çocuğun kendisi kadar bir çocuk olarak gördü. O idi
Yazmak, Clavichord'u oynamak ve şarkı söylemekle meşgul olmaya devam etti
Babanın çok memnun olduğu İtalyanca çalışmasıyla; ve
Çocuğun dilbilgisi ve Latin klasikleri ve coğrafyası vardı
bellek üzerinden. Çocuk yakında öğretmeninin ötesine geçti, ama
Herhangi bir şeyde iyi topraklanmış ve öğrenilmiş, bu tür çocuklar yapmaya yatkın olduğu gibi,
kendi desultory okumasından herhangi bir talimattan çok daha fazlası
ona verildi. Kütüphanede güzel Hollanda baskıları vardı.
Latin klasikleri ve Roma antik eserleri ile ilgili birçok eser ve
Hukuk. İtalyan şairler de vardı ve birçok kitabı
seyahat ve çeşitli dillerin birçok sözlüğü ve ansiklopediler
Bilim ve Sanat. Tüm bunlar boyunca çocuk kendini aradı ve
Yavaş babayı çok şaşırtan zevkine uygun olanı aldı
çok fazla hazırlığı ile ve yakında mahallede ünlü olmak
onun edinimleri. Elbette en erken yaştan şiir yazdı ve
Tabii ki birçok insan gelecekteki büyüklüğünü tahmin etti. En önemlisi, onun
Annem ona inandı ve onu hayranlıkla izledi. Onun
Sanat sevgisi kendini çok erken gösterdi ve sanatçılarla arkadaş oldu,
ve sadece bir çocukken stüdyolarını sık sık ziyaret etti. Babasının bir
resimler için sevgi ve İtalyan manzarası ve iyi manzaraları vardı ve
kendi evinde sanat; Ve muhtemelen çocuk türetti
Bu tür şeyler için en erken beğenisi. Tiyatroya olan tutkusu da
kendini en erken yaşta duyurdu ve ona en yoğununu verdi
Genç zevkler.

Doğa bilimi tadı da erken çocukluk döneminde çok güçlüydü.
ve yaprakların içine nasıl sokulduğunu görmek için çiçekleri analiz etti.
Kaliks ve tüylerin nasıl sokulduğunu görmek için kuşlar
Kanatlar, sadece bir bebek olduğunda, annesine göründüğü gibi. Gerçekten de
Adamın güçlü tatları, bu konuda kendilerini kararlı bir şekilde gösterdi
erken bir çocuk ve hap-tehlike eğitimi dehasının
Sağlıklı bir şekilde kendi doğal çizgileri boyunca geliştirin.

Hatta çok genç bir dönemde ölümcül tesisi için sergiledi.
Aşık olmak ve doğal olarak, kendisinden daha büyük bir kızla,
Gretchen olarak adlandırıldı. İlk tutkusundan sadece öğrenerek tedavi edildi
Kız onu bir çocuk olarak gördü, bu da onu harika bir şekilde doldurdu
öfke. Diyor ki:-

     "Yargım ikna olmuştu ve onu atmam gerektiğini düşündüm; ama
     Onun imajı!-imajı bana tekrar havada kaldığı kadar sık ​​yalan verdi
     Benden önce, gerçekten yeterince sık oldu.

     "Yine de, dikenli kancaları olan bu okumdan ayrıldı.
     kalp; Ve o zaman soru şu ki,
     Gençler kişinin yardımına getirilebilir. Ben gerçekten adamı giydim; Ve
     Anında bir kenara bırakılan ilk şey ağlayan ve çılgındı,
     Şimdi en yüksek derecede çocukça olarak gördüm. Harika
     Daha iyisi için adım atın! Çünkü sık sık, gecenin yarısında,
     Kendimi en büyük şiddete sahip bu kedere verdik; böylece
     Sonunda, gözyaşlarımdan ve ağlamamdan öyle bir noktaya geldim ki
     Artık neredeyse yutulabilirdi; Yemek ve içmek
     bana acı verici; Ve neredeyse endişe duyan göğsüm
     acı çekmek. Keşiften bu yana sürekli hissettiğim can sıkıntısı
     Beni her zayıflığı ortadan kaldırdı.

     "Bana uykuyu feda ettiğim için korkutucu bir şey görünüyordu,
     Dinlenin ve memnun olan bir kız uğruna sağlık
     Beni bir bebek olarak gör ve benimle ilgili olarak kendini hayal etmek,
     Bir hemşire gibi bir şey. "

Zavallı Goethe! Ama o zamandan beri birçok adam daha yaşlı bir kadına aşık oldu
kendisinden daha ve daha sonra kendisini şanslı hissetti
Goethe gibi muamele gördü. Gerçek talihsizler olanlardır
Bazı nedenlerden dolayı tutkularında teşvik edildi ve bu olgunla evlendi
sadece erkek çocukken kadınlar. Her ikisinin refahını göz önünde bulundurarak
partiler, hayatta daha talihsiz bir olay yok
Böyle bir evlilik. Bu ilk aşk bölümünden kısa bir süre sonra Goethe yükseldi
Leipsic Üniversiteye girmek için. On altı yaşındaydı, iyi niyetliydi
Doğası gereği, hatta yakışıklı ve duyarlılık ve coşku dolu. Ama o
başka bir dünyadan bir varlık gibi Leipsic sakinlerine ortaya çıktı,
kostümünün groteskenliği nedeniyle. Babası,
Ekonomik bir zihin dönüşü, her zaman kendi bezini satın aldı ve onun
Hizmetçiler ailenin kıyafetlerini yaparlar. Genellikle iyi aldı ama
eski moda malzemeler ve bazı unutulmuş çağlardan gelen süslemeler
dünya tarihi. Paleozoik dönemin bu süslemeleri veya hala
Uzaklık tarihi, profesyonel olmayan ve antika kesimi ile birlikte
Giysiler, Goethe'nin alındığı böylesine garip bir görünüm oluşturdu
Leipsic'te nereye gidersin, keşfetmemiş bir neşeyle, keşfedene kadar
Elbisesiyle ilgili sorun neydi. Evde fark edilmemişti
bu hesap ve ilk kez kendini çok iyi giyinmiş düşündü
şehre geldi; Ama onun üzüntüsü ve ipotekleri sınır tanımıyordu
Nasıl güldüğünü keşfettiğinde. O kadar değildi
tiyatroyu ziyaret etti ve favori bir aktörün izleyiciyi içine attığını gördü
neredeyse aynı bir kostümde görünerek kahkahaların konvülsiyonları
Kendi, kötü giyimli olduğundan şüphelenmeye başladı. O dışarı çıktı
ve duygularının ilk kargaşasında tüm gardırobunu feda etti,
Ahlaksız bir şekilde kalıntıya gitmeyen ve kendini tedarik etmek
Tam yeni bir kıyafetle, eski ama çok daha fazla değil
tatmin edici. Bu eylemde de birçok sempatizan bulacak. Bir kaç
işler kıyafetten daha fazla akut ipotek ile geri çağrılır
Ülkedeyse, hangi insanlar erken evlerini terk eder ve
Şehre ilk ziyaretlerini yapın. Yüzlerce adam ruh olarak inledi
bunun üzerine sundukları görünüşü kendilerinin önünde gündeme getiriyorlar
Çok önemli gün. Nispeten azı Goethe'nin yaptığı gibi yapabilir ve
Bir vuruşta tüm aşağılık muhakemeden kurtulun. Çoğunluk
zorunlu, olabildiğince acı çekmek, uzun sonra iğrenç giysileri giymek
Gerçek karakterlerini keşfettiler. Goethe giydiğinde
Kendisi, yatılı evinde daha fazla iyilikle alındı ​​ve
Hemen ev sahibinin kızına aşık olmaya başladı. .
Gretchen düşüncesi gözden kaçtı ve düşüncesi
Annette tüm kalbini doldurdu. Bu Annette gençti, yakışıklı,
Sprightly, sevgi dolu ve kabul edilebilir ve onu en çok gördü
sınırsız bir şekilde.

Ona diyor:-

     "Ama bu tür bağlantılardan beri, daha masum olurlar,
     Uzun vadede daha az çeşitlilik, o kötü ile ele geçirildim
     Bizi eğlence türetmemiz için baştan çıkaran distemper
     sevilen biri ve bir kızın sadıklığı üzerinde domineer
     ahlaksız ve zalim caprice. Asılsız ve saçma
     Kıskançlık En keyifli günlerimizi hem kendim hem de kendim için yok ettim
     o. İnanılmaz sabırla bir süre katlandı, ki
     elinden geleni denemek için yeterince acımasızdı. Ama utanç ve umutsuzluğuma göre
     Sonunda kalbinin yabancılaştığını belirtmek zorunda kaldım
     ben ve şimdi delilik için iyi bir zemine sahip olabilirim
     Gereksiz ve sebepsiz bir şekilde şımartmıştım. Vardı
     Aramızda hiçbir şey kazanmadığım korkunç sahneler; Ve ben o zaman
     İlk olarak onu gerçekten sevdiğimi hissettim ve kaybedemeyeceğimi hissettim
     o. Tutkum büyüdü ve tüm formları üstlendi
     koşullar altında yetenekli; Hayır, sonunda _role_ aldım
     Hangi kızın şimdiye kadar oynadığı. Mümkün olan her şeyi aradım
     zevkini temin etmek için bile ona uygun olma emri
     başkalarının; Çünkü onu tekrar kazanma umudundan vazgeçemedim.
     Ama çok geç kaldı. Onu gerçekten kaybetmiştim; ve çılgınlık
     ki, hatamı kendime geri döndürdüm, çeşitlilere saldırarak
     Fiziksel doğamın çılgınca yolları, biraz acı çekmek için
     Ahlaki doğam, altındaki bedensel hastalıklara çok katkıda bulundu
     hayatımın en güzel yıllarından bazılarını kaybettim: gerçekten de yapmalıyım
     Perchance bu kayıpla tamamen mahvoldu, benim
     Buradaki şiirsel yetenek, kendisine özellikle yararlı olduğunu gösterdi.
     iyileştirici gücü. "

Bir sonraki macerası, her ikisinin de dans ustasının kızları ile oldu.
kimin özgürlüğünden haksız sonuçlar çıkarmaya meyilli görünüyordu
onlarla ilişkisi. Bu küçük dramın kapanış sahnesi
Goethe'nin kendi sözleriyle verilebilir:-

     "Emilia sessizdi ve kız kardeşi tarafından oturmuştu
     Söyleminde sürekli giderek daha heyecanlı ve kesin
     benim için tam olarak uygun olmayan özel konular
     Bilmek. Öte yandan Emilia, onu yatıştırmaya çalışan
     Kardeş, geri çekilmek için beni arkadan bir işaret yaptı; Ama kıskançlık ve
     Şüphe Bin Gözle Bakın, Lucinda fark etmiş gibiydi
     Bu da. O fırladı ve bana ilerledi ama değil
     arzu. Önümde durdu ve düşünüyor gibiydi
     bir şey. Sonra dedi ki, 'Seni kaybettiğimi biliyorum; Hayır yapıyorum
     size daha fazla iddiada. Ama sen de ona sahip olmayacaksın
     kız kardeş.' Böylece, başımı kapsamlı bir şekilde tuttu, itti
     Her iki elini de kilitlerime dönüştürür ve yüzümü onunkine bastırır ve
     beni tekrar tekrar ağızdan öptü. 'Şimdi,' diye bağırdı o, 'korkum
     küfür! Kahraman, sonsuza dek, onları öpen ona
     Benden sonra ilk kez dudaklar! Yapacak daha fazlasına sahip olmaya cesaret edin
     Onunla! Cennetin beni bu sefer duyduğunu biliyorum. Ve sen, efendim, acele
     Şimdi, olabildiğince hızlı bir şekilde acele et. Merdivenlerden aşağı uçtum
     Bir daha asla eve girmek için kesin bir kararlılık. "

Bu sonuç, şüphesiz, ateşli bir genç adamı çok denemekle birlikte
Kadınların hayranlığından keyif aldım, son derece akıllıca bir şey gibi görünüyor
koşullar altında ve kararın sadakatle tutulduğuna inanıyoruz.
Dramatik Lucinda daha fazla anımsamalarında görünmüyor.

Kalbinin bir sonraki sakiniydi. Frederika
Goethe'nin ziyaret ettiği bir ülke din adamının kızı
Arkadaş Weyland. Ailenin misafirperverliği ve uyumluluğu
Bu arkadaş tarafından son derece övgü, ayrıca güzelliği ve takılar
kızları. Ve aslında bu frederika en çok
Güzel ve çekici kız. Goethe, aileyi sürekli olarak karşılaştırır
Wakefield Vicar ve Olivia ve Sophia kızları.
Goethe'nin bu güzel ve masum için tasarladığı sevgi
Kızlık hayatının en güçlü ve en kalıcı olanlarından biriydi ve hatta
Yaşlılıkta, ondan ve onların gençlerinden bahsetmeye bayılıyordu
romantizm. Frederika'yı neden hiç terk etti, hiç açıklanmadı,
çünkü sonunda gerçekten sevdiği açıktır-diğer tutkular
Sadece çocuksu bölümler, yakında unutulurken, bu kalıcı bir
hayatı üzerinde etkisi. Şöyle yazıyor:-

     "Frederika'nın veda mektubuma cevabı kalbimi kiralayın.
     aynı el, aynı düşünce tonu, aynı duygu,
     benim için ve benim için kendini kurdu. Şimdi ilk kez hissettim
     acı çektiği ve onu tedarik etmenin hiçbir yolu görmediği veya hatta
     onu hafifletin. Bana tamamen hazırdı; Bunu hep hissettim
     Bana istiyordu; Ve en kötüsü ne, yapamadım
     Kendi talihsizliğim için kendimi affet. Gretchen götürülmüştü
     Benden Annette beni terk etmişti; Şimdi ilk kez suçluydum.
     En güzel kalbi derinliklerine kadar yaraladım; ve
     Serinletici bir tövbe dönemi, serinletici bir
     alıştığım aşk, en acı çekiyordu, hayır,
     Desteklenemez. "

Sekiz yıl sonra bile Frederika'yı yeniden ziyaret ederek eskilerin çoğuyla
Hala hayatta hissetmek, bu arada en az iki tane olmasına rağmen
Yeni aşklar. Bunlardan biri "Werther" de ölümsüzleştirilmiş Charlotte'du. O
Tanıdığını yaptığında zaten nişanlandı, ama bu
Kendini kendisine adanma olasılığını engelleyin ve
Onun nişanlılığı yolda hiçbir engel koymamış gibi görünüyor. O idi
Zamanında evlendi ve yayınlandıktan sonra "werther" i oku,
Orada oynamak için yapıldığı parçaya itiraz ediyor gibi görünüyor. O tuttu
Hayat boyunca Goethe için dostluğu; Ve kocasına şair
Uzun yıllar sonra yazdı: "Tanrı seni korusun sevgili Kustner ve anlat
Sık sık onu unutabileceğime inandığım lottie, ama sonra bir nüksetme var
Ve benim için her zamankinden daha kötü. "

Lottie ile yaptığı aşılamasının hemen ardından bağlantı geldi
onu Lottie'nin evliliğiyle uzlaştıran Lili ile. Lottie idi
"Yeni Heloise" dilinde "dedi ve
Sevgilisinin ayakları kenevir kıracak; Ve kenevir kırmak isteyecek
Bugün, yarın ve ertesi gün,-nay, tüm hayatı boyunca. "
Lili ile kenevir kırmaya istekli olurdu;
Ama ona hitap eden büyük bir şiir yazdı,-belki de
diğer aşklarından herhangi birine,-çoğu
"Otobiyografi. "

  "Kalp, kalbim, oh, seni ne değiştirdi?
    Seni bu kadar ağrılı nedir?
  Benden ne kadar uzaklaştı seni
    Artık seni bildiğimi mi?
  Bir zamanlar en sevilen görünen tek şey gitti
  Bir zamanlar en yakın olan bakıma gitti
  Tuvalet ve sakin mutluluk gitti!
  Ah! Buna nasıl gelebilirsin?

  "Bu çiçek mi, çok taze ve genç mi?
    O ilahi ve güzel form,
  O tatlı görünüm, çok iyi ve doğru,
    Seni sınırsız cazibeyle mi bağlıyorsunuz?
  Onu görmek için daha fazla yemin edersem
  Kendimi kaçmak için adamsam
  Yakında çabalarımı boş buluyorum
  Ona geri döndüm. "

Ama bir nişanlı kadar uzağa giden bu aşk ilişkisi bile geldi
Hiçbir şey,-Sonunda taklit veya gerçek bir
bayanı olduğu tarzda destekleyemediğinden korkuyor
alışık; Her zamanki gibi inanmak daha makul
Evliliğe teyze, sevgisinin tüm ateşini aştı ve onu yaptı
Tüm olay bittiğinde gerçek bir rahatlama hissedin. Bu sadece
Carl August'un davetiyesinde Weimar'a kaldırılmasından önce ve
Hayat-dramasının geri kalanının yürürlüğe girmesi oradaydı.

Oraya geldikten kısa bir süre sonra frau von'u tanıdı
Stein. Weimar'da atın efendisinin karısıydı ve Goethe,
şimdi otuz yaşını geçen, ilk kez sevdi
Olgun kadın. Yedi çocuğun annesiydi ve otuz üç yaşındaydı
Yaşındaki. Güvenli bir şekilde örtbas edilen ahlaki eksikliklerle,
tamamen büyüleyici bir kadındı ve cazibesini yaşlılığa bile korudu.
Sunulup sunulmayacağı sorulduğunda belirttiği söylendi
Goethe, "tüm kalbimle. Onun hakkında her zamanki kadar duydum
Cennet hakkında ve ben onun hakkında daha fazla merak hissediyorum. "O
tamamen kalbini tuttu ve daha fazlası için tartışmasız sallandı
on yıldan fazla; meşhur tutarsızlığı göz önüne alındığında, konuşuyor
Onun cazibesi için çok yüksek.

Bağlantı iyi biliniyordu ve Weimar'da mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve
Hiçbir skandala neden olmadı. Goethe'nin bölümündeki aşk görünüyordu
onu görmeden önce bile başladı; Pyrmont'ta kaydedildiği gibi
İlk olarak portresini gördü ve sonuçta üç gece uykusuzdu.
Ve onu görmeye geldiğinde, olduğu gibi çiğ bir kız yerine
Şimdiye kadar hayal kırıklığına uğradı, dünyanın zarif bir kadını buldu, kültür
ve deneyim onun için tekil bir hayranlık duydu, olduğu gibi yorgun
olgunluk ve aşırı uyumluluk. İyi şarkı söyledi, iyi oynadı, iyi çizdi,
iyi konuştu ve şairin takdirini gösterdi, fışkıran gibi değil
kız, ama dünyanın bir kadınının hassas dokunuşu ile. Birkaç yıl
Goethe ile ilk tanıdıktan sonra Schiller,
Arkadaş Koerner:-

     "O gerçekten ilginç bir insan ve ben oldukça
     Goethe'yi ona neyin bağladığını anlayın. Güzel o asla yapamaz
     oldu, ama onun yüzünün yumuşak bir ciddiyeti ve oldukça
     tuhaf açıklık. Sağlıklı bir anlayış, gerçek ve his yalan
     onun doğasında. Goethe'den binden fazla mektubu var,
     Ve İtalya'dan onu her hafta yazıyor. Bağlantının
     mükemmel saf ve suçsuz. "

Weimar'dan uzaklaşmadan önce bile, mektuplar aralıksızdı,
Genellikle önemsiz ve bazen yeme ve
İçmek, ama her zaman sevmek. Charlotte kesimini hatırlayan okuyucu
Ekmek ve tereyağı şairde şok olmayacak
Ona sosis göndermeyi gerçek aşk. Hayatının tüm yılları
Gartenhaus onunla yakından ilişkilidir. Bütün nokta konuşuyor
o. Şüphesiz hayatının büyük tutkusuydu. Ama bu bile giydi
Kendisi dışarı ve İtalya'da yokluğundan sonra asla hissetmiyor gibiydi
Eski aşkının tam bir zemini. Weimar'a döndü hala minnettar
verdiği mutluluk için, hala samimi bir şekilde hissediyor
sevgi, ama on yıl boyunca çok az tutkuyu korumak
ilham almıştı. Duygu doğal bir ölümle ölmüş gibiydi. Değil
hararetini gerçekten paylaştığını kaydetti, ama büyük ölçüde
kusuruna kızdı ve onu nankör ve sadakatsiz olarak gördü
son.

Bu sefer Christine'in tanıdığını ilk kez yapmıştı
Daha sonra karısı olan Vulpius. Birinin kızıydı
Sarhoşluğu yavaş ama emin adımlarla bir aileye getiren adamlar
istek. Şu anda çok gençti. Onun güzel olduğunu düşündü ve
Eğitimsiz olmasına rağmen, hızlı bir zekası, canlı bir ruhu, sevgi dolu
kalp ve iç görevler için büyük yetenek. Sosyal yoktu
konum ve genellikle hizmetkarı olarak konuşulur. Asla gerçekten
Bu pozisyonu işgal eden duruşu o uçağın üzerinde değildi. O
Daha önce çok fazla genç yüzün yaptığı gibi büyülenmiş goethe ve görünüyordu
Zihnin ve duyuların bir Thraldom'u olmak. Çok az var
Herhangi bir dilde, bunların tutkulu şükranlarına yaklaşan şiirler
ona verdiği mutluluğu hatırlıyor.

George Henry Lewes, şairin hayatında bu pasaja sahip,
kendi ilişkilerini göz önünde bulundurarak tuhaf ilgiyle okunmalı
Gününün en yüksek dehası George Eliot. Diyor ki:-

     "Neden onunla bir kerede evlenmedi? Evlilik dehşeti var
     Zaten gösterilmiştir; ve bu soyut korku eklenmelidir.
     İstasyonun büyük eşitsizliği,-o kadar büyük bir eşitsizlik ki
     irtibat skandal yaptı, ancak Christine'in kendisini reddetmesini sağladı
     evlilik teklifi. Şimdi onu duymuş olan insanlar var
     Evliliğin bu kadar uzun olmasının kendi hatası olduğunu beyan et
     gecikmiş. Ve ona bir çocuk taşladığında, aldı
     annesi ve kız kardeşi ile, evinde yaşamak ve her zaman
     bağlantıyı evlilik olarak gördü. Ama, ancak o olabilir
     bunu kabul etti, kamuoyu bu meydan okumayı affetmedi
     Sosyal yasalar. Dünya onu yüksek sesle suçladı; Hayranları bile yapamaz
     Bağlantıyı acı çekmeden düşünün. Ama sadece olalım. Hayır
     bu golden kurtulmaktan kaçınabilir, bu yüzden bir
     saf ev hayatı, yapabileceği bir eş bulamamalıydı
     Avow, koşulları bilen kimse
     Bu karanlık bölüme de parlak bir ışık olduğunu itiraf ediyor. "

Şöyle diyor:-

     "Erkeklerin yargıları merak ediyor. Goethe'nin hayatında hiçbir eylem yok
     Christine ile son evliliğinden daha fazla skandal heyecanlıydı. Öyle
     Onu evine alacak kadar utanç verici düşündü,
     Ancak büyük şairin aslında böyle bir büyüklüğü tamamlaması için
     onunla olan bağlantısını evlilikle taç, gerçekten de
     Toplum tahammül edebilir. Bunun hakkındaki fikrimi zaten ifade ettim
     talihsiz bağlantı, ama inancımı en önemlisi ilan ediyorum
     İçindeki kurtarma noktasının tam olarak budur
     skandal. Daha iyi bir bağlantı olmamış olsaydı; Ama eğer
     Olmaktı, ne kadar yakın olan gerçek evliliğe yaklaştı ve
     Kaçak bir hoşgörüden kaldırıldı, daha fazla ahlaki ve
     Sağlıklı oldu. "

Onunla evlendiği elli sekizinci yılında idi. Değişmişti
Geçen yıllarda çok. Parlak, canlı, zevk seven
Kız, kaba ve neredeyse itici bir kadına dönüşmüştü. O
Baba, bildiğimiz gibi, kendisini Ingemperance tarafından mahvetmişti, kardeşi
Ayrıca, kendisi ölümcül iştahtan kaçmamıştı. O değildi
Weimar'da Rafine Toplumun Uyguladığı Çekler tarafından kısıtlandı
Toplumu yoktu ve yıllar geçtikçe açıkça oldu ve
Utanmadan Intemperance'a verildi. Goethe'nin hayatındaki bu trajedi
Ne kadar sakin olduğunu görenler tarafından çok az şüphelenilirdi
kendisi halka açık. Ancak gerçeğinden bahsetmek, kendi başına
aşağılama ve kederli hikaye. Sık sık Goethe'nin neden ayrılmadığı sorulur
ondan hemen. Cevap olarak sorabiliriz, neden tüm asil ve
Sarhoş eşleri olarak sefil hayatlar yıpranan sağ prensipli kadınlar
Aynı anda tartışmalı kocalarından mı? Cevap şüphesiz olurdu
İki vakada benzer. Pozisyonunu değiştirmek için çok zayıftı,
onu taşıyacak kadar güçlü. Ve onu acı sonuna taşıyordu. Ve ne zaman
O amaç geldi, onun için samimi bir sevgi ile yas tuttu. Lewes diyor:-

     "Yirmi sekiz yıl boyunca ona seven ve yardım eden; kim,
     Hataları ne olursa olsun, ona başka hiçbir kadın ne değildi,
     Kaybını hissetmeden ondan alınamadı. Onun
     Kendi kendine ustalık tamamen sarsıldı. Yatağının yanında diz çökerek alıyor
     Onun soğuk elleri onun içinde ve haykırıyor, 'Beni bırakmayacaksın,
     Beni terk etmemelisin, 've yüksek sesle ağlamalısın. O ona olmuştu
     tüm bu yorgunlar boyunca sadık kocaların en ihale
     Yıllar. "

Kabulculuğunun ve iticiliğinin birçok açıklaması dolaştı;
Ama onu tahminimizi oluştururken, Goethe'yi tuttuğu gerçeği
Sekiz ve yirmi yıl boyunca sadık tahviller hafifçe aktarılmamalıdır.
Gençlikte olduğu gibi kararsız ve onun içinde parlak kadınlar yaptığı gibi hayran
erkeklik, Christine Vulpius'un bir ışık değil, takılar olması gerekiyordu
Düzen, ona istekli kölesi tuttu. Sadece şişman ve kaba yok
Akıl veya duyarlılık olmadan Frau bunu yapabilirdi. İçinde değil
şeylerin doğası. Kendi günümüzde sık sık parlak zihinlerin erkeklerini görüyoruz
entelektüel veya kültürlü olmayan kadınlarla evlenmeyi seçmek-
sadece güzelliğe, stil ve sosyal zarafetlere sahip olmak; Ama onlar kadınlar
Biraz cazibe var ve cazibe kalırsa, cazibe tutar
süresiz olarak. Ama gerçekten üzücü olan insanın durumu
Sadece bir bebekle evlendi ve gençler uçtuğunda, bir karısı olduğunu bulur
Ona arkadaş ya da arkadaş olamayan. Birçok adam tutuyor
uzun bir yaşam boyunca bu koşullar altında göreve kararlı,
Ama olgunluğunun seçeceği kadın-tatlı,
Sempati olabilecek ve takdir edebilecek bir zihinle eşlik edilebilir bir kadın
Kendi-ona şafak vakti, çok geç, bir
Uzun ve zor mücadele.

Gerçekten de, entelektüel erkek veya kadın için bilgelik bir parçası değildir
bilinçli bir şekilde daha düşük olan biriyle evlenmek. Bunu yapan o
Mutsuz bir yaşam için yüksek bir teklif verir. Christine Vulpius ile ilgili olarak
entelektüel bir kadın olmasa da, o değil
Goethe'ninkilerle uyumlu arayışlar için biraz tat. İçindi
"Bitkilerin metamorfozlarını" yazdığı ve şirketinde o
optik ve botanik araştırmalarını takip etti. Hayır göstermiş miydi
Bunların anlaşılması, emin bir şekilde Goethe asla
ona onlara talimat vermeye devam etti. Onun için de yazdı
"Roma zarifleri", ona sadece bir saygıya saygı duymadığını gösteriyor
Drudge.

Goethe'nin karakterinin genel tahminimiz ne olursa olsun,
Kesinlikle yerli aşk için büyük kapasite gösterdiği kabul edilmek
ve uzun yıllardır sadık kalmada yerli mutluluk
Christine gibi kendini bozdu. Kesinlikle sayılamaz
Zorlu bulunan dahinin oğulları, neredeyse imkansız
Hatta yaşamak için. Daha ziyade onu bu güler yüzlü ve
Çok az değil ve çok fazla seven ve
kolayca bağlılıklarını verdikleri kadınlar tarafından yönetildi. Düzensiz ve
Hatalı, hatta olduğu gibi ahlaksız, henüz kurtaran yerli
büyük ölçüde erdemler. Yedinci yılının ötesinde kadınları buluyoruz
hala delice seviyor ve onu karşılık verebilir
sevgiler. Ve bunun öyle olması gerekiyordu, aksi halde o
yalnız ve arkadaşsız dururdu. Teker teker
Gençlik ve erkekliği, Carl'ın ölümüne kadar ondan alındı.
Ağustos, "Şimdi hiçbir şey kalmadı." İyiydi
Sonun yaklaştığını. Biri "Şimdi hiçbir şey kalmaz" diyebilirse, kesinlikle melek için zamanı
Yüzsüz trompetle ilan etmek için, "onun için zaman daha fazla olmasına izin ver."

Gümüş kordonun kaybedilmesine ve altın kasenin kırılmasına izin verin
bundan daha yalnız yaşam devam eder, gözleri sadece
geçmiş, hayalet figürlerin görüldüğü loş bir serap haline geldi
yürüme ama tüm sıcaklık ve ışık kaçtı. Gerçekten mutlu
Kim, ayrılan yıllar geçtiğinde ve beklemiyor
Perdenin düşmesine neden olacak sinyalin sahnesinde
Sonsuza dek küçük hayat dramasında, ona gerçek olan bir şey var ve
Yakın gelecekte dört gözle beklemek somut. Acının acısı
Kalan ölüm bu umut olmadan tüm yaşlılıkta olmalıdır.

"Daha Fazla Işık" için son Goethe ağlamasından sonra güvenelim.
Sabah, büyük zeka ve büyük kalbi şaşkına çevirdi
Çok uzun zamandır izliyorum. Ayrıca, dünyanın henüz yapabileceğini umalım
Onu "saf doğanın bir parçası olan Emerson gibi görmeyi öğrenin
bir meşe veya elma gibi, sabah veya gece kadar büyük ve
Brier-Rose. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Robert Burns.


  "Ah, sen ne sae sen senin
    Sae dindar ve Sae Holy,
  Yapmaya hakim değilsin ama işaret et ve söyle
    Neebors'un Fauts ve Folly,-
  Whase Life bir Weel-Gaun değirmeni gibidir,
    Wi 'Mağaza O' su,
  Heared Happer'ın hala Ebbing,
    Ve hala alkış oynuyor,-

  "Beni duy, sen saygıdeğer çekirdek,
    Zavallı ölümlülerin danışmanı olarak,
  O sık geçiş Douce Wisdom'un Kapısı
    Glaikit Folly portalları için!
  Ben, düşüncesiz, dikkatsiz aşkları için,
    Burada savunmalara neden olur muydu
  Donsie hileleri, siyah hataları,
    Başarısızlıkları ve yanlışlıkları. "

Ne yazık ki bunun için! Hepimiz, fakir yanıkların hayatı üzerinde dururken,
Zavallı ölümlüler için avukat olarak görünmesi gereken sık sık-
kendi adına; Ve "Donsie hileleri, siyah hataları,
başarısızlıkları ve yanlışları "
diğer koşullar altında bir tane olabilecek o yaşamın kaydı
Genius yıllarında en parlak ve güzel. İçin
Burns, bu kadar düşük bir hayatta doğmuş ve gençliğinde olmak
Eğitim veya genel kültürün az sayıda avantajı,
dahi, zamanının herhangi bir adamı kadar gururlu bir pozisyona ulaştı,
ama gençliğinde kendine hükmetmeyi öğrendi ve tam dizginlenmedi
"damarlarının sarsıldığı" ve "hala ebedi
dörtnala. "

Kendini yönetebilirdi ama-

  "Sosyal Yaşam ve Glee oturduğunda
    Tüm neşeli ve düşüncesiz,
  Oldukça transmogrifing'e kadar büyümüşler
    Debakerlik ve İçme, "-

Hayatından anlatacak çok farklı bir hikaye olurdu
Robert Burns.

O'nun dehasının ne olgun meyveleri, yanmamış olsaydı, sahip olabilirdik
otuz sekiz yaşındayken bu parlak aklın meşalesi.
Ne yazmış olabilir-tüm onunla ölümsüz iş yapan
Dezavantajlar-beynini net tuttu ve hayatını tatlı tuttu
Kısa hayat onu ayırdı! Ne kadar yüksek olabilirdi
Hayattan umut etmiş olabileceği, ancak daha yavaş hareket etmiş olsaydı
Pace, o pervasız yıllarda, kaydı için çok acı verici
Hafızasını seven arkadaşlara hayran ve acımasız harika dünyada
şefkatle. Yine de onun durumunda ciddi bir şekilde hafifletmek için her şey var
genç folies üzerine yargılama; Ve büyük dünya her zaman
erken yaşamının hikayesini bilerek onu yumuşak bir şekilde yargıladı ve
O gün bir gençliği çevrelemiş olmalı cazibeler
İskoçya köylüleri arasında mizaç. Bunların gücü
Muhtemelen hafif bir fikir oluşturabiliriz.

  "Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
    Ama neye direndiğini bilmiyorum. "

Ve elbette, onuruna layık olan çok şey olmalı ve
saygıyla, hatta insanın kalbinde bile,
Bütün dünya ayaklarına, bizler
Geçmeyi ima edin, ancak üzerinde yaşamak için hiçbir eğilimimiz yok. Olarak
Dostça El Uzun zaman önce, fakirlerini ziyaret ettikten sonra, ortalama ev ve onun
Zorunsuz Mezar Yeri:-

     "Bu paltry dedikodularını yeterince dinledik, ancak bunu bulduk.
     Şairin hafızasını soydu.
     vadesi dolmuş. Gerçekten de, mezarı üzerindeki bu konuşmanın çok aynı etkisi vardı
     Sadece ziyaret ettiğimiz hayatının ev sahnesi olarak
     önceden. Fakir, ortalama konut ve çevresini görmek,
     ve dış yaşamını ve dünyevi tezahürlerini hayal etmek
     Bunlar, o günün insanların
     takdire şayan ve ölümsüz olan her şeyi tanımamalıydı
     İtfaiyebilir, sarhoş, tavşan yakılmış ve shabbily housed
     adam, hasarlı karakterin ortakları ile uyumlu ve onun
     Sadece çok sık viski ölçmek gösteren görünür meslek
     Tadı. İhtiyacımız olduğu gibi yanıklarla birlikte, onun iddiasında
     Dünya, dünyayı da biraz adalet yapmaya çalışalım. Öyle
     Şöhreti şekillendiğinde bir şair bilmek ve onurlandırmak çok daha kolay
     Mermerin lekesizliğinde, gerçek adamın geldiği zaman
     Senden önce şaşırtıcı, onun sordid lekeleri ile beslendi
     günlük yaşam. Benim açımdan, onun tanındığını merak ediyorum
     Hala yaşarken olduğu kadar parlak bir şekilde. Olmalı
     hemen varlığında çok büyük bir şey oldu, bazıları
     doğal davranışında garip bir şekilde etkileyici özellik
     çok yakında bir yarı tanrı gibi görünmesine neden oldu. "

Şairin anısına en hafif adalet bile yapmak için gitmeliyiz
Ayr, ve onun doğum yeri olan mütevazi kulübeye bakın. BT
bayrak taşlarıyla döşenmiş iki küçük odadan oluşuyordu ve ancak
Dört küçük bölmenin bir penceresi, sazdan çatı sadece
tavan. Bütün yer,
aile, çünkü bir çatı odası bile veya başka bir yer yok
Çocuklar gizli olabilirdi. Böyle bir kulübede zor
Bir ailenin saflık ve incelikte yetiştirilen gebe kalmak için
Ebeveynler çocukları tarafından ellerinden gelenin en iyisini yapmalı ve
Burns babası gibi, ihtiyatlı ve iyi.

Yoksulların bu konutu her durumda muazzam ahlaki öneme sahiptir;
ve olabilecek hiçbir yardımın olmadığı bilinen bir gerçek olmak için büyüyor
onları işleyen çok boşuna, bu küçükte kaldıklarında, bir
veya iki oda konutu.

Burns hanesinde yedi çocuk vardı ve
Aile Robert çocukluğu çok fakirdi; Ve o ve kardeşi
on üç yaşında erkeklerin işini yapması bekleniyordu. Biraz vardı
O yaştan önce eğitim ve zamanını geliştirmiş olmalı, çünkü
İyi okuyun ve heceleyin ve İngilizce dilbilgisi hakkında bilgi sahibi oldu.

Yakınında yazlık, derin ormanlık güzel bonny doon akıyor
Bankalar ve karşısında yüksek bir kemer ile eski sarmaşık kaplı bir köprü,
manzarada çok pitoresk bir nesne yapmak, bu harika
sevgi. Kirk algreyay çok uzakta değil-şimdiye kadarki en küçük kilise
Dünyanın hayal gücünde çok büyük bir yer doldurdu. .
Doğu Gable'da tek mullyoned pencere Tam tarafından görülmüş olabilir
O'Shanter, yol boyunca yaklaşırken şeytani ışıkla yanıyor
Ayr'dan ve yolun yanında küçük bir kare var;
Ayrıca, şimdiye kadar yapılmış en küçük olan garip bir çan kulesi de var.
İçinde küçük bir çan,-ve hepsi bu. Ama büyük ve katlanmadı
Tüm Avrupa'daki katedral yığını daha iyi bilinir ve ünlü tapınak
Minster, bu çiş Kirk'ten ölümsüzleştirilen bu çişten daha fazla hacı yolculuğu yapmak
Burns kalemi. Burns'in babası onu iyi tanıyan biri tarafından tanımlandı:-

     "O, ihale ve sevecen bir babaydı; zevk aldı
     çocuklarını erdem yolunda yönlendiriyor, onları sürmede değil
     Bazı ebeveynler, oldukları görevlerin yerine getirilir
     kendilerinden kaçın. Nadiren hata bulmaya özen gösterdi; Ve
     Bu nedenle, azarladığında, bir çeşit dinlendi
     saygılı huşu. Bir onaylamama görünümü hissedildi; bir repoof
     ciddi şekilde; Ve ceketin eteğinde bile bir şerit verdi,
     gönül yarası."

Gerçekten, tutumlu, çalışkan ve iyi bir adamdı ve karısı görünüyor
İyi bir rapora sahip bir kadın olmak; böylece küçük grup
Yoksulluklarına rağmen çocuklar gerçekten mutlu bir şekilde yer alıyorlardı
Birçok komşu ile karşılaştırıldığında hayat. Her zaman bir renk vardı
Ancak Robert'ın eğiliminde melankolik ve en eski gençliğinde
Eskiden ayette somutlaştırırdı. Dahinin duyarlılığı onun
doğum hakkı ve işaretli ruhun depresyonları ve yüceltmeleri
Daha sonraki hayatı çok erken bir günde başladı. Kendisi onu tanımlıyor
Bu nedenle en erken yıllar:-

     "Hiçbir şekilde kimsenin favorisi değildim.
     Tutucu bir bellek için, inatçı, sağlam bir şey benim
     eğilim ve hevesli, aptal bir dindarlık. "

Yine diyor ki:-

     "Bu tür bir yaşam-bir keşişin neşesiz kasveti,
     Bir kadırga kölesinin durdurulmayan bir şekilde çalışması-on altıncı yılım için beni basıldı;
     Biraz önce hangi dönemde kafiye günahını işledim. "

Şu anda ilk aşık oldu ve eklenebilir
Bundan sonra asla o ilginç durumun dışında değildi. Diyor ki:-

     "İngilizce kıtlığım bana adaletini yapmanın gücünü inkar ediyor
     Bu dil; Ama İskoç deyiğini biliyorsun,-o bir bonnie idi,
     Tatlı, Sonsie Lass. Kısacası, tamamen farkında olmadan
     Kendisi, beni bu lezzetli tutkuya başlattı, ki
     asit hayal kırıklığı, cin at ihtiyat ve kitap solucanı
     Felsefe, insan sevinçlerinin ilki olmaya devam ediyorum, en sevgimiz
     Aşağıda burada nimet! Neden bu kadar çok sevdiğimi kendim bilmiyordum
     Akşam döndüğünde onunla geride kalıcı
     işçiler; Neden sesinin tonları kalp atışlarımı heyecanlandırdı
     bir Aeolian arp; Ve özellikle nabzım neden bu kadar öfkeli dövdü
     Rattan, bakıp küçük elinin üzerine parkup aldığımda
     Acımasız ısırganlar ve devreler. Böylece benimle aşk başladı ve
     Bazen benim tek ve sonuna kadar olan şiir
     On iki ay, en yüksek zevkim oldu. "

Bundan daha sonraki bir döneme kadar, Highland Mary bölümüne aittir.
hangi

  "Bankalar ve Braes ve Akarsular
    Montgomery Kalesi "

Hala yanıkların sevgililerine fısıldayın, çünkü ciddi bir denemeye devam ettikleri için
Orada eski zaman hatıraları.

  "Gay Green Birk ne kadar tatlı bir şekilde çiçek açtı,
    Ne kadar zengin alıçın çiçeği,
  Kokulu gölgelerinin altında olduğu gibi
    Onu koynuma sıktım!
  Melek kanatlarında altın saatler
    O'er ve benim canım uçtu;
  Benim için ışık ve hayat olarak
    Benim tatlı Highland Mary miydi. "

Hayatının en tatlı ve en hassas romantizmiydi; Ve ile
Dünyanın hala orada olduğunu hatırladığı istenmeyen gözyaşları

        "Death'in zamansız don düştü
    O çiçek sae erken nipt!
  Şimdi yeşil çim ve cauld the Clay
    Yayla Mary'mi sarıyor. "

Yüz yıl sonra hala ihale ilgi alan kalpler var
Zavallı Mary'nin kaderinde ve bu zavallı Robbie için yazdığı gibi:-

  "Oh, soluk, soluk şimdi o pembe dudaklar
    Kıç sae'yi sevgiyle öptüm
  Ve parlak bakışta kapalı
    Bu benim üzerimde yaşadı Sae nazikçe!
  Ve şimdi sessiz toz içinde kalıplama
    Beni çok seven o kalp!
  Ama hala koynumun çekirdeği içinde
    Yayla Mary yaşayacak. "

Burns anıtında, eski evinin yakınında, ikisi yatırılır
Burns'in Mary'ye verdiği küçük cep İncil'in ciltleri
inançlarını birbirlerine vaat ettiler. Kaba üzerinde zayıf basılmış
kağıt. Her kapakta şairin
El ve içine sabitlenmiş Mary'nin altın saçının bir kilidi. Uygun
onun bir anıtının o muhteşem anıtta bir yer bulması gerektiğini
İskoç halkı hayatından sonra anısına dikti
Yoksulluk ve üzüntü zamansız bir şekilde getirilmişti.

Yirmi üçüncü yılında Burns, çiftliği Mossgiel'de aldı, burada ilk
Jane Zırhı ile tanıştı. Bu bayan bir kızdı
Mauchline köyünde saygın mason
hüküm sürüyor güzellik ve Belle. İlk bakışta neredeyse aşktı
Her ikisinin bir kısmı ve yakın bir yakınlık kısa sürede aralarında ortaya çıktı. Yanıklar
Şu anda çok yakışıklı, eşcinsel ve görgü kurallarında büyüleyici ve
Jane Armor'un sahip olabileceğinden daha deneyimli ve yüksek lisanslı kadın
Vahşi genç şair sevmek için mazur görüldü. Vahşi için şüphesiz
şu anda bile,-öyle ki, ailesi itiraz etti
dostluk. Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, sağlam ama çevik bir çerçeve ile,
İnce şekillendirilmiş bir kafa ve nadiren ilginç bir yüz. Onun
Gözler büyük, karanlık ve ardor ve animasyonla doluydu. Onun konuşması
zekâ ve mizahla doluydu. Çok gurur duyuyordu ve altında olacaktı
Hiç kimseye olan maddi yükümlülük. O da kendisiyle çok cömertti
para. Şiirleri için aldığı ilk beş yüz liradan
Kardeşi Gilbert'e hemen iki yüz verdi.
annelerinin desteği; Ve her zaman paylaşmaya hazırdı
Sevdiği kişilerle olan toplamı ne olursa olsun.

Şair ve Jane zırhı arasındaki yakınlığın sonuçları
Yakında gizlenemeyecek gibi ve çiftlik
Burns'in elinde felaket spekülasyonu, bir durumda değildi
Evlenmek, bunu yapmak için son derece endişeli olmasına rağmen. Bu nedenle kabul edildi
aralarında ona yazılı bir onay vermesi gerektiğini
evlilik ve sonra Jamaika'ya yelken açın ve servetlerini oraya itin. Bu
Ancak düzenleme, çok sahip olan bayanın babasına uymadı
Burns'in genel karakterinin zayıf görüşü ve Jane'e hakim oldu
Bu belgeyi yok etmek için. Bu koşullar altında o oldu
İkizlerin Annesi ve Büyük Skandal Burns'i Edinburgh'a bile takip etti,
Jamaika'ya yelken açmak yerine durmaya teşvik edildi. Ancak
Şu anda yayınlamayı başardığı şiirleri ona
isim ve biraz para ve Mossgiel'e döndü ve babasını aldı
rıza göstermek, Jane ile evlendi ve altı mil uzakta bir çiftliğe geçti
Dumfries. Aslan olmuştu ve komşu naziklerin masaları
Büyüklerin evleri Edinburgh'da olduğu için yakında ona açıktı.
Bunlar ikna edici günlerdi ve Burns
masanın komikliği, yakında kendisine çok korkunç sonuçları var
ve ailesi. Birçok değişiklik kararı aldı; Ama temper
o günlerde çok nadir bir erdem ve onu taşıyamayan Burns,
onu taşıyabilecekler kadar içmesi bekleniyordu ve
karşılayabilir. Dehası bu düzensiz yaşamdan muzdaripti ve
Kendisine adalet yapamadığı zaman çok az
yazılar; Ama masada iyi bir şirket olmaya devam etti ve
Onaylandıktan uzun süre sonra yerel büyücülerle davet edildi
ayyaş. Çiftlik vazgeçildi ve kısa süre sonra tamamen ona bağlıydı
Yılda yetmiş pound, bir exciveman'ın maaşı. Bozulmasını hissetti
Çok derinden ve cazibesi ile korkutucu mücadeleler vardı, ama
Her zaman çok fazla. Böyle Thraldydy'de korkunç dahi acılar
asla yeterince temsil edilmemişlerdir, ne de gerçekten olamazlar. İrade o kadar uzatıldığında, gerçek bir direnç olamaz
henüz gurur ve iyi yüreklilik hayatta kalırken, böyle bir
İnsan korkunç. Ailesini seviyor, diğerlerinden daha iyisini biliyor
onun uğruna acı çektikleri her şey; Reform için bin kez belirler,
Sadece kendini yapmak için güçsüz bulmak için. Daha fazlası ile çabalar
Bir şehit kahramanlığı birçok kez, ama dövüldü. Sık sık onu suçluyoruz
Onun yenilgisi, ama yenilgi olduğunda böyle bir adama zaman geliyor
kaçınılmaz. Henüz varken insanca mücadelesini yapan mutlu
zaman. Zavallı yanıklar, ne yazık ki, yapmadı. Kötüden kötüye gitti,
Karısı ve beş küçük çocuk bu tür erkeklerin aileleri olarak acı çekti
acı çekmek. Ekim 1795'ten Ocak'a kadar, bir kaza
onu evine sınırladı. Dışarı çıkmaya başladıktan birkaç gün sonra dinlendi
bir taverna ve eve çok soğuk bir saatte eve döndü
Sabah, benum ve sarhoş. Bunu romatizma izledi. O
Haziran sonuna kadar yaşamış olmasına rağmen bir daha asla iyi değildi. Zihni
Bunca zaman boyunca en dokunaklı acıları ile sarıldı
Gitmesi gereken aile,-çünkü iyileşmemesi gerektiğini biliyordu. Öyle
acılarını ve pişmanlığını okumak ve bunu bilmek
Kocasının cenazesinin sabahı Bayan Burns bir başkasını doğurdu
çocuk. Bir aboneliğin hemen alındığını öğrenmek hoş
Karşılaştırmalı konfora yerleştiren yoksul aile için.

"Dövüş kim olacak" diyor Byron, "kelimeler ve formlar hakkında Burns'ün rütbesi
Sanatının birinci sınıfı; "Ve bu uzun zamandır kasıtlı
dünyanın yargısı. Robert'tan daha ince bir dahi çiçeği yok
Burns hiç çiçek açtı ve dünyanın görmesi çok uzun sürecek
bir diğeri adil. Ancak, Bay Lockhart'ın gözlemlediği gibi, "tüm bunları biriktirmek için
Kendisi gibi erkekler tarafından bile, birinci düzende yanıklar söylendi,
bir hacmi doldururdu. "En çok koruyan eleştirmen bile değil
dehasını sorguladı. "Cotter'ın Cumartesi Gecesi" ve "Tam
O'Shanter, "ve" Highland Mary ", çürütmek için dünyanın önünde duracaktı
Böyle bir eleştirmen; Ve gerçekten umursayacak bir girişimci adam olurdu
Robert Burns'ün büyük olmadığı gibi bir öneri için mücadele etmek
şair. Büyük bir zekâ da iyi kuruldu ve
Büyük bir düzyazı ustası olabilir, aynı derecede tartışılmaz. O
Hayatında harikaydı, teyit etmemeye cesaret edemeyiz, ama hayatının bir
Bizim hayır için büyük bir iddia memnuniyetle izin vereceğiz. Birkaç yazar oldu
Ondan daha iyi sevildi. Yazdığı her şeyde kişisel bir sıcaklık var,
Ve onu bir tür kişisel şekilde tanıdığımızı hissediyoruz, sanki
Onunla el sıkıştı ve sesini duydu; Ve her zaman bir hisimiz var
bizi kendi kişimizde ele alıyor. Tüm hacıların hepsi
Ölümsüz yaptığı yerleri ziyaret edin Bu hissi var ve
Doon'un kıyıları şimdi güzel Avon kadar klasik. Ve ne zaman biz
hayat resminin daha karanlık taraflarına bakmak için cazip
iyi kaçın ve sözlerini tekrarlayın:-

  "Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
    Hala daha nazik, kardeş kadın;
  Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler,
    Kenara çekmek insandır;
  Bir nokta hala çok karanlık olmalı,-
    Neden yaptıkları hareket;
  Ve tıpkı tıpkı işaret edebilirsin
    Belki ne kadar sürüyorlar. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Madam de Stael.


Bu gerçekten heyecan verici bir yaşam olmalı-şaşırtıcı bir hayat
kariyerinin işgal ettiği dönemi kapsayan dramatik ilgi
Madam de Stael, hayatı yaşayan kişi bile belirsizdi
Olayları geçme gözlemcisi. O zaman en çok büyüktü
Dünyanın bu yüzyıllarda bildiği şaşırtıcı şeyler. Ama
Necker'in kızı gibi, akıl ile
müthiş olaylar ve çoğu zaman onları etkileme gücü ile
daha fazla veya daha az ölçüde, daha sonra yürürlüğe giren harika drama
Fransa'nın aşaması ezici olarak bile ortaya çıkmış olmalı
önemi. Bireysel yaşamı, kendi hayatına kadar cüce etmiş olmalı
Kişisel işler, eğer dikkate baskı yapacaklarsa, görünüyordu
süreksizlik, mümkün olduğunca çabuk bertaraf etmek için,
Her düşünceyi ve her duyguyu kişinin ülkesine verin. O gördü
Başlangıç ​​ve o büyük sosyal depremin kapanması
Avrupa'nın en eski hanedanını devirdi; Yükselişi gördü,
doruk ve Napolyon'un Meteor-Star'ın ayarlanması; tanık oldu
Uzun süredir devamsızlıklarından sonra burbonların dönüşü ve son ölüm
Korkunç düşmanının yenilgisinde ve sürgününde-büyük asker-İmparator-
Rocky Ocean Isle. Bu olay dizisi için paralel olmayacak
Modern zamanın herhangi bir döneminde büyüklük ve anlam ve Madam de Stael
büyüklerin çoğunda bir seyirciden daha fazlası
mucize oyun.

Babası Necker, Louis yönetimindeki finans kontrol cihazıydı
Xvi. Ve onur ve uzun hatırlamaya layık bir adam, olmasına rağmen
Bu tehlikeli zamanlarda yapamadığı bir çalışmaya çağırdı ve
belki de hiç kimse yapamazdı. Yolsuz ve Meretricious Mahkemesi
Fransa, finansal ve ahlaki olarak, hayır noktasına getirmişti.
Bir adam, o kadar büyük ve çok asil olsaydı, onu kurtarabilirdi-
Hatta harabe dönemini geciktirir. Necker asil bir mücadele yaptı, ama
kader tarafından aşılanmıştı; ve onun dehası daha da daha komuta ediyor olsaydı
Şüphesiz o kadar aşılanmış olurdu. Tarih bize
Ondan çok daha büyük devlet adamları, ama birkaç daha iyi adam. İlgisiz
Neredeyse bir hataya, özel karakterinde paslanmaz
Kamu bütünlüğünde sorgulanmamış, verilen bir zamanda gerçekten dindar
en küçük konularda bile vicdanlı ateizme ve empoze
kamusal ve özel hayatta ve her şey hakkında ılımlı
O aşırı uçlardaydı,-Madam de Stael babasıyla gurur duyabilir,
ve hafızasının efüzyonuna düşkün.

Annesi saygılı bir anma olarak tutulacak bir kadındı. O ikisiydi
güzel ve başarılı, iyi yeteneklere sahip ve
lekesiz karakter. Gençliğinde Gibbon ile nişanlanmıştı ve
Aralarındaki bağlanma güçlü bir şeydi. Ama evlilik önlendi
babası tarafından; Ve uzun bir yasadışı sabitlik döneminden sonra, o
M. Necker ile evlendi ve dünyanın en büyükleri arasında yerini aldı.
Kendisi ve Gibbon arasındaki dostluk daha sonra çok hassastı ve
Kutsal, Necker'a sadık ve özverili bir eş olmasına rağmen ve
Ona gerçekten sıcak bağlı. Necker, onun için ibadet ediyordu
hayatının sonuna kadar sevgili.

Bu tür ebeveynlerin kızı,
bir yol. Sıradanlıklar böyle kaynaklardan değil
işe alındı. Ama çocuk ailesinden tamamen farklıydı ve asla
ya hayattan sonra çok benzerlik gösterdi. Onun dehası
Eşit bebekliğinden bile sorgulanmamıştı ve o harikaydı
ve babasının arkadaşlarının tüm parlak çemberinin hayranlığı. O
Mizaç en şiddetli ve dürtüseldi ve onun canlılığı bir harikaydı
Parisliler için bile. Her şeyi sezgisel olarak biliyor gibiydi ve
ona verilebilecek en zor görevleri aydınlattı. Akışları
Çocukça konuşması bazı egzersizsiz çeşmeden akıyor gibiydi.
Babasının misafirleri olan ünlü adamlar asla yorulmadı
konuşma güçlerine olan şaşkınlıklarını ifade eder.

Gibbon, Abbe Raynal, Baron Grimm ve Marmontel bunlar arasındaydı
arkadaşlar ve şüphesiz çocukça teşvik etmek için çok şey yaptılar
Akıl, Madam Necker olmasına rağmen, onun erkenliğinde rahatsız oldu
Sevgilim, zihnini haksız yere heyecanlandırmaya yönelik tüm girişimlere kaşlarını çattı. Ama harika
Temalar onun huzurunda sürekli tartışıldı; Frivolity
Eski _regime_, yoğun ciddiyeti ile hızla yerinden ediliyordu
Yeni çağın adamları ve yaşamın en önemli soruları ve
ölüm, zaman ve sonsuzluk, konuşmaların konuları
genç dahi böyle bir dikkatle dinledi. Şüphesiz
ilk yıllarında bu derin tartışmaları dinlemek
yıllar sonra asla terk etmeyen bu güveni edindi
onu, ama her zaman onu her ikisini de kurtarabileceğine inanmaya itti
Ülke ve dünya, eğer insanlar sadece onun içindeki bir şeyleri yönetmesine izin verirse
kendi yolu. Charles X. Eskiden ona çağırmasının hikayesini anlatırdı,
Bourbonların Fransa'ya döndükten ve ona bir
Anayasa hazır ve onu kabul etmek için ısrar ediyor. Diyor ki:-

     "Bir şey çözülmüş gibi görünüyordu-karar verdi,-bu
     bizim için bir anayasa icat etme önerisi. Ben uzun süre sakladım
     savunma üzerinde olabilir; Ama Madam de Stael, onun tarafından taşındı
     Muhtemelen ne olduğunu söylemek yerine gayret ve coşku
     kendini endişelendirdi, beni tartışmalarla vurdu ve beni ezdi
     tehdit ve tehditlerle; Yani, eğlenceli ölüme yorgun,
     Akıllı, alçakgönüllü bir kadın yerine, kükreyen bir politikacı
     Petticoats, seyirciyi bitirdim, onu küçük bıraktım
     röportajdan kendim gibi memnun. "

Belki de bu tür bir şey Napolyon'u yasaklamada etkilemiş olabilir
İmparatorluktan.

Necker kendisi kızını putlaştırdı ve doğal olarak gurur duyuyordu
Genç zaferleri, sırayla onu bir kahramanı yaptı.
erkekler. Hayat boyunca ona olan bağlılığı devam etti ve onu yazdı
Bir tanrı yazabileceği gibi. Sık sık olduğu için acı çekti
babası ve kendi nesllerinden biri değil,
zamanının bir adamı,
o. Bu bağlılığın ateşi, doğal görünmese de,
onun yoğun dürtüsel mizacına ve onun durumunda yapmalıyız
tutkulu ifadelerinin aşırılıkları için bir miktar ödenek
alaka. Çok ve en büyük aşk tarzında konuşmasına rağmen,
Genç ve evlenmemiş olsa bile,-bu yapılması gereken çok bağımsız bir şey
Fransızların gözünde,-
Ciddi bir tür romantizm. Bir zekâ olarak büyük bir üne sahipti ve
dahi, ama sevgili olarak sınıflandırılabilecek az sayıda hayran. Birçok erkek
arkadaşları ve sonra çok arandı; Ama o çok uzaktı
Güzel, kalbin meselelerinde harika bir yol ve birçok
geleneksellikleri çiğneme şeklini sevmedi,
Şüphesiz birçoğu güçlü fikirliliğine itiraz etti ve
görüşlerinin saldırganlığı.

Yirmi yaşında bir evlilik yaptı _de toplantı_, görünüşe göre
Her iki tarafta da çok fazla sevgiyi düşünmeden ve yenisine girmeden
onu karakterize eden tüm güvenle kariyer. Baron de Stael
iyi karakter ve asil doğumlu bir adamdı, İsveççe'nin bir _attache_
Büyükelçilik ve her ikisi için de yeterince parası olduğu için maç kabul edildi
arkadaşları tarafından olumlu. Baron yakışıklı bir adam olmasına rağmen
Hoş bir adres, bir kıza dokunmuş olabilir gibi görünüyor
Kalp, matemoiselle necker, söylenir, asla bir bahane bile yaptırmaz
ama tüm olayı bir iş meselesi olarak aldı. Oldu
Evli olması gerektiği,-sadece Fransız kadınlar
Bağımsızlıklarına ulaş,-ve bu adam bir başkasını da yapardı;
Bu dikkate değer bir olay var gibi görünüyordu.
Gözlerimizde dikkat çekici, ancak Fransızların gözünde olağan türden.
Yerli mutluluk için çok az umursuyor gibiydi. Heyecanı
Paris toplumu onun cennetiydi ve buna tüm
doğasının ateşi. Evliliği ona her özgürlüğü vermişti, ancak
Daha önce çok fazla kısıtlanmış gibi görünmüyor,-bir Fransızca için
kız; Ve en gey toplumun girdaplarına girdi.
bir tür zehirlenmeye sahip dünya. Onun canlılığı ve coşkusu hayır biliyordu
sınırlar ve her mecliste kendi küçük mahkemesini tuttu,
Kıskanç ve fark edilmeyen bir gözlendi. O bir
Tehlikeli büyüleyici kadın, kişisel olarak çok iyi olmasına rağmen
Teşviksiz.

Üç yıl boyunca zaferlerinden azami oldu. Sonra geldi
Hayallerinin adil dokusunu çözen deprem. Saltanat
Terör başladı ve Paris en vahşi fermantaydı. Tabii ki öyleydi
Bu heyecan verici olayların ortasında ve etkisi
Müthiş krizde an. Pozisyonu etkisini verdi ve
yardım etmek için doğasının tüm gücü ve coşkusu ile çalıştı
arkadaşlarının kaçışı ve nesli tükenmekte olanları kurtarmak. Tüm güçleri
Dikkat çekici zihni aktif hizmete alındı ​​ve asla
kendini düşündüm. Emin olmak için, herhangi biri kadar dokunulmazdı
O korkulu zamanda düşünülebilir, ama nadir bir cesareti vardı ve
sınırsız foritude ve kişisel olarak bile çalışacaktı
Tehlike. Vahşi devrimcilere merhamet göstermesi için galip geldi.
kan almak zorunda oldukları bazı durumlar. Onu gizledi
evindeki arkadaşlar ve hatta yabancılar ve tüm güçlerini kullandı
Devrimin gelgitini geriye döndürmek için muhteşem konuşması. Ama o
boşuna. Babası görevden alındı, arkadaşları öldürüldü, kralı
katledildi, tüm toplumu gözetim altındaydı, kendisi
Herkes tehlikede düşündü, ama sevgili Paris'ten ayrılmayacaktı.
Kocası Hollanda'daydı ve çocuklarına maruz kaldığını düşündü
gereksiz tehlikeye; Ama hala bir şekilde olabileceğini umuyordu
Ülkesi için yararlı. Kendi başına sahip olduğu yüce güven
Güçler onu terk etmedi. Sokakların kanla aktığını gördü, bir
Diyelim ki,-Devrimcilerin cinayetleri günlük olarak
oluşum,-ama tüm kullanım umudu gitene kadar değildi
Çocuklarını İngiltere'ye götürdü.

Burada küçük bir Fransız sürgün kolonisi kuruldu ve o
bir kerede grubun merkezi oldu. Sürgünde koştu ve
Ülkesi için sürekli artan üzüntü ile yas tuttu. İlgisi
Zamanın olayları acımasızca yoğundu ve hayatını yaktı. M. De
Hayatını kurtardığı Narbonne,
Talleyrand ve Benjamin'in dostluğu gibi korkunç sürgün
Devamlı.

Sessiz restore edildikten ve Paris'te yaşadıktan sonra Fransa'ya döndü
Eski yoldan sonra bir şey. Sonra hepsinden nefret ettiği Napolyon geldi
doğasının ateşi ve nefretini ilgiyle geri döndüren. O
onu Fransa'dan sürdü ve onun sırasında geri dönmesine izin vermeyecekti
tüm saltanat. "Oklarla dolu bir titreme taşıyor," dedi, "
Bir gökkuşağına oturmuş olsaydı bir adama vururdu. "Bu tamamen kişiseldi
kendi adına sevmiyorum ve izin vermek için en korkunç despotizminin bir parçası
Böyle bir konuda onu etkilemek için kişisel duyguları. Çok az var
Ondan kaydedilen şeyler bundan daha tamamen affedilemez. O geçti
sürgünde on dört yıl,-hayatının en iyi yılları-ve ona sürgün
ölümün tüm acısına sahipti; Asla gerçekten yaşayamazdı
Paris. Bu süre boyunca kocasının çok azını duyuyoruz, ama
Ev hayatından çok fazla teselli elde etmesi muhtemel değil. O vardı
Bunun tadı yok ve onu yüce delik buldum. Kendini teselli etti
Edebiyatla olabildiğince ve bu kitapları yazdı,
Onlar gibi harika ve parlak, onu kişisel olarak birleştiren herkes
Söyledikçe, onun dehasına asla adalet yapmadım. Sürgünün kasveti bitti
Alışveriş merkezi. Çok çeşitli küçük zulümler yaşadı.
tüm bu yıllar boyunca Napolyon elleri ve bunlar
Lotunun kaçınılmaz sefaletleri.

Napolyon imparatorluğunun düşmesinden sonra Paris'e döndü ve orada
Hayatının geri kalanını geçti. O zaman sundu
Charles X'in anayasası.
elbise ve o prens onu bu vesileyle anlatıyor:-

     "Altın çiçeklerle işlemeli kırmızı saten elbisesi giydi ve
     İpek, bir elmas bolluğu, bir rehberlikçiyi stoklayacak kadar yüzükler
     mağaza; Ve eklemeliyim ki daha önce hiç bu kadar düşük görmedim
     Daha az davetkar takılar sergileyin. Kafası büyük bir türban vardı,
     Cumhuriyet Sybil tarafından giyilenlerin deseninde inşa edildi,
     Son dokunuşu, bir kostüme çok az uyumlu hale getirin.
     yüzünün stili. Bir dahi kadının nasıl olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum
     Böyle yanlış, kaba bir tada sahip olabilir. "

Prensi nasıl sıkılmış olabileceğini kolayca anlayabilir.
ona böyle bir şekilde bastırarak,
İmparatorluk, çünkü sık sık gerçekten hayran olanları sıktı ve
konuşmasının torrentleri tarafından onu takdir etti. Esprili değildi ama dolu
retorik sürprizler ve sınırsız bilgi depoları vardı
her konu. İnsanlar talimat verilmeyi sevmezler, ne de sevmezler
güzel dudaklarla bile vaaz edilmek ve onun harika konuşması
Güçler, genel toplumda hayran olmaktan ziyade sık sık onu korkuttu.
Almanya'da iken Goethe, kimin yeteneğine izin verilmesi gereken
Onu takdir etmek, elinden geldiğinde ondan kaçmayacaktı ve
konuşamadığında oldukça kötü bir lütufla konuşması altında
kaç. Ayrıca çok memnun olduğu Schiller
Onu aşırı derecede sevmemek için yeterli. Aksine, Talleyrand ve birçok
Diğer ünlü Fransızlar asla onu yorgun görünmüyordu ve teslim ettiler
Daha sonraki bir nesle harika konuşması geleneğini aşağı çekti. BT
aşırı canlılığının Fransızlar için daha hoş olması muhtemel
İngiliz ve Almanlarınkinden daha fazla zihin ve onun yaslanmaması
Onları aynı ölçüde yorgun değil. Arkadaşlarını sonuna kadar korudu
ve onlar en büyük memnuniyetinin kaynağıydı. O
sadık ve onunla birlikte tercih ettiği herkese adanmıştı
Dostluk ve hepsi onu derin sevgiyle sevdi. Gerçekten de olabilir
İnsan doğasının onu ilgilendiren tek şey olduğu söylenebilir.
Doğa için sevgisi yoktu ve görmek neredeyse hiç sorun çıkarmazdı
Alpler İsviçre'deyken ve kendi başına bırakıldıysa
Napoli Körfezi'ni görmek için penceresini açmayacağı duygular
ilk kez, ama her zaman beş yüz lig gezeceğini
Daha önce tanışmadığı harika bir adamı görmek için. Sanat için çok az önemsedi ve
Fikir tutkusu olmasına rağmen, edebiyat için çok fazla değil. O
İdeal yaşam, entelektüel bir heyecanın hayatıydı,-sürekli ilişki
kendi düzeninin zihinleriyle. Corinne'nin doğaçlamaları bir
Konuşmasının neye benzediğine dair küçük bir fikir. Hala alıntı yapıldı
Tüm yeteneğini tek bir armağanla değiştireceğini söyleyerek
onu reddeden güzellik.

William Cullen Bryant'ın hayatında aşağıdaki pasajı buluyoruz
Madam de Stael ile ilgili, mektuplarından birinde meydana gelen; verir
kariyerinin kapanışından elde ettiğimiz son bakış ve
İlginç, büyük ama hatalı bir kadın tahminini gösteriyor. O
Diyor ki:-

     "Ne hayat! Tutkulu, çünkü onu kontrol etmemek için yetiştirildi
     tutkular; neredeyse her zaman mutsuz; yaptığı yaşlı bir adamla evlenmek
     umrumda değil, yaptığı genç erkekler tarafından iki kez reddedildikten sonra
     aşk ve kime teklif ettiği, henüz resmi olarak olmasaydı
     yanlış anlaşılmama tarzı; evliliğinden sonra oluşan,
     Benjamin Constant ile samimi ilişkiler, babasının büyük
     yas; Ve onu terk ettiğinde, kocasının ardından evlenerek
     Ölüm, Rocca adında yarı ölü bir İtalyan; Ve nihayet onu yıprat
     afyon yiyen hayat. "

Albert Jean-Michel de Rocca ile bu evlilik Cenevre'de gerçekleşti ve
bir süre için dünyadan gizlenmişti ve biraz skandala neden oldu. Ama o
Çocuklar ve samimi arkadaşlar bunu biliyordu, ancak buna karşı.
Rocca genç bir İtalyan subaydı, İspanya'daki savaştan yeni döndü,
tehlikeli bir yarayla. Şiirsel bir mizaçtı ve son derece
romantik ve Madam de Stael'e şiddetle aşık oldu, ancak
kırk beş yaşındaydı ve yirmi üç yaşındaydı. Yıllarında
İlk evliliği kendi kızını zorlayacağını söylerdi
Gerekirse sevgiyle evlenmek ve
Son olarak kendisi gerçek bir sevgi evliliği yaptı. Rağmen
Yıllarının eşitsizliği, bu konuda gerçekten mutlu görünüyorlardı
evlilik ve arkadaşları sonunda uzlaştılar. Ama o
Yeni bulunan mutluluk kısa süreydi,-elli yıldır
Ölümü sırasında yaşlı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

William Wordsworth.


Bay Swinburne, aşağıdaki pasajı tarafından verilen bir açıklamadan alıntı yapıyor
O zamanlar belirli bir katilin günlük gazetelerinden biri
Londra'da büyük ilgi çekmek:-

     "Şiir için harika bir tadı var, uzun pasajları okuyabilir
     Popüler şairler,-Byron'un dünyanın zevklerinden hakkındaki feshetmeleri
     onun için kendi _dercription olarak büyük bir cazibe olması
     Deneyimler_. Wordsworth en sevdiği şair. Kendini itiraf ediyor
     bir kötü adam. "

Bu gün iki son gerçek olması gerekmeyecek
herhangi bir mantıksal bağlantınız var; Ama şiddetin
Wordsworth'un şair olduğu iddiasının muhalifleri önermiş olabilir
Bu iki ifade arasındaki en samimi ilişki. Yıllarca
Okumanın büyük bir kısmı tarafından "ilham verici bir salak" olarak görüldü
dünya; ve edebiyattaki yeri kesinlikle yerleşmedi
bu gün. Bu kadar abartılı iddialar her zaman onun için onun için
Tıpkı abartılı ihbarlar olarak adlandırdıkları arkadaşlar
eserlerine hayran olmayanlardan; ve şiddet içeren tartışmalar ortaya çıkıyor
Birinci sınıf akademisyenler ve eleştirmenler arasındaki esasıyla ilgili. Öyle
Bununla birlikte, bu tartışmalarda, panyristlerinin her zaman fark edilir
Her zaman en iyi çabalarını, kimsenin olmadığı yüce pasajları alıntı
aşkın liyakati reddeder ve rakiplerinin asla ötesine geçmemesi
"Peter Bell" ve en iyisi olan diğer önemlilikler ve saçmalıklar
Arkadaşlar çok sayıda yazdığını itiraf etmeli. Onun en iyi çalışması
Shakespeare, Milton ve Shelley'nin yanında yer alıyor, neredeyse hiç şüphe edilebilir
herhangi bir gerçek şiir sevgilisi tarafından; Ve kesinlikle yargılanma hakkına sahip
onun alt işinden ziyade, en iyisi.

Wordsworth, 1770 yılında Cumberland'da doğdu ve erkenden aldı
orada eğitim, klasik çalışmalarda mükemmelliği ve
düşünceli eğilimi için. John's College'dan mezun oldu,
Cambridge ve hemen sonra edebi işçilerine başladı.
Uzun ve en çalışkan bir yaşam boyunca devam etti.

1803'te Penrith'ten Bayan Mary Hutchinson ile evlendi ve yerleşti.
Grasmere, hayatının geri kalanını geçtiği Westmoreland'da,
ve küçük kilise bahçesine gömülü olduğu yerde
Aile ondan önce gelmişti. Göl bölgesinin ünlü olmasına yardımcı oldu.
dünya bitti ve kendisi asla takılarından ıslanmadı. O öyleydi
Önceden doğanın şairi ve rakipsiz manzaradan
İngiltere'nin ilhamının çoğunu yakaladığı bu kısmından. Bayan.
Kocası kadar düşkün olan Wordsworth, aşırı derecede söylerdi
yaşlılık, göl bölgesinde yaşamanın en kötüsü,
Zaman geldiğinde ölmek istemeyen biri. Şairin evliliği bir
Bayan Martineau ilk olmadığını ima etmesine rağmen, son derece mutlu olan
onun kendi adına aşk, ama "o bir zevk için bir hayaletti"
sıklıkla Bayan Wordsworth ile ilgili olarak alıntılanan, gerçekten
Düşüncelerini erken bir günde işgal eden başka bir kişiyi belirtin.
Her halükarda, sonra karısına aşağıdaki satırları ele aldı.
Kesinlikle çok daha yüksek olan otuz altı yıllık evli yaşam
Ona iltifat:-

  "Öğlene sabah geçti, öğlen Havva'ya,
  Ve eski gün genç olarak hoş karşılandı,
  Hoş geldiniz ve güzel,-Sooth, daha güzel,
  Daha kutsal bir şey olarak. "

Diğer şiirler, "Diğer Meleklerin Şarkı Söylemesine İzin Ver" ve "Ah, çok uzak
Hayattan ve ışıktan daha değerlidir, "da ona hitap etti.

Wordsworth'un kız kardeşi için erken dostluğundan geçti
Birincisi şairi tanımaya geldi ve o zaman bir insan değildi
Bir şairin süslemesi gerekiyordu. O, reçetenin enkarnasyonuydu
Her gün dünyanın endişelerine uygulandığı gibi ve hiçbir şekilde bir
hayalperest ya da idealden sonra bir arayıcı. Ancak aklını gelişti
daha yüksek zihinlerle temas ederek ve bir süre sonra zevkleri daha fazla
kocasınınkine uygun. Tutkuyla hayran olmayı öğrendi
Bu kadar büyük bir zevk aldığı ve hayran olduğu dış dünya
Şiiri ve arkadaşlarının şiiri. Nazikçe, neşeli,
cömert doğa, ailesiyle olan ilişkilerinde çok benliksiz ve
Arkadaşları tarafından çok sevilen. O en iyi tasarruf örneğiydi ve
Mahallesinde bulunacak tutumluluk ve bir
tüm fakir komşuları üzerinde kesinlikle faydalı etki. O yaptı
Onları başkalarının yaptığı kadar sadaka vermemek, ama onlara öğretti
Sahip oldukları şeylere nasıl bakılır ve günleri için bir şeyler kurtarırsınız
İhtiyaç duyuyor. Komşu olan Bayan Martineau, "En yaşlı sakinler
uzun zamandır komşuların evlerinin bir
çünkü yeni düzen ve rahat ekonomi karakteri, çünkü
Şairin ailesi Rydal Dağı'nda yaşadı. "En nazik ve en hassas olanı aldı
Uzun yıllardır çaresiz olan Wordsworth'un kız kardeşi Dorothy'nin bakımı
ellerine şarj. Bu kız kardeşi sağlığını mahvetti ve sonunda
Sebebini, erkek kardeşine uzun süre eşlik etmeye çalışarak tahttan indirdi ve
Göller ve dağlar arasında yorucu karışıklıklar. O öyle
Tek bir günde onunla kırk mil yürüdüğü biliniyor. Birçok İngiliz kadın
ünlü yürüyüşçüler, ama kaydı hepsinin ötesinde. Çok fazla
Dickens durumunda kanıtlandığı gibi, egzersiz bir erkek için kötüdür.
Şüphesiz beyninden sonra bu kadar uzun yaya gezileri tarafından kendini çok yaraladı
iş gücü; Ama hiçbir kadın böyle bir gerginliğe dayanamaz ve hayranlık
Kardeş sadece put kardeşi için bir arkadaş olmakla kalmadı, aynı zamanda
yıllarca bir özen ve yük haline geldi. Şimdi kardeşinin
Kalabalık küçük kilise bahçesinde ve şüphesiz "tatlı çanlar
Jangled "yine ayarlanmıştır. Güzel bir çocuk grubu doldurdu
Wordsworth Home, bazıları çocuklukta ölen; Ama bir kız ve
İki oğlu, ebeveynleri için sevgi dolu yoldaş olarak, yakınlara kadar
şairin hayatının sonu, kızı Dora ondan biraz önce geldiğinde
sessiz toprağa. Wordsworth kaybı için tamamen teselli edilemezdi;
Ve uzun kış akşamlarını haftalarca gözyaşlarına geçirirdim, haftalarca,
ve aylarca. Bayan Wordsworth ondan çok cesurdu ve deldi
Abartılı kasvetini neşelendirmeye çalışırken kendi yükleri sakin bir şekilde. O
şu anda yaşlı ve kırıldı ve asla şoktan kurtulmadı
kızının ölümü. Bayan. Wordsworth ondan birkaç yıl kurtuldu,
Ölümü sırasında doksan üzerinde olmak ve uzun süredir sağır olmak
ve kör. Ama sonuna kadar çok neşeli ve aktifti ve değil
Karanlık vizyonuyla bile yaşamak istemiyor. Bağlılığı
Karısına yaşlı şair çok dokunaklıydı ve onu putlaştırmıştı
Hayat, gittiğinde erdemlerini anlatmaya asla yorulmadı.

Wordsworth karakteri geri çekildikçe anlaşılıyor
yaşadığı zamanın önyargılarından ve varsaymaya başlar
tutarlı bir bütün gibi, çelişkilere kıyasla
Bir zamanlar onun içinde var gibi görünüyordu. Kendi çocukluğunu söylüyor:-

     "Sert, karamsar ve şiddetli bir öfkemdeydim; o kadar ki ki
     Büyükbabamın evinin tavan arasında bir kez gittiğini hatırla
     Penrith, üzerimde bazı öfke üzerine,
     bildiğim folyolardan biriyle kendimi yok etme niyeti
     orada tutuldu. Folyoyu elime aldım, ama kalbim başarısız oldu. "

De Quincey çocukluğunu söylüyor:-

     "Wordsworth'un sevimli bir çocuk olabileceğini düşünmüyorum;
     Sadakat ve sosyal olmayan, alışkanlıklarında düşünmek için bir nedenim var;
     cömert değil; Ve her şeyden önce, kendini inkar değil. Onun boyunca
     daha sonraki yaşam, bir Fransız disiplinin tüm faydaları ile,
     her zaman bir sergilediği sosyal ilişki hayır kurumları
     Hayatın belirli nezaketlerinin belirgin bir sabırsızlığı. . . .
     Özgürlük,-Sınırsız, dikkatsiz, küstah özgürlük,-
     kendi kollarına sahip olmak,-kendi bacakları üzerinde mutlak kontrol ve
     Hareketler,-bunlar her zaman onun rahatlığı için çok önemli olmuştur.
     şüpheli olmaları muhtemel olan her durumda,
     partiden birini yapmayı reddetti. "

Wordsworth, aşırı cezalandırma, ezici olmakla suçlanıyor
kibir, ve elbiseden bağımsız olarak sloven ve olmak. İlk için
suçlama, ihtiyatlı olduğu dışında çok az emir var gibi görünüyor
ve tutumlu ve paranın değerini biliyordu. En samimi arkadaşları
Onu her türlü anlamdan temize çıkarın ve genellikle nezaketini övün
fakirlere ve bağımlı. Kibir ile ilgili olarak muhtemelen hayır olamaz
İnkar, şüphesiz anlatılan hikayeler çok abartılı. O
asla kendisinden başka bir şiir okumaması söyleniyor ve
aşırı derecede kötü huylu ve onun tahmininde aşağılayıcı
çağdaşlar. Dickens tahmini iyi biliniyor:-

     "Ona çok konuşkan, kaba olduğunu düşündüğümü samimi bir şekilde avlayacağım
     Genç,-ama çok zeki olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Zihin, yapmıyorum
     Ona karşı bir kelime söylemek istiyorum, çünkü sahip olduğu bir kelimeyi hiç okumadım
     yazılı."

Charles Mackay'ı selamladı, ikincisi onu çağırdığında:-

     "Bana şiir yazmana söylendi. Şiirlerinin bir çizgisini hiç okumam ve
     niyet etmeyin. Benimle rahatsız olmamalısın; Gerçek şu ki, ben
     Kendi şiirimden başka kimsenin şiirini asla okumayın. "

Şair hakkındaki görüşü yüksek olan James T. Fields bile açıklamalar:-

     "İsimleri olanları kolayca övmediğini düşündüm
     Edebiyat tarihinde kendisiyle bağlantılı olarak bağlantılıdır.
     En azından en azından övgüydü; Ve tereddüt ettiğini gözlemledim
     neredeyse onun kadar büyük isimlere uygulayabileceği hafif terimler için
     sahip olmak."

Carlyle aynı noktada tanıklık eder:-

     "Bir akşam, muhtemelen bu zaman hakkında, onu konu üzerine aldım
     Bize eşit derecede takdire şayan olabileceğini düşündüğüm büyük şairlerden
     ikisi birden; ama yavaş yavaş bulduğum gibi yanlıştı. Papa'nın kısmi
     Hazırlandığım başarısızlık; Görünür dar sınırlar için daha az
     Milton ve diğerlerinde. Onu söyleyen Burns ile denedim
     ihale tanıma; Ancak Burns de sınırlı olduğu ortaya çıktı,
     alt yaratık, herhangi bir dahi, kişinin pathos için bir teması vardı
     yerine; Shakespeare'in kendisi bile kör tarafları vardı, onun
     sınırlamalar. Yavaş yavaş bana göre belirginleşti
     aşkın sınırsız, muhtemelen bu eleştirmen vardı ama bir
     Bilinen örnek,-Wordsworth. "

Elbisenin eksantrikliği ile ilgili olarak, tek bir tanıklık vereceğiz.
William Jordan diyor ki:-

     "Kasabaya yaptığı ziyaretlerde Rydal Dağı'nın münzevi oldukça
     farklı yaratık. Bana göre, onun davranışıyla gösterildi
     Her durum, De Quincey'in ona brüt adaletsizliği yaptığı
     O'na gevşek bir şekilde attığı karakter, yani '
     cömert veya kendini inkar değildi. . . ve o sloven olduğunu
     Ve elbiseye bakılmaksızın. ' Emir olmadığını protesto etmeliyim
     Bu karikatür için; Ama aksine, hiçbir özellik taşımadı
     içinde keşfedilebilir hafif eksantrikliğe benzerlik
     Cumberland ve Londra'daki yaşamla tamamen çelişti. İçinde
     Büyük Babil'in Karışık Topluluğu, Bay Wordsworth kolaydı
     ve saygılı; Bir beyefendi gibi giyinmiş ve uzun boylu
     Komuta Şekil Yok üstün sipariş türü yok, iyi eğitimli
     eğitim ile ve iyi davranışlara alışkın. Bunu ortaya çıkaralım
     Sık sık sportifti ve hatta güçlü uzunluğa bile gidebilir
     İfadeler, gözlemlerinin elden çıkması ve
     Eleştiriler? "

Wordsworth, şiirini okumak için birçok şairin sevgisine sahipti.
arkadaşlar ve hatta bir okul çocuğu gibi okumak. Emerson ziyaret ettiğinde
O zaten yaşlı bir adamdı ve filozofu çok tuhaf bir şekilde vurdu
Bize "İngilizce özelliklerinde" söylediği gibi, "eski Wordsworth'u görmek için,
Ayakta durmak ve bir okul çocuğu gibi bir bahçe yürüyüşünde bana okumak
İlk başta gülmeye yakın olduğumu bildiren; Ama kendimi hatırlamak,
şimdiye kadar bir şair görmek için gelmiştim ve bana şiirler yapıyordu,
Haklı olduğunu gördüm ve yanılmışım ve memnuniyetle kendimi verdim
duymak."

Başka bir hikaye, büyük bir şirkette olduğu ve görmek
Scott'ın ilk kez şiirlerinden sloganı ile yeni bir roman;
ve hemen gitmesi ve şiiri alması ve tüm
yeni okumayı bekleyen toplanan şirkete
roman.

Edebi biyografi, bunlar gibi fıkralarla doludur,
kendisinde emilim ve onun eserleriyle karşılaştırmalı ilgisizliği
diğerleri; Ama en çok büyük bir adamın sadece önemsiz bir zayıflığını kanıtlıyorlar
karakter; Bu kadar zayıf yönler, sürpriz olmayacak kadar yaygındır
Dahi erkeklerinin yaşamlarına aşina olanlar. O güçlü bir adamdı
Bireyselliğinde büyük, derin bir duygu ve derin
maneviyat ve güçlü bir iradenin egemenliği. O sadece değildi
Duygusal ve Versifier, ancak doğanın ilk elinde bir öğrenci ve
Tüm gizemleri,-derin meditasyonları delen bir adam
şeylerin merkezi ve beklemeye uygun olarak harika düşünceler düzenleyen
ve beklenti dünya. Dış hayatı geniş ve kanıtlarla doluydu.
doğasının derin hayırseverliği; Ve sadece sığ zihinlerdi
karakterinin bazı küçük kusurları üzerine. Tarafından kazanılan derin bilgelik
Tefekkür, çocukluktan bahsettiğinde ortaya çıkar. Bu konu
Her zaman onun için ilham alır, dediğinde:-

  "Doğumumuz bir uyku ve unutma;
  Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
      Hath başka bir yerde ayarı vardı,
          Ve uzaktan geliyor.
      Bütün unutkanlık içinde değil,
      Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
  Ama zafer bulutları geliyor muyuz
      Bizim evimiz olan Tanrı'dan.
  Cennet, bebeklik dönemimizde bizim hakkımızda yatıyor!
  Hapishane evinin tonları kapanmaya başlar
      Büyüyen çocuğun üzerine,
  Ama ışığı görüyor ve o zaman akıyor,-
      Onu sevinciyle görüyor.
  Her gün doğudan uzakta olan gençlik
  Seyahat etmeli, hala doğanın rahibi,
      Ve vizyonu muhteşem
      Yolda katıldı;
  Uzun zamandır öldüğünü algılar,
  Ve ortak günün ışığına girin. "

Çocuğun görünmeyenlere yakınlığının bu anlayışı her şeyi yaptı
Gözlerinde kutsal çocuklar ve her zaman daha fazlasını öğrendiğini hissetti
Onlardan onlara öğretebileceğinden. Bu düşünceyi sık sık ifade eder,
Böylece:--

  "Ah sevgili, sevgili çocuk; kalbim
  Daha iyi lore nadiren özlem duyardı
  Yüzüncü kısmı öğretebilir miyim
    Senden ne öğrendim. "

Ve tekrar:-

  "Sevgili çocuk; sevgili kız; burada benimle en çok yürürsün;
  Ciddi düşünce tarafından dokunulmamış gibi görünüyorsa,
  Bu nedenle doğası daha az ilahi değildir;
  Tüm yıl İbrahim'in koynunda çok fazla sensin;
  Ve tapınağın iç tapınağına ibadet et,
  Tanrı bunu bilmediğimizde seninle olmak. "

Kendi çocukları neredeyse putperestliği sevmeyi sevdi ve
kırk yıl, küçüklerin en derin duygularıyla konuşur
ölmüştü. Gerçekten de, derin bir his, tutkulu ve
Dışa doğru sakin ve müstehcen olsa da, aşklarında yoğun. O
Kendisi diyor ki:-

     "Aşk-şiir yazarı olsaydım, doğal olurdu
     zorlukla yazmam
     prensiplerime göre onaylandı ve istenmeyen olabilir
     Okuyucu için. "

Kız kardeşi Dorothy sık sık tutkulu olanın yoğunluğunu ifade ediyor
ailesinin üyeleri ve tam ve özgür
İfade verdi. Gerçekten hayal ettikleri ertelediler
doğası gereği soğuk ve hatta sakin. "Ne garip işler," diye yazıyor
bir, "onun büyük zihninde var mı!
Duygular ve Duygular! Aklı daha az güçlü olsaydı
onu uzun zaman önce yok ederdi. "Gerçekten de, hiç kimse
O iyi, bu doğanın yoğunluğundan şüphe edebilir, bu ateşli ateşi. BT
Kötü işlerin raporunda öfke patlamalarında atlandı; uzun ve
Dağlar üzerindeki şiddetli tırmıklar, ölümünde abartılı keder içinde
sevdikleri; ve neredeyse doğal olmayan bağlılık yoğunluğunda, kız kardeşine
Birincisi ve daha sonra kızı Dora. Tutkulu biçim aldı
Doğanın şiirlerinde ve tutkulu vatanseverliğin hayranlığı,
Ve tüm edebi çalışmalarının en iyisine güç ve ateş verdi.

Şairin evli hayatı üzerinde bir an daha uzun süre yaşayalım-
Sakin ve sessiz ve mutlu bir hayat, olmasını mümkün kılan
Şair, dünyevi bakım veya bâtıla tarafından açığa çıktı. Onun geç
Biyografi yazarı Bay Myers, bize şunları söylüyor:-

     "Genç çiftin önderlik ettiği hayat ilkeldi
     basitlik. Bazı açılardan bundan daha az lüksdü
     onlar hakkındaki köylülerin. Su içtiler ve en basit yedikler
     Ücret. Bayan Wordsworth, uzun zamandır onun için varoluş yaratmıştı
     Kardeş, en dar yollarla, bencil olmayan enerjisi ve
     ev yönetiminde beceri; ve sade yaşam ve yüksek düşünce
     tutumlu evin yeni mahkumuna eşit derecede uygun.
     Wordsworth bahçesi; Ve hep birlikte veya şair ve onun en sık
     Kardeş, neredeyse her gün komşu tepelerde dolaştı. Dar
     Araçlar, cömert bir karşılama sunmalarını engellemedi
     birkaç arkadaşı, özellikle Coleridge ve ailesi,
     Wordsworth'ın çatısı altında aylarca kaldı. Kayıp
     Wordsworth'un mektupları misafirperverliğin ruhunu soluyor
     küçük fedakarlıkların saf detayları için memnuniyetle yapılan
     Bu onurlu konukların varlığı uğruna. Ama en çok
     bir kısmı hayat yalnız ve olaysızdı. Çok az olan kitaplar,
     Komşular hiçbiri ve bağımlılıkları neredeyse tamamen
     dış doğa. "

İçinde yaşadıkları yazlık çok küçüktü, ama
Güller ve hanımeli ve etrafında küçük bir bahçe vardı. İçeride, hepsi
sadeliğin mükemmelliğiydi, ama düzgünlük ve tasarruf ruhu
Her şeyi kapladı ve Love hepsini yüceltti. Küçük bir tekneleri vardı
Göl ve kürek ve yürüyüş onların zevkleri vardı. Şairin yüksek seviyesini takip edebileceği bu basit bir şekilde yaşadılar
mesleği ve herhangi bir istikrarlı çalışmanın koşu bandına alınmaz. Sonra
Yıllar, arkadaşlardan gelen miraslar ve hükümetten emekli maaşı sayesinde,
daha müreffaf hale getirildi ve azalan yılları bir
Güvence bolluğu. Rydal Dağı o kadar sık ​​tanımlandı ki
Çoğu okuyucuya aşina. Ev güneye bakıyor,
Rydal Gölü'nün üstünde NAB Scar'ın kayalık tarafı. Bahçe teraslı ve
Şairin zamanında çiçekli sokaklarla dolu. Uzun bir kül ağacı vardı
Pamukçukların her zaman söylediği ve osier'in bulunduğu bir laburnum
Güvercinlerin kafesi asıldı. Haşhaşların ve
Vahşi sardunyalar aralıkları doldurdu; Ve burada ve orada rustik koltuklar,
Hoş havalarda bütün gün oturdular. Şair harcandı
Kapı içinde çok az zaman. Sürekli açık havada yaşadı,
Tüm şiirlerini orada bestelemek ve daha sonra kağıda taahhüt etmek.
Arkadaşları daha sonraki yaşamda daha fazla büyüdü ve Wordsworth
Kendisi çok parlak ve keyifli olmaktan arkadaşlıklarından zevk aldım
Konuşma havasında ne zaman şirket. İşte o garip varlık, Thomas de
Quincey, gelip yaşadı, kasıtlı olarak şairin yakınında olmak için. Coleridge
Her zaman çağrıda, güler yüzlü kuzey, büyük adama sadık mahkeme ödedi
Birincisi ve sevgi dolu ve nazik Charles Lamb zaman zaman geldi, ne yazık ki
Kasabayı özlüyor ve neredeyse dağlardan korkuyor. Burada Dr. Arnold
Rugby sık sık Fox'dan geldi, mahalledeki kendi evi;
Harriet Martineau, Ambleside'den yürüdü, biraz yeni
Evrenin açıklanması teorisi; Ve burada zavallı Hartley Coleridge
Talihsiz hayatının en mutlu saatlerini geçti. Wordsworth'un nezaketi
ve büyük arkadaşının bu zavallı oğlunun hassasiyeti iyi biliniyordu
küçük dünyası ve en hoş özelliklerinden bazılarını gösterir
karakter. Bu sevimli ve yetenekli adam Hartley Coleridge, mahvoldu
Kendisi iradesinin zayıflığı yoluyla, tamamen imkansız bulmak
Şarabı yalnız bırakmak, hayatını mahvettiğini bildiğinde bile
Arkadaşlarını çok etkiliyor. Wordsworth onunla bir baba gibi uğraştı,
karakterinin zayıflığını tanımak ve belki de yapabilmek
miras alınan eğilimlere kadar izleyin,-yaşlı Coleridge'nin bağlılığı
Afyon iyi biliniyor. Zavallı Hartley, Wordsworth'un kendi ailesiyle yatıyor
Grasmere'deki küçük kilise bahçesinde ve bu sessiz geri çekilmeye güveniyoruz
Arkadaşının ve efendisinin dibinde iyi uyuyor.

Wordsworth'un son yılları büyük bir ciddiyet ve sakindi. O yaşadı
geri çekilme ve görünmeyen dünyaya çok fazla baktı. Derinlik
Doğasının maneviyatı daha sonraki hayatında gösterildi. O öyleydi
olduğu gibi, Tanrı'nın düşüncesinde ve nihai kaderinin
Adam. Tüm dünyevi ilgi alanları öldü ve hatta yazabildi
Şöhreti:-

     "Umut etmek ve inanmak gerçekten derin bir memnuniyet
     Şiir, sürerken, erdem nedenine bir yardım olacak ve
     Gerçek, özellikle gençler arasında. Kendime gelince, şimdi görünüyor
     Küçük bir an ne kadar süre hatırlanabileceğim. Bir adam ittiğinde
     Küçük teknesinde sonsuzluk ve sonsuzluk büyük denizlerine,
     Elbette gözlemciler tarafından ne kadar göründüğünü çok az ifade ediyor
     kıyıdan. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Thomas de Quincey.


Florentinler bu kelimelerle Dante'yi yabancılara yöneltiyorlardı:
"Cehennemde olan adam var." Çok gerçekle bunlar
Thomas de Quincey'den sözler, başladıktan sonra herhangi bir zamanda konuşuldu.
afyon yeme konusundaki fazlalığından muzdarip olmak, hala
Genç bir adam,-ve özellikle bu sözler onun için doğru olurdu,
Kendisini bunun Thraldydy'den kurtarmak için mücadelelerine başladıktan sonra
Çoğu baştan çıkarıcı mengene. James Payn böylece görünüşünü anlatıyor:-

     "Kendinize çok küçültücü bir adam, dikkatsizce-çok
     dikkatsizce-giyinmiş; Bir yüz astarlı, bakım giyilmiş ve çok ifadesiz
     'o donuk, değişmez kaş, soğukta hatırlattığını
     Obstriction'un ilgisizliği bakan mourner'ın kalbini dehşete düşürür, '-bir yüz
     Hayattaki ölüm gibi. Ancak konuşmaya başladığı an aydınlandı
     sanki elektrikli ışık gibi; Bu onun muhteşem gözlerinden geldi,
     Her zamankinden daha parlak ve daha zeki (uyumsuz olsa da)
     başka herhangi bir ölümlü olarak görüldü. "

Bir diğeri şöyle yazıyor:-

     "Biraz, soluk yüzlü, kederli ve zayıflatılmış bir adamı düşünün,
     Kısa tarif edilemezler, ceket yok, kontrol gömleği ve boyun kıyafeti ile
     Bir saman gibi bükülmüş, kapısını açar ve ilerler
     Acele hareket ve yarı tanınan bakışla size doğru,
     Seni düşük ve tereddüt eden tonlarda selamlamak ve bakmadan
     İstekli kulağına dökmeye başlarsınız bir öğrenme akışı
     Ve bilgelik, dinlemekten memnun olduğunuz sürece. . . . Kafası
     küçük; Bildiği her şeyi nasıl taşıyabilir? Kaşları tekil
     şekil, ancak özellikle büyük veya belirgin değil; Doğa nerede
     görkemli aklını ifade etti mi? Gözleri-parlamıyorlar, onlar
     Parlamayın, parlaklar; Parlama bile yok
     Bazen sıkıcı gözleri konuşmaya kadar aydınlatır; Ve yine de
     Birincisi, _tout topluluğu, _ size sıradan bir insan gibi vurur,
     Ve diyorsun ki, dudaklarını açtı, 'ya deli ya da
     esinlenilmiş.'"

Tüm edebi tarihte, hayatı hakkında neredeyse hiç bir adam var ve
Karakter, DE hakkında çok tuhaf bir ilgi ve cazibe asmak
Quincey. Kendisi çocukluğunun en canlı bir açıklamasını verdi.
onun "otobiyografik eskizleri" ve "afyon yiyen" de. Bunlardan biz
15 Ağustos 1785'te Manchester'da doğduğunu öğrenin. Babası
Pulmoner'e meyilli olan o şehrin çok zengin tüccarı
Batı Hint Adaları ve diğer sıcaklıklarda çoğunlukla yurtdışında yaşadı
iklimler. Thomas'ın birkaç erkek ve kız kardeşi vardı, hepsi
oldukça tuhaf ve dikkat çekici çocuklar olmuştur. O çok
erken bir çocuğun kendisi, hassas, heyecanlı ve rüyalara verilen ve
vizyonlar,-büyük ölçüde bir hayal gücü dünyasında yaşamak ve uzun yıllardır
bir ağabey tarafından mutlak despotizmle karar verdi. Kaybı
Çok erken çocuklukta favori kardeş bir darbe gibi görünüyor
iyileşmesi yıllar aldı. Bunu şöyle yazıyor:-


     "Kaçınılmaz bazen, yalnızlık içinde, bu
     Morbid olarak meditatif,-kollarımızı uzattığımızda
     karanlık, boşuna olan tatlı yüzleri geri çekmeye çalışıyor
     kayboldu, yavaşça yeni bir keder stratagemini ortaya çıkarıyor ve biz de 'ol
     Artık bize geri dönmüyorlar, ama neyi engelliyor ama biz
     _them_'e gitmeli mi? ' Tehlikeli, gençler için kriz. İçinde
     Yoksulların cahil büyücülük ile mükemmel bir şekilde aynı
     African _obeah_, kederinin sublimer büyücülüğü, eğer bırakılırsa
     Kendi doğal yolunu takip edin, aynı felaketle sonlandırın
     ölüm. İlginç olan hiçbir fenomeni ihmal etmeyen şiir
     İnsanın kalbi bazen biraz dokundu

       'Mezarın yüce cazibe merkezlerinde.'

     Ama bu cazibe merkezlerinin zaman zaman mevcut olduğunu düşünüyorsunuz.
     yetişkin, çocuk için var olamazdı. Olduğunu anla
     yanlış. Bu cazibe merkezlerinin çocuk için var olduğunu anlayın;
     ve belki de _can_ için var olandan çok daha güçlü bir şekilde
     bir konsantrasyon arasındaki tüm farkla yetişkin
     çocukça sevgi ve çoğaldıktan kaçınılmaz dikkat dağıtıcı
     herhangi bir yetişkini etkileyebilecek herhangi bir sevginin nesneleri. . . . Olabilir
     Erl-King'in kızı kendini bana açıkladı ve söz verdi
     Beni kız kardeşimin olduğu yere götür, o beni elinden almış olabilir
     yeryüzündeki en küçük ormanlara. "

Ama önünde, bir gün kilisede bir beatific vizyon yükseldi ve
Güzel kız kardeşi, bir film yatağında cennetin bulutlarında doğar
Beyazlık, göksel bir tahtla çevrili; Ve o biraz
rahat. On iki yıl sonra Oxford'da öğrenciyken,
Vizyon ona geri döndü ve şöyle yazıyor:-

     "Bir kez daha, çocukluğumun kreşi benden önce genişledi; benim
     Kardeş yatakta inledi; Huzursuz olmaya başlıyordum
     Korkular kendime anlaşılamaz. Bir kez daha hemşire, ama şimdi
     muazzam oranlara kadar genişlemiş, bazı grecian aşamalarında olduğu gibi
     Canlandırılmış eliyle ve arasında mükemmel kediler gibi
     Çocukları Corinth'teki kreşte, beni anlamsız bir şekilde vuruyor
     zemin. Yine kız kardeşimin cesediyle birlikte odadayım, yine
     Hayatın ponponları sessizce yükselir, yazın ihtişamı,
     Suriye güneş ışığı, ölüm don. Rüya Kendini Oluşur
     gizemli bir şekilde rüya içinde; Bu Oxford hayalleri içinde
     Kendisi sürekli olarak kız kardeşimin odasındaki trans,-mavi
     Gökler, sonsuz kasa, yükselen dalgalar, taht
     _'who_'un düşüncesine batmış (ama görme değil)
     bunun üzerine; ' Uçuş, arayış, benim
     Dünya'ya dön. Bir kez daha cenaze töreni toplanır; .
     Rahip, beyaz ekininde, bir kitapla bekliyor
     açık bir mezarın tarafı; Sacristan kürekiyle bekliyor;
     Tabut battı; _Dust to Dust_ indi. Yine ben
     Pazar sabahı kilisede. Altın güneş ışığı
     Tanrı, elçilerinin başları, şehitleri, onun
     azizler; Litan'den parça, bulutlardan gelen parça,
     tekrar uyandırın
     gökler,-buluşmak için aşağı doğru hareket eden gölgeli kolları tekrar uyandırdı
     onlara. Bir kez daha marşın şişmesini, patlamasının
     Hallelujah korosu, fırtına, koronun çiğneme hareketi
     Tutku, kendi titreyen sempatimin ajitasyonu, kargaşası
     koro, organın gazabı. Bir kez daha ben, o yürüyüş
     Toz, bulutlara yükselen o oldu. Ve şimdi hepsi
     Birliğe bağlı; Birinci devlet ve sonuncusu eridi
     Birbirleri güneşli, yüceltici bir pusda olduğu gibi. Cennette Yüksek İçin
     etrafında kanatlarla örtülü olan ışıltılı bir yüzü gezdirdi
     Ölmekte olan çocukların yastıkları. Ve bu tür varlıklar eşit derecede sempati duyuyor
     Üzüntü ve üzüntü ile yükselen üzüntü ile. Böyle varlıklar
     Ölümde duran çocuklar ve
     Sadece gözyaşları içinde çürütmek için yaşayan çocuklar. "

Bu özüt, sadece bir çocuk olduğunda,
Ölümcül İlaç hiçbir şey, doldurulanlara benzer vizyonları vardı
ondan sonra onun. Oxford'da afyon kullanımına başlamıştı-ama ilk
Vizyon, çocukça yıllarından birinin tekrarlamasıydı ve bu bizi
Kendi canlı hayal gücünün önemli bir rol oynadığını
Afyon almasını takip eden parlak rüyalar. Hiç kimse
Sıradan zihin, bu muhteşem ve şaşırtıcı rüyaları onun
kullanmak. Onun durumunda ilaç, vizyonları ve
Dream rüyaları kullanmadan bile; Ve sonuç o muhteşem ve
çok güzel bir şekilde tanımladığı şaşırtıcı Phantasmagoria.

Afyonda ilk şımartmasının nedenleri kısaca bakılabilir.
Burada. On yedi yaşında, olduğu okuldan kaçtı
Koruyucuları tarafından yerleştirilmiş, babası şimdi ölüyor. Girmek istedi
Aynı anda kolej ve bunu yapmak için iyi hazırdı ve yapmıştı
Koruyucularına konuyla ilgili ciddi temsiller, olduğu gibi
Nerede olduğu ve çok uygun olmayan bir ustanın altında mutsuz. Ama yaparlardı
rıza değil ve okuldan kaçan kardeşlerinden biri gibi ve
Denize gitti, biraz para ödünç aldı ve sessizce uzaklaştı
Galler.

Kardeş okuldan ayrıldı, iyi bir sebeple,
acımasızca tedavi edildi; Ama Thomas örneğinde hayır gibi görünüyor
Gerçek kötü kullanım şikayeti. Sadece kasıtlı ucubelerinden biriydi
erken ve harika bir çocuk. Birkaç hafta Galler'de dolaştı,
Parası neredeyse harcanana ve sonra Londra'ya gitmeye devam edene kadar,
Her ne kadar en iyi yoksulluğun acı çektiği yerde
Bağımsız servetin genç beyefendi. Bir
Bir deneyimi düşünmek için gerçek ve dengeli bir zihin sadece
De Quincey gibi. Neden açlıktan ölmesine izin vermeliydi
Arkadaşlarıyla iletişim kurmak yerine, bize söylenmiyor,-
neredeyse gurur duymadım, çünkü yabancılardan bile yardım kabul etti
Teklif edildi-ve neden bazı arkadaşlarını aramadı
Şehirdeki aile bilgilendirilmiyoruz, ama gerçek buydu.

Hikayeyi şöyle anlatıyor:-

     "Ve şimdi uzun acılarımın daha sonra ve daha şiddetli aşamasına başladı;
     Orantısız bir ifade kullanmadan, benim
     acı. Çünkü şimdi on altı haftadan fazla acı çektim
     Çeşitli yoğunluk derecelerinde açlık acısı, ancak acı olarak,
     Belki de her zamanki gibi, hayatta kalan herhangi bir insan acı çekebilir
     BT. Okuyucularımın duygularını bir detayla taciz etmemezdim
     katlandığım her şeyden; Bunlar gibi ekstremiteler için
     En ağır suistimal veya suçluluk koşulları, olamaz
     açıklamada bile, acımasız bir yazık olmaksızın
     İnsan kalbinin doğal iyiliğine acı verici. Yeterli olmasına izin ver
     Kahvaltı masasından birkaç ekmek parçasının
     bir kişi ve bunlar belirsiz aralıklarla benim
     bütün destek. . . . Evsizdim ve nadiren bir
     çatı."

Ancak bir süre sonra boş bir evde uyudu veya boş bir
On yıllık bir çocuk tarafından tasarruf edin,-kendisi gibi. Burada uyudu
ve hayalet korkusuyla çok işkence gördü. Adventini ile selamladı
doğaüstü ziyaretlerden korunma olarak büyük zevk; Ve ne zaman
hava soğudu, onu kollarında tutardı
Biraz sıcaklığın ek konforunu kazanın. Üzerine yattıklarını söylüyor
zemin "bir yastık için bir demet lanet hukuk kağıtları ve hayır
Kapsayan eski bir pelerin kurtardı. "Sadece tükenmeden uyudu ve
Kendini uykusunda inlediğini duyun; Ama onun küçük arkadaşı, rahatladı
korku ve belki de ondan biraz daha iyi beslenen, sağlıklı ve iyi uyudum
her zaman. Fakir çocuğu ortağı olarak sevmeyi öğrendi
sefillik. Ayrıca bir arkadaş daha yaptı, sokakların bir kızı,
ona karşı nazik olan ve şükranla hatırladığı Ann olarak adlandırıldı
hayatının sonu. Ona diyor:-

     "Bu kişi genç bir kadındı ve bu mutsuz sınıflardan biriydi
     fuhuş ücretlerine geçer. . . . Yine de hayır! Yapmama izin ver
     Sınıf seni, o asil fikirli Ann, kadınların sırasıyla; Bana izin ver
     Bulun, eğer mümkünse, belirlemek için bazı nazik bir isim
     Onun cömert ve merhameti olan durumu-benim
     tüm dünya beni terk ettiği zamanlar-ben de öyle borçluyum
     Şu anda canlı. . . . Kendim kadar yaşlı değildi. . . . O
     Genç hayırsever! ne sıklıkla sonraki yıllarda,
     Yalnız yerler ve seni kalp kederiyle düşünmek ve
     Mükemmel aşk,-bunu ne sıklıkla eski zamanlarda olduğu gibi diledim
     Bir babanın lanetinin doğaüstü bir güce sahip olduğuna inanılıyordu.
     ve nesnesini ölümcül bir zorunlulukla takip etmek
     Kendini gerçekleştirme,-bu şekilde ezilen bir kalbin benedictiction
     Minnettarlığın benzer bir ayrıcalığı olabilir,-ona verebilir
     yukarıdan kovalamak, musallat olmak, yollamak, aşmak, takip etmek için
     bir Londra genelevinin merkezi karanlığında, ya da (
     mümkün) mezarın karanlığına, seni uyandırmak için orada
     Otantik bir barış ve affetme ve final mesajı
     Uzlaşma! "

Genç gezgin nihayet arkadaşları tarafından keşfedildi ve yerleştirildi
Oxford'daki isteği ile, yaklaşık bir yıl sonra 1804'te başladı.
ara sıra afyon kullanımı. Bunu sadece bir zevk aracı olarak yaptı
İlk olarak, şarabın içilmesi gibi ve sadece belirtilen aralıklarla aldı
Sekiz yıllık bir süre. Onundan hiçbir zarar görmüyor gibiydi
bu şekilde kullanın; ancak midenin çok şiddetli bir nevraljik sevgisi
(Öncelikle Londra'daki özelleştirmeleri tarafından neden olduğu varsayılmaktadır)
o zamanın sonunda kendini geliştirdi ve
Acıdan kurtulma olarak afyonun alışılmış kullanımı.

1816'da Bayan Margaret Simpson ile evlendi ve onunla birlikte yaşadı
Grasmere'de yazlık. Yirmi bir süre içinde yaşadığı bu eşin
Böylece şöyle yazıyor:-

     "Ama yastığımı izlemek ya da kendini yatırmak için kendini dolandırmak
     Gecenin ağır saatleri aracılığıyla şirket, Electra'm oturdu;
     Sen, sevgili M., daha sonraki yıllarımın sevgili arkadaşı için atıyorsun
     Electra! ve ne zihnin asaletinde ne de uzun süredir acı çekmez
     Sevgi, Grecian bir kız kardeşin bir
     İngiliz karısı. Çünkü mütevazi bir şekilde eğilmeyeceğini düşündüğün için
     nezaket ofisleri ve en hassas bakanlıklar için
     alaka; yıllarca silmek için
     alnın veya parched ve ateşle pişirildiğinde dudakları yenilemek;
     Ne de kendi huzurlu gecekondularınız uzun zamandır sempati duyduğunda bile
     hayalet yarışmamın gösterisi ile enfekte olmuş ve
     Çoğu zaman bana 'artık uyku' değil-hatta
     O zaman bir şikayet ya da herhangi bir mırıltıyla ya da geri çekildiniz mi?
     meleksel gülümsemeler ne de sevginin hizmetinden küçülmek,
     Eski Electra. O da Grecian bir kadın olmasına rağmen ve
     Erkeklerin kralı kızı, ama bazen ağladı ve onu sakladı
     Onun bornozuyla yüz! "

Gerçekten de, şüphesiz, karının tüm bu yıllar boyunca çok olduğu; Ancak
Dünya asla bu kederinin bu gözünden daha fazlasına sahip olmayacak ve
onun bağlılığı. Yine de hayal gücüyle yetenekli bir kişi için yeterlidir. O
o uzun süre hastanın dikkatini çekebilir ve
İnfazsız bağlılık; Sevdikleri zaman umutlarını paylaşabilir
Düşmanı ile savaş, yenildiğinde gözyaşları, ne zaman tecavüzü
Görünen bir fetih yapıyor, tekrar o zaman acısının acısını
düşer. Bütün bunlar geçti, bir kez değil, üç kez,
De Quincey'in hayatının seyri. Ölümün olduğunu hissedene kadar değildi
afyon kullanımına devam ederse kaçınılmaz (
muazzam miktarlar) kullanımından vazgeçmeye karar verdi. Biliyordu
Eğer devam ederse ölmeli, vazgeçerse ölmesi gerektiğini düşündü,
Ama çaba göstermeye karar verdi. Çalışmaları uzun zamandır
terk edilmiş; Okuyamadı bile. İki yıl boyunca okumuştu ama bir
kitap; Infantine güçsüzlüğü duygusu ile çalışmadan küçüldü
Zihninin daha önce ne yaptığını hatırladığında ona büyük acı verdi
oldu. Sefalet ve acıdan, neredeyse
hareketsiz bir durumda. Karısı hanehalkının tüm işlerini yönetti,
ve gerekli işlere katıldı. Ahlakını kaybetmedi
Birçok afyon yiyicinin yaptığı gibi, duyarlılıklar veya özlemler, ancak
Akıl ölü görünüyordu. Beyni bir tiyatro olmuştu, bu da
dünyevi ihtişamdan daha fazla gözlük, ancak sık sık acı verici
zevkli. Şimdi onu rahatsız eden rüyaların kontrolü yoktu. O
Şimdi öğrendim, insan yüzünün korkunç zulmü.

     "Okyanusun sallanan sularında, insan yüzü
     Görünüyor: Deniz, sayısız yüzle asfalt görünüyordu,
     Cennetler,-Yüzler, öfkeli, umutsuz, yukarı doğru yükseldi
     binlerce, sayısız, nesiller tarafından yüzyıllar; Benim
     Ajitasyon sonsuzdu, aklım okyanusla fırladı ve yükseldi. .
     . . Bin yıldır taş tabutlarda gömüldüm
     Ebedi kalbindeki dar odalarda mumyalar ve sfenksler
     Piramitler. Timsahlar tarafından kanserli öpücüklerle öpüldüm; Ve
     sazlar ve
     Nilotik çamur. . . . Lanetli timsah bana nesnesi oldu
     Neredeyse her şeyden daha fazla korku. Birlikte yaşamaya zorlandım
     yüzyıllardır. "

Mücadele uzun ve zor bir mücadele ve diyor ki:-

     "Jeremy Taylor, doğmanın acı verici olabileceğini tahmin ediyor
     ölmek. Bence olası; Ve tüm dönemi boyunca
     Azalan afyon bir adamdan geçen bir adamın işkenceleri vardı
     Bir başkasına varoluş modu. . . . Eski benim bir anıtı
     Durum hala kalır; Hayallerim henüz tamamen sakin değil; .
     Korku şişmesi ve fırtınanın ajitasyonu tamamen azalmamıştır.
     Hayallerim hala çalkantılı ve cennetin kapıları gibi
     Uzaktan bakarken ilk ebeveynlerimiz, yine de
     muazzam Milton serisi,

       'Korkunç yüzler ve ateşli kollarla.' '



Tüm mücadelelerinden sonra asla gerçekten
Afyon büyüsünden kurtulmayı başardı. Bunu öğreniyoruz
"Bir zamanlar altmış bir gün boyunca tamamen çekimser kaldıktan sonra
hayatın bulunduğu için ılımlı kullanımına dönmeye mecbur kaldı
desteklenemez; ve toplamda başka bir girişimin kaydı yok
Yoksunluk. "Ancak onun hoşgörüleri, daha sonra çok sınırlıydı.
yıllar. Olduğu gibi zayıf ve sindirebilecek bir mide ile
En küçük miktarda yiyecek, o kadar tolere edilebilir sağlıkta yaşadı.
yetmiş dört yaşında. Karısı geçmeden yirmi yıl önce öldü
uzak; Ve kızları o zaman onun için bir ev yaptı ve önemsedi
Onun için, karısının yaptığı gibi. Asla herhangi biriyle güvenilemez
pratik her neyse önemlidir. Para idare etme gergin bir dehşeti vardı,
ve onları kendi yolundan çıkarmak için banka notlarını verirdi. O çok
gençken cömert ve Coleridge'e üç yüz pound verdi
Zaman, beş yüz yaparken ısrar etmek, izin verilmedi. O
Asla çantasına hoş karşılanmayan bir arkadaşım yoktu. Yokken
elbisesi hakkında ne olursa olsun ve sık sık girer
Çizim odası, şirket oradayken bile, bir stoklama ile veya
eksi, çok gerekli bir elbise eki, çok zarifti ve
Birçok şey hakkında düzgün. Yağlı, buruşuk, Scotch tek kiloluk notlar
onu rahatsız etti. Ayrılmadan önce onları düzeltmek ve temizlemek için elinden geleni yaptı
onlarla birlikte, yıkandı ve parıltılarına kadar parlatıldı
onları vermeden önce parlaklık. Wordsworth'tan şikayet ederdi,
düzgünlük eksikliği nedeniyle ve bir yerde acısını anlatıyor
Eski şairin yeni bir kitabın yapraklarını bıçakla kesildiğini görmek
Tereyağlı tostun yenildiği akşam yemeği masasından. Kargaşa
Wordsworth'un kitap muamelesi konusunda da sıkıntılıydı ve
bir lale bahçesinde bir ayıya güvenir, wordsworth olarak
kütüphane.

De Quincey çok çekici bir arkadaş ve en parlak bir konuşmacıydı. O
Kendisi ve Lamb, ikisinin de çocuksu bir sevgisi olduğunu söylüyor
Saçma,-Başlıca saçmalık. Reverie'ye çok şey verilirken ve biraz
utangaç, büyük bir mizah, droller ve efervesan zekası vardı,
Toplumunu tanımak için yeterince şanslı tarafından çok sevildi
onunla. O çok iğrenç bir adamdı ve zevkleri
en basit. Tüm tarzı ve konuşması yüksek yetiştirilmiş
Nezaket, bazen sıradanlara karşı koşmayı sevmesine rağmen
yaşamın geleneksellikleri. Tutmaya asla bağlı olamazdı
Her türlü nişan ve bir arkadaşım akşam yemeğini istiyorsa, gitmeli
onun için arabası ile ve onu götür. Onun yolu
Kızları, şövalye saygısının mükemmelliğiydi ve
alaka.

Ne olabileceği, ölümcül afyon alışkanlığını asla daraltmamış olsaydı
Yemek, varsayım yapmak belki de işe yaramaz; Ama gençliğinde öyleydi
Her şeyi yapabilecek biri olduğunu düşündü-her şey. Gerçekten ne yaptı
kalıcı değere sahip olan, beklentilere kıyasla çok azdır.
arkadaşları.

Diğer her açıdan hayatı gibi suçsuz, bunun üzücü
Zayıflık sonsuz derecede büyük görünüyor ve aynı şekilde onun çok fazla yas tutuyoruz
diğer adamların mezarlarının üzerinde ağladığımız üzüntüyü yok
harika hediyeler, ama bazı ölümcül irade kusuru,
Bütün hayatları boyunca esir tuttu ve biraz sevgilinin zincirlerinde
Vice. Bunun için anımımızın biberiyesi ile karışan,
Rezene ve Rue.




[İllüstrasyon]

Walter Scott.


  "Norham'ın dökülmüş dik üzerinde geçen gün,
  Ve Tweed's Fair Nehri, geniş ve derin,
    Ve Cheviot'un dağları yalnız.
  Savaşan kuleler, Donjon Keep,
  Esirlerin ağladığı döngü deliği ızgaraları,
  Etrafını süpüren yan duvarlar,
    Sarı parlaklık içinde parladı.
  TURRETS'teki Savaşçılar Yüksek,
  Akşam gökyüzünü hareket ettirmek,
    Dev yükseklik biçimleri gibi görünüyordu;
  Zırhları, ışınları yakalarken,
  Tekrar batı yangını geri döndü,
    Göz kamaştırıcı ışık çizgileri. "

Açılış çizgilerinin halkasını kim hatırlamıyor
"Marmion,"-Horace Greeley tarafından en iyi ayet olarak telaffuz edildi
Dilde tanımlayıcı yazı? Ne sıklıkla ilan edildiler
Siz ve ben gençken günlerde okul rostrumları, sevgili okuyucu!
Okul erkek ve kız çocukları şimdi ne ilan ediyor, merak ediyoruz,
Stokumuzun en büyük kısmını oluşturan Scott'tan seçimler
ticaret? "Marmion" ve "Gölün Leydi" ve Ölümsüz
"Pay", modernin önemsizliklerinin ve inançlarının yerini aldı
Şiirler? Yoksa iyi eski çizgiler hala kendi yapıyor mu? Yapıyor
Sınıfın hatipi,
Eski günler, pelerini Noble Douglas gibi etrafına çekerek,
ve beyan etmek:-

  "Malikanlarım, salonlarım ve bowers hala
  Egemenliğimin iradesine açık olun,-
  Listelediği her birine, Howe'er
  MADE SAHİBİ OLDUĞUNUZ.
  Kalelerim kralımın yalnız
  Taretten temel taşına:
  Douglas'ın eli kendisidir;
  Ve asla dostça kavrayamaz
  Marmion toka gibi eli. "

Ve tüm okul hala nefessiz hayranlık içinde kaybedildi
devam ediyor:-

  "Yanmış Marmion'un Swarthy yanağını ateş gibi,
  Ve çirkin çerçevesini salladı,
  Ve-'Bu bana!' dedi;
  'Bir' Twere Boary Sakal için değil,
  Marmion'un bağışlamamış gibi el
  Douglas'ın kafasını parçalamak için! ''

Merak ediyoruz.

  "Minstrel bir kez daha görmek için geliyor
  Benvenue'nin doğu sırtı. "

Ve eğer hala görürse--

              "Mar'ın Hançer Krestesi,
  Hala Moray'ın gümüş yıldızını görüyor,
  Sakson Savaşı bulutunu salla,
  Göl yukarı çıkıyor! "

Ve genç dinleyicinin kanı hala düşündüğü gibi heyecan mı
Bu süvarinin ihtişamı, eskiden kullandığımız gibi, bu ...

  "'Twere on yıllık huzurlu yaşam,
  Dizilerine bir bakış. "

Ve hala eski pathos'u çizgilere atıyor mu?

  "Nerede, Roderick o zaman neredeydi!
  Borç kornasının üzerine bir patlama
  Bin kişiye değdi. "

Muhtemelen yapmaz. Bunların hepsi şüphesiz çok eski moda ve biz
Modern okulun duruma oldukça yükseleceğinden şüphe duyuyor,
Roderick kendini Fitz-James'e duyuruyor, "ve yabancı, ben
Roderick Dhu; "Ama sen ve ben, bu günlerde en çok
Tüm literatürde heyecan verici doruk. Oğulların "Ivanhoe"
fazla? Ve du chaillu'nun onun gorillerden bahsettiğini duymayı tercih ediyorlar mı?
icat etti, yoksa Jules Verne ile deniz altında yirmi bin lig mi?
Umarız, onların takımı için, ama
Bizim gibi turnuva ve "zırhın clang" ından memnuniyet duyuyor, "
Vizörün kaldırılması "ve" Listeler "ile bağlantılı her şey. Biz
Sir Walter ile her yerde yürüyeceklerine de güven
Yaylalar, her montaj ve loch ve harap kale haline gelene kadar
kendi; "kalbi ile fakir Jeanie dekanlarını takip edecekler
Orta Lothian; "Doğru, yürekten gözyaşları atacaklar
"Kenilworth" ve eski nesiller gibi aşk "
Lammermoor. "

Eski kitaplara olan aşkımızda kararlı olalım; Asla büyümeyelim
Dünya okunan klasiklerden yoruldu. Yılın kitaplarını kimin umurunda?
Sonraki Oniki Twelvemonth onları okumadığımızı bilmeyeceğiz; Ancak
Ne soluk sahiplik, dünya kitaplarından birinin anısıdır! Hayat
Ephemera'ya harcanamayacak kadar kısa; Bizimden geri dönelim
Yeni kitapların vahşi doğasında dolaşıyor ve kuyulara daha yakın çekiyor
ingilizce tanımsız.

Bu amaçla bu adamı inceleyelim "kardeşlerinden daha uzun ve
Fairer, "-Antik çizginin bu kral Sir Walter.

"Her Scotchman'ın bir soyağacı var" diyor. Bu bir ulusal
Yeri, gurur ve yoksulluğu kadar devredilemez. Sir Walter's
soyağacı nazikti, uzaktan olsa da, eski ile
evin her iki tarafında aileler. Hatsızca inmişti
Auld Watt, ismini sık sık yüzüğü sınırda tuttuğu eski bir şef
balladlar. On iki çocuktan biriydi ve özel olarak değildi
çocukluk boyunca ayırt edilir; Yine de, topal olarak çok rahattı
kitaplardan. Olağan miktarda Latin aldı, ama inatla isyan etti
Yunanca ve üniversite günlerinde bile hiçbiri olmazdı. O öyleydi
orada "Yunan blok başı" adıyla ayırt edildi ve hatta onun
Mükemmel profesör, "Dunce olduğunu ve
Dunce kalacaktı, "-" bir fikir, "diyor Scott,"
Ve öğrenilmiş arkadaş, benden sonra bir şişe bordo üzerinde iptal etmek için yaşadı
edebi bir ayrım yaptı. "
tüm gençliği aracılığıyla eller açıyor ve okuması
tamamen yönlendirilmiştir. "Biraz garip keşfetmeyi anlatıyor
Shakspeare'in ciltleri, "ve ekliyor:"
gömleğimde oturdum, onları bir ateş ışığıyla okurken
Ailenin karmaşası akşam yemeğinden yükselene kadar annenin dairesi
beni uyardığım zamanın gelmesi gerekiyordu, nerede yapmam gerekiyordu
saat dokuzdan beri güvenli bir şekilde yatırıldı. "Kısa süre sonra
Ossian ve Spenser'a bayıldı, okuduğunu düşündüğü
sonsuza kadar.

Ölümsüzleştireceği Yaylalarla ilk tanıdıkları yapıldı
on beşinci yılında. Aynı yıl yasaya çırak oldu
babasının ofisi. Yayla ziyaretleri neredeyse her yıl tekrarlandı
Daha sonra ve ilkinden ona en büyük zevk verdi. İle ilgili
Bu ilk ziyaret şöyle diyor: "O saatten beri bunun hatırlanması
Eşsiz manzara zihnim üzerindeki en garip etkiye sahipti
ve unutulmaz bir şey olarak yerini korurken, bu
Kendi servetlerimden etkili olan hatırlamalarımdan kaçtı. "

Şu anda görünüşü çok ilgi çekiciydi. Erken büyümüştü
Sallowness ve taze, parlak bir ten rengi vardı. Gözleri açıktı
Değişken bir ifadeyle açık ve iyi ayarlanmış; Dişleri göz kamaştırıyordu
Beyaz ve gülümsemesi keyifli. Çok erken gençlikte güçlü bir
çok bağlantılı olan genç bir bayan için ek ve uzak pozisyon
kendi üstünde ve büyük kişisel cazibe merkezleri. Onların tanıdıkları
Gri Friars Churchyard'da başladı, nerede yağmur yağmaya başladı
Pazar cemaat dağılırken Scott,
Şemsiye ve teklif kabul edilen teklif, onu ona eşlik etti
konut. Tanıdık her ikisi için de hoş oldu ve tanıştılar
sık sık, eskort etmesi gereken anlaşılan bir şey haline gelene kadar
Kiliseden evi. Scott'ın babası bunu öğrendiğinde,
Genç bayanın babasını genç çiftin ilgisini uyarma görevi
birbirini almak, ama beyefendi gerekli olduğunu düşünmedi
müdahale etmek. Bu sevgi birkaç yıl boyunca beslendi ve Scott
Hiç düşünmüyordu ama bu evliliğin nihai sonucu olacağını, genç
Lady, bağlılığını ve ebeveynleri görünüşe göre sıcak bir şekilde karşılık verdi
Yolda hiçbir engel atmadı. Ama küçük romantizm, pek çok
Diğer genç rüyalar, kaba bir şekilde kırılmaya mahkum edildi ve bayan
zamanında, arkadaşları tarafından, yüksek rütbeli bir beyefendi ile evlendi ve
daha sonra hayatta cömert bir patronun bir kısmını oynayan karakter
erken rakip. Bu bayanla evlilik umutları onu çok vermişti
çalışkan ve iş dünyasına adanmış ve onu tüm gençlerden tuttu
Folies. Bunlar, genç adama kesinlikle açık kazançlardı.
Bağlantı, hoş anılardan hiçbir şey söylemezsek
hayat sonrası bütününü döşedi. Ama darbe şiddetliydi
Ayrılık geldiğinde ve Scott duygu olmadan buna atıfta bulunamadı
uzun yıllar sonra bile. Ama hala oldukça gençti-bitmedi
yirmi beş yaşında-ve kısa süre sonra çok büyüdüğü bir bayan gördü
ilgili. Binicilik, Lockhart bize, "Bir gün Ferguson ile tanıştılar,
Gilsland'dan birkaç kilometre, at sırtında havayı alan genç bir bayan
İkisi de daha önce dikkat çekmemişti ve görünüşü anında
ikisini de o kadar çok vurdular, tatmin olana kadar onu görmeye devam ettiler
Kendileri de Gilsland'daki partiden biriydi. Aynısı
Akşam Kaptan Scott'ın ortaya çıktığı bir top vardı
Kuşkiler ve Ferguson da donanımlı olduğunu düşündü.
Edinburgh gönüllülerinin üniforması. Arasında küçük bir rekabet yoktu
Genç Gezginler, bilinmeyene ilk kez sunulması gerektiğine dair
sabah yolculuğunun güzelliği; Ama her iki beyefendiler de Scarlet
Dans eden ortakları olma avantajı vardı, genç Walter başarılı oldu
fuar yabancıyı akşam yemeğine teslim ederken; Ve onun ilkiydi
Charlotte Margaret Carpenter'a Giriş. "Çok
Güzel,-en net ve en hafif zeytin tenli, gözler büyük,
en iyi İtalyan kahverenginin derin seti ve göz kamaştırıcı
siyah saç. Görgü kuralları iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadın rezervi vardı,
ve iniş yaptığı Fransızların coquetry'sinden bir şey.
Hafif bir aksanla ve çok canlılık ile konuştu. Madam
Charpentier, devrim sırasında İngiltere'ye kaçmasını sağlamıştı,-
Kocası sadık bir kraliyetçi ve devlet memuru olan-ve o
çocuklarını Protestan olarak yetiştirmişti. Bundan daha güzel bir vizyon yok
Margaret'in genç kahramanımızın gözlerini göz kamaştırdı ve o
Bir keresinde sadık cavalier.

Böylece nişanını duyururken onu annesine anlatıyor:-

     "Raptures'a uçmadan,-çünkü sana emin olmalıyım
     Bu konuda yargılamanın yanı sıra sevgilerime de danışılıyor
     vesilesiyle,-o zaman rapturese uçmadan, o zaman güvenle temin edebilirim
     Sen onun öfkesi tatlı ve neşeli, anlayışı iyi,
     Ve bildiklerim sana zevk verecek, onun din ilkeleri
     çok ciddi. Serveti yılda beş yüz pound. "

Bunlar Bayan Carpenter'ın mektuplarından birkaç alıntı:-

     "Bu ünlü mektubu bitirmeden önce sana biraz vereceğim
     İpucu,-yani, mektuplarınıza çok fazla 'zorunluluk' koymamak,
     Çok erken başlıyor; Ve başka bir şey de almam
     Onlara çok fazla önem vermeme özgürlüğü, ama beni aldırmanızı bekliyorum. Sen
     Kendinize iyi bakmalı; Beni düşünmeli ve inanmalısın
     Saygılarımla. . . . Vazgeçmediğin için çok mutluyum
     Süvari, şık bir şeyi sevdiğim için. Bir bulmayı unutma
     Eski taşıma için durun, çünkü biz onu korumak isteyeceğim
     bir yolculuğa çıkmak zorunda; Bizimizi tutabilene kadar çok iyi olacak
     taşıma. Senin hakkında bir fikrin ne dilediğinizden bahsetmekti
     Kemiklerinizin koyulması için! Eğer evliysen, sahip olduğunu düşünmeliyim
     Benden bıktım. Evlilikten önce oldukça iltifat! Eğer her zaman
     O neşeli düşünceler var, ne kadar hoş ve eşcinsel yapmalısın
     olmak. Adieu, en sevgili arkadaşım. Beni seviyorsan kendine iyi bak
     O güzel ve romantik ziyaret etmelisin
     Sahne, mezar yeri! . . . Hiçbirini göremeyecek şekilde düzenleyin
     Ailenizin varış gecesi. Çok yorgun olacağım ve
     Böyle bir korku, avantajlı görülmemeliyim. "

Hepsi 1797'deki genç bayanlar çok değil gibi
Kendi günümüzden farklı. Evlilikten sonra gittiler
Edinburgh'da ikamet edin ve o zamanın bazı geyiklerinden keyif aldım. Onlar
özellikle tiyatrolar tarafından çekildi. Bayan Scott'ın harika
Gizlemediği için dünyanın şovları ve pompaları için sevgi
evlilikten önce ondan ve asla böyle bir sevgiden kurtulmadı;
Ama kendini çevresine iyi barındırdı ve genç
Çift çok mutluydu.

1814'te "Waverley" yayınlandı ve Wonder and Delight ile alındı
tüm okuma dünyası tarafından. "Guy Manying" yakından takip etti,
ve altı hafta içinde yazıldığı söylendi. Yoğunlaştırdı
İlgi çoktan uyandı ve erkekleri merak etti ki bu harika bu yeni
Işık olabilir. Trajik "Lammermoor'un Gelini"
Bir iki hafta içinde ısı, sansasyona büyük ölçüde eklendi ve
Ülke, bunun kreasyonları üzerinde heyecan ateşindeydi
Büyülü kalem. Romanların yazarlığının sırrı
Scott'ın samimi arkadaşlarından bile uzun zamandır. Büyük başarı sırasında
Bu eserlerden Scott, Abbotsford'da evinin inşasına başladı ve
o kadar çok para ve heybetli yapıya o kadar para
Mali durumunda çok utanç duydu ve onun ciddi sıkıntıları
Hayat başladı. Outrafisinin mülküne, birlikte savurganlığı
Başkaları için varsaydığı yükümlülüklerle, nihayet finansal
harabe, fazla çalışmak ve muhtemelen erken ölüm. Birkaç tane yapalım
Bu talihsizlikler taze olduğunda yazılan günlüğünden alıntılar
o.

     "Benimki ne oldu! Yarı eğitimli, neredeyse tamamen ihmal edildi
     ya da kendime bırakıldı; Kafamı en saçma çöplerle doldurmak,
     ve bir süre arkadaşlarımın çoğu tarafından değersiz; edinme
     ileri ve cesur ve zeki bir adam olarak tutuldu,
     Bana sadece bir hayalperest olan herkesin görüşü; Kırık
     İki yıl, kalbim tekrar cömertçe parçalandı, ama çatlak olacak
     Ölmekte olan günüme kadar kal. Zengin ve fakir dört veya beş kez; bir kez
     harabe eşiği, ancak neredeyse yeni bir servet kaynağı açtı
     taşan. Şimdi gurur sahada kırılacak ve neredeyse
     kanatlı (iyi haber gelmedikçe) Londra olmayı seçer
     Bir kargaşada ve boğa karmaşasında ve fakir taşıyor,
     Benim gibi rahatsız edici aslan duvara itiliyor. Kimse
     Son benim tarafımdan bir kuruşu kaybedebilir, bu bir rahatlıktır. Bende
     refahımın avantajlı olduğunu hatırlamak için memnuniyet
     birçoğuna ve en azından bazılarının geçici olanı affedeceğini ummak
     niyetlerimin masumiyeti ve benim gerçek
     Yoksullara iyilik yapmak istiyorum. . . . Salonumu nasıl tekrar basabilirim
     Böyle bir kretle? Nerede fakir, borçlu bir adam nasıl yaşamak
     Bir zamanlar zengin, onur muydum? Oraya gitmiştim
     Cumartesi arkadaşlarımı almak için sevinç ve refah. Köpeklerim olacak
     Beni boşuna bekle. Aptalca, ama ayrılma düşünceleri
     Bu aptalca yaratıklardan beni herhangi birinden daha fazla hareket ettirdiler
     Acı verici yansımalar indirdim. Zavallı şeyler, onları almalıyım
     nazik ustalar. Bu kasvetli önsezleri bitirmeliyim ya da kaybedeceğim
     Erkeklerin sıkıntıyı karşılaması gereken zihin tonu. Hissediyorum
     Dizlerimin üzerinde köpeklerin ayakları; Onların sızlandığını ve beni aradıklarını duyuyorum
     her yer. . . .

     "Ne onursuz ne de kötü tarafından parçalanmış hissediyorum-şimdi gerçekten
     Kötü-Aldığım yeni. Alanlarda sonuncum yürüdüm
     dikti; Son kez inşa ettiğim salonlarda oturdu. Ancak
     Eğer talihsizlik onları kurtarsaydı ölüm onları benden alacaktı.
     Çok sevdiğim fakir insanlarım! Sadece başka bir kalıp var
     Bu kötü niyet koşusunda bana karşı dön,-yani, eğer yapmam gerekirse
     Filden sonbaharda sihirli değnekimi kır ve kaybet
     servetimle popülerlik.

     "Tekrar okuyun ve üçüncü kez Bayan Austen'in 'Gurur Hikayesi
     ve önyargı. ' O genç bayanın tanımlaması için bir yeteneği var
     sıradan yaşamın katılımları, duyguları ve karakterleri
     Benim için şimdiye kadar tanıştığım en harika şey. Büyük Bow-Wow Strip
     Kendimi şimdi gidiyor gibi yapabilirim, ama enfes dokunuş
     Sıradan sıradan şeyleri ilginç kılıyor bana reddedildi. "

Sorunlar gerçekten fakir Scott'a kalın ve hızlı gelmişti ve
En ağır darbe henüz düşmedi. 1826'da Lady Scott ondan alındı,
ve aynı zamanda bir dizi eski arkadaşı. Hissetti
Çoroluş aşırı derecede, ancak çoğunlukla cesurca kaldı ve çalıştı
aylarca müstehcen. Basarının nasıl olduğu hakkında bir ihtişam var
onun içinde iyi olan her şey gölgeye atan talihsizlikleri
Müreffeh yıllarında karakter. Çoğu erkek, cesur ve asil bile
doğalar, talihsizliklerin üstesinden gelinmiş olurdu
ve asla kendilerini özetlemeyi düşünmezdi; Ama o
olağanüstü bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyordu ve
Sonuna kadar cesaret ve foritude ile savaşın. Yara
Ancak sevgileri iyileşmek çok zordu ve kırdı
Lady Scott'ın ölümünden sonra her zamankinden daha hızlı. Şöyle yazıyor:-

     "Sanki her şey gerçek dışı gibi bir tür aptallık bulutu asılı
     O adamlar yapıyor ve konuşuyor gibi görünüyor. "

Mezardan sonra şöyle yazıyor:-

     "Bütün sahne benden önce bir tür rüya olarak yüzüyor,-
     güzel gün, gri kalıntılar kaplı ve bulutlar arasında gizlenmiş
     Yeşillik, mezarın güzelliğin kucağında bile gizlenmesi ve
     avı için boşluk. Sonra mezar görünüyor, aceleci, önemli
     Maça ve Mattocks ile erkeklerin telaşları, arabaların treni,
     çok uzun süredir olan yaratığı içeren tabut
     Dünya bana ve kimin kime sevk edeceğim
     Çok sık ziyaret ettiğimiz zevk partileri. Hala sanki öyle görünüyor
     Gerçekten öyle olamazdı. Ama öyle ve Tanrı ve benim için görev
     Çocuklar bana sabır öğretmeli. "

Manastırı sıkıntıları, en canlı sempati ile karşılandı.
çeyrek. Dudley Kontu ama genel düşünceyi dile getirdi
diye bağırdı, onları ilk dinlemede: "Scott harap! yazarı
'Waverley' harap! İyi Tanrım! Aylar verdiği her insan
zevk ona altı pens ver ve yarın sabah yükselecek
Rothschild'den daha zengin. "Bir süre sonra toplandı ve bir
Londra'ya yolculuk, aldığı derin sempati ve
İlişkili olduğu herkesin nezaketi, kalbini çok neşelendirdi,
Ve benzersiz işçilerine geri döndü. Ama vardı
kendini herhangi bir insanın yapabileceği imkansız bir görev belirledi ve
Kendini acımasızca sonuna kadar çalışmasına rağmen başarısız oldu
başarmak. Sinir sistemi tamamen parçalandı ve o
Birkaç felç strokları vardı; Ama onun da zihnine kadar değildi
İşini vereceği ciddi bir şekilde başarısız olmaya başladı. O
Özgür bir adam ölmeye kararlı görünüyordu, ama görev çok müthişti. O
Bir dev gibi çalıştı, ama başarısız oldu.

Kapanış günlerinin kaydı çok üzücü. Heyecan duydukları yazık
Gözyaşları için bile çok derin. Biri ağır bir yük ile onlardan dönüyor
hiçbir şey bir süre rahatlayamaz. Tek rahatlık o
en nazik ve en hassas arkadaşlarla çevriliydi ve
Ona çarpıcı bir Fortitude ve
en nazik ruh. Lockhart ile konuşulan son sözleri karakteristik
Adamın: "İyi bir adam ol canım; erdemli ol, dindar ol, bir
İyi adam. Yalan söylemeye geldiğinizde başka hiçbir şey size rahatlık vermeyecek
burada. "Sir Walter'ın hayatının kaydında herhangi bir şey yok
Arkadaş lekelenmek isterdi. Kayıt ile fazlalık için acı çekilebilir ama
iş sorunlarından, dolaşımlarında çok umutsuz, ama
Tüm bunlar boyunca, karakteri bitmemiş parlıyor
Parlaklık ve onu gittikçe daha fazla seviyoruz. O, üzerine inşa edilmiş bir adamdı
Büyük ölçek, hem akıl hem de kalpte ve şüphesiz olmasına rağmen
başarısızlıkları, onu kaydeden çok az şey var
doğuştan asaletinden herhangi bir yol. Onun nadiren olduğu gibi bir cenaze töreni
tanık oldu.

     "Mahkeme avlusu ve Abbotsford'un tüm bölgeleri kalabalıktı
     alay düzenlenmiş olarak ortaya çıkarılan seyircilerle; Ve onun gibi
     Darnick ve Melrose ve bitişik köylerde ilerledi,
     Tüm nüfus kapılarında ortaya çıktı
     -neredeyse hepsi siyah. Arabalar treni daha fazla uzandı
     bir milden daha; Yeomanry, at sırtında çok sayıda izledi,
     Ve Dryburg'a ulaştığımız gün geç kaldı. Biraz kaza,
     gözlemlendi, cenazenin birkaç dakika durmasına neden olmuştu
     Bemerside'daki tepenin zirvesinde, tam olarak bir olasılık
     dikkat çekici zenginlik açılır ve Sir Walter her zaman
     atını dizginlemeye alışkın. Gün karanlıktı ve alçalıyordu ve
     rüzgar yüksek. Dryburg Manastırı'ndaki geniş muhafaza
     yaşlı ve gençlerle birlikte; Ve tabuttan alındığında
     cenaze ve yine etkilenen omuzlara koydu
     Servis-erkek, bin dudaktan derin bir hıçkırık patladı. "

İskoçya'nın kalbi büyük kaybından kırıldı. Ve o da o
Yas. Kuzey'in büyük büyücüsünün çok uzun süredir devam ettiği asa
kırıldı ve hiçbir halefi AULD'nin şöhretini korumak için yükselmedi
Scotia. Bir halef de ortaya çıkmayacak. Onun iradesi gibi el yok
yerli topraklarının arpı; Tekrar seslendirdiği gibi suş yok
Rocky glens and Passes aracılığıyla ve dağ yüksekliklerinden yankı
İskoçya.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Charles Lamb.


Genius tüm yıllarında ihale ve dokunaklı bir hikaye varsa,
kesinlikle Charles Lamb'ın yaşam öyküsüdür. Nerede yapacağımızı ara
bu nazik ve sevimli yaşamın pathoslarına eşit bir şey değildir. Hiçbir yerde
Aksi takdirde böyle derin bir özveri, böyle bir kahramanca dayanıklılık kaydını bulabilir miyiz,
Böyle şikayetsiz bir acı, böyle bir genite ve neşe altında
Neredeyse dayanılmaz yükler. Dünya, adamlarının çoğuna hayran kalıyor
Mektuplar,-Charles Lamb'ı seviyor. Carlyle's'i kurtar, hepsi arasında ses yok
Edebi kardeşler hiç acı ya da nazik bir sözü söyledi
mizahçı. Ve iki adamın hayatlarını karşılaştırdığımızda, ne kadar parlak
Lamb'ın yorulmasının kaydını yazdığı sayfayı parlar ve
Bencil aşk, kendisi için hiçbir şey yapmamak, ama her şeyi cömertçe vermek
Bencilliğin hesabına verilen sayfalarla karşılaştırıldığında,
ve Carlyle'in karısı olan kadınla yaşadığı titiz hayat,
ve gerçekten sevdiği, ama üzerinde çok küçük bir
biçim! Carlyle'nin kuzu karakterizasyonu gerçekten en zararlı
sahip olduğu birçok acı ve ısırma sarkmunun kendisine bir şey
Gününün erkekleri ve kadınları ile ilgili olarak kaldı. Bilmediğini
Kuzu-adamın en ufak bir takdiri değil-bir
bakış atmak. Ve belki de bu çok merak edilmeyecek, çünkü
İkisi arasında çok az ortak; Ama görünüşe göre biraz ipucu
Lamb'ın görünüşte sıradan ve belki de kaba yaşamının kahramanlığının
Hutlu Scotchman'ın kalbine bile nüfuz etmiş olabilir, çünkü
Nazik Elia'nın trajik yaşam hikayesinden habersiz olamazdı.

Onlar çok alçakgönüllü insanlardı, kuzular,-fakir ve belirsiz ve
bir dereceye kadar talihsiz. Şimdiye kadar hiçbir tür nadir görülmemişti
aile, ama sıradan partilerinin kabulü, çok az
daha yüksek şeyler için çabalamak. Yoksulluktan daha fazlası da vardı
ve öncüllerinde belirsizlik ve kabalik; korkutucu bir lanet vardı
aile, neredeyse her kuşağın mirası,-
delilik. Bu korkunç miranın tefekkürü ne olmalı
Charles Lamb gibi bir gençliğe gittim, ölümcül duyarlılıkla hediye edildi
dahi ve bir dehşet algılayabilecek hayal gücüyle donatılmış
Düşmeden önce, bir tür anlayış oluşturabiliriz, ancak muhtemelen bir
Gerçekten çok belirsiz ve yetersiz.

Aile çok fakirdi, mütevazı lojmanlarda yaşıyordu. Baba içindeydi
Onun dotage, anne bir felçti ve kalemiyle Charles ve
Kız kardeşi Mary iğnesiyle, aileyi desteklemek için çalıştı. İkisi de
kendilerini korkulu bir şekilde fazla çalıştırdılar ve kıyametin yakalanmasıyla yaşadı
onlara asıldı. Birbirlerine çok sevgiyle bağlıydılar ve
Cheerless gençliklerinde sahip oldukları tek zevk onların
ilişki. İkisi de yetenekli, hem de nazik ve nazik bir eğilim,
ve birbirlerine olan sevgileri daha sempatikti ve doluydu
birbirlerinin karakterleri ve duyguları hakkında olduğundan daha derin bir fikir
Kardeşler arasında yaygın. Aralarında küçük aralıklarla
Birbirlerine yazdıkları ve okudukları çeşitli işçiler
Korunmuş olsaydı bu günlerde nadir bir değere sahipler; Ve bu,
akşamları sokaklarda birlikte dolaşıp bakıyorum
Tiyatroların dış kısmı,
genç zevk. Yirmi bir yaşındayken Charles,
Aile laneti ve kız kardeşi neredeyse nedenini kaybetti
Durumu üzerinde üzüntüyü yok. Çok genç, çok yetenekli ve
Böyle korkunç felaketle tehdit edildi,-sevgisi Mary'ye sahip olamadı
Bu yüzden. Acı'nın en uç noktasında cennete karşı isyan etti ve
Tanrı'yı ​​her ikisini de bu kadar kötü hayattan kurtarmaya çağırdı. Ama hepsi
Duaları ve gözyaşları ve kaderlere karşı asi yükselişleri
boşuna ve Charles çılgın bir eve yerleştirildi, burada bir kısmı geçti
1796 yılının.
"Mary, sana, kız kardeşim ve arkadaşım,"
aşkına ihale. Uzun zamandan sonra yazabildi
Oldukça neşeyle deneyim:-

     "Zaman zaman kasvetli bir kıskançlıkla bakıyorum;
     Çok fazla saatlik saf mutluluğum vardı. Hayal etmeyin
     Coleridge, fantezinin tüm ihtişamını ve vahşiliğini tatmış
     Sen delirene kadar! "

Ancak hayat sonrası acı hakkında acı verici bir yorum var.
Bu korkunç mevsime geri dönebileceği düşüncesinde
biraz mutluluğu yaşadığı bir dönem. Onun durumundaki saldırı kısaydı
süre ve asla tekrarlanmadı, ki bu tüm üzüntüler ve
Hayatının tüm düzensizlikleri dikkat çekici görünüyor. O değildi
Trajedi gerçekleştiğinde sorumlu olmak için uzun süredir
Yanıklığını hayatına attı. 1796 yılının Eylül ayında Mary Lamb,
"Dikkatle aşırı sinirsel bir sefalet durumuna yıpranmış
Bütün gün iğne işi ve geceleri annesiyle izleyerek içeri girdi
kontrol edilemeyen delilik ve masadan bir bıçağı ele geçirmek için yayılmış
Akşam yemeği, annesini kalbine bıçakladı. Coroner'ın jürisi bir
Lunacy'nin Kararı. "Charles Coleridge'e Yazıyor:-

     "Benimle eski şeyler öldü ve bir şeyim var
     hissetmekten daha fazlası. Yüce Tanrı bizi onun tutulmasında iyi. "

Etkinliğin dehşeti, aklına o kadar derin bir izlenim bıraktı ki
ondan asla tam olarak iyileşmediğini düşündüm. Uzun yıllarca asıldı
onun üzerinde bir soluk gibi
Hayatta parlak olabilirdi. Bu ihale ve hassas düşün
trajediyi takip eden gecelerin korkunç yalnızlığında ruh:
Kız kardeşi ondan bir iltica götürülmesini sevdi; Anne uyuyor
Ton edilmemiş mezarı; Baba, neredeyse sürüklenirken ölüden daha kötü
aptallık, elinde bakılmak üzere; Ailenin korkunç kıyameti
Kendi başının üzerinde asılı,-Tutkulu üzüntünün derinlikleri o
o acı saatlerde dolaştı, ne kullanmayan gözyaşları olmalı
döktüğümde, onun içinde ne isyancı düşünceler yok
kalp!

Ama neşeli bir cephe tuttu ve ihtiyacı olduğu için günlük zahmetine gitti
Mümkün olduğunca az dışa doğru acı göstermesi gerekir.

Mary yakında daha iyi büyüdü ve onu serbest bırakması için kendini uyguladı.
kapatılma. Bunu bir ciddiyete girerek yapmayı başardı
onu yaşam için suçlaması ve onu izleme konusunda anlaşma
Zarar vermemeli. Ona geri döndüğünde neredeyse mutluydu
Yine, olanların anısına neden olan gölgeye rağmen,
yanı sıra geleceğin belirsizliği ile. Yüzü ama yüz
Katipliklerinden yılda bir pound ve bir kızlık teyzesi vardı
bakılacak baba. Ama neşeyle diyor:-

     "Babam, teyzem, kız kardeşim ve eski bir hizmetçi yapamazsa
     yüz yirmi veya yüz üzerinde rahatça yaşa ve
     Yılda otuz pound, yavaş yangınlarla yanmalıyız; Ve neredeyse
     Meryem bir hastaneye gitmeyebilirdi. "

Ve edebiyatla yirmi ya da otuz lira kazanmayı umuyordu. Onun
Babanın Cribbage tarafından eğlendirilmesi gerekiyordu; Ve birçoğu yorgun saatlerdi
Charles onunla oynayarak, onun ihmaline otururdu
Yazışma, arkadaşları, bin ve bir özel çıkarlar
küçük boş zamanlarını doldurdu. Bazen izin vermeye çalışırdı
Kapalı, ama yaşlı adam, "Eğer oynamazsan
Ben, sen de eve gelmeyebilirsin; "Ve saygılı oğul
yeniden. Bunda sadece bu insanların yapabileceği bir tür kahramanlık var
Zamanlarına gerçekten kimin değer verdiğini takdir edin. Bu insanlar her şeyi verecek
neşeli,-para, güç, kalbin derin bağlılığı,-ama veriyorlar
çok acımasızca değerli anları; Sanki öyleymiş gibi hissediyorlar
Bu şekilde her saatte soyulma. Oh, sabırsızlığın acısını! ah,
hissettiklerinde onları tüketen ateşin huzursuzluğu
Kaçan anlar ve bilinçsiz hırsız belki de çok az
Zevk veya kayıptan kâr! Kadere karşı isyan genellikle bir
bu koşullar altında erdem; Ve bunun olacağını düşünmeye meyilliyiz
Zavallı yaşlı adam olmasına rağmen fakir Elia durumunda böyle oldu
Birkaç daha az Cribbage oyununa kaydedilmiş mezarına gitmeliydim
ona karşı. Bunlarda yazılmış olabilecek lezzetli makaleleri düşünün
yanlış saatler, Elia'nın en iyisi olduğu gençlerin o günlerinde,
Zamanın kederli dokunuşları dehasına bırakılmıştı; düşünmek
arkadaşlarının almış olabileceği enfes mektuplar ve
önümüzdeki zamanı zenginleştirdi; Eşsiz Drolleries'i düşünün
bu da dünyanın yüzüne bir gülümseme gönderirdi; düşün
Eskizlerde vereceği küçük acıklı dokunuşlar
karakteristik mizah, hepsi şafaklarının üzerlerine tazeliği ile-ve
Yas, Ey Mektuplar Dünyası, Kaybınız için! Ama yaşlı adam,-o kim için
Işık karanlıkta dışarı çıkmıştı; Örümcek ağlarının beynine sahip olduğu
dokundu; bu hayatın büyük şeylerinde hiç sevinci olmayan; Kim görmedi
dış dünyada güzellik veya ihtişam; Dünyada herhangi bir hazinesi olmayan
düşünce; emici hiçbir şey tarafından tekrar karıştırılamayan
hayat tutkuları; kim sevgi, nefret yok, hırs yok, harika yok
Yapma ya da cesaretlendirme dürtüsü; kitap alanına giremeyen veya
sanat veya müzik; Tanrı'nın tüm evreninde bir arkadaşı bile yoktu;
Sadece bu bir şeye sahip olan yaşlı adamı düşünün,-kartlar-ve duraklat
Nazik Elia'nın iyi olmadığını söylemeden önce bir an.

Sonunda yaşlı adam da yoluna gitti ve sadece Charles ve vardı
Mary ayrıldı. Uzun zamandan beri üçüncüsü olmasını umuyordu.
onların yaşam-draması, kalbinin kim olduğu olmasına rağmen
verilen ve her zaman onunla birlikte olan, onun günlerinde bile
Madness,-Tatlı Alice W., her zaman onu aradığı gibi, ama dünyanın kimi
tüm izi kaybetti, bunu kurtardı, Charles Lamb'ın erken ve tek
aşk ve her şey gidene kadar hafızasını değerlediğini, "eski
tanıdık yüzler. "
Akşamları evinin önünde yukarı ve aşağı doğru ilerledi, umuduyla
Ona pencerelerden bir göz atın. Ama Mary'yi aldıktan sonra
Onun suçlaması olmak, evliliği düşünmek imkansızdı. Yapamadı
Bir başkasından üzücü nöbetlerini etkilenen kız kardeşle paylaşmasını isteyin
bir başkasının ona gözleriyle bakacağını; Bu yüzden romantizmini gömdü
ve asla bir erkeğin hayatının o aşamasına dönmedi. -Den
Yirmi iki kişi aşk düşüncelerinden kolayca vazgeçmez veya
karısı ve çocukları ile ev umutları,-ve Charles'ın mücadelesi vardı
Herhangi bir güçlü insanın sahip olurdu; Ama kendini bir kez daha fethetti ve
cesurca gitti. Her gün Hindistan evine koştu, asla kaybetmedim
Zaman, asla tatil yapmayın, elli yıl olana kadar görevinde asla
Yaşlı, "sonsuza kadar eve geldi".

O otuz yıllık istikrarlı bir şekilde çok üzüldü
Mary ile deneyimler; Ama günlük ekmeğini kazanmalı ve asla
görevini bıraktı. Birçoğu endişeli izlemelerde geçirdiği gecelerdi
O,-çünkü tüm bunlar sırasında deliliğinin periyodik dönüşleri vardı
zaman,-ne zaman, uykusuz ve onunla bitkinlik noktasına kadar taciz edildi
Tehlikeli Vagaryler, sabah hala yükselmeli ve ona gitmeli
çalışma masası. Birçoğu, olduğu anda sıcak acele içinde koştuğu günlerdi
hala güvenli olduğunu görmek için serbest bırakıldı; Birçok el ele bile
Tehlikeli saatlerinde onunla yaşadığı karşılaşır-ama hiç üfürüm yok
tüm bunlarda dudaklarından kaçtı. Çok kötüleştiğinde onu geri aldı
sığınma ve bazen haftalarca kaldı, bazen
aylar; Ama daha iyi olduğu anda onu her zaman hevesle geri aldı.
Onu küçük yolculuklarda yanına aldı,-her zaman güvenli bir boğaz ceketi
Portmanteau'da kendi başına paketlendi-ve bir keresinde delirdi
gayretle ve evden uzakta seyahat ediyorlardı. Sık sık yazdı
Biraz ünlü olduğu sonraki günlerde arkadaşlarına
Ve arkadaşlar, nişanları sürdürmediği için özür dilemek için bolca büyüdü
Ya da davetiyeleri kabul etmek, "Kız kardeşim hastalandı." George W. olarak Curtis
Bir kez yazdı,-

     "Bu birkaç kelimeyle ne kadar trajedi gizli yatıyor! Ne hayat
     Hasta kahramanlığı öneriyorlar!-
     Lamb'ın büyük çağdaşının kariyeri Bonaparte,
     en iyi melodram; Lord Byron'un misantropik ağızları
     Tatlı, hayat boyu, kahramanca sessizliği hatırladığımızda Maudlin ol
     Charles Lamb. "

"Ne üzücü, hayattan kesilen büyük parçalar," diye yazıyor Lamb, 1809'da,-"
oldukça yaşlanan _her_ hayatı; Ve uzun yıllarımız olmayabilir
birlikte yaşamak. "Bir kez daha hapsedildiğinde şöyle yazıyor:-

     "Zamanın harika dilimlerini kesiyor-az zaman-biz
     birlikte yaşamak zorunda. Ama ölümden bahsetmeyeceğim; Bizi hayal edeceğim
     Ölümsüz, ya da başka türlü olduğumuzu unutun. Tanrı'nın nimetiyle,
     Birkaç hafta yemeğimizi bir araya getiriyor olabiliriz veya
     Drury Lane'deki çukurun ön sırası veya akşam yürüyüşümüzü geçerek
     tiyatrolar, en azından dışına bakmak, olmasa da
     o zaman saldırıya uğradığımızı unutuyoruz; Biz güçlüyüz
     Şimdilik kayalar olarak,-rüzgar kesilmiş kuzulara temperlenir. "

Sonra 1833'te Wordsworth'a yazıyor:-

     "Mary yine hasta.
     Üç ay, ardından en korkunç iki depresyon. . . . BEN
     Daha önceki saldırılarına özlem duyuyor,-güzel küçük
     altı hafta kadar süren süreler, ardından tam
     Restorasyon,-o zaman benim için şok edici. "

Bu kız kardeş, bağlılığına layık bir kadındı. Sahip olmak
Genius kardeşininkine biraz benzeyen, aynı zamanda narin bir
kalem, ve ama onun talihsizliği için dünyada iyi bilinirdi
kitap. Kardeşine tam bir sempati duyuyordu, kalbinde
akılda olduğu gibi. Ve hayatlarının kaydı en çok
Kardeş ve kardeş sevginin güzel resimleri
edebiyat.

Karanlık resimden dönelim ve daha parlak taraflardan bazılarını görelim
Bu yaşam, şimdiye kadar Rembrandt benzeri renkte çizildi. Bütün bunlar boyunca
Karanlık ve dehşet, şaka yapmış ve yolunda gitmişti.
özel arkadaşlar ve onun güler yüzlü mektup dünyasını eğlendirmek
mizah. Gizli bir çeşmeden ve o çeşme asla
Başarısız ama hayatla. O kadar kolay ve kendiliğinden aktı, eğer
Oyunu görmek için bir emir istedi, bazı arkadaşlar için karalama yapardı
Ayrton'a böyle bir şey:-

     "Oyuna giderdim
  Çok ekonomik bir şekilde,
      Daha çok görmek
      Görmekten daha;
  Hasta görmeme rağmen
      Hiç biri--
      Mum ışığı ile,
  Ve bazı havada,
  Beni boya çekebilirsin
      Kean'e karşı;
  Ama büyük bir trajik sahnede
      Ben hiçbir şeyim.
  Bir tür nefret yaratırdı
      Beni görmek için Hamlet;
  Lanet olsun çok olurdu
      Uçmak
  Benim varsayımda,
      Denemeliysem,-
  Gitimsiz bir adam olmak. "

Ve böylece zarif saçmalık yarım düzine ayette. Ve
Birçok arkadaşına her küçük not, her zaman biraz
Hazır gülümsemelerini heyecanlandırmak için karakteristik dokunuş; notta olduğu gibi
Bazı kitaplarını gerçekleştiren Coleridge:-"Şeytan var
İki göz ağacını nakavt ettiğin rafımdaki boşluk "ve nerede
Onlara geri dönmenin tuhaf bir şekilde yalvarmaya devam ettiği-çünkü
Kendisini başka birinden ödünç almış olmasına rağmen,
rafını süsledi. Gerçekten, kitabın sahibi olan çoğu insan
Kuzuya sempati duyuyorlar, ancak hafifçe indiğini düşünebilirler
Sadece iki göz-teeth nakavt etmek için. Vakaları bildik
Cuspitler, biküspitler ve azı dişleri çıkarılmıştır. Bu mektuplar
hepsi zarif bir şekilde droll, çoğu nazik bir yemin veya
İKİ, "Bazı D ---- D --- D insanların geldiği gibi,
durun; "ve sonra" uygun "bir kişiye yazdığını hatırlayarak,
"D ---- yazdığımda sadece demek istedim
"Ama en kısa sürede Shakspeare'in ayrılmayı düşünürdü
sıfat ve diyor (çok ilk bir bayan olarak bir zamanlar okurken yaptığını bildiğimiz
Lady Macbeth'in Soliloquy), "Dışarı, Spot!" Lamb'lardan herhangi birini bırakacak şekilde
nitelikli kelimeler. Bazen saygısız olmakla suçlandı,
"Graces Söyleme" üzerine makalesi, burada daha fazla olduğunu teyit ediyor
Yirmi diğer vesileyle lütuf demeye hazır
Akşam yemeğinden daha önce gündüz ve neden kitaplar üzerinden söylememiyorsunuz,
Bu manevi repores. Ama o gerçekten çok uzaktı
saygısız ve gerçek dini duyguya sahipti.

Misafirperverliği sınırsızdı ve evindeki akşamları
Literatürde Holland House'daki büyük akşamlar olarak bilinir.

Arkadaşları günün ilk edebi adamıydı,-Wordsworth, Leigh
Hunt, Barry Cornwall, Talfourd, Hazlitt, Southey, Coleridge,-
O günün devleri ve nesil ve hepsi tarafından sevildi. Olumsuz
hatalarını bilmediklerini ve yok etmediklerini-ya da tek hatasını; eğer
Şarap için sevgisini fethedebilirdi
Çok an kaldı. Ama bu bile arkadaşları tarafından göz ardı edildi
zaman ve gelecek nesil tarafından tamamen affedilemez olarak kabul edilmemiştir.
Çok sigara içtiğini ve o gün için bile sert içtiğini doğru olabilir; Ancak
Carlyle'nin acı alaycılarını ya da tutulmasını neredeyse haklı çıkarabilir
hafifletme için herhangi bir itirazda bulunmadan korkunç bir uyarı olarak onu
bazen kendi günümüzde şiddetli ahlakçılar tarafından yapılır. Kendini abarttı
Korkunç bir utanç içinde birçok zaman hayatta ve kendi başına acı çekti
Bu tür alışkanlıkların getirdiği tüm korkulu çile
tren. Bu bizim için yeterli olsun ve bize ama acıma ve geçin.
Daha sonraki hayatındaki en güzel şeylerden biri onun babasıydı
Mary'nin sahip olduğu arkadaşsız bir genç kıza karşı hassasiyet
arkadaş oldu ve nihayet evlat edinildi,-daha sonra evlenen Emma Isola
Yayıncı Moxon'a. Ona son derece düşkündü ve o
daha önce evlenmesine rağmen evini daha sonraki yıllarda çok aydınlattı
onun ölümü. Ondan önce ölmesi gerektiğini düşünmek üzücü
kız kardeş. Sık sık bunun olmayabileceği için dua etmişti. Ama sağladı
şefkatle ve onu arkadaşlarının bakımına verdi.

Kuzu, "Titreyen Tatlılık, Sinir,
muazzam ve o kadar hafif bir çerçeve ki en çok uygun görünüyordu
Serbest Servet. "

Uygun ya da değil, bir erkeğin sahip olabileceği en zor şeyle mücadele etmek zorunda kaldı
hayat,-Birinin acılarının ömür boyu bir tanığı yaşamak zorunda kaldı
Sevgili sevildi ve kimin tamamen yardım etmesini sağladığı, günlük ve
Acı çeken saatlik pathos, keskin bir şekilde takdir etmek için takıldı,
Ve kimin için bir dünyanın bu geniş çaplı kaosunda
umut. Bunu hafifletmeye çalışmak için hayattaki her şeyden vazgeçti
korkunç çok. Onun nezaketi durmazdı, acıma hem babasıydı hem de
anne; daha fazlası,-tanrısal; Ve yine de küçük bir boştu. O
Fiziksel olarak rahatça yaşayabileceği için. Aklını uyguladı
sürekli onun huzurunda, neşeli olabilir. İzledi
hem erkek kardeşin hem de sevgilinin hassasiyeti ile; Ve bu
Onun gerekçesi ol, eğer birine ihtiyacı varsa: çok sevdi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Christopher North.


Hazlitt'in "görmek isteyecek kişilerde" uzun bir makalesi var. Ve
Elbette, şu anda yaşamış olsaydı, güler yüzlü ve
Bu şekilde onurlandırılanlar listesine kuzeyde sevimli kit. Çok az var
O'nun gününe ve nesline ait olanlar,
Wilson'a göre daha güçlü bir dilek,-öğrenci,
Bohemian, kitap kurdu, sporcu, profesör, en nazik,
en merhem ve güler yüzlü arkadaşların en eğlenceli,-büyük kahraman
"Noctes Ambrosianae."

Kuzu bile değil-tuhaf ve neşeli arkadaşı, çok quips ve puns ile dolu
Bu kahkahalar, acınası ile süslediği herhangi bir şirketle yattı
küçük beden ve tuhaf yüzler-Christopher'ı bir
Merrim ve ebedi iyi / çeşme. Onun mizahı sessiz değildi
ve kuzu gibi ince, ama geniş, zengin, saçmalık ve
"Hayal gücünün hepsi kompakt." Ve Lamb hiçbir şekilde ona rakip olamazdı
Açıklama ihtişamı, imbik canlılığı, eleştiri enerjisi veya
Riotous ve Wutroarious Mirth. De Quincey tek başına ihtişamla eşleşebilir
dış manzaraları ve sesleri tanımlarken diksiyonunun ve de quincey
Yoğun doğa sevgisinin bir çeşidi ve onu takdir etmemişti
Zafer ve ihtişam. Ruskin yalnız başına ona eşittir ve çok az
Wilson'ın yükseldiği retorik konuşmanın yüksekliğine ulaşır
kolayca.

Aynı "Noctes" de bu gecelerin bazılarının açıklamaları var
Carlyle'nin söylediği gibi, "Çok iyi konuşma oldu." Ve Wilson
esas olarak konuşmacıydı. Söyleminin başlıca özelliği,
mizahın ve sonsuz çeşidi. Hayal gücü de koştu
Riot ve zekası her zaman ışıltılı bir ışıltı ile parladı.

Hafızası müthişti ve konuşmasında bunu vergilendirdi
Dünyanın dört çeyreğinden çizilen fıkralar ve çizimler,
ve en uzak ve olağandışı edebi istif mağazalarından. Onun
Zihin çok taraflı olduğu kadar keskinti ve tüm fakültelerini tuttu
tam oyun, sempatileri hariç, bu kadar geniş olan
erkeklerin dünyası.

Oturduğu masayı kalabalıklaştıranların, devam ettiğini merak edebilir miyiz?
Gün ışığı onları tahtadan sürene kadar? ya da sahip olan hiç kimse
Bir nimet arkadaşı için bir başkasından memnun olabilir mi? Yapabilir miyiz
Acaba, ders odasını kalabalıklaştıran öğrencilerin
Profesör diğer tüm öğretim görevlilerinin sıradan ve donuk mu diye düşündü? O değil
onlara diğerlerinden daha fazla bilgi verdi-belki de
fazla; Ama onları heyecanlandırdı ve ilham verdi. Zihinlerini hızlandırdı ve
uykuda olan fakültelerini uyandırdı. Kendi beyaz ısısından bazıları
daha soğuk doğalarına iletişim kurduğu coşku ve keyif aldılar
olağandışı sıcaklık. Bu harika söylemleri dinleyenler
Delişin Christopher North ile ölmediğine asla ikna olmayın.
Hepsi dinleyicilerinin ve heyecanlarının kalplerine hitap etti ve
Gözyaşları ve yüksek ama derin olmayan kahkaha konuşmasına eşlik etti
Başından sonuna kadar. Bırak onu dinleyen biri
konuşmak:--

     "Onu meclis odalarında duyduk, dahi
     Scott, sihirbazın ölümünden biraz sonra ve titremede
     Derin sesinden, kişisel kayıp için üzüntüsünü okuyabilir, çünkü
     ve evrensel dehaya olan hevesinin yanı sıra. Onu duyduk
     Sınıf odasında, vahşi ve ağlayan kadanslarda,
     Açıklama, uzun, derin çizilmiş olanlar, yeterince yeniden örgütlenebilir,
     yavaş yavaş süren sesler, şimdi bir
     terk edilmiş katarakt ve şimdi boğuk ve içi boş geliyor gibiydi
     gök gürültüsü odaları, ölümsüzlüğünü savunarak
     Alexander'ın mezarında ağlayan Caesar'ı tanımlayan ruh,
     tekrarlayan, ölüleri yükseltmiş olabilecek bir enerji ile Scott'ın
     Portekiz'deki İngilizlerin inişinde çizgiler ve keşfediyor
     kahkaha, güzellik, yüceltme ve terörün gizli yayları
     Erittiği, elektrikli, bastırıldığı, ciddileştirildiği izleyiciler
     zevkiyle neşeye veya sessizliğe dönüştü. "

Eloquence, kişisel görünüşünden çok az şey kazandı,
vahşi bir şey vardı, Leonine, büyük ama çok az
bu kelimenin olağan anlamında rafine veya çekici. Hala yüzü
Bazıları tarafından muhteşem ve gri, yanıp sönen gözleri,
Oldukça etkileyici. Elbisesinde son derece sloven bir şekilde
Devlet durumlarında. Profesörünün elbisesi,
Kolej-terrasyonlar, arkasında püskü çizgilerle uçtu, gömlekleri
Genellikle düğmesiz ve şapkası, tarih öncesi bir anımsama gibi
yaş. Sarı saçları her zaman omuzlarının üzerinde, karışıklık içinde yüzdü
daha kötü karışık ve onun üzerine asılı muazzam dağınık bıyıklar giydi
göğüs. Dickens böylece onu anlatıyor:-

     "Topuklarında sırlı, keskin gözlü tüylü bir şeytanı izledi
     Terrier, yukarı ve aşağı eğilmesine giderken adımlarını atıyor, şimdi
     Yanında bir adamla, şimdi başka biriyle ve şimdi oldukça yalnız, ama
     her zaman hızlı bir şekilde, başı havada ve onun
     Gözler onları alabildiği kadar açık. Parlak,
     Açıkça zorlanmış, dağ görünümlü bir adam, sanki
     Yaylalardan aşağı inin ve asla kalem almamıştı
     el."

Görünüşlerin dikkatsizliği, odalarına uzanan,
İlkel kaostan küçük bölümler. Kitap shelkes
Boyasız ahşap, en kaba tarzda bir araya geldi ve kitaplar
birçoğu püskü ve sırtsızdı. Yabancı içeren bir dava
Kuşlar da gardırop olarak kullanıldı ve tüm nadir eşyaları
Doğal tarih, en motley kitapları ile karıştırıldı ve
kağıtlar,-bu ikincisi, kimsenin olmayan her türlü hurdadan oluşan
başka bir şey yapabilirdi. Her zaman onları bulabiliyor gibiydi
istendiğinde, en kötü karışıklıkta bile; Ama nasıl yaptı
arkadaşlarına gizem. "Burada ve orada, aradaki aralıklarda
kitaplar, pis, buruşuk kağıt parçaları gibi görünen şey dolduruldu,
Ama gerçekte banka notları, sınıf ücretleri vardı; o asla
bir çantada taşındı, ancak en uygun göründüğü her yerde dolduruldu
Şu anda. "Asla, en soğuk havada bile, onun içinde bir ateş yoktu
oda.

Tamamen dışarıda bırakılan hiçbir kitin kuzey hesabı tamamlanmayacaktır.
Tablonun iknaiyetleri, eğer biz büyük bir hata yapmalıyız
"Noctes ambrosianae" nin mizahi karikatürlerini aldı
Bu satırda gerçek özellikler. Bu bazen yapıldı ve o
Sıklıkla bir obur ve sarhoş olarak temsil edilir. O da değildi,
Her ne kadar hem yemek hem de
onun gününde içmek. Sürekli kapı dışı egzersiz hayatı ona verdi
keskin bir iştah ve mükemmel bir sindirim ve
masa ve günün herhangi bir adamı. Ama daha sonraki hayatında oldu
A _Teetotaller_. Daha önceki günlerinde bile genellikle heyecanıydı
tüm güçlerini en üst düzey gerginliğine hızlandıran şirket
Etki şaraba bağlandı. O kadar çok düşkün ve her türlü ve türden
Yol dışı şirketin, bir zamanlar gitme alışkanlığı içinde olduğunu
Gece yarısı Londra'nın çoğunun birçoğunun bulunduğu Angel Inn'e
Koçlar bir araya geldi ve orada yolcuların akşam yemeğine başkanlık etmek için
onlar, kendi yolculukları hakkında her şeyi soruyor ve şaşırtıcı
Onları zekası ve zevkiyle. O da devam ederdi
antrenörler ve gardiyanlar ve birçoğu bir
Sokak sırası, karıştığı kişiler tarafından bilinmiyor.

Üç ay boyunca arka odada kaldığı söyleniyor.
Yayla Demircisi, Tepeler hakkında her gün geziniyor ve performans sergiliyor
Bazı müthiş yaya özellikleri,
Rustikler. Ayrıca karısı olan bayanı takip ettiği söyleniyor
bir garson kılık değiştirmiş İskoçya Göl Ülkesi'nin her yerinde,
Partinin nerede olursa olsun,
Babasının şüpheleri, aynı garsonu her birinde görerek uyandırıldı
Han. Wilson daha sonra kendini tanıttı, hayranlığı ilan etti.
bayan ve sonunda kabul edilen talip oldu. Evlendikten sonra o
Onu yayla yaya yaya yaya olarak yanına aldı, sadece
Böylece gerçekten güzellikleriyle tanışabilirdi. Hiç kimse
Belki de Christopher North onları sevdiği gibi yaylaları sevdi-
Walter Scott'ın olası istisnası.-Ve onun gençliğini gerçekten kıskanabiliriz
Gelin böylece en derin labirentleri ile eşlik edilecek ve
En hassas ve gizli güzelliklerine tanıtıldı. İşte o
sevgilisini de köylülerin kulübelerine tanıttı ve
bir kısmına ilham veren o yaşamın şiiriyle tanıştı
Modern literatürün en iyisi. Hogg'u ya da Scott'ı da biliyordu veya
Lockhart, Scotch gibi bir insanların karakteristik romantizmi
esas olarak fakirlerin evlerinde aranmak ve en iyisi
Böyle bir insanın şiiri çoğunlukla bir ilham kaynağı vardır. Ve
Aynı köylüler her zaman en iyi avantajlarını gösterdiğinde
Christopher etraftaydı. Bilmelerine rağmen onu içgüdüsel olarak sevdiler
onu sadece bir sporcu olarak ya da bazı durumlarda, belki de bir doğa bilimci olarak. Ancak
Büyük kalbi her zaman fakirlerle olan ilişkisinde parladı ve
Onlara üstünlük olmadığının bilincinde görünüyordu, her zaman onlarla tanışmak
İnsanlığın ortak zemini ve sempati duyan, doyurucu ve
güler yüzlü, tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde. Tıpkı
Köpekler ve çocuklar yaptı.

Ve onun sıkışık ve dar yaşamlarıyla ilgili açıklamaları, onun tarafından canlandırıldı
karakteristik mizah, dünyanın sahip olduğu en iyi resimler arasında
İskoç kırsal yaşamından ötürü. Vices'i yedeklemedi, ama verdi
köylü yaşamının daha karanlık taraflarının birçok dramatik fotoğrafı
O uzun ayak koşuları sırasında yakın bir tanıdık kazandı
yapmaktan çok düşkündü, gerçekten hayatı dediğimiz şeyi yaşamak
Tramp, uzun süre. Bazen haftalarca çingenelerle kamp kurdu ve
Her zaman sözde alt sınıflarla samimi oldu.
Tinkers, cairds, kaçak avcılar, tanıdık yol kenarı tanıdıklarıydı ve
Özelliklerinden büyük bir eğlence çıkardı. Bazen vardı
onları devirerek bu değerlere saygıyı kazanmak
tanıdıkların başlangıcı, ama bundan sonra genellikle onun yanında durdular
Sonuna kadar. Genellikle bunlarda zayıfların şampiyonu olduğunu düşündü
Fisticuffs'taki oyunlar, ama bazen kendi hesabına bir şeyler başardı.

Yaylalarda dolaşmayı sevmesine rağmen, evini arasın
Elleray'da göller. Bu ev, başıboş, yosunlu çatılı bir yazlıktı
Çok pitoresk bir görünüm, dev bir çınar tarafından Overhung.

     "Asla," diyor, "Bu iyi yaslanmış dünyada, günlerde bile
     Druidlerden, başka bir ağaç olabilirdi. Olurdu
     İki şakalı varsaymak daha kolay. Oh, en tatlı ve en gölgeli
     Sycamores, seni diğer tüm ağaçların ötesinde seviyoruz. "

Ve böylece yaşadığı göllerin söylemleri-ve
Kimin sınırları bu kadar sürekli dolaştı:-

     "Her göl, yürürken, her adımda, her adımda
     inme sırası, mucizevi metamorfozlar geçirin,
     senin hayalin ruhu olan değişim
     Hayal gücü yeniden yapılandırılmış dağların üzerine tekrar bakar. Her biri
     Göl, mooringlerine binebilecek olan mutluluk koyları, yapıldı
     Su-lami saplarının sapları, manevi bir yaşamın peri kabuğu. Her göl, ölümsüz yeşili asılı terasları,
     Kıyıları yüzeyselin çok altında parlıyor
     Sunshine, parlak kanoyundaki şair, parlaklık arasında,
     Dünyadaki en güzel olan ve havada sevgiyle yemin edebilir,
     ve su, bu üçünün bir olduğu,
     Göksel Barış Ruhu. "

Güzellik sevgilisi olduğu gibi, ama yapabileceği şeyden iyi memnundu
İskoçya'da bulun; İngiltere'ye çok az önem verdi ve hiçbir şey için
Kıta. Bir
Kaya ve gölleri ve elle olan kendi küçük topraklarında ömür boyu
tepeler. Bunun nedeni, şairin gözü ve kalbi vardı. Böyle yapmak
Yeterince güzellik bulmak için tüm dünyayı geçmeye gerek yok; BT
Yüzeysel olarak bakmayı önemseyen sadece vasat ve sıradan
İki kıtanın manzaralarında. Ama Wilson sadece topraklarını bilmiyordu
Bir şairin gözüyle, aynı zamanda bir doğa bilimcisinin gözüyle. En sevdiği
Eğitim ornitolojiydi ve örneklerin iyi koleksiyonları yaptı.
Bu çizgi.

Harika bir sporcuydu ve kızı Bayan tarafından bir hikaye anlatılıyor.
Gordon, bir gün içinde yetmiş mil seyahatinden, belirli bir
Loch toila adı verilen glenararın breyleri arasında favori loch. O öyleydi
Ayrıca iyi bir atış ve yaşlılığa bile sporda çok hevesli.
Tekne gezisi başka bir favori eğlenceydi; ve bir ya da diğeri ile uğraştı
Bu kapı dışı arayışlar, bütününün çok büyük bir bölümünü geçti.
hayat. Yazdığında, büyük bir hızla yaptı, birini besteledi.
Bir oturma "noctes". Hayvan yaratmaya olan sevgisi çok
derin ve asla istismar edilen herhangi bir yaratığın görülmesine boyun eğmezdi. O tek
Gün, atını acımasızca döven bir adam gördü, bu da aşırı yüklendi
kömürler ve hareket edemedi. Şoförle birlikte, kim,
Müdahalede bıkkın, kırbaçları tehdit edici bir şekilde aldı,
Sanki profesöre vurma niyetiyle. Bir anda
Bu karşılaşmalarda yeni değil, Wilson'ın iyi eli.
Sürücünün kaba yumruğundan kırbaç ve arabaya doğru yürürken
_trams_ 'ı açtı ve kömürlerin tüm ağırlığını fırlattı.
sokak. Sonra atı aldı ve götürdü, onu yatırarak
Yetkililerin elleri, canavarın
Gelecekte daha iyi tedavi edildi.

Türlerin aristokrasisi olan harika oyun kuşları evcil hayvanları yaptı.
hassas kafaları ve zarif tüyleri ve bir seferde daha az tutulmadı
evinin arka bahçesinde altmış iki. Gürültü basitçe
En azından hiç rahatsız olmayan Wilson dışında herkes için dayanılmaz.
On bir yıl boyunca bir topal serçe tuttu,
en hassasiyet.

Yoksulların evlerinde her zaman iyi biliniyordu ve asla vazgeçmedi
Mütevazı arkadaşlarından biri. Her zaman bunlara ihale ve nazikti,
Kendi evinin üyelerine, çok fazla güç söylendi
elinin yumuşatılması, bebeği okşayabileceği veya
küçük olanlar ayaklarında. Tüm çocuklarla o en iyi favoriydi,
Ve azalan yıllarında torunları günlük oyun arkadaşlarıydı.
Noah'ın gemisi, trompetleri, davulları, kalemleri, bulmacalar, bebekler
onlar tarafından kendi kendine eşit gözlerine ilgi duyuyorlar.

Bu çocuklara çok yakın olan zevkleri için çok atıldı
hayatının. Devasa bir yapı ve devasa güç çerçevesi
felçten neredeyse çaresiz kaldı ve ölüme kadar bakıldı
Kızı tarafından, bunların annesi küçük olanların annesi. Oh, üzücü
düşünmek için! Zavallı Christopher,-aktif, uyarı,
keskin görüşlü, filo ayaklı, eşcinsel ve haddelenen sporcu,
Ünlü fener, şampiyon boksör de,-düşük ve düşük bırakıldı ve
Her zaman nefret ettiği duvarlardaki yastıklara çaresiz
samimi olarak. Şöyle yazıyor:-

     "Ruhumuz içimizde yanıyor, ama uzuvlarımız sakin ve bizim
     Ayaklar artık heather'ı fırçalamalıdır. Lo, bunlar ne kadar güzel
     Hızlı seyahat eden işaretçiler işlerini o Black Mountain'ın
     göğüs; paralelkenarlara ve karelere kesişmek ve
     Çevreler ve şimdi tüm A-Stoop aniden, sanki donmuş gibi.
     Kayalar, uçurumlar ve taşlar arasında daha yüksek bir şerit görüyoruz
     Kimin hırsı alnıyla gökyüzüne çarpmak ve ıslak
     Saçları puslu bulutta, Ptarmigan'ı takip ediyor. . . . Asla
     bizim sempatimizi bizim için sempatilerimizi bozacak
     erkek adam, en yüksek raptures'lerinden daha fazla, onların
     en derin keder. "

Sözünü tuttuğunu ve sonuncusu olduğunu söylemek güvenlidir.
Bunlar ve diğerleri tarafından sahip olan güler yüzlü, sıcak kalpli, dürtüsel, yollu adam
Kendisi için yapılan ilgi çekici nitelikler, onun kalbinde bu kadar büyük bir yer
Vatandaşlar, uzun yıllar boyunca Moors üzerinde dolaşmıştı ve
Tepeler, tüm güzelliklerini görmek ve onları başka hiçbir şey olarak tanımlamak
Tamamlandı.

Böyle bir parlaklık atan güçlü adam grubunun neredeyse sonuncusuydu
Bu yüzyılın başında. Coleridge daha önce gitmişti ve
Wordsworth, Byron ve Campbell, Shelley ve Canning ve Peel ve
Jeffrey ve Moore, ve daha büyük bir yalnızlık içinde kaldı.
Onu bir süre hareketten mahrum eden son felaket vuruşu
Bu onun için yorgun ve yürek kırıcıydı ve henüz dünyanın üzerinde
sempati duyan gözyaşlarını düşürür. Altmış sekiz yaşında öldü.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Lord Byron.


Yerli yaşam ve aşk hakkında pek çok cilt yazıldı
Lord Byron'un, söylemeye teşebbüs etmenin umutsuz bir girişim olacağını
onlar hakkında yeni bir şey. Ama Byron'un hayatının hikayesi asla kaybetmeyecek
Büyüsü ve her yeni nesil okuyucu için romantizm
taze ol. Muhteşem güzel, harika yetenekli, maalesef
insan oluşturdu; doğumundan haksız yere, eğitiminden haksız yere,
En önemlisi, dünya asla merak etmeyi ve ağlamayı bırakmayacak
Trajik hikayesi anlatıldığında. Dil onun sözleri olmaya devam ederken
canlı. Gençlik için Ölümsüz Şiir!-Yeni nesiller bunu öğrenecek
kalp, eski nesiller unuturken; Ve sonuçta
Onun yolluluğu ve çılgınlığının anısı dünyadan kayboldu, onun
Ölümsüz şarkılar hala şarkı söyleyecek.

Byron'u anlamak için herhangi bir girişimde, ataları çok olmalı
dikkate alınan. Onu havalı başıyla karşılaştırmak asla yapmayacak,
Sakin kanlı, gerçek insanlar. O,
tuhaf ırk. Nesiller boyu sıcak, çalkantılı kandan geliyor,
Asla bir zamanlar sahipleri tarafından ustalaşmadı ya da evcilleştirilmedi, dünyaya girdi
bir mizaç ve eğilim ile bunu imkansız kılan
Gününün İngiliz Filistine sıradan yaşamına liderlik etmeli.

İzlendikleri sürece aile şiddetliydi,
Tutkulu, yüksek ruhlu, ancak onların
Kardinal ahlak prensiplerinden herhangi birinin arzuları. Byron'un babası,
Byron'un biyografilerinden biri bize önceki ailesinde öfkelenmişti
yaşam sadece dinin ilkeleri değil, aynı zamanda toplumun yasaları;
Ve 1783'te, Catherine Gordon ile evlendiğinde
Gight, Aberdeenshire, esas olarak ödemek amacıydı.
servetiyle borçlar. Evlilikten sonraki iki yıl içinde varis
Gight, yüz elli poundluk bir pittance indirildi
yıl. 1790'da ekonomi uğruna Londra'dan Aberdeen'e taşındılar,
Ama yakında ayrıldı.

Bundan sonra bile, Kaptan Byron para isteyecek kadar ruh halindeydi
karısından ve onu reddetmek için kalbi yoktu. Küçük
Böylece elde edilen arz kanalı geçti ve 1791'de öldü
Fransa'nın kuzeyindeki Valenciennes. Byron'un şiddetli öfkesi
Anne birçok hikaye anlatılır ve onun içinde kalpsiz muamelesi
ilk yılları; Böylece hiçbir tarafta çok fazla şey bulamayız
Çok asil veya dengeli bir karakter inşa etmeyi bekleyebiliriz ve
Gerçek şu ki, Byron ailesinin eksantriklikleri böyle
Delilik denilen noktaya yakın olmak için harika.

Böyle bir kanı miras alan bir genç ve bir
ahlaki veya dini eğitimin bahanesi, beklenemez
Yerli erdemlerin çoğunu geliştirin. Ne de yüksek fikirlilik veya
Yüce prensip onun için öngörülebilir. Ve gerçekte Byron sahip oldu
Bunların hiçbiri. Bu ateşli Norman kanıyla akıyor
Damarlar, huzursuzluk, varlığının alışılmış durumuydu, böyle
Huzursuzluk onu ne pahasına olursa olsun heyecan aramaya itti,-sessiz,
ifade ettiği gibi, hızlı koyun cehennem. Bu huzursuzluk
Yeni peşinde koşarken
Heyecan. Sonra abartılı bir duyarlılıkla lanetlendi, ki
Ona hayatta birçok nadir lezzet verirken, ona da verildi
en keskin işkenceler. Onun büyük egotizmi, şüphesiz, nedeniydi
En belirgin eksantrikliklerinin çoğu. Sahip olmak için çok endişeliydi
Dünyanın bakışları ona söylediği ve sürekli işler yaptığını söyledi
sadece dikkatini çekmenin amacı. Bu şekilde sık sık
kendini gerçekte olduğundan daha kötü gösterdi. Toplum isteyerek tutuldu
kişiliğinin içinde. Donuk bir dünya çıplak bırakmayı sever
Muayenesi için canlı bir varoluşun nabzları. Byron olabilir
Gününün diğer birçok erkeğinden daha kötü değil, çünkü bu bir genel zamandı
ahlaksızlık, ama en kötü ahlaksızlıklarını bile asla gizlemedi. İkiyüzlülük iken
İngiltere'de ulusal bir yardımcıdır, Byron, esasen İngilizce olsa da
Şeyler, asla vatandaşlarının bu belirgin özelliğine sahip değildi. O
gün ışığında mengenelerini gösterdi; Ve dünya hızlı aldı
Cesareti için ondan intikam. Aşkının küçük bölümü
Mary Chaworth o kadar erken bir yaşta meydana geldi ki nadiren görünüyor
onu iddia ettiği kadar ciddiye etkilemesi muhtemel; Yine de o bir
Çok erken bir çocuk ve tutkusunun gücünü açıklaması,
Ve hayal kırıklığı, tamamen bir etki olmayabilir. Öyle
Miss Milbank'a karşı gerçek hissine ulaşmak da zor
hem sözleriyle hem de davranışlarında çok çelişkiydi. Kayıp
Milbank muhtemelen onu sevdi ama onunla evlenmekten korkuyordu,
hayatının düzensizlikleri. Ve kesinlikle Byron
liderlikte mutluluk için çok zayıf bir hazırlıktı ve
Mutsuzluğun diğer tüm nedenleri şüphesiz sahip olurdu
Miss Milbank ile birliğini mahvetti. Ama istemiyordu
Bu kötü çift çift için sayısız başka sefalet kaynakları, ilk önce
zevklerinin, duygularının tam uyumsuzluğu,
karakterler. Asil, zeki ve yüksek prensip olduğunu
kadın, hiçbiri reddetmedi. Harika, olmazdı
Byron gibi bir adamla yaşayın, ama onunla evlenebilirdi.
Hayırseverlikte, onun söylenemezden habersiz olduğuna karar vermeliyiz
Böyle bir eylemin bozulması. O'nun ünlü bir dahi adamı olduğunu,
Zamanının en harika yetenekli şairi, bir cazibe olabilir,
Ama bir mazeret değildi, eğer gözleriyle sözleşmeye girerse
açık. Ama mengene ya da erdem sorununun dışında hiçbir şey yoktu
aralarında ortak. Ondan düştüğünü hissetti
Değerlendirilemez huzur ve varlığının kaosa. O
Doğal Rezerv ve onun doğal dürüstlüğü, sürekli
çatışmalar. Onun formalitesi ve körlüğü sürekli huzursuzluğa neden oldu. İyi düzenlenmiş bir İngiliz evinin düzenliliğine alışkın, o
evlerinin tamamen moralsizleştirilmesinde sefildi-
İcra memuru işgal ettikleri kısa yıl boyunca dokuz kez sahipti
BT. Sakin, ev hayatı için kurulmuş, muhtemelen bir
erdemli zevklerine uygun bir erkeğin en takdire şayan eşi, ama çok
Erdemler Byron'u rahatsız etti.

Onu çok çılgınca seven Lady Caroline Lamb ve
geçici bir tutku harcadı, onun ateşli doğası ve düzensizdi
Dahi zevklerine çok daha uygun; Ve yine de onu almamıştı
Ondan çok uzun, olduğu gibi güzel. Ve hiç böyle
Acı ve acımasız kelimeler, haksız bir kadına hitap etmiş olsa da
Kendisi, Byron tarafından gönderilenler gibi, bu konuda suçlanacaktı
Ona hatırlaması için son dokunaklı bir itiraz gönderen bu fakir yaratık
o? Şöyle yazdı:-

     "Hatırla seni hatırla! Lethe suları akana kadar seni hatırla
     Varlığınızın yanan torrentinde, utanç ve pişmanlık
     Kulaklarınızda ağlayın ve sizi ateş deliryumuyla takip edin.
     Unutma! Şüphesiz, hatırlayacağım. Ve kocan
     Seni de hatırlayacak. İkimiz de seni unutamayız. Ona
     Sen sadakatsiz bir eş oldun ve bana-bir şeytan! "

Görünüşe göre nefret etme sevgisini değiştiren korkunç sözler, çünkü
Uzun yıllar boyunca amansız düşmanı. Ama bir gün büyük şair öldü, içinde
Yunanistan, bir kahramanın ölümü. Vücudu İngiltere'ye geri götürüldü
Mezar ve Caroline Lamb penceresinde durdu ve alayı gitti
ile. Tabutu, acımasızca uluyan bir köpek izledi. Caroline
Yürüyen bir çığlık attı ve zemine duyulmaz. Onlar
onu kaldırdı ve onu asla yükselmediği yatağına yerleştirdi; o idi
Ondan mezarına taşındı.

Ölümcül güzelliğinin ve hayranlığının kazandığı bağlılık buydu
Kısa hayatında birçok kadından kadınlar. Muhtemel değil
Karısı onu bu şekilde sevdi, ama yapmış olsaydı çok görünüyor
Birlikte mutlu bir hayat yaşayabilecekleri pek olası değil.

Bir nedenden dolayı kadınlara inanmıyordu. "Bir kadın veya
Epitaph "cinsiyete ilişkin kasıtlı görüşünü ifade etti; ve
en iyi tanıdığı türden kadınların
ona konu hakkında yüksek fikirler vermek için hesaplanmadı. Bu düşük
Kadınların tahmini iç mutluluk yolunda dururdu
herhangi bir koşulda.

Bundan cahil değildi ve "Childe Harold" da davayı söylüyor
Böylece:--

    "Çünkü o günahın uzun labirentinden kaçmıştı,
    Ne de yanlış yaptığında kefaret etmiş;
    Birçoğuna iç çekmişti, ancak bir tane sevmiş olsa da,
    Ve bu sevdi, ne yazık ki! onun ne olabilir.
    Ah, mutlu o! öpüşmek için
    Bu kadar iffetten kirlilik olmuştu!
    Yakında Kelim Bliss için takılarını bırakmıştı,
    Ve atıklarını yaldız için iyi topraklarını şımarttı,
  Ne de sakin ev mutlulukları tatmak için tenezzül etmişti. "

Byron'un buluşması için iyi bir servete sahip olan bazıları tarafından düşünülüyor
En son aşkı, Kontes Guiccioli, gençliğinde, tüm fırtınalı
Hayat değiştirilmiş ve kurtarılmış olabilir. Ancak bu olabilir, o
Görünüşe göre, onu yargılayabildiğimiz kadarıyla,
Şair, bir süredir onu tutan diğerlerinden daha büyük bir aşk
Gezici fantezi. Bir şairin en vahşi rüyası kadar güzel, genç, ateşli,
Üstün yetenekli ve tutkuyla ona adanmış, daha fazlası bile olabilir?
Düzenli doğa talebi?-

     "Manastırın kasvetinde, organın notları,
     tütsü bulutları, balmumu, ayaklarının ayaklarında yanan
     Bakire, Rahibelerin Litanies,-Bütün bunlar aklını doldurmuştu
     manastırın şiiri ile ve bu mistik ve
     dünya ile ilk temasta
     Bir araya gelmesi gerektiğinde şiddetli bir tutkuya dönüşmeye hazır
     kendini düzeltmek için nesne. "

Manastırı onun tarafından seçilen bir adama bıraktığı anda evlendi
zar zor gördüğü ve onun olacak kadar yaşlı olan ebeveynler
Baba, o sırada Byron ilk olarak ona melankolik ve mutsuz gördü
kadın, şiir okumasına ve ahlaksız romanların
o zaman ve yer.

Byron'u ilk bakışta sevmesi gereken ve kaçınılmazdı
Takip eden neredeyse kaçınılmazdı. Kendisi bu yüzden onu ilk anlatıyor
Onunla tanıdık:-

     "Asil ve zarif güzel bir yüzü, onun tonu
     Ses, görgü, onu çevreleyen bin büyü,
     onu çok farklı ve çok daha üstün bir varlık, kim tarafından ben
     kuşatılmış ya da şimdiye kadar imkansız olduğunu görmüştü
     üzerimde en derin izlenimi bırakmamalıydı. İtibaren
     O akşam, daha sonraki Venedik'te kalmam boyunca, biz
     Her gün buluştu. "

Byron'un hiç keyif aldığı sessiz mutluluğun tek bakışları
Bu dernekten geldi. Aşıklar takdire şayan bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyordu
Birbirlerine ve sevgileri kısa geri kalan sırasında hiçbir azalma bilmiyor
hayatının. Ve anısını azami sevgiyle değer verdi
Uzun bir yaşam boyunca, ona sınırsız bir coşku ile yazmak
Ölümünden yıllar sonra onunla tanıştığı hakkında kendi hesabına.
Byron muhtemelen kendi mutsuzluğunu abarttı, ancak
Tanımladığı şeylerin çoğunun çok gerçek olduğundan şüphe duyuyoruz. Asil unsurlar
karakterinin sürekli olarak daha düşük olanla savaşındaydı ve
asil yaşamını yönetmek için yeterli karakter gücü yoktu
Sık sık vizyonları vardı, hor görecek kadar doğuştan asaleti vardı
Kendisi liderlik ettiği hayat için. Şüphesiz ki çok fazla gerçek vardı
İsviçre'deki dergisinde yazdıkları:-

     "Ama sonuçta, acıların hatırlanması ve özellikle
     Birine eşlik etmesi gereken son ve daha fazla ev ıssızlığının
     Hayat boyunca burada beni avladım; Ve ne de müziği
     Çoban, Çığ veya Torrent'in çökmesi,
     dağ, buzul, orman veya bulut
     Moment kalbimin üzerindeki kiloyu hafifletti veya kaybetmemi sağladı
     Majesteler, Güç ve Glory'de kendi sefil kimlik
     etrafımda ve altımda. "

Yunanistan'da Byron'un hayatının kapanışında tuhaf biri gibi görünüyor
ıssız. Gerçekten yalnızlık içinde gerçekten trajik bir şey var
Böyle bir ölüm yatağı. Yıllar önce, ölümüyle ilgili yazmıştı:-

  "Zaman veya yakında veya geç getirildiğinde
    Ölüleri durduran rüyasız uyku,
  Oblivion! Senin durgun kanadın
    Ölmekte olan yatağımı nazikçe salla.

  "Orada hiçbir arkadaş ya da varis yok
    Ağlamak ya da gelecek darbeyi dilemek;
  Dağınık saçlı kızlık yok
    Hissetmek ya da onurlu kederli hissetmek.

  "Ama sessiz, dünyaya batmama izin ver
    Yakınlarda resmi yas tutanları olmadan;
  Bir saat dinlenmezdim
    Ya da bir gözyaşı ile sersemlet. "

Hiçbir zaman bundan daha fazla tatmin olmamıştı. Hiç yoktu ama
Son saatlerinde onun hakkında hizmetkarlar:-

     "Tüm bu görevlilerde," diyor Parry, "
     gayretin aşırı derecede; Ama her birini anlayamadıkları için
     Diğerlerinin dili gayretleri sadece karışıklığa ekledi. Bu
     Durum ve ortak gerekliliklerin isteği, Byron's
     Daire böyle bir resim sıkıntıda ve hatta acı
     hayatının son iki veya üç günü daha önce hiç bulunmadığı gibi ve
     Tekrar şahit olmak istemiyor. "

Kalıntıları İngiltere'ye götürüldü ve aile kasasına karıştı.
Hucknall Kilisesi. Şiirleri onun bozulmaz anıtıdır.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Shelley.


Shelley'nin güzel yüzü, tüm öğrencilere aşina olan
edebi biyografi ve ayrım için Byron ile iddia ediyor
Gününün mektuplarının adamları arasında en yakışıklı olmak. Burns
Ayrıca özellikleri uzun zamandır tanıdık olan erkeksi güzelliğin bir resmi
gravürlerde; Ama Byron ve Shelley ideal şairden çok daha fazlası
Onların daha sağlam İskoç kardeşi. Schiller'in yüzü de
Büyük cazibe ve gençliklerinde Tennyson ve Longfellow da
Güzel; Ancak dünya,
daha sonraki yılları ve neredeyse çekici gözleri ve
Gençliğin akan kilitleri.

Shelley her zaman kız gibi bir görünüme sahipti, belki de zayıf bir
anayasa ve kötü sağlıktan çok acı çekti, bu da
yüzünün incelik. Ama onun hakkında harika bir cazibe vardı
çocukluk döneminde bile yüz ve gözleri,
biri düşebilir. Gülümsemesinde de nadir tatlılık vardı. O bir
uzun boylu adam ve çok ince, belirli bir omuz karesi ve
Büyük bedensel lithiness ve aktivite. Oval bir yüzü vardı ve narin
özellikler. Alnı yüksekti. İnce koyu kahverengi saçları atıldı
Kendisi kaşının üzerinde ve boynunun arkasında güzel buklelerle.
Gözler kahverengi ve yüzünün renklendirilmesi
İtalya'daki hayatı boyunca biraz bronzlaşmasına rağmen, kızın gençliğinde.

Yüzü her geçen duygu ile değişti; Her zamanki görünümü
Earnest, ama neşeli olduğunda çok parlaktı ve ifadede canlıydı.
Üzüldüğünde, yüzünde tuhaf bir şekilde dokunan bir şey vardı ve orada
bazen onun görünüşünde her şeyin kederli bir yorgunluğunu ifade ediyordu.
Ama asil ve onun açısından tüm yönünde komuta eden bir şey vardı
Değişiklikler, yüksek ve asil doğumunun yanı sıra
onun dehası. Tuhaf bir sesi vardı, güçlü değil, müzikal ve
Bir zamanlar gençliğin utangaçlığı
yıpranmıştı.

Bu gençlik birçok açıdan büyük mutsuzluk dönemiydi. O öyleydi
sinirli ve hassas ve okuma ve düşünceye çok şey verildi
diğer çocuklar-ya da onlara "küçük" dediği gibi
Fiends-Kezleri aralıksız. "Yıllarının ötesinde düşünceleri vardı ve
Bunlarda en büyük mutluluğu bulundu. Sabırsız ve doluydu
Dürtü, çoğu dahi erkek gibi güçlü bir egotizm çizgisi ile.

Dahinin olağan eksantrikliklerinin ötesinde eksantrik olduğunu biliniyor
tüm dünyaya. İdeal yaşamaya tamamen kararlı olduğunu söyledi
yaşam ve dünyayı reform etmek, iyi bilinmektedir; Ayrıca başarısız olduğunu
Her iki deneme,-kısmen kendi doğasının sınırlamalarıyla,
ve kısmen sözleşmenin çok büyük olduğu, onun bir adamı için bile
şüphesiz dahi.

Shelley, 4 Ağustos 1792'de Sussex ilçesinde doğdu.
En karakteristik çocukça eğlencesi,
kimyasal deneyler; Ve erkek ve kız kardeşleri sık sık
Üzerine denediği elektrik deneylerinde dehşete düştü. O
ayrıca çocukların ruhları veya şeytanları kişisel hale getirmesini de severdi,
Biraz yanıp sönebilir sıvı yaktı.

Neşeli eğlence doluydu ve tüm çizgi romanları çok hoş bir şekilde geçirdi
bir hane. Yardımsever dürtüleri kendilerini içinde sergiledi
bir çocuğu eğitme isteğinde en erken çocukluk; Ve konuştu
cidden bu amaç için küçük bir kız satın almak ve aslında
bu konuda müzakerelere girdi,
arka kapı. Zulme nefreti de en erken yaşta kendini gösterdi.
onu eğiten eski okul görevlisinin kuralına karşı isyanda
kız kardeşler.

Son derece erkendi ve böylece Eton'a çok fazla gönderildi
diğer erkeklerden daha genç. Belki de doğumundan biraz gurur duyuyordu ve
üreme; Ama muhtemelen daha çok doğuştan gelen zulümden nefret ediyordu
eski nedenden daha çok, "ibne" i tamamen reddetti
daha büyük çocuklar ve bu şekilde kendisini bir kerede belaya sokar
okul. Ne arkadaşlarının acımasız vituperasyonu ne?
Üstlerinin cezası, isteğini bir
sadece kendine saygı pahasına verilebilecek itaat. O
Yakında Eton'dan çekildi ve daha sonra Oxford'a gönderildi. Burada
İlk büyük coşkusu kimya içindi; Ve onun görünüşü
Oda böylece bir öğrenci tarafından tanımlanır:-

     "Kitaplar, botlar, kağıtlar, ayakkabılar, felsefi enstrümanlar, kıyafetler,
     Tabanca, keten, çanak çömlek, mühimmat ve sayısız phials,
     Para, çoraplar, boyalar, yünlü, çantalar ve kutular
     yere ve her yerde dağılmış; Sanki genç kimyager,
     Yaratılışın gizemini analiz etmek için önce çalışmıştı
     ilkel kaosu yeniden inşa etmek. Masalar ve özellikle
     halı, zaten çeşitli tonların büyük lekeleri ile lekelenmiş,
     bu da sık sık yangın ajansını ilan etti. Bir elektrik
     Makine, bir hava pompası, galvanik oluk, bir güneş mikroskobu ve
     Büyük cam kavanozlar maddenin kütlesinin ortasında göze çarpıyordu. Daha
     halıdaki bir delik daha nihai fenomenleri açıklayabilir
     yanma,-özellikle ortasında müthiş bir diyafram
     Zeminin de kendiliğinden yakıldığı oda
     yanma; Ve korkunç yara hızlı bir şekilde büyütüldü
     kiralar,-filozof için aceleyle oda geçti
     Gerçeğin peşinde, sık sık ayakla yakalandı. "

Hiçbir öğrenci ondan daha fazla okumamıştır; Ve chums'larından biri dedi
Ona, bütün gün tam anlamıyla okuduktan sonra:-

     "Okuduğun sürece okursam, Shelley, saçlarım ve dişlerim
     Yerde sıkışın ve gözlerim benim içine kayar
     yelek cepleri. "

Sadece dikkatini çekerek bir miktar savurganlıkla çekerek
kitaplarından uzaklaştırılabilir. Nadiren düzenli almak için durdu
yemek, ama cepleri ekmekle doldurulurdu,
Zaman zaman, her yerde olmaya çalıştığı her yerde. İçeri girerken
Londra aniden bir fırın dükkanına girecek, bir tedarik satın alacak ve
Bir somun kırmak, yarısını arkadaşına sunmak; Eğer reddedildiyse
Arkadaşının ekmeği sevmediğini ve az olabileceğini merak ederdi
İki ya da üçünü yuttukları için ona güldüklerinde şakayı takdir et
Sokaklarda kuru ekmek kilo.

Hayatın çok erken saatlerinde dini hakkında görüşlere karar vermeye başladı
konular; ve bazı sözde ateist eğilimleri için,
Yazıları, on yedi yaşında Oxford'dan kovuldu,
Bir dile tam olarak,
yetkililer veya herhangi bir girişim
Fransız felsefesinin okunmasından dolayı emmişti. Hemen azamayız
Bu gün inan, ama doğruydu.

     "On yedi yaşında," diyor Bayan Shelley, "Sağlık ve çerçevede kırılgan,
     ahlaktaki en saf alışkanlıklar, sadık cömertlik ve
     Bilgeliğe ulaşmak için Ardor ile parlayan evrensel nezaket, çözüldü
     Her kişisel fedakarlıkta doğru yapmak, bir arzu ile yanmak
     sevgi ve sempati, reprobate olarak muamele gördü, ortaya çıktı
     bir suçlu olarak. "

Babası bile onu zorlayıcı görüşleri nedeniyle attı ve
lanetini ekledi; Ve o bir _lettre de tedarik etme yolunda olsaydı
Cachet_, Mirabeau'nun babası gibi, onu kesinlikle gönderirdi
Newgate ve onu orada tuttu. Olduğu gibi, tüm arkadaşları onu terk etti ve
Londra'daki lojmanlarda, çok düzensiz bir şekilde yaşadı.
zaman. Kuzeni Harriet Grove bile, aşık olduğu
Uzun zamandır çocuksu yolu, onu bıraktı ve kısa süre sonra evlendikten sonra
bir diğer. Olay, her ikisinin de ciddi bir şey değildi; Ancak
O zamanlar Shelley'e biraz gözyaşlarına mal oldu. Yakında kendini teselli etti,
Ancak, bazen tanıştığı kız kardeşlerinin bir okul arkadaşı ile
onları ziyarete gittim. Harriet Westbrook, kız kardeşleri tarafından güçlendi.
onun için toplayabilecekleri kadar para ödemeleri aktarın; onun için
Babam ona yardım etmeyi reddetmişti ve bu konuda mutlak istiyordu
zaman. Bir bakan meleğin kisvesi içinde Shelley'e göründü ve
Hayal gücü bir anda ateş aldı. O eğlenceli, hoş, sevimli,
Sıradan kız, kendisini ezildiğini hissettiği için gitmek zorunda kaldı
okul ve mutsuz görünerek Shelley'nin sempatisini heyecanlandırdı. O yakında
daha büyük olan ve kız kardeşi ile dolaştı ve
Entrikaları hırs dışında ilerletmekle suçlandı,
Baronet'in oğlu harika bir maç olmalı. Mayıs ayında bir arkadaşına yazıyor,
1811:-

     "Buna cevap vermeden önce beni göreceksin; belki de değil;
     Cennet bilir. Kesinlikle York'a geleceğim ama Harriet Westbrook
     şimdi veya üç hafta içinde olup olmadığına karar verecek. Babası var
     Onu zorlamaya çalışarak ona en korkunç bir şekilde zulmetti
     okula gitmek. Tavsiyemi sordu; Direniş
     Cevap,-Aynı zamanda Bay W.'yi boşuna sıkıştırmaya çalıştım.
     Ve tavsiyemin sonucunda _she_ kendini _my_ üzerine attı
     koruma."

Shelley'nin Harriet Mahkemesinin tüm tarihi-ya da kurnazının
Ondan, birçok arkadaşının söylediği gibi-muhtemelen asla yazılamaz.
Başkaları tarafından kendileri kadar terfi etmiş gibi görünüyor.
Babası, en büyük oğluyla evliliğine karşı değil
Baronet kabul edilebilir ve Shelley olmak için çok
Tasarlanan partiler tarafından kandırıldı; Bundan hiç şüphe olamaz. O ama
On dokuz yaşında ve o on altı, dilerim,-
Orada ilerlemek özel bir ihtiyaç gibi görünmüyor,-ve
Evli oldukları Edinburgh'a gitti. O zamanlar
Edinburgh'a ulaştı paraları gitti ve Shelley davayı attı
ev sahibinden önce ve ondan yeterince para ilerlemesini istedi.
evli olabilir. Buna ev sahibi kabul etti ve tören
gerçekleştirildi. Ama ev sahibi, görünüşe göre, yardım üzerine biraz varsayıldı
O ve akşamları Shelley ve gelin olduğunda
Birlikte yalnız, kapıyı çaldı ve onlara geleneksel olduğunu söyledi
Orada konukların gelmesi, gecenin ortasında ve yıkaması
Viski ile gelin.

     "Hemen ben," diyor Shelley, "tabancalarımı yakaladı ve
     İkisini de ona işaret ederek, ona dedi ki, 'Yeterince sahip oldum
     süreksizlik; Bana daha fazlasını verirsen beynini üfleyeceğim
     dışarı;' üzerinde koştuğu ya da daha çok aşağı yuvarlandığı ve cıvataladım
     kapılar. "

Balayı bitmeden bile Harriet'in kız kardeşi Eliza, Kötülük
Çiftin dehası, sahneye çıktı. Birlikte olan arkadaş
O zamanlar onlar onun gelişini anlatıyor:-

     "Ev, olduğu gibi, bir müdahale altında yatıyordu; tüm alışveriş
     Meslekler askıya alındı; Çalışma yasaklandı; okuma
     yaralanan; Yüksek sesle okumak ölümcül bir şekilde sonlandırılabilir. Yurtdışına gitmek
     ölüm; evde kalmak için. Bysshe hiçbir şey olmadı; Ben
     Tabii ki hiçbir şeyden çok daha az,-negatif bir çok yüksek miktarda
     figür."

Harriet'in zaten kendi kendine özgü kavramları olması yakında belirgindi.
Aynı arkadaş yazıyor:-

     "'İntihar hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Harriet bir gün.
     Hiç kendini yok etmeyi düşündün mü? ' Şaşırtıcı bir soruydu
     Gerçekten de düşünce asla kafama girmemişti. Ne düşünüyorsun
     Yüksek ihanetten, Rick-Burning'in Matricide? Hiç düşündün mü
     Herhangi birini öldürüyor musun? anneni öldürmek mi? veya rick-yardları ayarlamak
     ateş?' Ben cevap verdim. "

Ancak Harriet genellikle büyük uzunlukta, sakin, kararlı bir
bir gün ya da başka bir gün kendini öldürme amacından. Onların
Londra'da ev sonrası işten sonra Hogg yazıyor:-

     "Bu nedenle yemeklerimiz yapıcı, aptal bir gösteri, sadece boştu
     Boşta Tören; Mutlak açlığa karşı tek kaynağımız
     çay. Penny-Buns bizim güvence kaynağımızdı. Bunlardan kurtulanlar
     tehlike ve sıkıntı günleri varlıkları için borçludur.
     İnsancıl müdahale ve kuruşların suctor. Bir şilin değeri
     Çay için kuruş. Satın alma hizmetçiye girmişse,
     Hiçbirinin yeryüzünde yapıldığına inanamayacağı gibi çörekler aldı.
     bu nedenle tartışmasız bir şekilde kızın doğrudan
     tek başına yapabilecekleri cehennem bölgeleriyle iletişim
     temin edildi. "

Evli yaşam, kükreyen bir saçmalık olmadığında, neredeyse bir
trajedi. Harriet'in kız kardeşi, fakirler gibi her zaman onlarla birlikte idi. Shelley
ondan nefret etmek için büyüdü ve her şekilde ondan teslim edilmeye çalıştı
varlık, ama boşuna. Harriet onsuz yaşamazdı ve para ödedi
Müdahale ederken başka kimseye çok az dikkat edin. İki çocuk
Onlar için doğdu, ancak Shelley'in tadını çıkarmasına izin verilmedi
Eliza'nın sürekli denetimi olmadan. Neredeyse çılgınca oldu
sürekli rahatsızlık ve son olarak
Kötü bir çift. Kadınların kendileri paspastan bıkmışlar ve
Hala fakir ve huzursuz kalan verimsiz gençlik, bir baba ile
umutsuzca sağlıklı ve acımasız. Yoruldular ve gittiler,-
Karısı, Lady Byron gibi, bu kadar amaçsız bir şekilde geri dönmeyi reddederek,
Rhapsodizing kocası. Ve gerçekte, böyle bir
Harriet gibi bir kadın için Shelley gibi adam çok büyük olmalı. BT
onun gibi sınırlı bir doğanın nasıl yıpranması gerektiğini anlamak kolaydır
Shelley gibi birinin ihraç ve uygulanamazlığı ile; onun için
En pratik olmayan, yüce ve ideal gereksinimleri gibi görünüyor. .
Ayrılık düşmanca değildi ve Shelley ondan her zaman derinden konuştu
nezaket ve acıma ve bir süre sonra ona yazmaya devam etti
Mary Godwin ile bağlantısını kurmuştu, görünmüyor
onaylamamak. İlişkisinde bir tür rahatlık bulmuştu
Mary onunla ilk tanışmasından ve muhtemelen
Herhangi bir şekilde kimin anladığını veya takdir ettiğini tanıdığı ilk kadın
o. Ona yazılı "kalıntılar" da bazı satırlar verildi
bu şekilde çalıştı:-

  "Kalbimin üzerine aksanların tatlı
  Barış ve acıma çiy gibi düştü
  Çiçeklerde yarı ölü. . . .

  "Biz mutlu değiliz, tatlı! Devletimiz
  Garip ve şüphe ve korku dolu;
  Abilote daha fazla kelimeye ihtiyaç var;-
  Rezerv veya sansür yaklaşmaz
  Kutsal dostluğumuz, olmasın
  Sana ya da benim için teselli kalmadı. "

Shelley ve Mary,
Birincisi, yoksun bırakılmasının en keskin kederini hissetmelerine rağmen
Çocuklarının vesayetinin Şans Mahkemesi,
Ateizminin gerekçesiyle ve ifade edilemez olmalarına rağmen
Yaklaşık iki kez meydana gelen Harriet'in intiharında acı ve şok oldu
Ayrılmadan yıllar sonra.

Ölümünün herhangi bir eylemi ile hemen bağlantısı yok gibi görünüyor
Shelley, ama sonuna kadar büyük bir acıyla yas tuttu
onun hayatı. Harriet'in ölümünden kısa bir süre sonra Mary ile yasal olarak evlendi,
Ve elbette en şiddetli bir detraction ve fıkra patlaması fırtınası
kafasının üzerine. Kısa süre sonra Byron ile ilk tanıştığı İtalya'ya emekli oldu ve
Hayatının neredeyse tümünü orada geçti. Zavallı Harriet sadece
Trajik ölümü sırasında yirmi iki. Ne olursa olsun
Hayatının hataları, açıklamalarında çok acı çekmişti. Ondan sonra
Babasının evine geri dönüyor, görünüşe göre tedavi edildi
Kesinlikle ve yaşamın bazı düzensizliklerine düştü,-ne kadar büyük,
hala tartışmalı bir nokta olmaya devam ediyor. Ama kimse ona karşı hiçbir şey suçlamıyor
Shelley'den ayrıldığı zamana kadar, bunun dışında
Neredeyse kendisi kadar aptalca ve uygulanamaz.

Shelley'nin onun için süsü sadece bir çocuğun ve arkadaşı Bay
Peacock böylece Mary ile tanıştıktan sonra duygularının çatışmasını anlatıyor
Godwin:-

     "Harriet'e karşı eski duyguları arasında
     Sonra ayrıldı ve Mary için yeni tutkusu,
     hareketlerinde, konuşmasında bir zihnin durumuna bakar
     Acı, küçük bir krallık gibi, bir ayaklanmanın doğası.
     Gözleri kan, saçları ve elbisesi düzensizdi. O
     Sophocles'tan satırları sık sık tekrarladı,-

  'İnsanın en mutlu partisi olmak değil;
      Ve hayatın dikenli dikini sürdüğümüzde
  Çoğu best onlar, en erken ücretsiz,
      Ölümün ebedi uykusuna in. '"

Godwin, öyle görünüyor ki, Shelley ve Harriet'i yeniden bir araya getirmeye çalıştı ve
Tamamen yeni bağlantıdan onaylanmadı. Mary on yedi yıldı
eski, çok güzel ve dahi; ve babası ahlaki
Düşünceler tamamen bir yana, Shelley'e uygun bir şekilde bakmadı
onun için koca. Ancak Shelley onun için şiddetli bir şekilde tasarlamıştı,
hayatının kontrol edilemeyen tutkusu ve çok kolay getirildi
onun etkisi altında, babasının onaylanmamasına rağmen. Mary vardı
Evlilik konusu üzerine geleneksel fikirler getirilmedi
(Kendi annesi Mary Wollstonecraft, çok sıradışı görüşlere sahip
bu konuda) ve Shelley'nin ateşli bir kurbanı düştü
Eloquence, onu uzun bir evden onunla kaçmaya çağırdığında.
Shelley Mary'ye neredeyse ilahi bir varlık olarak göründü ve onun ibadeti
Aşk, otuz yıllık uzun dulluğu sırasında bile asla azalmadı '
süre. Shelley için, bütün olarak, geçerli bir şey yok gibi görünüyor
mazeret. Kasıtlı olarak dünyaya ve dünyanın yollarına meydan okudu ve hatta
Hafızası ölümcül sonuçları almalıdır. Onun dehasına izin verirsek
Hareketlerini affedin, sadece yapmamız gereken bir emsal oluşturuyoruz
Sadece ahlaki devrim yapmakla kalmayıp aynı zamanda
Sosyal dünyada kaos. Sıradan bir ölümlü gibi günah işledi,
aynı bilge içinde de acı çekti ve insanın anısına tutulmalı
arkadaşlarıyla aynı sorumluluğa. Ama onun ahlaksızlığı olabilir
hesaba alınmak. Bir çeşit rüya dünyasında yaşadı
kendi ve sıradan erkeklerin düşünceleri, görüşleri ve duyguları
Yaşam ve davranış meseleleri ondan o kadar farklıydı ki
Sahiplerinin gözünde sahip oldukları değeri neredeyse hiç kavrayın.
Sıralama ve servet için doğdu, her zengin adamı umutsuzluğa teşvik etmek istedi
kendisi üstünlük ve bir mülk kardeşliği yaratmak ve
hizmet ve avantajları ilk sıraya koymaya hazırdı
onun doğumu. En fanatik özgürlük sevgisiyle doğdu, baktı
Dünyanın tüm geleneksellikleri zulüm olarak ve hepsine meydan okudu
en eski gençliğinden otorite kısıtlamaları. İnandı
Gerçek olmayı eğlendirdiği görüşler ve gerçeği bir şehitle sevdi
Aşk; İstasyonu ve serveti ve en sevgisini feda etmeye hazırdı
Tapınaktaki sevgiler. Gençliğin döküntüsüyle hepsini ilan etti
Fikirlerinin en vahşi olması ve onları tavizsiz bir gayretle desteklediği.
Elçilerin altında aynı meydan okuyan dünyanın yüzüne koştu
biçim; Ve dünya onun intikamını ondan alamadı. Ancak
Posterity ona adalet yapacak; Onu görecek, asil, kibar, tutkulu,
cömert, hassas, cesur, sınırsız ve tartışmayan bir sevgiyle
Nihai erdemlerinde kutsal ve hararetli bir umutla ve
mutluluk ve tüm temeller için yoğun ve tutkulu bir küçümseme ve
baskı. Zaten oradaki yabancı bir topraktaki mezarı hakkında birçok hacı toplayın,
Sadece kendi ülkesinden değil, denizin ötesinde; Ve okurken
oradaki yazıt,-

  "Ondan hiçbir şey solmadı,
  Ama doth, zengin ve garip bir şeye deniz değişikliğine maruz kalıyor "-

Hayat sırasında ona asılan yanlış anlamaların
Yavaş yavaş böyle bir değişime maruz kalırlar ve gözyaşlarının ortasında Tanrı'ya şükürler olsun.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Washington Irving.


Washington Irving'in doğmasından bu yana yüz yıldan biraz fazla bir süredir;
Ve okuma dünyasını çekmeyi bırakmasından bu yana yaklaşık otuz yıl geçti
güler yüzlü ve zarif kaleminin çalışmasıyla. Elli uzun ve verimli
Yıllar bizim gurur ve övünüyordu ve hafızası uzun süredir olacak
yıl henüz vatandaşlarının kalbinde yeşil olun. O bizim ilkiydi ve
En iyi mizahçı. Adventinden önce ne kadar az yazı yapıldı
Bu ülke çoğunlukla duygusal ve gözyaşları vardı. Ve
Yazmaya başladıktan yıllar sonra aynıydı. Ağlayan
Şiirler bütün sütunları gözyaşlarıyla doldurdu ve her yerel
Sac yeni Werthers, yaşamın değersizliğini anlatmaya çalışıyorlardı ve
ölmenin güzellikleri. Genç ozanlar Odes'i melankolik olarak gösteriyorlardı ve
herkes koroda zikrediyordu, kelimeler olmasa da, en azından
"Acı ve güçlü olmak ne kadar yüce bir şey." Orada
karada kahkaha yoktu.

Bu kederli melodilerin bir koleksiyonu yapıldı ve bunlar
Lorn liristleri buna bakmaya teşvik edildi, bize öyle geliyor ki
Ayrılamaz kahkahalarla almış olmalılar. Her narin
Kendi kendine alındığında küçük bir ağlama o kadar da kötü değildi, ama
Bu kırık kalpli şarkıcılar grubu,
Gözyaşları, hem uzun hem de derin kahkaha. Bu küstah dönem uzun sürdü
Irving farklı bir damarda yazmaya başladıktan ve devam ettikten sonra
Bu gün bile çok büyük bir önlem; Ama düzeltici başladı
süreç ve bu yönde iyilik için daha fazla etkiye sahipti
diğer yazarlarımızın. Daha sonraki bir günde Dr. Holmes neredeyse yazmaya başladı,
Tam değilse, "olabildiğince komik." Charles G. Leland,
Eski "Knickerbocker" daki "Sunshine-in-in-in-in-in-in" dizisi
Hakim zayıflık, bazıları durdu ve etkili bir şekilde durdu
Saf utanç içinde inleme. Charles Dudley Warner bir gülümseme gönderdi
"Yaz" yazdığında ulusun set özellikleri
Bahçe; "Ve Willis, bazı gülüşler hakkında" eğlenceli notları "ne söyledi
Bir kalem almıştı. Ama bunların hiçbirinin Irving'in sihirli dokunuşu yoktu,
Her biri kendi yolunda eşsiz olmasına rağmen; Ve bunlar sırasında daha sonra
Profesyonel mizahçının yerleşiklerden biri haline geldiği yıllar
Kurumlar, hiçbir yazardan düşen manto giymek için ortaya çıkmadı
Washington Irving Omuzları. Bret Harte, şüphesiz, bizi güldürdü
Daha. Irving hiçbir olasılıkla "
Chinee, "ya da şiir denilen diğer sıkıştırılmış mizah parçaları; ama Bret
Harte tam olarak Irving'in çizgisel bir soyundan değil. Mark Twain de yapabilir
Bir kükreme üretin, Irving'in asla yapmadığı bir şey. Ama olmasına rağmen
Amerikan halkının Mark Twain ile kükremesi için iyi bir şey, hepimiz
bir yazarın ortaya çıktığını görmek arzu ediyor,
Hayatın esprili tarafı, bir dokunuş inceliğine sahip olacak
eksiklikler ve yabancı olduğu ifadenin iyileştirilmesi.

Washington Irving, 1783'te New York şehrinde doğdu, en genç
Ebeveynlerinde doğan on bir çocuk. O zaman New York bir
Yirmi üç bin nüfusun kırsal şehri,
Pil. Irvings, eski Scotch Sözleşmelerinin torunlarıydı ve
katı presbiteryenlerdi. Ev kuralı kemer sıkma ve
baskı. Çocuklar kateşizme getirildi ve
Otuz dokuz makale. Yaşlandıkça hepsi itildi
Dogmalarının ciddiyetiyle Baba Kilisesi ve biri hariç hepsi
kendilerini Piskoposluk Kilisesi'ne bağladılar. Washington, bize söyleniyor
Bay Warner, "kaçışından emin olmak ve kendilerini güvende hissetmek için
hala babasının kilisesine katılmak için kısıtlanmıştı, gizlice gitti
Trinity Kilisesi erken yaşta ve onay ayini aldı. "
Hayat ve canlılık dolu neşeli ve güler yüzlü bir mizaçtı,
Ve hiç dini ciddiyete eğilimli değil. O ile doğdu
müzik tutkusu ve aynı zamanda tiyatronun büyük bir sevgilisiydi. Bunlar
Babasının gözünde şeyler ciddi kötülüklerdi ve harika hissetti
Oğul'un manevi refahı için kaygı. Sevinç ve
Çocuğun doğasının sportifliği yapamayacağı şeylerdi
anlayın ve onların kötü olanlardan korkuyordu. Yoktu
Dinlerinin karanlığındaki oda, basitçe her şey için
parlak ve neşeli. Birinin ruhunu kurtarmak yaşamın işiydi; Tümü
Başka şeyler ikincil ve küçük önemliydi. Tabii ki o
Bu yakışıklı, şık, duyarlı, müzik seven, çok endişeli
Kahkaha seven oğlu ve şüphesiz onun yolluluğuna birçok gözyaşı döktü.
Yine de çocuk hakkında vahşi bir şey yoktu. Oyunların yazılması
onun en kötü çocuksu suçu oldu. İlk yayınlanan yazıları
Tiyatro, aktörler ve yerel izleyicilere cesur hicivler.
Biraz sözleri vardı ve yoksulluğa biraz dikkat ettiler
o zamanlar.

Yirmi bir yaşındayken o kadar hassas bir sağlık içindeydi ki
Avrupa, hayatını kurtarmanın tek yolu olarak görülüyordu. O
Buna göre Bordeaux için başladı ve Avrupa'yı genişletilmiş bir tur yaptı,
Bir seferde haftalarca birçok yerde dolaşıyor ve bir mağaza döşemek
Hayat boyunca ona zevk veren anılar. Roma'da karşılaştı
Washington Allston, sonra şöhret olarak bilinmiyor. Yaklaşık üç yaşındaydı
Irving'den ve kendisini ressam olarak kurmak. Irving
Genç Southerner ile tamamen büyülendi ve çok
birbirleri için romantik arkadaşlık.

Irving, Roma'da kalmayı ve sanatçının kendisini çevirmeyi hayal etti,
Her zaman arkadaşının yakınında olabileceğini. Büyük bir korkusu vardı
Yeni Dünyaya Dönmek ve
Yasa ve o sanat için bir yeteneği olduğunu hayal etti. Kesinlikle bir tane vardı
temel yeterlilik,-tutkulu bir renk aşkı ve onun için bir göz
harmoniler. Bu aşk ona büyük bir zevk kaynağıydı
hayat. Her zaman bir manzara olarak başarılı olabileceğini düşündü
ressam. Ancak bu olabilir, renk seven armağanı kendi başına bir
Herhangi bir zihne zengin bağış. Az sayıda daha saf ve daha yüksek kaynağı vardır
Bu hayatta bu renk sevgisinden zevk ve bu bir mülkiyet
her çocukta yetiştirilmelidir.

Ancak sanat planı yakında terk edildi ve Londra'ya gitti.
Edebi eserine başladı. Washington'un adı çekti
orada büyük ilgi ve sık sık onun bir
General Washington akrabası. Birkaç yıl sonra yazdıktan sonra
"Eskiz Kitabı", iki kadın konuşmada kulak misafiri oldu.
Büyük bir galeride Washington Büst. "Anne, Washington kimdi?"
"Neden canım, bilmiyor musun?" Cevap mıydı, "diye yazdı 'eskiz
Kitap.'"

Kitap yayınlandıktan kısa bir süre sonra Irving, odada bir gece oldu
Bayan Siddons, trajedi kraliçesi. Trajik havalarını bile taşıdı
Özel hayata, söylenir ve Irving ona sunulduğunda, o,
Genç ve mütevazı olmak, karşılanmaktan biraz şaşırmıştı
En büyük sahne sesinde ve en çok verilen tek cümle
Yüce stateliness, "Beni ağlattın." Hiçbir kelime bulamadı
Cevap ve sessizce küçüldü. İle tanıştıktan çok kısa bir süre
Yine ve ondan kaçınmaya çalışmasına rağmen, onu tanıdı ve
Tonlarda ilk başta trajik olarak tekrarlandı, "Beni ağlattın;" Hangi
Selamlama, Irving'i ikinci kez rahatsız etme etkisine sahipti.

1806'da New York'a döndü ve toplumda çok arandı
O zamandan itibaren. Old New York'tan çok inandırıcı bir şirketti
yüzyılın başlarında ve Irving zevklerine girdi
arkadaşlarının geri kalanı ile. Geç yemekler ve iyi şarap bazen
Bu genç adamları oldukça komik ve bir akşam eve döndü,
Irving'in chum'ı Harry Ogden, bir ızgaradan altındaki bir kasaya düştü.
Ertesi gün Irving'e yalnızlığın ilk başta oldukça kasvetli olduğunu söyledi.
Ancak kısa bir süre sonra, parti ayrıldıktan sonra, diğer birkaç misafir
geldi ve tek tek düştü ve sonra hepsinin hoş
Gecesi, "Kim düşünürdü," dedi Irving Vali Kemble'a,
Altmış altı yaşındayken, bu yüksek jollity sahnelerine,
"Bu kadar saygın iki yaşlı olmak için yaşamamız gerektiğine
Beyler! "

Bu yıllarda tanıdı ve öğrendi
Çok derinden seviyorum Matilda Hoffman, güzel bir genç kız, birinin kızı
eski arkadaşlarının. O en sevimli bir insandı, beden ve zihin,
ve gözlerinde kadınlığın paragonu. O genç, romantik, doluydu
duyarlılık ve bu güzel kıza olan sevgisi bütününü doldurdu
hayat. Fakirdi ve evlenemedi, ama
Kendisi gelir olmadan bile bunu yapmanın uygunluğu hakkında. "BEN
Bu erken ve doğaçlama evliliklerin "sonunda yazıyor" diye düşün
genç bir adamın ruhunu ve enerjisini yıkamayacak kadar uygun ve
Ona tüm günlerinde çalışkan, yarı açlıklı, replining bir hayvanı. "Ve
Yine: "Ülkemizdeki genç erkekler kurulmanın büyük bir savurganlık olduğunu düşünüyor
Yeterli bir şekilde bir at ve taşıma, ancak
bir eş ve aile kurmak, ki bu çok daha pahalı. "Ama o
servetlerini iyileştirmek için her tarafta bir şekilde bakıyordu,
Bu kadını çok sevdiği bu kadını evine götürebileceğini, onu
Sağlık başarısız olmaya başladı ve kısa sürede ölümden mahrum edildi
arkadaşı. Onun üzüntüsü ömür boyu sürdü ve bu bir üzüntüydü
Kutsal bir şekilde kendi kalbinde tutuldu. İsminden hiç bahsetmedi, hatta
aile arkadaşları ve ona herhangi bir imadan kaçınmayı öğrendiler, öyleydi
Sadece ismini söylerken duyguların üstesinden gelin. Bu vardı
Erken gençliği ve uzun bir yaşam boyunca kendini sadık tuttu
Hafızası,-Asla, inanılmadığına, bağlılığında bir kez tereddüt etmiyor.
Thackeray bunu bildiği en hoş şeylerden biri olarak ifade eder.
Irving.

Şu anda "New York'un tarihi" yazıyordu. O
Daha sonra yazdı:-

     "Daha sakin olduğumda ve toplandığımda kendimi yoluyla uyguladım
     işimin bitirilmesine meslek. Ben yakın bir şekilde getirdim
     Ben olabildiğince ve yayınladım; Ama zaman ve koşullar
     üretildiği için beni her zaman bakamıyor
     memnuniyetle. "

Onun yüzü uzun süredir melankolikinin izini korudu ve o
Daha bastırılmış ve sessiz bir adamdan sonra. Ölümünden sonra güzel
Saçın resmi ve kilidi, özel kağıtları arasında bulundu.
El yazması, "Matilda Hoffman." O da onun tarafından tuttu
Yaşam İncil ve dua kitabı. Onlarla birlikte yastığının altına yatıyordu
Azaltmasının ilk günleri ve onları her zaman tüm topraklarda taşıdı
hayatının sonuna kadar. Sadece amaçlanan küçük bir özel not defterinde
Kendi gözü ölümünden sonra bu sözleri buldu: "
Gençliğinin güzelliği ve anılarımda genç olacak ve
güzel. "Gerçekten, dünya giderken mutsuz bir kader değil,-bu şekilde yaşamak
Böyle bir adamın anısına. Yıllar ve bakım ve
Varoluşun sıradan bir aşk için böyle bir aşk için yaptı, merak ediyor muyuz?
Asla bilemeyiz. Ama hepimiz sevgiyi görünüşte saf ve
güçlü, yaşamın yıpranmasıyla yıpranmış,-
günlük ekmek, küçük sıkıntılar ve hatalar ve foibles
bir veya her ikisinin bir kısmı,-erken renginden hiçbir şey kalmayana kadar
romantizm; Sadece bir zamanlar altın bezi olduğu soluk bir hayat ağı. Nasıl
Birçok kişi için tatlı ve bakılan bir kadın olma düşüncesi olurdu
Sevdiği adama her zaman genç ve güzel. Şanslı matilda
Eski zamandan Hoffman!

1817'de tekrar Avrupa'ya gitti ve kesinlikle onu uydururken
Edebiyata mesleği olarak bakmak,-neredeyse duyulmamış bir
o zaman Amerika'da bir şey. Kardeşine yazıyor:-

     "Uzun zamandır neredeyse tamamen evde yaşadım,
     Bazen evden iki ya da üç gün ayrılmıyor ama yine de
     ağır bir saat geçirmediler; Böylece görebilseydim
     Etrafımdaki kardeşler zenginleşiyor ve bu buluttan kurtulun
     Hepimize asıyor, sanki hepsinden vazgeçmekten memnun olabileceğimi hissediyorum
     Yaşamın Gayeties; Kesinlikle kazanç umudu olmadığını düşünüyorum,
     Ancak gurur verici, beni tekrar umursamaya ve küstah
     trafik endişeleri. . . . Avrupa'da kaldığımı uzun sürerken, ben
     Kesinlikle zevk düşünmeyin, çünkü bir hayatı dört gözle bekliyorum
     yalnızlık ve cimri ve neredeyse acı verici ekonomi. "

Bundan bir süre sonra bir arkadaşına yazdı:-

     "Yerli zevk resminiz gerçekten kıskançlığımı yükseltir.
     Gezici alışkanlıklarım, koşulların sonucu olan
     Düzenli, Dürüst, Yerli için kurulmuştum.
     uxorious adam; Ve eski cronies'leri rahatça duyamıyorum
     iyi eşlerle ve iyi çocuklar etraflarında, ama hissediyorum
     O an ıssız ve izinsiz. Cennet! Ne hap tehlike,
     Scheless hayat benimki şu anda olmalıyım
     hayatın, gençlerin kayması ve aylarca karalama ve
     her yıl, evden uzakta, herhangi bir yol veya beklenti olmaksızın
     Kesinlikle vazgeçilmez olduğuna inandığım evlilike giriyorum
     Varoluş sonrası bölümünün mutluluğu ve hatta rahatlığı. "

Böylece şu anda tarif edildi:-

     "O, sadece dış görkemelerde değil, iyice bir beyefendi ve
     görünüyor, ama en içteki liflere ve kalbinin çekirdeğine;
     Tatlı huylu, nazik, titiz, hassas ve yetenekli
     en sıcak duygular; En keyifli ve her zaman ilginç
     arkadaş; eşcinsel ve mizah dolu, ara sıra uyumlara rağmen bile
     Bununla birlikte, nadiren nadiren tabi olduğu melankolik
     sevdikleri; Tam olarak akan bir konuşma hediyesi
     Güneş ışığında nehir,-parlak, kolay ve bol. "

Ellili yılında, zengin olmaktan uzak, Amerika'ya döndü, ancak
kitaplarından para kazanmıştı. Yapamayacağını düşünmesine rağmen
Kendine ait bir aileyi destekleyin, kendini iki erkek kardeşle buldu ve
Elinde birkaç yeğen vermesi gereken birkaç yeğen. Çok düşkündü
hepsinden; Ve erkeklerin en az bencil olmak, onları yapmaktan zevk aldım
hepsi rahat. Ama bunu yapmak için kalemiyle çalışkan olması gerekiyordu ve
Kendine asla dinlenmedi. Tarrytown'da bir ev satın aldı.
Sunnyside adını verdiği ve ölümüne kadar ikamet ettiği Hudson.
Çiftliğin üzerinde yaklaşık bir asır önce inşa edilen küçük bir Hollanda kulübesi vardı,
ve Van püskülleri tarafından yaşanıyor. Bu büyütüldü, hala korunuyor
şirin Hollanda özellikleri; Bir kule ve tuhaf bir
Weathercock, sahibinin zevkleri ve en rahat olanlardan biri oldu
ve nehirde pitoresk konutlar. Melrose Ivy bir kayma
dikildi ve yakında evi aştı; Ve gölgeli köşeler vardı ve
Ormanlık inzivalar ve güzel bir bahçe. Yakında onun için dünyadaki en sevgili yer oldu; Ve yemek yemesine rağmen
Parası neredeyse kazanabildiği kadar hızlı, asla düşünmemişti
onunla ayrılmak. Küçük yazlık kısa sürede iyi stoklanmaya başladı. O
Yazıyor:-

     "Ebenezer'in beş kızım var ve kendisi de ne zaman olabilir
     kasaba, Rahibe Catherine ve kızından kurtuldu ve ara sıra
     Tüm aile bağlantısından ziyaretler. "

Thackeray onu elinde dokuz yeğen var olarak tanımlıyor ve
Woful gerçeğiyle yüzleşir. Burada büyüleyici bir misafirperverlik yaptı ve
Onu ziyaret eden hiçbir arkadaş zevki unutmadı. O en gülerliydi
ve samimi ev sahibi ve arkadaşlarının çocukları getirmesi için çok sevdi,
tutkuyla düşkündü. Yeğenleri refahını izledi
çoğu ihale isteği ile; Ve Sunnyside'daki yazlık, ancak
Metresi olmadan, gerçekten bir evdi.

Randevusundan sonra bırakması büyük bir isteksizdi
İspanya'ya bakan ve o yüksek işaretten aldığı tüm zevk
ülkesinin takdir edilmesi onu telafi etmedi
evden ayrılma zorluğu. Avrupa'ya bu üçüncü ziyaret sırasında "Kolay
Hayatın Irving için oldukça kasvetli büyüdüğünü görmek için-cazibe
Gitti, birkaç yanılsamaya maruz kaldı. Gösteri ve Pageantry artık
büyülü; Sadece yorgunlar. "Eve yazıyor:" Tüm ihtişamların ortasında
Londra ve Paris hayal gücümün ateş almayı reddettiğini görüyorum ve benim
Kalp hala sevgili küçük Sunnyside'dan sonra özlem duyuyor. "Bunlar heyecan vericiydi
İspanya'daki zamanlar ve Irving
gerçek bir coşku ile durum ve en ilginç mektupları yazdı
Evde arkadaşlar, bazen içinde olduğu melodramı tanımlayan
hatta tehlikeli ilgi bile. Dört yıl boyunca heyecanla kal
Devam etti ve bakanın görevleri bazen yeterince şaşırtıcıydı.
Mahkeme yaşamının ortasından, 1845'te şunları yazdı:-

     "Sevgili Little Sunnyside'da bir kez daha geri dönmeyi çok isterim
     Yine de güç ve iyi ruhlar, basit zevklerin tadını çıkarmak
     Ülke ve bir kez daha etrafımda mutlu bir aile grubunu toplamak. BEN
     By By By By By By By Gridge. Yarın olacağım
     Altmış iki yaşında. Hayatın akşamı üzerime hızlı bir şekilde çizim yapıyor;
     Hala biraz varken arkadaşlarımın arasına geri dönmeyi umuyorum
     Güneş kaldı. "

1846'da geri döndü ve on üç yıl daha mutlu hayattan zevk aldı
Orası.

George W. Curtis böylece adamı nefis bir şekilde çiziyor:-

     "Irving, Diedrich Knickerbocker kadar tuhaf bir figürdü.
     'New York Tarihi' nin ön reklamı. Otuz
     Yıllar önce bir sonbahar öğleden sonra görülmüş olabilir,
     Broadway boyunca elastik bir adımla açma, düşük seviyeli
     Ayakkabılar düzgün bir şekilde bağlandı ve bir Talma pelerini,-asılı olan kısa bir giysi
     omuzlarından bir ceketin pelerinleri gibi. Bir cıvıltı vardı
     Neşeli, eski okul havası, inkar edilemez bir şekilde
     Hollandalılar ve yazılarının dernekleriyle en uyumlu.
     Gerçekten de kendi kitaplarından çıkmış gibi görünüyordu; ve
     Adresinin samimi lütuf ve mizah nefisdi
     karakteristik. "

Aldığı tüm onurlar sayesinde-ve en çok
gününün onurlu adamları-her zaman mütevazı, alçakgönüllülüklüydü ve hatta
Farklı. O en neşeli erkekti ve dağılmış gibiydi
Gittiği yere güneş ışığı. Esasen sevimli ve zorlayamadı
hayatı boyunca bir düşman yaptığı söylenebilir. Gerçekten de eksiklerinden biri
saldırganlıktı; ona daha derin bir güç verirdi
karakter ve içinde gizli olan bazı nitelikleri ortaya çıkardı.

28 Kasım 1859'da sevimli bir
Hintli-Yaz Günü ve biraz yüksekliğe bakan gömüldü
Uykulu içi boş. Yakında rüzgarlar güzel Hudson, yukarı ve aşağı
Çok sevdiği nehri görmek için turist taşıyan beyaz kanatlı tekneler ve
üzerinde sık sık tarif ettiği mavi pusu asan, yumuşattı
Gezaz kıvrımlarındaki her şey. Sevdiklerinin ayakları içeri ve dışarı gider
Sunnyside'da ve hafızası bir benediction.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

William Cullen Bryant.


Bay Bryant'ın gazetelerinin arasında bıraktığı bir otobiyografi parçasında,
Böylece çocukluğundan bahsediyor:-

     "Böylece zamanım çalışmaya geçti, emek ve rekreasyon ile çeşitlendirildi.
     Uzun kış akşamları ve birlikte okuduğum fırtınalı kış günleri
     Kardeşim babamın kütüphanesinden kitaplar,-büyük değil, ama
     iyi seçilmiş. Memnuniyetle karşıladığımız zevkleri iyi hatırlıyorum
     İlyada'nın eve getirildiğinde Papa tarafından çevirisi.
     Daha önce pasajlarla tanışmıştım ve onları en iyi düşündüm
     şimdiye kadar yazılmış ayetler. Kardeşim ve ben, antik öykünmede
     Kahramanlar, kendimiz için yapılmış ahşap kalkanlar, kılıçlar ve mızraklar ve
     kask şeklinde eski şapkalar, çekme tüyleri ile moda; Ve
     Ahırda, kimse bizi gözlemlemediğinde,
     Yunanlılar ve Truva atları tekrar.

     "Ben her zaman, ilk yıllarımdan, mutlu bir gözlemciydim
     dış doğa,-bir kış gününün ihtişamları
     Pencerelerimizden görülen geniş kar atıkları; Glores
     Sonbahar ormanları; fırtına kasvetli yaklaşımları ve onun
     Güneş ışığı ve gökkuşağının ortasında kalkış; Baharın geri dönüşü
     çiçekler; ve kışın ilk kar yağışı. Bazıları olarak söyleyemem
     Yap, çocukluğumu hayatımın en mutlu kısmı buldum. Ben vardı
     sonradan daha sık rahatsızlıklar; Umutlarım daha ateşliydi
     Ve sabırsız ve hayal kırıklıklarım daha akuttu; .
     Benim iyiliğim için olsa da, eylem özgürlüğümle ilgili kısıtlamalar,
     rahatsız edici ve ruhumu boğan ve onu veren püreler olarak hissettim
     ağrı. Yıllar sonra, zevkleri aynı lezzet olmasaydı,
     Daha fazla memnuniyetle geçti ve daha fazla seçim özgürlüğüm vardı,
     Daha iyi, genel olarak hayattan zevk aldım. "

Çocukluğunun duaları arasında sık sık dua ettiğinden bahsediyor
Şiirsel dahi ile donatılmış olabilir ve
dayanmak. Ve bu konuda denemek için çok erken yaşta başladı
böyle kütleden biraz daha az kaba görünen yön
yapımlar. Amcası Rev. Thomas Snell tarafından Latince öğretildi.
ve komşu bir bakan Rev. Moses Hallock tarafından Yunanca
ve haftada bir dolar talimat verdi. Çalışmalarına devam etti
Williams College, hiç mezun olmamasına rağmen,
Ekonomi Güdüsü'nden kolej.

Doğduğu Cummington kasabası,
Batı Massachusetts'teki Hampshire İlçesinde tepeler. Etrafta ülke
dağlık ve vadiler çok güzel. Şair her zaman çok
bölgeye bağlı ve yaşlı bir adam haline geldiğinde eskiyi satın aldı
aile evinde ve onu bir yazlık konut olarak taktı,
Ailenin geri kalan üyelerini bir araya getirin ve tadını çıkarın
Ülkeyi günlerde yaptığı gibi keşfetmekte çok
onun çocukluğunun. Birçok hikaye yaya özellikleri hakkında anlatılıyor, hatta
yetmiş beş yaşındayken; Ve bazen on veya
Seksen yılındayken on iki mil. Çocuksu sevgisini korudu
bitkiler ve çiçekler ve nadiren gençlikte olduğu kadar hevesliydi
Örnek veya güzel bir manzara. Ayrıca onu sonlandırdı
kasabayı güzel bir kütüphane ile sunarak eski eve ilgi
altı bin cilt ve onun için uygun bir ev inşa etmek
Bu amaç için satın aldığı güzel bir siteye konaklama.

Okuldan ayrıldıktan sonra Bay Bryant hukuk çalışmasını sürdürdü ve girdi
uygulaması üzerine, önce Plainfield'de ve daha sonra büyük
Berkshire İlçesinde hoş bir köy olan Barrington, bankalarda
Housatonic. Worthington'da okurken, seçkin bir arkadaşı
Babam, bir ziyaret üzerine Rhode Island'dan geldi ve yanına bir
Bir kerede genç şair kimin
Kalbini kaybetti. Yapabilirsek, tutku karşılıklı görünüyor
yazışmaların sürdürüldüğü teminatla yargıç
Döndükten sonra; Ancak bilinmeyen bir neden kırılmış gibi görünüyor
Büyüleyici romantizm ve bir iki yıl sonra bunu daha fazla duymuyoruz. O
Son, Bay Bryant için acı vericiydi, ondan şüphelenmek için bir nedenimiz var
şiirler ve mektuplar; Ama hanımın nasıl hissettiğine gelince, hiçbir kanıtımız yok. .
Ayetler, genç şairin yakında çok az vaat ediyor
Daha sonra yaptı, ama tamamen cazibeden değiller:-

  "Evin varlığını çok sevdi,
  Ayrılıyorum,-ayrılma saati geçmiş;
  Yine de tatlı görüntüsün beni burada rahatsız ediyor,
  Seni son gördüğümde olduğu gibi gözyaşlarına göre.

  "Ormanların derin olduğu yerde benimle buluşuyor,
  Alacakaranlık renk tonları ayrıldığında gelir,
  Ben uyurken üstümde bükülüyor
  Kalbimi delen dalgın görünümle. "

Başka bir küçük şiirde bilgilendirildik,-

  "Haziran Galleri nefes alıyordu.
  Alacakaranlık'ın son zayıf ışınları parıltı,
  Ve aysız gökyüzünün ortasında
  Aşkın yıldızı parlak bir şekilde ışıltı.

  "Deriyle ne zaman, Birchen dallar
  Marge'nin oynadığı karanlık o'er
  Gizli yeminimin kızı
  Yalnız tanıştım ve boş bir şekilde saptım.

  "Ve o saatten beri-o zaman aşkım
  Rıza tutkumun yalvartığını duydum,-
  Tam iyi, aşkın yıldızını biliyor
  Ve Gölgeli Kayınları ile Dereyi SEVİYORUM. "

Şair, sonra oldukça uzun bir karanlık ve umutsuzluk mevsimi vardı
Bu aşk-duram sona erdi ve itiraf etmesi gereken bir şey yazdı
Çok kötü bir şiir, hiçbiri koleksiyonlarına yerleştirmediği
şiirler, ancak bazıları biyografisi tarafından yayınlandı. Bunlar
bu tür şiirlerin olağan koşusundan daha kötü, ki
Duygu gerçekten daha derindi,-ayette ifade için çok derin,-veya
Şairlerin ilk aşklarından bazıları kadar derin ve kalıcı değildi.
Zaten "Thanatopsis" ve diğer güzel şiirler yazdığı gibi,
Gerçek şiirsel ateşin çok az parıltısı olması şaşırtıcı
Bu amatory ayetlerinde.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, o kadar eski aşktan kurtulmadı
yeni bir tane keşfetmişti ve bunu yeni ikametgahında yaptı, uzun zamandır
Oraya geldikten sonra. Seçtiği ikinci bayan Bayan Fanny idi
Fairchild, Yeşil Üzerinde İyi Yapılacak ve Saygın Bir Çiftçinin Kızı
Nehir. O zamanlar on dokuz yaşındaydı, "çok güzel sarışın,
Şahsen küçük, açık kahverengi saçlı, gri gözler, zarif bir şekil,
Zarif ayak, şeffaf ve narin eller ve harika bir açık ve
Yüzün tatlı ifadesi. "O kadar güzeldi ve vardı
Hayatının sonuna kadar koruduğu büyük bir cazibe. O
Yakında kendini Bayan Fairchild ile meşgul etti ve aşklarının seyri koştu
Uzun bir yaşam boyunca sorunsuz bir şekilde. Ne derin bir hisle göstermek ve
Yeni ilişkilerine, aşağıdaki duaya girdikleri ciddiyet,
1820 tarihli, Bay Bryant'ın özel arasında bulunan basıldı
Ölümünden sonra kağıtlar:-

     "Yüce Tanrı merhametle burada mutluluğumuza baksın ve
     bundan sonra. Birbirimize sürekli devam etsin ve dikkatli olalım
     karşılıklı bağlanma ve gerçek vaatlerimiz. Zamanında, eğer
     Providence'ın iradesi olun, daha fazla bağlantılı olabilir miyiz
     Birbirimiz ve birlikte uzun, mutlu ve masum bir
     Yaşam, biz ölene kadar herhangi bir sevgi azalması olmadan. Mayıs orada
     Asla kıskançlık, güvensizlik, soğukluk veya memnuniyetsizlik
     Aramızda ne de herhangi bir fırsat,-nezaketten başka bir şey yok,
     Birbirlerine karşı hoşgörü, karşılıklı güven ve dikkat
     mutluluk. Ve bu kadar büyük bir nimetten daha az değersiz olacağımız,
     Tüm iyi huylu ve hayırseverleri geliştirmemize yardımcı olalım
     sadece birbirlerine doğru değil, aynı zamanda bizim
     Komşular, insan ırkı ve Tanrı'nın tüm yaratıkları. Ve
     Hasta yaptığımız her şey, uygun şekilde tövbe edelim
     Hata ve Tanrı bizi affetsin ve bizi daha iyisini yapmak için atsın. Ne zaman
     Son olarak, aldığımız hayatı geri vermek için çağrılırız, Mayıs
     Ölümlerimiz barışçıl olabilir ve Tanrı bizi koynuna götürsün. Hepsi
     Mesih uğruna versin. "

Eğer bir dua verilirse, bu durumda öyle görünüyor,
Çünkü her ayrıntıda takip eden hayatlarda yerine getirildi. Bu yüzden
nadiren güzel bir evlilik nadiren görüldü,
bu genç ve yüce bir şekilde girildi, bu genç ve
Yüksek fikirli çift. Haclarının günleri çoktı, ama onlar
Son ayrılmaya kadar gittikçe daha güzel büyüdü; Ve ne zaman
Sonunda ayrılık geldi, zamanın dolgunluğunda, eski şair yas tuttu,
Rahatlanamayan bir kederle, onun arkadaşı için
gençlik, olgun yıllarının zevk ve yaşlılığının idolü.
Kırk beş yıl birlikte yaşadılar ve ölümünden sonra yazdı
Kardeşi:-

     "Kırk beş yıldan fazla evlendik ve tüm planlarım,
     en az önemli olana bile, ona bir referansla atıldı
     yargı veya onun zevki. Her zaman en büyük olacağını biliyordum
     Onu kaybetmek için hayatımın felaketini, ama darbe düşene kadar değil mi
     Ne kadar ağır olacağını ve dünyanın ne kadar yalnızlığın olacağını bilin
     onsuz görünüyor. "

Başka bir erkek kardeşe dedi ki:-

     "Hayatı bana erken kapanmış gibiydi, o kadar faydalı oldu ve
     İyilik yapmakta çok işgal edilen; Ve yine de on yedi yaşındaydı
     yıl. Bizden bu yana kırk beş yıldan fazla.
     evli,-dünya ilerledikçe, karı koca için
     Birlikte yaşa. Ayırma olduğu gibi, o
     bana bu kadar uzun süredir kurtuldu ve neredeyse yarım yüzyıl boyunca ben
     avukatının ve örneğinden yararlandı. "

Kısa bir anılarında, onun gözleri için hazırlanmış
Yalnız kızları, dedi ki:-

     "Ona tekrarlamadığım bir şiir yazmadım ve onu al
     bunun üzerine yargı. Halkın başarısını buldum
     tam olarak onun üzerine yaptığı izlenimle orantılı olarak. O
     Ayetlerimi sevdi ve onları nazikçe yargıladı, ama hepsini sevmedim
     eşit derecede iyi. "

Onu iyi tanıyan biri böylece karakterini anlatıyor:-

     "Asla şairin daha gerçek bir arkadaşı yoktu, içten bir manevi
     Helpmate, karısında Bay Bryant'tan daha. Tadı rafine ve
     Düşüncede yükseldi, iyilik ve
     Naziklik. Yollarında mütevazı, tamamen onun için yaşadı; onun
     Refahı, mutluluğu, şöhreti, onun başlıca nesneleriydi
     tutku. Yolunu düzeltmek, ruhunu neşelendirmek, uyum sağlamak
     Yaşamın her uyumsuz unsuru,
     Başarısı onun için hiçbir fedakarlık da olamaz
     Harika."

Onları evlerine tanıdık bir şekilde ziyaret eden bir başkası şöyle yazdı:-

     "1863 sonbaharında Bay ve Bayan Bryant'ı West'te ziyaret ettik
     Point, Bay John Bigelow'un büyüleyici kulübesini işgal ettikleri yer,
     'Sincaplar.' Oradan onlara Roslyn'e eşlik ettik ve
     Kendi çatı ağacının altında bir hafta geçirdim. Bunlardan ne kadar keyif aldık
     Günler, söylememe gerek yok. Bayan Bryant'ın sağlığı çok hassastı ve
     Açık odun ateşi tarafından büyük koltuk sandalyesinde çok oturdu.
     baca yerinin eski fayanslarının altında yanmış. Bay Bryant oturdu
     Sonbahar Alacakaranlıkta bu zarif çizgiler okuduğunda ayakları,
     'Bu hayat.' Sevgili Mrs. ile son toplantımız buydu.
     Bryant. Onu bir daha hiç görmedim, ama onun düşüncesi bir
     insan yaşamının çeşitli notları arasında tatlı müzik zorluğu ve
     'Bu seslerin ötesinde barış varken' yine bizim ol. Sendika
     Bay ve Bayan Bryant arasında en ihale ritminin bir şiiri vardı. Herhangi
     'Frances' dediğinde Bay Bryant'ın sesini hatırlayan bizden
     Cennette aynı sevilen adı tutması umuduyla katılın. BEN
     Bu enfes çizgileri, 'Gelecek Yaşam' ile ilgili olarak hatırlayın
     Bayan Bryant ve onun cevap veriyor, 'Ah, canım, her zaman üzgünüm
     Bu satırları okuduktan sonra beni gören herhangi biri, öyle olmalılar
     hayal kırıklığına uğramış.' Beatrice ve Laura böyle bir haraç almadılar
     Şairlerinden, Bayan Bryant'ın kocası onun şairiydi ve
     Sevikli seven on yedi yaşındaydı. "

Bayan Bryant yedi yıl öldükten sonra, Bay Bryant şunu yazdı.
Şiiri takiben, hafızasını ne kadar şefkatle değer verdiğini gösteren:-

  Sabah giydiği ihtişam değil,
    Ne de çok güzel ölüyor
  Seni artık benim tarafıma çağırabildiğim için
      Gökyüzüne bakmak için.

  Sevgili eliniz için, baharın her dönüşünde,
    Verdiği çiçekleri güneşli köşede aradım;
  Onları hala arıyorum ve kederli bir şekilde getir
      Mezarının en seçimi.

  Burada, yalnız oturduğum yer bazen duyulur,
    Büyük dünyadan, benim adımın bir fısıltısı,
  Bir tür övgüde bulunan sözlere katıldı,
      Övgü şöhret olanlar tarafından.

  Ve sonra, sanki hala neredeyse bitişik olduğunu düşünüyormuşum gibi
    Beni döndürüyorum, yarıya forgeting sanat öldün,
  Gözündeki nazik memnuniyeti okumak için
      Bir zamanlar okumuş olabilirim.

  Dönüyorum, ama seni görmüyorum; Gözlerimin önünde
    Bir yamaç höyüğünün görüntüsü görünür,
  Gökyüzüne geçmeyen tüm
      Acı gözyaşlarıyla döşendi.

  Ve ben, düşünceleri daha mutlu günlere geri dönen
    Seninle kaçan, şimdi memnuniyetle istifa ederdi
  Dünyanın şöhret veya övgü verebileceği her şey
      Tatlı bir görünüm için.

  Böylece, cömert işleri okuduğumda,
    Bir zamanlar duymaktan zevk aldığın gibi sözler,
  Kalbim kanarken acı çekti
      Sanatın yakın olmadığını düşünmek için.

  Ve şimdi seninle daha fazla konuşamıyorum
    Eski arkadaşların ve günlerin dayanamayacağı kadar adil,
  Bir acı hafızayla karışır
      Tüm bu mutlu geçmişlerden.

Bu geçmiş, her dünyadan gerçekten mutlu ve en başarılı olmuştu
bakış açısı. Hala genç bir adamken şiirlerini yayınlamıştı ve
Onu hemen ünlü yapmışlardı. Elli yıldan fazla bir süredir
Amerika Şairlerinin İlkinden biri olarak onurlandırıldı ve büyük bir
O zamanın bir kısmı tartışmasız ilk sırada tutuldu. Onun
İş, denizde olduğu kadar evde de onur ve övgü aldı,
Neredeyse ilkinden. Şimdi onu düşünmek bizim için çok meraklı görünüyor
şiirlerinin en iyisini iki dolarlık satmak; Yine de yaptı
Bu ve tazminattan memnun görünüyordu. Daha sonraki yaşamda, ne zaman
Bu tür şiirler için iki yüz dolar memnuniyetle ödenirdi, o
hiç kimsenin yaşlılıkta şiir yazmaması gerektiğini söyleyerek yazmayı reddetti.
Şiirinin büyük kısmı New York'a gitmeden önce yazıldı
ve "Akşam Postası" nın baş editörü oldu. O zamandan sonra öyleydi
her zaman gazete çalışması tarafından yönlendirilir ve siyasi tartışmalara katılır,
ve nadiren ayetler yazdı. Yaşlılıkta çevirilerini yaptı
"Iliad" ve "Odyssey", bir adam için çok dikkat çekici eserler
onun yılları; Ama nadiren orijinal bir şiir yazdı, ancak ne yaptı
Write, asalının çalışmalarından düştüğünü neredeyse hiç göstermedi.

Editör olarak çalışmalarında çok vicdanlıydı ve tarafından onurlandırıldı.
O zamanlar aldığı asil ve vatansever kurs için tüm ulus
kölelik karşıtı heyecanın ve İç Savaş boyunca. Erkekler olacak
Bu sırada makalesinin cesur ve ruhlu ifadelerini uzun süre hatırla
Erkek ruhlarını deneyen zaman. Uzun kariyeri boyunca çok şey yaptı
Amerikan edebiyatı için, Amerikan sanatı için ve
vatandaşlarının genel kültürü. Avrupa'ya yapılan sayısız ziyaretinde
Eski Dünya Kurumlarının çalışmalarının çoğunu öğrendi ve
okuyucularına karşılaştırmalı değerler hakkındaki çalışmalarının yararını verdi
Eski ve yeni dünya yöntemleri; Ve yargılarında her zaman adil olsa da,
her zaman vatanseverdi ve kendi topraklarında cesurca duruyordu. O çok
yurtdışında olduğu kadar evde onurlandırıldı ve
Yabancı topraklarda birçok seçkin adam. Bay Bryant yetiştirilmişti
bir Unitarian ve o kiliseyle bağlantısını sürdürdü
yaşam boyunca. En sevilen arkadaşlarının çoğu bakan arasındaydı
Bu mezhep ve en güzel ilahilerinin çoğunu için yazdı
O kiliseyle bağlantılı durumlar. O her zaman dindar bir dindardı
Dostum, ama daha sonraki yaşamda daha da büyüdü. Uzun bir hastalık sırasında
Karısı 1858'de Napoli'de vardı, düşünceleri gittikçe daha sabit hale geldi
Bu konuda; ve orada eski bir arkadaşla buluşmak, Rev. Bay
Waterson, belki de hiç yapmadığı için aklını ona açtı
bir tane önce. Bay Waterson bize şöyle diyor:-

     "Şu anda ondan bir not aldım,
     Benimle sohbet etmek istediği ilgi konusu.
     Ertesi gün, hava keyifli, içeri girdik
     Villa Reale, Kraliyet Parkı veya Bahçesi, Körfezi'ne bakan
     Napoli. Nefes alan güzel ruhu asla unutamam
     söylediği her kelimeyle,-saygılı aşk, güven
     Güven, hevesli umut, köklü inanç. Her düşünce, her
     Görünüm, cömert ve kapsamlıydı. Endişeyle izliyor, olduğu gibi
     bu dünya ve
     diğeri, hayatın kendisinden daha değerli biri, ilahi
     Gerçekler ve vaatler yeni güçle aklına gelmişti. O
     Kiliseyle asla birleşmediğini söyledi, ki
     En memnuniyetle yapacağı duyguları sunun. Sonra olacağını sordu
     Yarın odasına gelmem için bana hoş geldiniz ve
     cemaati yönetin,-vaftiz edilmediği için ek,
     Aynı zamanda bu yönetmelik istedi. Takip eden gün
     Şabat ve en göksel bir gün. İsteklerini yerine getirirken,
     Kendi sessiz odasında, yedi kişilik bir şirket kutlandı
     Birlikte Rab'bin Akşam Yemeği. İlahilerle,
     Kutsal Yazılar ve Adanmışlık Egzersizleri,
     Mesih'in kutsal akşam yemeğini ilk kez başlattığı büyük üst oda
     öğrencilerinin ortası. Ekmek kırılmasından önce,
     William Cullen Bryant vaftiz edildi. Kar-beyaz kafalı ve
     Akan sakal, eski peygamberlerden biri gibi duruyordu; Ve
     Havarilerin günlerinden beri asla, daha doğru bir
     Öğrenci İlahi Üstat'a bağlılığını iddia etti. "

Bay Bryant Led'den daha saf ve asil bir hayat, kronikleşmedi
Bizim günümüzde; Ve kapanış yıllarının sessiz ve sakin bir
Böyle bir hayatın bitmesi. Bu yıllarda şefkatle bakıldı
en sadık bir şekilde bağlı olduğu kızları. Kayınpederi parke
Godwin, böylece kapanış yıllarını yazıyor:-

     "Arkadaşları için çok meraklıydı.
     zamanla. Daha önceki günlerinin rahatsızsızlıkları tamamen
     üstesinden gelmek; Erkeklerle karışma konusundaki isteksizliği oldukça gitti; ve eski
     Birçoğumuzu tuhaf ve yengeç, orman olmasa da,
     ona ek nezaket ve tatlılık verdi. Öğrenmişti
     başkalarının mutluluğunda daha fazla yaşamak ve ödüllendirildi
     Yeni mutluluk akışlarının bilinçsiz bağlılığı için sürekli
     koynunda açılıyor. "

Hatta onu iyi bir şekilde rahatsız eden şeyi iyi bir şekilde almayı öğrendi
Daha önceki bir zamanda, yani şöhretinin sonuçları. Böylece yazıyor
aşırı yaşlılığında arkadaş:-

     "Dünyada bir kuruş direği var mı?
     Oradaki insanlar biraz kazanmış olanlara imzalar için yazıyor
     Şöhret mi? Orada kadınlar para isteyen mektuplar gönderiyor mu? Erkekler yapmak
     Edebiyat erkeklerine okuma talepleri ile zulüm mü? Var olan
     Orada o alanda imrenilen ofisler ve hangisini elde etmek için
     Erkekler tavsiye mektupları yazmak için rahatsız mı? Bir şey varsa
     Bu tür, belki de bir
     arındırıcı doğa ya da belki de düzelmeyenlerin kaderi
     günahkar. Burada yeryüzünde bu disiplin asla bitmez; Ve eğer varsa
     Diğer dünyada, elbette, elbette,
     Asla durmayın. Bu hesapta,
     Günah cezası sonsuz sürede olabilir; Burada için
     sadece bahsettiğim sıkıntılar ve sefaletler
     ölüm ve ölüm olmadığı diğer dünyada, yapacaklar,
     Tabii ki, asla sona ermez. "

Başka bir muhabire şöyle yazıyor:-

     "Dünyada nasıl gelecek? Sabır onu mükemmelleştirecek mi?
     Bu alanda çalışın, ya da orada kullanılacak erdem,
     Mümkün olmayan bir öfke eşitliği elde etmiş olacağız
     Provokasyon rahatsız edebilir mi? Hepsi bir köşede kaleme alınacaktır.
     kendi başlarına, yoksa azizleri eğitmek için gevşeme mi?
     Doğamızın yetenekli olduğu en az sabır derecesi?
     Bunlar derin sorular. Hiç verdiğini hatırlamıyorum
     ahlaki hükümette delik kullanımına özel dikkat
     'İnsan Kaderi Sorunu' kitabınızdaki dünya. Kabul ediyorum
     Sınıf olarak faydaları: en mükemmel amaca hizmet ederler; Ancak
     Bir sonraki dünyada onlardan rahatsız olup olmadığımız
     şüphe. Bazıları en değerli insanlar ve başkent Hıristiyanlar,
     ve cennet dışında tutulamaz; Ama izin verilecek mi
     Orada seçmen mi? "

Muhtemelen Büyük Amerikalıların başlığı o kadar uygun bir şekilde uygulanabilir
Bryant'a ulusumuzun ürettiği herhangi bir adam için. O mutlu oldu
Puritan Yunanca denir; Ve bu epitet onun için eşit derecede iyi uygulanır
hayat ve yazılarına. Daha önceki yıllarında stoacı olsaydı,
daha sonraki yaşamda açıkça bir Hıristiyan olarak. Her iki dönemde de öyleydi
Buz kadar saf, düşüncede yüce, tapuda asil,-
Kursunu izleyen herkese gerçek hayat. Tutku hatası veya
Aşırı ısınan kan, gençlikte bile yas tutmak zorunda kaldı; Yine de öyleydi
Soğuk veya suçsuz değil, yaşam boyunca derin bağlılığı olarak
Seçtiği kadın kanıtladı. Entelektüel hayatı kesin olarak yönlendirdi,
etin olabildiğince az katkısı ile; Yine de sıcak akımlar
duygu asla doğasında kurutulmamıştı, ama taze bir şekilde köpürdü
son. Büyük ölçüde hayatın yüksekliklerinde yaşadı, ama o değildi
Onun hakkında her yerde gördüğü zayıflıklara ve folies'e hayırsız,
daha ziyade onlara yarı acıyan bir hassasiyetle baktı; Ve o
kendi doğasının bütünlüğünün ara sıra bir gözyaşı bıraktı
Stern bir reproof danışmanlık.

[İllüstrasyon]



[İllüstrasyon]

Ralph Waldo Emerson.


"Şimdiye kadar gördüğüm ilk adam Emerson'u gördüm," diye yazdı George
Eliot yıllar önce günlüğünde. Carlyle benzer ifadeler kullanıyor
Mektupları en azından bir puan. Aşağıdaki gibi cümleler
Çok sık görünür:-

     "Bu doğru kalır ve size sık sık söylediğim şey kalır,
     Bu dünyada tamamen insan olan ses yok
     Bana göre ama sadece sesin. "

Tekrar:--

     "Bütün dünyada konuşulan insan kelimeme başka bir şey yok
     Otantik bir yanıt kelimesi _human_. Tanrı bize yardım et, bu
     çok yalnız bir yer büyüyor, bu dikkati dağılmış köpek kulübesi
     dünya."

Gerçekten de, Emerson'un kişiliği çok belirgin bir
temas ettiği tüm büyük erkek ve kadınlar üzerinde etkisi. Biz
Sık sık görünüşte bir melek olarak tanımlandığını bul
genç günler. İşte bir veya iki örnek: Onlara görünüşü
Craigenputtoch Carlyle'deki taşlı yalnızlıklarında daha sonra yazdı
Emerson:-

     "Rakamlar arasında Nithsdale'mizde bizi ziyaret ettiğini hatırlayabilirim
     Hermitage,-hepsi şimdi görünüşleri seviyor, yanlarında yayınlanıyor
     cennet veya diğer bölgeden başka patlamalar,-belki de yok
     Kendinizden daha şüphesiz bir doğaüstü karakterden biri,-
     Saf ve hareketsiz, niyetleri ile çok hayırsever; Ve sonra kayboluyor,
     Çok, bir görünüm gerektiği gibi Azure Inane'e. "

Bayan Carlyle, Emerson'un bu ziyaretinden her zaman orada bir
bir melekten ziyaret.

Bay Charles Congdon böylece "
Gazeteci:"--

     "Bir gün minberimize en zarif ölümlüler geldi,
     Bir yüzle ilk ilahiyi veren ve
     Bir melek olarak ilk dua okumuş ve dua etmiş olabilir. Korosumuz
     Oldukça iyi bir tane, ama en iyisi daha sonra kaba ve uyumsuzdu
     Emerson'un sesi. "

Emerson'un ataları temiz saf kandı. Arkasında
Birçok nesil iyi eski New England bakanları ve o
ırkının doğal ürünü karakter,-ne kaynaktan olsa da
dehasının tam çiçeğini fırlattı, anlatmak zor. O öyleydi
Bir üstünün hemen gözlerinin altına tüm iyi şeylere getirildi
anne ve yetenekli bir teyze. Üniversite günlerinde iyi bir bilgindi,
ve oldukça gençken Unitarian bakanlığına girdi. O da evlendi
genç, ama erken karısını kaybetti ve kısa süre sonra emekli oldu
Bakanlığın kendisini edebiyata adamak için.

Eylül 1835'te Emerson ikinci kez evlendi, kaçırmak
Plymouth'dan Lydia Jackson. Düğün güzel eskide gerçekleşti
Winslow House olarak bilinen konak. Evlilikten sonra gittiler
Concord'da, hayatının geri kalanını geçtiği evde,
Ve ailesinin hala yaşadığı yer. Bu düz, kare, ahşap
Ev, ön bahçede at çeneleri ve etrafında yaprak dökmeyenler ile,
Concord ziyaretçileri tarafından sıklıkla tanımlanmıştır. Yakın yanında
Emerson tarafından dikilen meyve bahçesi ve odun ışığından iki mil uzakta
Carlyle'i yeni oyuncağı olarak anlatıyor ve
Müdahaleci ziyaretçilerden kaçmak için bir kule inşa edin. Ekim
Böylece yazdığı meyve bahçesinden:-

     "Bu günlerde bir meyve bahçesi yama koyduğumu bilmelisin
     Evimin yakınında, tüm ev gibi iyileştirme için
     Onay, çiftlik evimiz. Bunlarda çok az yeteneğim olmasına rağmen
     bir şeyler ve komşularımınkini ödünç almalı, ancak
     Bu sezon bahçe ve bahçe büyüleyici ve yiyecek
     günler ve haftalar; Ve cesur bir bilgin kumar gibi kaçmalı,
     ve bu zararlıdan şehirlere ve otellere sığının
     büyü. Şimdilik yeni bahçede kalıyorum. "

Zamanında küçük çocuk birliği geldi, evi memnun etmek ve
sürekli bir merak ve babaya zevk almak. Onun makalesinde
"Aile hayatı" Böylece küçük olandan bahsediyor:-

     "Nestler'in büyüklüğü çizgi roman ve onun küçük yalın zayıflığı
     mutlu, koruyucu görünümü ile mükemmel bir şekilde telafi edilir
     Anne, ona karşı bir tür yüksek repouse bir Providence.
     Ebeveynlere hoş geldiniz Puny mücadelesi,
     Zayıflık,-Küçük kolları askerinden daha karşı konulmaz,
     Dudakları, Chatham ve Pericles'in ikna ile dokundu
     erkeklik yapmadı. Onu kaldırdığında etkilenmeyen ağıtları
     Yüksek veya daha güzel, hıçkırık çocuk, hepsini yumuşatın
     acıma ve neşeli ve clamooror şefkat kalp. Onun
     Cehalet tüm bilgilerden ve onun küçük günahlarından daha çekici
     Herhangi bir erdemden daha fazla büyüleyici. "

Emerson asla zengin bir adam değildi ve evi her zaman öyle emredildi
sınırlı gelirinin kapsamına girin; Ama her zaman
Çekici ve çekici ve bir haysiyet havası ve yaslanma ile kaplanmış.
Ve içinde misafirperverliği eski kraliyet tarzında dağıtabileceği
Birçok kez Carlyle'ı gelip bir yıl geçirmeye davet ediyor
O ve cidden bunu yapmaya çağırıyor. Thoreau kendisini böyle kullandı
Davetiye ve Emerson'un evinde bir seferde aylar geçirdi. Biri merak ediyor
Bayan Emerson, kocasının makalede verdiği gibi talimatları aldı
Daha önce bahsetti ve eğer kendi başına kazanırsa:-

     "Sana dua ediyorum, ey mükemmel eş, kendinizi ve beni almam için değil
     Bu adam veya bu kadın için zengin bir akşam yemeği
     Kapı, ne de çok büyük bir maliyet hazırlanmış bir yatak odalı. Bunlar
     Şeyler, eğer merak ediyorlarsa, herhangi birinde bir dolar alabilirler
     köy. Ama bu yabancı, eğer görünüşünüzde,
     Aksan ve davranış, kalbinizi ve ciddiyetinizi okuyun, düşünceniz
     ve-herhangi bir köyde veya şehirde herhangi bir fiyata satın alamadığı irade,
     ve elli mil seyahat edebilir ve seyrek ve yemek yiyebilir ve
     Görmek için sert uyuyun. Kesinlikle kurulun yayılmasına izin ver,
     Ve yatağın gezgin için giyinmesine izin verin, ama
     Bu şeylerde misafirperverliğin vurgusu yatmaktadır. Evden Onur
     Sıkışmanın eşiğine göre basit oldukları yer, böylece orada
     Akıl uyanık ve evrenin yasasını, ruhu okuyor
     Hakikat ve sevgi, onur ve nezaket tüm eylemlere akışa ibadet eder. "

Amerikan halkı bunlar gibi akıllıca sözleri dikkat etmiş olsaydı
Eski moda misafirperverlik erdemi arasında o kadar nadir olmazdı
biz. "Misafirperverliğin vurgusu" materyale yerleştirildi
O kadar ki, biri şimdi arkadaşını davet etmeye cesaret edemiyor,
ayrıntılı bir ziyafet olmadıkça; ve emek, hiçbir şey söylememek için
Ayrıntılı ziyafetin hazırlanması masrafı o kadar büyük ki giderek daha fazla
Etrafımızdaki arkadaşlarımızı aramayı ve kalplerini bağlamayı ihmal ediyoruz.
Bizimki sevgi dolu ve ihale bakanlıkları.

Emerson'u ekonominin anlamını öğrenelim. Diyor ki:-

     "Akşam yemeğimde kızartılmış kümesliyim günümüzde yedim kavrulmuş mısır
     Pazar bir temeldir; Ama kavrulmuş mısır ve bir evli bir ev
     daire, tüm pertürbasyonlardan kurtulabilirim, olabileceğim
     Zihnin ne konuşacağına ve bırakacağına sakin ve uysal
     En düşük bilgi veya iyi niyet misyonu için yola hazır
     Tanrılar ve kahramanlar için tutumluluk. "

Thoreau'nun kulübesinde uyguladığı bir tür tutumluluktu.
Walden Pond ve onu boyunca ünlü yapan bir tutumluluk
Kahraman ibadet dünyası.

Emerson'un ev hayatının cazibesi büyük ölçüde görgü kurallarına dayanıyordu.
Basit ama hatasız. Arkadaşlarını tüm hafiflikle karşıladı ve
Sakin tanrısının dinginliği ve çoğu
Keyifli his, tüm dünyayla tüm memnuniyet hissi.
Isı yok, perdesi yok, acele yok, yorucu efor için harika bir çağrı yok
İyi görünür veya iyi bir izlenim bırakın. Her şey kolaylık, sakin, ayrılmamıştı
Her küçük isteğine dikkat edin ve en asil ve
en iyi. En çok onurlandırdığı şeyin bir örneğiydi.

     "Hırsını olan adamı onurlandırıyorum,
     devlet veya ordu, hukukçu ya da doğa bilimci değil, bir
     şair veya komutan, ama iyi yaşamanın ustası olmak ve
     Üstat veya hizmetçi, kocanın, baba, büroların ofislerini yönetin
     ve arkadaş. "

Tüm bu ilişkilerde Emerson görüldüğü gibi parladı ve
Komşunun eski moda ilişkisi her zaman en iyisiydi. Ki
Eski arkadaşı Alcott'un ailesi, birçok kişi için özel bir Providence'dı
Yıllar ve gerçekten güzel, onun tutulduğu sevgiydi
onlara. Emerson'un Avrupa'daki yokluğu sırasında, evi kısmen
Yakıldı, komşuları derhal yeniden inşa etti, dönüşüne hazır. İle ilgili
Bu yardımcılar Emerson, hediyelerini kabul ederek yazdı:-

     "Yargıç Hoar bu zamana kadar benden benim isimlerimin
     hayırseverler; Ama sahip olana kadar dinlenmeyeceğimden emin olabilirsin
     Onları her biri, geceleri kendime tekrar etmeyi öğrendim
     Sabah."

Emerson'un kişisel görünüşü bir bilgin ve soyundan geliyordu
akademisyenler,-uzun boylu, ince ve içinde yetiştirilen cilt ile
OYUNDA, açık havada değil. Saçları kahverengi, ince ve kalındı.
Gözleri en derin maviydi. Yaşam şekli çok basitti
Ama anayasal olarak titizdi ve kaba davranıyordu
veya sıradan arkadaşlık. Tüm çocukları ve basit fikirli sevdi
İnsanlar ve Concord'daki bebekler onu tanıyordu ve sevdi. "Düzeltilemez
Yankee "kendini aradı; ama o oldukça sessiz bir adamdı
gerçeklik, ve biraz söyleyeceği zaman hariç konuşmayı umursamadı.
Carlyle'nin yaptığı gibi sonsuza dek sessizlikten dolayı bozulmadı.
kendisi konuşmada en çılgınca şiddetli bir şekilde
günler, ama ne zaman ve nasıl sessiz olacağını biliyordu. Verdiği bakışlar
Bayan Emerson, Carlyle ile uzun yazışmalarda
En hoş doğa ve ev hayatı görünüşe göre mükemmeldi
Hayat boyu müzik. Ölen Waldo çocuğunun
ve açık bir şekilde onu uzun süre derinlemesine yas tuttu. İle ilgili
Diğer çocukları asla övünmedi, ama her zaman en nazik konuştu. .
Emerson'un kendisinden yaptığı tüm vahiyler şüphesizdi
Carlyle mektuplarında; Ve başka hiçbir yerde olduğu söylenmelidir
Carlyle, bu yazışmada olduğu gibi çok iyi bir avantaj gibi görünüyordu.
Emerson. Biri acımasız, alaycı yaşlı adamı daha iyi seviyor
Arkadaşını uzun yıllar boyunca sadakatle ve sadakatle sevebilirdi ve
Tüm ihale ve dokunaklı şeyleri okuduktan sonra
ona mektuplar. Özellikle de her ikisinin de daha sonraki günlerinde durum böyle mi?
yaşlı adamlar olmak için büyüdü ve yaşam deneyimlerinden üzüldü.
Carlyle'nin karısının ölümünden sonra mektupları çok dokunaklı. İlkinde
Üzücü olaydan sonra şöyle diyor:-

     "Geçen Nisan'ın felaketiyle bu dünyada küçüklerimi kaybettim,
     ve bu dünyanın herhangi bir köşesini bir
     _home_ artık benim için. Parlak, kahramanca, hassas, gerçek ve asil
     Bana sadakatle eşlik eden kalbimin hazinesini kaybetti
     tüm kayalık yollar ve tırmanışlar; Ben onsuz sonsuza dek fakirim.
     Tanrılardan bir ölümle olduğu gibi bir anda benden koptu.
     Ölümü çok güzeldi; onu anlayanlara parlak bir şekilde,
     Tüm hayatı olmuştu: _quid pura? _ "

Aynı mektupta takip eden, Carlyle hala
Fakültelerinin kesintisiz mülkiyetinde, bizi sadece üzgün değil, aynı zamanda
kararlılığının yapılmasına izin verilmediğine dair öfkeli;
ve zavallı yaşlı adamın, yaşa göre parçalandığında
aklı başında ve
ses, meraklı gözlerinden çok dikkatli bir şekilde örtecekti
dünya. Diyor ki:-

     "Tüm yaz en son iş şeklinde bir yerim yazıyordu
     ve eski belgelerin ve hatırlamaların sıralanması; Çağırma
     tekrar netliğe girer
     geri dönmek. Üzücü ve bir anlamda kutsal; Bir tür gibiydi
     İbadet,-Geçtiğimizde harika bir zaman geçirdiğim tek dindar zaman. Bu şeyler yarısı ya da tamamen yakma niyetim var
     Kendim ölmeden önce; Ama böyle devam ediyor hala benim
     İstihdam, başka hiçbir faydalı olmazsa. Konuları azaltmak için
     Yazmak, onları tanıyacağınız, onları kökenlerinde göreceğiniz anlamına gelir
     ve diziler, temel soylarında, çok daha iyi
     Daha önce hiç olmadığı kadar. Kendi hayatımı yazmaya başlamak
     Benim için korkunç değil; ve bir kesinlik olmaz
     Tamamlandı. Bu dünyanın ortak, kusurlu, kaba-ne yapmalı
     Hayatımla mı yoksa ben mi? Onurlu Oblivion, Sessizlik ve boş
     Sonsuzluk Azure beni yutuyor; Benim payım için, bu
     Zavallı hesabımı çözmenin en yakışıklı veya yakışıklı bir yolu
     İnsanlığın _canaille_, mevcut ve gelmek. "

Üzücü yaşlı kalbi nasıl yırtılırdı ki bunu öngörebilirdi?
Yaşlılığın zayıflığında, 'imparator kaba' hepsine maruz kalacaktı
Ev hayatının en kutsal sırları! Oh, üzücü! Olarak
Bu şekilde yapılan üzücü vahiylere hafif bir ofset, bunu kabul edelim
Chelsea ziyaretlerinden biri sırasında Emerson'un günlüğünde küçük not:-

     "C. ve karısı güzel terimlerle yaşıyor.
     ilgi çekici ve kitaplıkta tüm kitapları ona
     Her yıl geldiler, her biri önemli çizgilerle. "

Emerson'un Bayan Carlyle'ye saygısı çok harikaydı ve bir tane yok
birçok mektuptan ama ona nazikçe ve sıcak bir selam gönderir
deniz.

Geri kalanı için, bu yazışma Emerson'u bir
Carlyle için gerçek ve çok yararlı bir arkadaş,-
Carlyle'ın Amerika'da kitaplarını tanıtmak ve
Yazar yoksulluğunda bir miktar burada yayınlanması için geri dönüyor. Bunda o
başarılı oldu ve büyük bir zevkle gönderildi
arkadaş. Kitaplar, Amerika'da daha hızlı bir tanınma ile bir araya geldi.
İngiltere; Ve Emerson, Carlyle'e yeni bir şey söyledikten sonra
"Sartor Resartus" baskısı, Carlyle şöyle yazıyor:-

     "Ancak Fraser'a gelince, yeni bir baskı fikri korkutucu
     O ya da daha çok gülünç, hayal edilemez. Ondan hiç kimse sormadı
     'Sartor' için. Tory broşürlerinin tüm harika dünyasında,
     Muhafazakar Küçük Kardeşler, Regent-Street Avukatları, Crockford
     kumarbazlar, İrlandalı Cizvitler, sarhoş muhabirler ve çeşitli
     kirli kişiler (su ve çok sabun temizlemeyecek), değil
     Bir ruh en küçük isteği bu şekilde ifade etti. Çığlık atıyor
     fikir."

Ayrıca, her iki tarafta da Carlyle'ın gelmesi
Amerika. Yıllarca bu en büyüleyici konuydu.
Asla yorulmadım. En üzücü ruh hallerinden birinde, henüz bilinmiyor
Ve çok fakir, Carlyle şöyle yazdı:-

     "Sevinçle, keder içinde, bir ses bana diyor," Bakın,
     Seni seviyor; Yalnızlığınızda, karanlığında, nasıl bir
     Misafiren mum çok denizlerden parlıyor, nasıl dostça bir kalp
     Saatler! ' Benim için çok iyi ve değerli. "

Tabii ki, birbirlerinin çok fazla karşılıklı hayranlığı var.
iş, çok gerçek, duyması hoş, ifade edilen
En sıcak dil,-Emerson'un alay ettiği üstünlüklerde bile.

Her iki tarafta da ev hayatının güzel parçaları da var,-hatasız
Zihnin uzak zamanlarda zevkle oyacağı iç mekanlar
Bunlardan, başka bir yaştaki öğrenciler yapmak için çabaladıklarında
kendileri ne tür erkeklerin bir resmi
On dokuzuncu yüzyıl gerçekten öyleydi. Bu ciltlerde söylenen hiçbir şey yok
Bu, her ikisinin de şöhretinden uzaklaşacak, ancak
Nazikçe zamanlarında yaptıkları izlenim. Biri yapamaz ama
Mektuplar daha seyrekleştikçe ve daha büyük bir şekilde yazıldıkça düşünün
Emek, yaşlılığın bu büyük adamlar için ne kadar yorgun olduğu
Diğerleri,-Çekirge nasıl bir yük haline geldi ve nasıl
İfade edilebilir derecede üzücü, büyük güçlerinin çürümesiydi. Emerson başlıyor
Carlyle ve Carlyle'den birkaç yıl daha genç olmasına rağmen ilk lag
Onu neredeyse acımasızca yazmaya zorlar. Bir aralık var,
sonuna doğru yazışmalarda iki ve hatta üç yıl; Ve
Emerson'un İngiltere'ye son ziyaretinden sonra artık yazmadılar. Carlyle's
Naziklik ve hassasiyet kendilerini bu sonda çok güzel gösteriyor
En iyi arkadaşına mektuplar. Zorlaştığını bulduğunda
Emerson'un yazması için ilk başta terk edilmediğini yalvarır, ama
Biraz gerçekte söyledikten sonra: Boş ver dostum, eğer seni giyerse
Yazmak için bana artık yaz. Hala sana yazacağım ve dolayısıyla bizim
Dostluk bir ses için eksik olmayacak. Tatlı çanlar bir
Hafıza onu terk ettiğinde veya oynadığı zaman Emerson'un beyninde küçük sallandı
ona sahte ve tüm güçlerinin zayıflaması vardı,-hala oturdu
Arkadaşları ve akrabaları arasında kendi evi, evi bozulmamış ve
en sevilen bakım ve sevgi ile çevrili; Eski arkadaşı bitti
Denizler-kırık dev, gök gürültüsü tanrısı, şimdi sessizleşti-
Sonsuz mücadeleden sonra yetiştirdiği evde tamamen ıssızlık ve
çaba, ve o kadar mutlak ve o kadar siyah bir yalnızlık içine sarılmış kalp
acıma olmadan bakabilecek bir taş kalbi olmalı. Carlyle
5 Nisan 1881'de seksen beş yaşında öldü. Emerson
27 Nisan 1882'de yetmiş dokuz yaşında öldü. Ölümde
Uzun süredir bölünmemişlerdi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Thomas Carlyle.


Carlyle, ciddi şekilde acı çeken birçok harika adamdan biri
biyografilerinin elleri ve genel olarak kalem klanından. Ne zaman
Dünya onu yalnız ya da esasen "
Fransız Devrimi, "-Kendisinin ifade edeceği gibi o kitap
Cehennem ateşinde yazılmış bir gerçek olsa da-ya da
"Sartor Resartus" un tuhaf labirentleri veya ince analizi
"Kahraman ibadet" veya "Burns" veya "Milton" ın daha hoş sayfaları
ya da "özellikler", merakla, hayranlık içinde uzak durur,
Neredeyse huşu içinde. Ama kendi eliyle-çünkü o öncelikle
Her şeyin nedeni-koruduğu gizliliği ortadan kaldırdı
Kıskançlıkla hayat ve "anımsamalar" ve karısının
Yayın için hazırladığı mektuplar, dediğimiz gibi,
tüm dünyanın bakabileceği evden çatı kapalı, o zaman gerçekten
Yüce kaidesinden düştü ve bizden biri gibi oldu. Kahramanlık
artık mümkün değildi, ama yüksek sesle istismar ve suçlama veya özür ve
Hayırsever inşaat için bir çığlık, günün emri oldu. Olabiliriz
Bunun için sadece teşekkür etmek zorunda olduğunu söyle; Ama kim yardım edebilir
Yaşlı yaşındaki adamın fuarı yok etmesi gerektiğine pişman olmak
Kendi şöhretinin kumaşı? Kahramanlar açısından o kadar zengin değiliz ki karşılayabiliriz
Kral singling grubunun en azını bile kaybetmek; Ve sahip olduğumuzu hissettik
aldığımız şanssız günden beri onarılamaz bir kayıp sürdürdü
Çok ilginç ama en acı verici kitapların ilki
Bu harika yaşamla ilgili.

Bu kahramanın ev hayatına biraz bakalım. Neydi
Vakıf, sonuç ne? Yanlış bir şey olduğunu
Vakıf açık görünüyor. Ve o kadar da değildi
Hiçbir parti de kalbin ilk tercihiyle evlendi-bu doğru olsa da
Jane Welsh, doğasının tüm ardoruyla sevdiği Edward Irving
Birincisi, ve bu Carlyle şüphesiz ilk aşkıyla evlenirdi,
"Sartor'da Blumine'nin orijinali olan fuar ve sevimli Margaret Gordon
Resartus, "yoksulluk engellememişti-ama daha ziyade onların
birbirlerine uygun olmayan. O bir bayandı, hassas bir şekilde yetiştirildi ve
toplum için bir tat ve yaşamın iyileştirmeleri; sevgiyle
Hayranlık ve küçük küresinde parlama arzusu da. O bir
köylü, kaba yetiştirilmiş ve hayatın olanaklarını küçümsemek
alışılmamıştı,-Scorning de,
Daha iyi yetiştirilmiş erkekler kadınlara bakar ve eşlerine davranır. Ona bunu söyledi
Evlilikten önce açıkça ve acımasızca. Onlar ikisi biriydi ve o
Şu. Üstat olma fikri vardı ve sonuna kadar
Günler hızlı tutulur. Asla, zihnine eşit değillerdi, ama o
Şef ve o konu. Onu indiren buydu
entelektüel olarak. Gençliğinde edebi zevkleri ve hırsları vardı ve
şüphesiz çok yetenek; Ama evlilikten sonra daha fazla duymadık. Eşit
Craigenputtoch'ta yedi yıl içinde,
yazacağı ya da işgal isteği veya
İncelenen, bu tür girişimlerden hiçbir şey duymuyoruz. Evli hayatı görünüyor
tüm bunları tamamen söndürdüm.

Sonra onun için böyle bir yük gibi görünen tüm iç haddelenme ve
Onu hayatın sonuna kadar etkilemiş gibi görünüyor, ona öyle görünüyordu
Bir kadın için doğal ve uygun şey. Tüm hayatı vardı
annesini ve kız kardeşlerini görevlerinde, doğal olarak ve
şikayetsiz ve tüm kadınların neden olmaması gerektiğini asla anlayamadı
Aynı şekilde hissedin. Sonra yalnızlığa düşkündü ve bir
Şeytanın bir elçisi olarak ziyaretçi; Ve bunu bir eşcinsel göremedi,
Zevk seven, uçucu, köpüklü kız duygularını paylaşamadı.
Bu yüzden onu acımasızca kapattı-asla acımasız olduğunu hayal etmedi. O
Ona düşkün olmasına rağmen, hayranlığın onun için hiçbir şey olmadığı için düşkündü
kendisi kendi korkunç şekilde; _he_ bunun merkezi figürüydü
Hanehalkı ve eğer doğal bir zevkten mahrum bırakılırsa
ona önemsemiyor. Kısacası, tüm yaşam felsefeleri farklıydı,
karakterleri birbirlerine uygun olmayan ve siparişin temperi
"zor" olarak tanımlanır. Birini veya diğerini suçlamak gerekli değildir
Tamamen takip edenler için. Her şeyi tek bir ışıkta gördü, içeri
bir diğer; Ne dışında hayal kırıklığı ve huzursuzluk ortaya çıkabilir?

Onunla evlenmemeye orijinal kararlılığına yapışmış olsaydı,
Daha iyi miydi? Şüphesiz, ama sevmeyi öğrendiği kesin
O, rahatlığı için bile çok fazla; Ve resim yapmak aptalca
Bazılarının yaptığı gibi, sevgisiz bir eş olarak. Muhtemelen evlilikte o
Genellikle onunla "Aşık" olarak şekillendirilen değil, ama onu sevdi
Hayattan şüphe edilmemelidir. Ve bu, tüm ihmaline rağmen
ve sertlik ve bencillik, onu gerçekten sevdi ve aslında
Ona sadık, şüphe edilecek kadar az. Sonra geldi
mutsuzluk,-bazı yerlerde olduğunu düşündüğümüz bir mutsuzluk
Büyük ölçüde abartılı mı? Daha önce de söylediğimiz gibi, farklı noktalarından
görüş. Örneğin, Craigenputtoch'un zorluklarını ele alalım. Göründüler
Ona hiçbir şey, olduğu gibi ortaya çıktı, ama ona çok fazla, ondan
Gençlik yakışıklı bir evin sevgilisi olmuştu. Bu korkunç
Bir ıssız adadan daha kötü olarak tanımlanan yer,
Büyük ve yakın zamanda yenilenmiş eski malikâne evinde duran
Kendi, annesinin yaşadığı yerden sadece on beş mil ve on iki mil
Dumfries'den. Her şey onlar için rahat olmuştu
Anne ve yakınlarındaki çiftlik çantasında kardeşi ve kız kardeşi Jane vardı
ve üç erkek ve iki kadını olan Alexander Carlyle; ve Bayan
Carlyle her zaman bir hizmetçi. Onun hakkında çok şey yazıldı
Burada zorluklar,-ve onlar onun için çok gerçek zorluklardı; Ama ondan
Bakış açısından o kadar da kötü görünmediler. Biraz iş yaptı ama bir
Alışkanlıkla yaptıysa, onun hakkında çok fazla şeyle düşünmeye yardım edemez
Temsil edildiği gibi böyle bir angarya, kendi hatasıydı. Orada olacak
Mistress'in elleri gerektiğinde tüm hanelerde yerli krizler
Kaos'tan kurtulmak için tutun; Ama genel olarak öyle görünüyor ki
Bu kadar büyük bir şehit değildi.

Toplumun eksikliği gerçek kötülüğdü; Ve bu Carlyle hissetmedi,
güçlü işinde olduğu gibi emildi, beyni büyük ile yanıyor
söz vermesi gereken düşünceler. Nasıl takdir edebilirdi
hayatının boşluğu,-her zaman genç ve neşeli bir şirkete sahipti
Onun hakkında ve en küçük üzüntüsüne acıma ve neşelendiren bir anne? Oldu
Göremediği için çok zavallı, ama çok garip değil. Birçok
Başka bir adam eşit derecede geniş olurdu.

Kız kardeşleri bunu düşünmezdi; Dikkat etmedi ve değildi
Ona gerçekte olduğu kadar düşündüğünü görmek için. Çünkü
o yedi yılın üzerine iz bıraktığından emin
aşırı. Neredeyse doğasını değiştirmiş gibi görünüyorlar. Yine de Carlyle
Köylü doğası onu görmedi, ama neşeyle bir
Zaman, "Jane çok daha içten, şimdi çalışması gerektiğine göre." Bir hata,
Froude diyor ki: "Bayan Carlyle, ev işleri için gücü yoktu ve
Bunu yaparken, sağlığını kalıcı olarak bozdu. "

Ve yine Carlyle, biraz daha takdirle yazıyor.
durum:--

     "Yanımda, sürekli burada yazan hayatı, donuk bir şeydir;
     Ancak, başka bir şey istemiyor gibi görünüyor. . . . Ona birçok kez söylüyorum
     Onun için eğitilmiş olsaydı, onun için çok şey var,-
     Frivolity, Foundhood ve
     Imbecilite, cesaret ve kadınlık özgürlüğüne. "

Karısını neredeyse öldüren yalnızlıktan bir süre sonra
kendini yuttu; Ve sonra bir değişiklik yaptı. Biri düşünmek için gülüyor
ikinci hareket ve birincisi kadar kötü olup olmadığını merak ediyor,
Böylece açıklanan:-

     "Bu konakta Saint George gibi bir savaş yaptık ve
     Ejderha. Biz de henüz fatih değiliz. Duman ve ıslak ve
     kaos! İyi Lord tüm Hıristiyan adamların hareket etmesini engellemesi. "

Ona kadar kötü görünüyorsa, ona ne görünüyordu, hassas bir şekilde
Yaşamın anlaşılmazlıklarından nefret ediyor ve nefret mi ediyorsunuz? Hala şikayet etmedi
Ama bu sefer annesine yazdı: "Ona biraz daha az dileyebilirim
sarı ve biraz daha barışçıl; Aksi takdirde o mükemmel. "Ve o
Yakında öğrendim, muhtemelen korkunç bir zorunlulukla zorlandı, üstlenmeye zorlandı
kendilerinin yönetiminin tüm pratik ve prosaik kısmı
işler.

Komik olmasına rağmen, yerli olarak okumak acı vericidir.
Savaşlar ve yenilgiler. Ona sonsuz zekâ ve yetenek koydu
arkadaşlarına ve tüm dünyaya mektuplarında bunların açıklamaları
onları gülümsemeler ve gözyaşları ile okudu; Ama hafif sıkıntılar değildi
O, birçok sıradan kadın için olduğu gibi. Muhtemelen bir
eşlerin çoğunluğu, kocalar için dahi erkek olmasa bile,
neredeyse yerli görevlerin ve umursamanın bir parçası kadar büyük
Bayan Carlyle; Yine de çok azı bunu büyük bir zorluk ve sempati olarak görüyor
dünyanın adına çağrılmamıştır. Bu kadar çok değildi
Bayan Carlyle'nin Moodniness ve Hata Bulma ve
her şeyi ağırlaştıran kocanın genel olarak tahrişeti ve
Küçük şeylerin harika görünmesini sağladı.

Onun ruhlarının tamamen gittiğini ve tüm canlı doğası
Craigenputtoch döneminin sonunda değişti, cümlelerle kanıtlandı
Mektuplarından annesine şöyle yazıyor:-

     "Kocamın benim için en kötü hatası
     konuşmak. Genellikle benimle bir saat boyunca cevap vermeden konuştuğunda,
     Benim açımdan bir yaşam işareti için yalvaracak ve yapabileceğim her şey
     Ona vermek küçük bir öpücük. "

Ve konuşmayı seven bir kadındı ve en iyi ve en çok
Gününün parlak konuşmacısı. Elbette, bu acımasız. Ama onlar
Londra'ya gitti, bu şeylerin bu yönü onun için geliştirildi ve vardı
daha sonra sürekli kötü sağlıktan muzdarip o değildi
Şüphesiz oldukça rahattı. Ama sağlığı kötüydü ve
Günün cehaleti dozlama kötüydü; Ve okuduğumuzda
günlük ekmeğini alırken aldığı ilaç, sadece
Hikayeyi anlatmak için yaşadı. Scotch için çok şey konuşuyor
Anayasa, çarelerden kurtulduğunu söyledi.

Carlyle yakında şöhretinin zirvesindeydi ve günün büyük adamları
mecazi olarak konuşurken ayağa kalktı ve kelimenin tam anlamıyla bunu yapardı
Onun hırıltısı o kadar şiddetli olmasaydı, onları uzak tuttu. Kimler
"Denesindeki aslanı sakladı, salonundaki Douglas", birçoğu
günlüğüne aşınmış; Ve onları görüyoruz, şimdi yayınlandı,
Birçok sinek gibi, kağıda tutturulmuş pimlerle yapışır.
Zavallı Charles Lamb orada duruyor, kansız, etsiz; Ama biz düşünüyoruz
O'na baktığımızda çok az nazik Elia, ama çok daha az
Vahşetin acımasız faili. Leigh Hunt'ın da bir iğnesi var
sıcak kalbinden; ve Stuart Mill ve diğerleri. Bir Harikalar
Bazen Froude'un kendisi kaçarsa ya da orada olsaydı,
Geri kalanı olarak kurutulmuş dev bluebottle; Ve nedeni bu muydu
tüm zararlı harfleri ve hatırlamaları bastırmadım, ancak
Onları kötü bir şekilde dünyaya mı verdi?

Bayan Carlyle'nin kalemi de kanıtlandığı gibi asit içine batırılabilir
Zamanının erkekleri ve kadınları hakkındaki yorumları. Bunlar, emin olmak için
Çok kısa ve parçalı ve bu çok harikaların bir kaynağı oldu
bu, onun dikkate değer kişilerinin çoğunu yaptığı gibi yakından bilmek
Zaman, herhangi bir mektupta geride kalmadı, değerli bir portre
hatta bu büyük insanlardan herhangi birinin taslağı bile. Ne paha biçilmez sözler
Darwin Toplamış olabilirdi, tüm dünyanın sahip olacağı
hevesle oku; Ne tür karakteristik fıkralar anlatabilirdi?
Tennyson,-arkasındaki adama ne bir fikir vermiş olabilir?
şair; Stuart Mill'i bilmesi gereken asil şeyler; Ne
Hunts ile ilgili eşsiz _facetiae_; O hangi ruhlu hikayeler
Jeffrey'den söyleyebilirdi; Karanlıkta ne kadar ışık tutabilirdi
Edward Irving'in hayatındaki yerler! Neden bunu yapmadı, merak ediyoruz.
Suikast korkusu ona doğru ilerledi mi? Charles Buller için,
Carlyle'nin arkadaşı, karısını öldüren adama iddiasını az önce yapmıştı
Günlük tutmak için: "Zavallı bir adam bir eşle başka ne yapabilir?
Bir günlük tuttu, ama onu öldürdü mü? "

Eskizlerin yazılmadığı için pişman olamayız. Olurdu
ölümsüz; çünkü bu hattaki gücü herhangi biri tarafından eşitsizdi
bu sonraki günlerde yazmış. Olduğu gibi, bilinçsizce
Kendisi, bildiği tüm erkeklerin en büyüğünün bir resmini bıraktı-Carlyle
Kendisi-ki bu asla lekelenemez. Portre tam uzunlukta,
Rembrandt benzeri ışık ve gölge ile dolu ve acımasızca sadık.
Halkın gözü için değil, bin küçük parçalarla çizilmiş,
Mütevazi arkadaşlara her gün gerçek harflerle, uzak durmadan
diğer gözlerin onları göreceğini düşündüm,-bu
Bir adam olarak Carlyle gelecek zaman tarafından bilinecek. Kahraman değil,
Canavar, bazılarının iddia ettiği gibi, ama hatalı bir adam, onun kusurları
Kendisi gibi hatalı bir kadın tarafından tanımlanan nitelikler. Anayasa
Growler, sıcak bir kalp ile ve sonsuz kapasiteler
hassasiyet; Bencil olabilir, ama kaçınılmaz olarak; tümüne soğuk
dış dünya, ama sıcak yürekli ve cömert ve muhteşem bir şekilde sadık
Ailesi, tüm seçkin kariyeri boyunca. İzi yok
Snobbery veya sahte utanç. Kendi gününün reformcularını beğenmemek,
ama neredeyse geçmişin reformcularını tanımlamak ve kendisi
en erken gençlikten korunma yaşına kadar,
kendi özel Carlylean yolu; için geçti
Din, ama her zaman derin ve gerçekten dindar olmak. Ne
Büyük çelişkili Titan her şeyde görünüyor! Güzel bir rüzgar çiçeği ise,
Sabahın nefesi olarak taze ve kokulu, kollarında ezildi
Bu gök gürültüsü tanrısı, ne diyelim? Tanrısını reddeder miyiz
Bize "Kahramanlar" ve "Cromwell" i veren Thunder ve
"Frederick" ve bir şair şarkı söyleyen nazik bir şair olmasını diliyorum
ud; Yoksa Tanrı'ya şükredeyiz, O'nun olduğu gibi, bir
Rüzgar çiçeğine gözyaşı mı?

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Victor Hugo.


Napolyon zamanları ve ilk imparatorluk bir
bizden ömür boyu; Ve yine de o gün Victor Hugo yaşadı
Feuillantinlerin eski manastırında bir çocuk olarak çok grafiksel olarak
"Les Miserables" da açıklandı. Burada o ve iki erkek kardeşi
Baba General Hugo, en katı inzivaya çekildiğinde anneleri
İmparatorluğun bir askeri, uzaktan büyük ordu ile kapalıydı
Garnizon ya da sahada nokta. Daha sonra olan çocuk
Napolyon'u dünyanın infazına kadar tutmak için onun
Görkemli fetihler tarafından karıştırılan en eski vatanseverlik duyguları
Büyük Napolyon. General Hugo, en cesur askerlerden biriydi
gün ve birçok güven ve sorumluluk pozisyonuna yerleştirilmiş
Napolyon tarafından tehlike gibi. Korkunç olanı yapan o
Napolyon'un düşmesinden hemen önce İspanya'dan geri çekilme. Askerleri
Yirmi bin Fransız kaçakının hayatına tek koruma,
Madrid Wild'dan terörle kaçan; takip etmek için
İspanyollar, çaresiz çokluğu katlamaktan çekinmezdi,
Bunu yapmak için güçlerinde bulmuşlardı. Her çalıdan yansıtıldı
bir istilacının ölümü ile suçlanan bir silah namlusu; Her Geçiş
Gizli bir pusu; Her yükseklik, ellerinde silahlarla kıl edildi
Vatanseverler. Ancak General Hugo, kaçakları güvenlik yoluyla gerçekleştirdi,
ve Thionville'deki kalenin komutasını almaya devam etti, yakında
kuşatılmış.

İmparatorluğun bu karakolunu büyük bir cesaretle savundu ve
Üç rengin dalgalandığı son kale. Ama sonunda genel
Hugo onu müttefiklere ve Napolyon'un yıldızı teslim etmeye zorlandı
sonsuza kadar ayarlanmıştı. Madam Hugo her zaman bir kraliyetçi olmuştu, ancak
çocukların zihinlerini etkilemesine izin verilmemiştir
yön; Ama imparatorun düşmesinden sonra onu açıkça ilan etti
Bourbons'a sempati ve onun coşkusunda çok gösterişçiydi
kendisi ve kocası arasında tam bir yabancılaşmaya yol açtı.
Victor bir çocuk olarak annesiyle birlikte ve çekirdeğe kraliyetçiydi; Ancak
Bir adam olur olmaz babasının tarafına bir kerede çekildi.
Annesi ve erkek kardeşleriyle ve rahip ile geçtiği yıllar
Feuillantinlerin eski bahçesinde öğretmenleri kimdi.
Çocukluk yılları her zaman olması gerektiği gibi huzurlu ve mutlu. İçindeydi
Paris'in neredeyse terk edilmiş bir çeyreği ve gerekçeler genişti,
Bir zamanlar manastıra bağlı bir parkın kalıntıları. Onlar,
Ancak ihmal edildi; Ve burada her şey vahşi koşuyordu, görünene kadar
Şehir çocukları neredeyse bir orman gibi. Buna harap bir şapel vardı
Her zaman erkeklerin hayal gücünü heyecanlandıran Wood,
yıllarının ötesinde düşünceli ve hayali. Güzel at-chestnut
Ağaçlar gölgelerini bu harabenin etrafına attı ve
Orada yuvalanan sayısız kuş. Pamuklular arasındaki duvarların üzerine
ve olmayan espaliers, Madonnas için nişler ve parçalardı.
haçlar; Ve sarmaşıklar orada düzensiz festoonlarda asıldı. Bu sökülmüş manastırlar ve ferah manastırlar aracılığıyla
Çocukların hayal gücü isyan etti ve bir çeşit şiirsel cazibe yaptı
genç ve yalnız yaşamları üzerinde.

Bu tenha yere, Victor'un çocukluğunun bir döneminde geldi,
General Lahorie, vaftiz babası, yetkililerden saklanıyor,
kafasına bir fiyat; Ve burada Madam Hugo tarafından güvenli bir şekilde gizlendi
İki yıl boyunca, Victor Hugo'nun daha sonra Jean Valjean'ı resmeddiği gibi
Orada eski bahçıvan tarafından gizli. Lahorie, Moreau'nun
Napolyon'a karşı arsa ve özenle aranıyordu
Polis her zaman eskisinde harap şapeli işgal etti
manastır bahçesi. Kamp yatağı sunak barınağındaydı; bir
Köşesi onun tabancasıydı; Ve yağmur ve kar gelmesine rağmen
Harap pencereler, burada yanı sıra yazın yanı sıra burada da bivouack oldu.
Çocuklar onun kim olduğunu asla bilmiyorlardı; Basitçe "General" olarak adlandırıldı.
ve ülkelerinin çoğunu konuştuğu çocuklar tarafından çok sevildi
ve özgürlük. Bir süre sonra, eğer gelirse af vaadi altında
Bunu almak için ileriye doğru, kendisinden vazgeçmek için ihanete uğradı; olmuş
Bir kerede tutuklandı, hapse girdi ve daha sonra atış,-en çok
Napolyon eylemlerinin meşhur, tüm kariyeri boyunca
ihanet ve doyumsuz kan ormansızlık.

İlk arkadaşının bu şeytani ihanetini etkilemedi
Victor Hugo gibi bir çocuğun zihni ve doğal nefretini eklemek için
zalimler ve eylemleri. Belki de en kalıcı ve etkileyiciydi
öğrendiği ders ve dünya sonuçlarını onun içinde gördü
hayat. Uzun ve olaylı bir kariyerin tüm çeşitli yıllar boyunca
her zaman ibadetlerini ödediği özgürlük tapınağındaydı,
En yüce ayetinde söylediği övgüler, onun için hiç vurduğu için
Kolunun yetenekli olduğu en güçlü darbeler.

Madam Hugo'nun altındaki çocukların hayatları gibi neredeyse yalnız
Dikkatli gözler, arkadaşlıklarına kabul edilen tek ziyaretçi
çocukların alışkın sıcaklığından daha fazlası ile karşılandı. Bu
Adele Foucher adında küçük bir kız (yaklaşık on üç veya on dört yaşında
onları ilk ziyaret ettiğinde), ara sıra gün geçirmek için kullanan
Bahçedeki çocuklar ile. Victor yakında onun için en ihale hissetti
ve şövalye saygı. Kendisini bir kez daha tarif etti,
Pepita'nın hikayesinde ilk kez, "Le Dernier Jour d'An Constamne,"
"Onu tüm takılarında, sadece on dört yaşında,
Zengin altın-kahverengi tenli büyük parlak gözler ve bereketli saçlar ve
Kızıl dudaklar; Eğilirken hissettiği gururlu duyguya dayanıyor
kolunun üzerine; Nasıl dolaştıklarını, yumuşak bir şekilde konuştuklarını,
gölgeli yürüyüşler; Sahip olduğu mendilini nasıl aldığını anlatıyor
düştü ve ellerinin titrediğinin bilincindeydi.
sahip olmak. Ve kuşlar, yıldızlar ve
Altın Gün batımı,-Bazen de okul-okulları hakkında, onun
Elbiseler ve kurdeleleri; En masumların üzerinde bir araya geldiler
"Yine," Les Miserables "da Victor Hugo
gençliğinin ve çocuk sevgisinin sahneleri.

"Marius" kendisinin özgür bir varyasyonudur; Koşullar
değişti, ancak karakter aynı ve arasındaki bahçe sahneleri
Marius ve Cosette, pasajların zayıf reprodüksiyonları
Şair ve Mlle Mahkemesi. Foucher. Victor yazmaya başlamıştı
Bu zamana kadar şiir ve daha önceki çabalarının bir kısmı çekmişti
büyük dikkat. Onun tüm hırsı bu yönde yatıyordu. Biz
Biyografisi tarafından şunu anlattı.

     "En büyük zevki annesine M. Foucher'ın
     ev ve orada uzun akşamları konuşulmamış hayranlık uyandırarak
     Tüm kalbinin adanmış olduğu kız. Çok uzun sürmedi
     Bu hayran bakışlar,
     Her ikisi de böyle bir tutkuyu teşvik etme tehlikesi açıktı.
     Gençler evliliğin söz konusu olmadığı bir yaştaydı.
     Karşılıklı rıza ile iki aile,
     zaman. Victor Hugo, ayrılıktaki kederi için ifade buldu,
     Üzücü ve nazik haysiyetle dolu bir şiirde. . . . Karşın
     Görünen istifa, onun yoluna yerleştirilen engeller
     tutku sadece yoğunluğunu ve yokluğunu arttırdı
     Aşkını söndürmek, sadece onu arttırmaya hizmet etti. Onun ateşi
     Hayal gücü, yakalayabileceği bin araç tasarladı
     Var olmanın imkansız olduğunu hissettiği birine bakış.
     Sayısız Stratagems ve inanılmaz
     idam edildikleri yaratıcılık; onun tazeliği
     Romantizm'in kendisi enfes bir idyl idi. . . . Victor asla umutsuzluğa kapılmadı;
     Ancak beklentilerinin ortasında,
     korkunç darbe. "

Madam Hugo, 1821 yazında aniden öldü ve kederinin kederi
Oğlu derin ve kalıcıydı. Artık uzak kalamazdı
Hissettiği biri ona rahatlık sağlayabilirdi ve cesurca gitti
M. Foucher House ve Mlle'ye olan sevgisini ilan etti. Adele, ona sordu
Ebeveynler evlilikte elini. Her ikisi de çok genç olmasına rağmen vardı
Henüz yaşam aracı hiçbir şekilde, ebeveynler kıyafeti inkar etmedi, sadece
Mevcut evlilik düşüncesi olmaması gerektiğini öngörmek. Zafer
Şu anda çok fakirdi, babasından ödenmesi
geri çekildi ve yerleşik bir istihdamı yok; Yani sevgililer
isteksizce bu terimleri kabul etmek zorunda kaldı. Bunda çok mutluydular
zaman, çok gerçek ve biri için zor olan özelleştirmelerine rağmen
katlanmak için rahatça ortaya çıktı. Bir yıl boyunca o
kalemiyle kazandığı yedi yüz frank üzerinde yaşadı, onu pişiriyor
Mütevazi lojmanlarında kendi yemekleri ve onları bazen yetersiz ve buluyor
tatmin edici olmayan. Bize şu anda üç gömleği olduğunu söylüyor ve
Bazen istediği kadar temiz olmayı zor buldu. Değildi
Ancak, genç şairin ayetlerinden önce
Bin bir emekli maaşı veren kralın dikkati
Francs, özel çantasından. Bu, şairin onu tamamlamasını sağladı.
MLLE ile evlilik. Ekim 1822'de yapılan foucher.
serveti sekiz yüz franktan oluşan damat sundu
Fransız kaşmir gelinlik ile gelini. Parlaklığı
Bu vesileyle, aşan ani bir delilik saldırısı ile yok edildi
Victor'un kardeşi Eugene,-Asla iyileşmediği bir saldırı.
Victor şimdi edebi eserini ciddiyetle başladı ve kısa süre sonra yayınladı.
İşaretli bir benzerlik taşıdığı söylenen ilk roman "Han D'Asası"
Walter Scott'ın eserlerine. Kısa süre sonra bunu oyunlarıyla takip etti,
"Marion Delorme" ve "Hernani", eskisi yakında yasaklandı
Hükümet tarafından.

"Hernani" nin ilk temsili uzun süredir hatırlanan bir olaydı
Paris. Klasik okulun yenisini alacağı varsayıldı.
Çok az iyilikle drama ve belki de sahneden sürecekti; Bu yüzden
Edebiyattaki yeni hareketin dostları, örgütlenmeye kararlı
savunması; Ve Victor Hugo'nun her zamanki olmasına karşı karar verdiği gibi
Ücretli _claquers_, kendilerini böyle bir beden haline getirmeye karar verdiler ve
Oyunu tüm tehlikelerle taşıyın. Gayretle ateşlendi, tüm gençler
Her biri bir kaptan altında şirketlerde düzenlenen günün _litterateurs_
kendi başına ve günün öğleden sonra erken bir saatte
Performans, tiyatrodan önce ortaya çıktı. Olarak seçilenler arasında
Kaptanlar, o zaman on dokuz yaşında olan Theophile Gautier'di. O
vesileyle layık bir elbisede görünmeye kararlı ve talep etti
Terzinin böyle bir kostümü, o değerli insanın daha önce hiç olmadığı kadar
Bir insan için hazırlanmış,-bir şair bile değil. Yelek
Scarlet satin ve Gautier'in talimatlarına göre,
Geride aç. Pantolonlar soluk yeşil bir renk tonu vardı,
Dikişleri siyah kadife, geniş kadife yüzleri olan siyah bir ceket ve
Hacimli bir gri palto yeşil saten ile ortaya çıktı. Bir parça
Sulanmış şerit hem yaka hem de boyun kravat için görev yaptı. Uzun saçlarıyla
sırtından aşağı akar ve bu dikkate değer kostümde Gautier
Kesinlikle pitoresk bir görünüm sundu. Diğer birçok
"Hernani" partizanlar kostümlerde oldukça eksantrik olarak ortaya çıktı. .
Yoldan geçenler durdu ve şaşkınlıkla onlara baktı. Bazıları giydi
Yumuşak keçe şapkaları, bazıları kadife veya saten katlarında ortaya çıktı, kurtular,
Broidered veya kürkle kesilmiş; Diğerleri İspanyol pelerini ile sarıldı,
Ve kapak dizisi oldukça mucizevi. Çoğu müthiş giydi
Sakallar ve uzun saçlar, iyi düzenlenmiş her vatandaşın olduğu bir zamanda
yakından kırpılmış ve traşlı. Altı saatten fazla beklediler
Sokak ve kapılar açıldığı anda koştu ve aldı
tiyatro bulundurma. Öğle yemeğini getirmişlerdi; ve yumurtalar
Tiyatronun koltuklarında sosis ve şarap şişesi tüketildi
Güzel bayanlar genellikle oturdu. Akşam çalkantılıydı
aşırı; Fakat klasikler tısladığında, romantizmin öğrencileri
Sadece tezahürat etmekle kalmadı, aynı zamanda ayağa kalktı ve uludu. Ne zaman inilti
Filistliler dayanılmaz hale geldi, çukurun meraklıları
Onları "Sycophants ile giyotine" bağırarak boğuldu. Ancak
Akşam sürekli bir kargaşa olmasına rağmen, şüphesiz
Zaferin Romantistler ile olduğu yakındı; Ve
Performansın sonucu Yazarın adı olarak ilan edildi
muzaffer bir generalin ve acclaming bağırışları bunalmış
Hisses'in fırtınası. Victor Hugo, Fransızların büyük yıldızıydı
o günün sermayesi.

Bu arada, her şey şairin evinde mutluluktu. Onun karısı
Genç rüyalar evi ve karanlığı üzerinde incelik ve zarafetle başkanlık etti
İspanyol güzelliği, genç arkadaşların kalabalıkları tarafından çok beğenildi.
Şimdi evi sık sık başlatmaya başladı. Bu tür güzellikler neredeyse
Victor Hugo'nun kitaplarında La Fornarina'nın başı olarak
Raphael resimleri. Sürekli olarak onu ölümsüzleştirmeye çalışıyor gibi görünüyor
Kendi başına seçmişti. Madam Hugo'nun resmi için boyandı
_Salon_ arkadaşları M. Louis Boulanger tarafından ve bu nedenle açıklandı
Zaman:-

     "Tam, iyi gelişmiş bir büstü, mükemmel formda beyaz kollar; bir çift
     bir kraliçenin kıskanabileceği dolgun, hassas eller; kalçalar yüksek ve
     konturunda kusursuz bir figürü açmak ve
     esneklik."

Görevlerini Infinite Grace ile hostes olarak gerçekleştirdi ve _salon_
ayetler yazacak olan Lamartine gibi ünlülerle doluydu
Albümü ve Madam de Girardin gibi kadınlarla. Ev her zaman
Hostes'in büyülemelerinden etkilenen ziyaretçilerle dolu
Şairin neşeli olduğu gibi. Victor Hugo'nun şöhreti arttıkça
Bize şu ki--

     "Evli yaşamın ilk yıllarının sakin huzurunda biraz
     Glory'nin getirdiği özen ve endişelerden rahatsız; Ama
     Olduğumuz yer royale'deki ikamet zamanı
     konuşurken, evde büyük bir mutluluk vardı,
     genç ve güzel çocuklar. "

Güzel Madam Drouet, sonra Paris sahnesinde bir oyuncu,
daha sonraki bir günde şair ve karısı arasında geldiği söylendi; Ve
Onun sürgününü paylaştığı ve ona çok yardım ettiği kesindir.
edebi emek ve son olarak, şairin karısının ölümünden sonra geldi
Son günlerde evine başkanlık edin, ona olan sevgisini severek
hayatının çok yakın. Çok güzel olduğu söyleniyor
Yaşlılıkta bile, saçları Alphonse Daudet bize beyazdı
Swan-Down gibi.

Victor Hugo'nun kamusal yaşamıyla başa çıkmak bizim amacımız değil ve
Sürgün zamanına kadar olan her şeyi geçiyoruz,
Louis Napolyon'dan _Coup d'Etat_. Tarihçi bize şunu söyler.

     "Victor Hugo, Meclis'e Napolyon olup olmadığını sormuştu
     Büyük, şimdi küçük bir Napolyon'a sahip olacaklardı; O vardı
     Kraliyetçilere böyle girdiklerini sordu
     İmparatorluk ile garip arkadaşlık, nasıl önemli ölçüde işaret ediyor
     Duc d'Enghien'i öldüren emperyalistler ve
     Murat'ı vuran meşruakçılar şimdi birbirlerini kavradılar
     kan lekeli eller. Tribünden,
     Cumhuriyet yenilmez ve Fransa'da kendini kanıtlayacak
     Yıkılamaz, bir yandan yaşla aynı olduğu için
     diğeri insanlarla. Yüce dilde, aynı peygamberlik
     şimdiki zamanın geleceği ve kınanması,
     Ulusun kulaklarında öfke. Bütün bunların sonucu
     Bonaparte, adını listenin başında yazdı.
     yasaklandı. "

Paris'te kalırsa hayatının hayır için kurban edileceğini hissediyorum
Amaç, şehirden uzaklaşmaya çalıştı. Bu kolay değildi
Başarılması önemli ve aktif ve yetenekli olmasaydı
Madam Drouet'in yardımı, şüphesiz hapsedilecekti,
Paris'in tüm hapishanelerini kalabalıklaştıran birçok arkadaşı ile. Bir fiyat
başının üzerine koydu; herhangi birine yirmi beş bin frank teklif edildi
Kim onu ​​öldürür ya da tutuklar ve birçok suikastçı vardı
onu beklerken gizleniyor. Madam Drouet onu _fiacre_'ye aldı,
ve gizlice ona bir sığınak aramaya başladı. Sahip olduğunu düşündü
Madam Hugo'nun Lahorie'yi koruduğu gibi onu barındıracak arkadaşlar
İlk imparatorluğun sıkıntılı zamanlarında. Arkadaşa başvurdu
Boşuna arkadaştan sonra. Ağladı, taahhüt etti, rüşvet vermeye çalıştı-içinde
boşuna. Vatandaşlar,
yasaklandı,-Victor Hugo bile, belki de en çok onurlu adam
ulus. Ancak Madam Drouet, umutsuzluğa yol açmaz, ancak takip eder
Yolsuz kararlılıkla. Sürücü korkunçtu,-geçmiş
Yıkık barikatlar ve sivri top, kanlı devriyelerle ve
Polis, erkeklerin avlanmasına çok alışkındı. Geçtiler
Bu korkutucu yolculukta birden fazla javert; Ve ne zaman Victor Hugo
Daha sonra Jean Valjean gibi takip edilen bir adamın hislerini tarif etti,
Hayal gücüne çok güçlü bir şekilde yararlanmak zorunda değildi. Korkunç
şüphe ve güvensizlik hissi ve her biri
Durum değişikliği, kendi ruhu tarafından iyi biliniyordu. Madam Drouet's
Azim sonunda onun için geçici bir geri çekilme bularak ödüllendirildi
şairin uzak bir akrabasının çatısının altında şarj edin
beş gün kaldı, en üzücü kaygı ile dolu
Kendisinin yanı sıra tehlikeye girdiği arkadaşlar. Onun iki oğlu
zaten hapishanedeydi ve güvenlikleri için korkuları
diğer yükler. Ama sonunda kaçtı, kılık değiştirdi ve kaçtı
Brüksel, şimdi Fransız sürgünleriyle dolu. İle iletişim kurmayı başardı
karısı, ama hapishane hücrelerindeki oğulları sadece
kaderi. Ama topun kükremesini ve tüfek çıngırakını duydular
duvarların dışında ve hapishanenin taştığını biliyordu
kurbanlar; Ve en kötüsünden korkuyorlardı. Madam Hugo yakında kocasına katıldı
Brüksel'de ve hemen "L'Histoire D'N yazmaya çalıştı
Suç, "ve beş ay içinde tamamladı. Bir tacitusun gücü ile
Katıldığı büyük tarihsel dramın sahnelerini anlatıyor,
ve bir Juvenal'in kalemiyle Cumhuriyetin ihanetlerini kirletir. .
Kitap 1877'ye kadar yayınlanmadı, ancak bir
Fransız tarihinde utanç verici bir çağ. O değildi
Brüksel uzunluğundaki sığınağının tadını çıkarmasına izin verildi; Neredeyse en kısa sürede
tamamladıktan sonra yazdığı "Napolyon the Little" ı yazdırdı
Belçika hükümeti tarafından "bir suçun tarihi"
ülkeyi terk edin.

Jersey adasına tamir etti ve burada oğulları tarafından katıldı
Serbest bırakıldıktan sonra ve oldukça bir arkadaş partisi tarafından. Küçük aldı
deniz kıyısında deniz terası olarak bilinen ev ve orada
ev tanrıları bir kez daha. Ev sadece bir hikaye yüksekti, ama vardı
bir balkon, teras ve bir bahçe; Ve denizi göz ardı etti
Victor Hugo için her şeyden daha fazla görünüyordu. Geliri şimdi yedi ama
Bin frank ve sağlayacak dokuz kişisi vardı. Artık Para Yok
Fransa'dan beklenebilir ve muhtemelen daha fazla edebiyattan değil
Sunmak. Ancak meşgul kalemi, geleceğe güvenerek çalışmalarında devam etti; Ve
Zamanın küçük gövdesine tamamen bakmadan geçmeyen zaman
sürgünler. Jersey kendinden keyifli ve şair harika buldu
İkliminden, manzarasında ve bereketli bitki örtüsünden zevk. Ancak
Napolyon, büyük düşmanın yakınlığından hiç hoşlanmadı ve yakında
Onu geri çekilmesinden itmek için önlemler aldı. Yeni hareketin işitmesi
Ona karşı Victor Hugo, Napolyon'a meydan okuma ve "
Fransa'dan, Belçika'dan, İngiltere'den veya
Amerika, sesim asla er ya da geç ilan etmeyi bırakmayacak
2 Aralık'ın suçunu açıklamak zorunda kalacak. Söylenen şey
Doğru: O ve ben arasında bir _Personal Quarrel_ var; Eski var
Hakimin Tezgah ve Mahkum Üzerindeki Kavgusu. "Onlar
Jersey adasından çıkması emredildi ve bazılarına muamele edildi
Ayrılmadan önce şiddet sahneleri, önemli ölçüde yaptıkları
Pişmanlık, o tercih edilen bölgedeki hayatı rahat bulduktan sonra
ilham verici. Guernsey'de sıcak bir karşılama aldılar,
geri çekildi ve kısa süre sonra o misafirperver kıyıda yeni bir ev yaptı. Büyük
ve Hauteville House olarak bilinen uygun konut, üstte yer almak
bir uçurum, kiralandı ve onarıldı ve şair için bir ev olarak hizmet etti
ve sürgününün kalan tüm yıllarında arkadaşları
çok olmaya mahkum. Victor Hugo değişti ve evi güzelleştirdi
Kendi fikirlerine göre, işin çoğunu kendi elleriyle yapmak;
Ve sonuç, insanın son derece karakteristiğidir.

Üçüncü hikayede, bir tür belvedere, yanları ve
Çatı camdan oluşur. Bu çalışmada, küçük kasabayı gözden kaçırdı
Sampson ve onun pitoresk burcundan şair işini yaptı.
Burada "Les Miserables" ı bitirdi, bu yerde başlamış
Royale; Burada Shakspeare üzerine muhteşem deneme yapıldı; Ve burada
Sabahtan geceye neredeyse tam anlamıyla çalıştı. Ev bir oldu
birçok topraktan sürgünlere sığınmak ve hala bilinen bir oda
"Garibaldi'nin Odası", o kahraman için açıkça yerleştirildi.
Victor Hugo'nun paylaşması için davetini kabul edeceği beklentisi
Evi, servetlerinin en düşük ebb'de olduğu bir zamanda. Birçok
edebi erkekler farklı zamanlarda buradaydı, cömertçe bakıldı
"Medusa'nın salı" olarak adlandırılan ev sahibi. Birçok evcil hayvan vardı
Ayrıca, özellikle köpekler, Victor Hugo neredeyse duygularını paylaştığı gibi
Bu hayvanlarla ilgili Madam de Stael, "Ne kadar çok erkek,
Daha iyi köpekleri seviyorum. "

"Les Miserables" ın harika başarısı, yayınlandığında
1862, tüm dünyanın dikkatini ünlü sürgüne çağırdı
Deniz-girt adasında ve o zamandan sonra bunalmıştı
dünyanın her yerinden ziyaretçiler, gelmiş olan birini görmek için endişeli
zamanının en büyük adamı olarak görülebilir. Kitabın başarısı
benzeri görülmemişti, satışlar muazzamdı ve coşku
Okuyucular ve eleştirmenler neredeyse paralel olmadan.

Madam Hugo 1868'de öldü ve kocası için her zaman büyük bir kederdi
kendi ülkesine dönüşünü paylaşmak için yaşayamayacağını,
1870 yılında Louis Napolyon'un çöküşünden sonra gerçekleşti.
On dokuz yıllık sürgün, sadece bulmak için ülkesine döndü
Önce Prusyalıların ve daha sonra komünlerin elleri. Biri
O hareketli yolculuktaki arkadaşları, böylece duygularını anlatıyor
İade Edilen Sürgün:-

     "Paris'e giderken Mezieres'ten geri çekilmelerini iyi yapmak,
     Vinoy'un Kolordu'nun kalıntısı, fakir, taciz edilen yaratıklar, örtülü
     toz ile ve toz ile renksiz, efor ile soluk ve
     Cesaret, yol boyunca uzanıyordu. Arkalarında yakın
     Uhlans'dı. Onlar için alternatif yoktu ama uçuş
     Sedan'da orduya giren felaketten kaçacaklardı.
     Yenilgi yüzlerinde yazıldı, demoralizasyon belirgindi
     Tutumları, kederli ve kirliydiler, gibiydiler
     Bir kasırga tarafından sürülen çakıl taşları. Ama ne var? Her neyse, onlar
     Fransa askerleriydi; Onların üniforması ilan etti
     milliyet: mavi tunik ve kırmızı pantolon giydiler, ama
     Sonsuz daha fazla sonuç ne oldu,
     onlarla birlikte renkler. Yenilgileri getirmelerini engellemedi
     Üç renkli güvenli ve sağlam.

     "Victor Hugo'nun gözlerinden büyük gözyaşları yuvarlandı.
     taşıma penceresi ve ciddiyetinde heyecan verici bir sesle, o
     Diye bağırmaya devam etti: 'Vive La France, Vive L'Armee, Vive La Patrie!'
     Açlık ve yorgunlukla olduğu gibi yorgun, şaşkın
     Askerler baktı. Söylediklerini neredeyse anlamadılar, ama o
     diye bağırmaya devam etti ve neredeyse bir hızlı sırayla
     Emin olduklarını ortaya koyduklarında hepsine yürüyün
     görevlerini yapmışlardı ve bunun hiçbir suçu olmadığı
     Onların yenilgiye sahip oldukları.

     "Ve böylece tren devam etti. Gözyaşları hala kendilerini kaybetti
     Victor Hugo'nun karlı sakalı. Gururlu bir yanılsamada yaşamıştı
     Fransa yenilmezdi; O bir askerin oğluydu ve yapamadı
     Ülkesinin askerlerinin söz verilmediğini düşünün
     görkem."

Tren Paris'e ulaştığında saat on oldu, ama büyük bir kalabalık
onu almak için saatlerce toplanıyordu. Devam eden
Acclams, onu arkadaşı Paul Meurice'in evine taşıdılar,
Nerede kalacaktı ve onu sürekli bir konuşma için çağırdı. O
Kalabalığa, istasyonda ve evde birkaç kelime söyledi, ama
Tamamen üstesinden gelerek yeni evinin inzivaya çekilmesini memnuniyetle aradı
duygu ile. Bu, şehrin yatırımının başlangıcındaydı
Prusya birlikleri ve Paris kuşatmasının tamamına tanık oldu,
ve insanlarla özelleşmelerine katlandı. Ayrıca tanık oldu
Komünistlerin korkunç eylemleri, ama-her zaman olduğu gibi, sempatizasyon yapmak
Yoksullar ve ezilenlerle bitti-sadece onları kınamak için
doğasının azami arzu. Yine de, hepsinin aflarını istedi
bitmişti, yanlış yönlendirilmiş cehaletin hissedilmesi
gayret. Bu sefer oğlu Charles çok aniden öldü, bu
Ona büyük bir darbe ve her şeyin düştüğünü hissetmeye başladı
ondan uzak.

1873'te en küçük oğlu Francois'in ölümü son pervaneyi kaldırdı
yaşının ve sadece iki genç torun kaldı
sevgili ailesini besteledi. Bu çocukların annesi ve onun
Ancak ikinci koca, eski şair tarafından çok sevildi ve
azalan yıllarında çok şefkatle izledi. Çocuklar bir
ona sürekli ilgi ve zevk kaynağı ve iyi hale geldi
"Olma sanatı üzerindeki çalışmaları yoluyla bilinen
Büyükbaba. "Her iki taraftan ona duş alan onurların
Kapanış yıllarında yazmak işe yaramaz. Hepsi aşina
ölümünden sonraki muhteşem gösterilerde olduğu gibi. Güvenli
Birkaç erkeğin yaşarken bu kadar onurlandırıldığını veya böyle tutulduğunu söylemek
ölümden sonra kutsal anma.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

George Sand.


Yüzyılın hiçbir kadını halkın gözünü daha fazlası ile sabitlememesi
Aurore Dudeevant'tan daha istekli ilgi ve merak,
George Sand olarak dünya.

Pegyric ve adülasyonun en üst yüksekliği ölçeklendirildi
onu ve çalışmalarını tanımlamak; ayrıca en düşük ihbar derinlikleri ve
Calumny. Hayranları onu sadece en büyük değil
zamanının dahi, belki de çok azı tartışacak, ama
kadınların en muhteşem ve sevimli; Metraktörleri yapabilirken
Her ikisinden de nefret etmenin derinliklerini ifade etmek için hiçbir dil bulan
hayatı ve bazı eserleri için. Her zamanki gibi, böyle bir tahmin
Bu karakter iki uç arasında bulunacaktır. O idi
Ne bir canavar ne de bir aziz, ama muhteşem niteliklere sahip bir kadın ve
karşılık gelen bir ölçekte kusurların. Hayatında olduğu gibi, onunla birlikte
çalışır. Bazıları şüphesiz endişe verici bir dereceye kadar,
Başkalarının etkisi herhangi bir hayal gücü ile kötü denemez.
İki çeşit belki daha erken ve daha sonraki başların altına bölünebilir
çalışır. Gençliğin çalkantılı duyguları ve vahşi vizyonları
Yaşa göre sakinleşti, yeni bir edebi ürün ortaya çıktı. Ve onun hayatı
Son yıllarında kitapları kadar sessizdi ve aleyhine çok az koştu
İnsanlığın gelenekleri ve kullanımları.

George Sand 1804'te doğdu ve Mareşal Saxe'den indi,
Polonya Kralı'nın doğal oğlu. Bu Mareşal Saksası
Bravest ama zamanının en lisanslı adamları,-
Yerli erdemler. On beş yıla kadar ülkede yetiştirildi
yaş, aristokrat bir evin zariflerinin ortasında. Ama o
Sınırsız canlılık, kapı dışı bir yaşam için yüksek sesle çağırdı ve o yaşadı
Bir çocuğun hayatı, asla kaba sporlarından hoşlanmıyor ve tadını çıkarıyor
Bazen tehlikeli heyecanlar. On beşinci yılının sonunda o
Paris'teki Augustine manastırına götürüldü, burada kaldı
üç yıl ve çok yoğun bir dini geçti
deneyim ve rahibe olmaya yaklaştı. Meraklı bir parçası
Bir rahibe olarak hayatının ne olacağını hayal etmeye çalışmak için spekülasyon,
Bu tasarım gerçekleştirilmiş olsaydı. Dualar ve Litaniler
Penanslar ve oruçlar, vahşi kanını evcilleştirdiler mi? Doğası mı
Hala kendini kız kardeşin kapağı altında mı iddia etti? Bir yönlendirdi mi
Kilisede otoriteye karşı isyan onsuz olduğu gibi? Orada mı
Stony'de günümüzde diz çökmüş olan bu kadar şiddetli, çalkantılı doğa
manastır zeminler? Matins ve Vespers, tütsü kokuları ve
Kilisenin kutsal töreni, ateşli bir doğayı dolduruyor
Dünya Malzemelerinin Hizmeti? Asla bilemeyiz; gerçek için
Kilisenin sadık bir kızının tarihi asla yazılmayacak. .
George Sand'ın manastır hayatının üç yıllık hikayesi çok çekici,
çeşitlilik ve samimiyetle dolu ve stil noktasında eşsiz; Ama o
bir parçasıdır.

Kesinlikle hiçbir şey bilmeyen genç bir kadın manastırdan çıktı
gerçek hayat. Fransa'da genç kızlardan sorumlu olan herkesin amacı
onları dünyanın mükemmel bir cehaletinde tutmak için. Yatan güvenlik
Bilgi onlar için tamamen yasaktır. Olması gerekiyordu
çocuklar ve bir evlilik düzenlenene kadar böyle izlenir.
Ve bu evlilik, ne olursa olsun, genellikle kız tarafından kabul edilir
bir tür kölelikten bir kaçış olarak. O her zaman onun yapabileceği söylenir
Sadece evlilikten sonra yapmak istediği şeyler yapar. Ve çok
Herhangi bir kızın arkadaşlarının isteklerine itiraz etmesi olağandışı
konu. Fransa'da tüm evlilik sistemi çok iğrenç
Başka hiçbir medeni arazinin buna tahammül etmeyeceğini; Ve bu fedakarlık
Genç ve cahil şeytani özelliklerinden sadece biridir. Aurore
Dudeevant diğerlerinden daha fazla itiraz etmedi. O evliydi ve
kocasıyla sekiz yıl yaşadı, ikisinin annesi oldu
çocuklar.

Daha sonra onu ve Nohant mülkünü terk etti ve Paris'e gitti,
Onunla iki çocuğu. Kişisel servetini feda etti-ki
önemli ölçüde-bunu yapıyordu ve kendi yaşamını kazanmak zorunda kaldı.
Denemeden önce sanatsal çizgide çeşitli şeyler denedi.
Kitapların yazılması. Sonunda bir büyük sınırla daha önce sıçradı
"Indiana" da dünya. Tabii ki küçük değerli şeyler yazmıştı
Bundan önce, ama o harika kitap gerçekten onun
dünya. Ve tüm edebi dünyayı ayağa kaldırdı. Daha sonra
Arkadaşları Fransa'nın ilk adamıydı. De Lamennais, Pierre Leroux,
Michel, Alfred de Musset, Chopin, Liszt, Delacroix, Beranger,
Sainte-Beuve, Gustave Planche, Mazzini, arkadaşları, korkutuculardı,
ya da sevgilisi.

Alfred de Musset, kalbi ile iyilik bulan ilk oldu,
görünür; Ve yaklaşık üç yıl boyunca ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirildiler.
Bu parlak genç şair, çok şüpheci, çok üzücü, çok cüretkar, çok
Çözünür, bu ünlü erkek coterie'nin çılgınca olan ilkiydi
George Sand ile aşık oldu-ama sondan uzak. İddia edildi
her biri sırayla ve daha fazlası, cazibesinin kurbanları
Wiles. Uzun yıllar boyunca en çılgın hikayeler onunla ilgili olarak ayaktaydı ve
onun büyüleri. Ve en ateşli iki veya üçünün
İbadetler hayatlarını sonuna kadar bitirdiler, sadece ilgiye eklendi
ve saygınlık ve ahlak dünyasının korkusu
Bu garip kadına baktı. Herkes için bir kez kırmıştı
Konvansiyon dünyası ve her türlü eğimi takip etmekte özgürdü
ona ele geçirildi, Aught ama vicdan tarafından sınırsız,-çünkü biz çok uzaktayız
o hoş olmayanla kalıcı olarak ayrıldığını düşünmekten
Ancak kullanışlı monitör.

Böylece kısa romantizmini de Musset ile yaşadı ve görünüşe göre
trajik sonundan hoşlanmayan, hayatının yeni bir dönemine girdi
En dikkat çekici modern müzik dehası Chopin.

Zavallı Alfred de Musset tüm sınıf ve koşullara sempati duydu
Görünüşe göre, o günden buna. Doğrulamaya çalıştı
"Elle et lui" başlıklı bir kitap yayınlayarak olayda kendisi
"burada meleksel bir kadının acılarını tasvir etti, hepsi
kaderi bir adamınkine birleştirilen hassasiyet, aşk ve sabır
Tüm egotizm, bencillik, duyumsallık ve eksantriklik. "Ne kadar büyük
Kadın acı çekti ve adam mutluluğu ne kadar ahlaksız fırlattı
George Sand'in tüm ateşli tutkusuyla erkenden anlatıldı
yazılar. Tüm yargılamanın tadı geri dönen bir şekilde düşüktü ve hayır
bir kitapta yapılan rejoinder tarafından eşleştirilenden daha fazla
Paul de Musset tarafından kardeşinin ardından yazılan "Lui ve Elle" olarak adlandırılan
ölüm. Bu kitapta resim tersine çevrildi: "Çekici bir kadın
tasvir edilen, tamamen bencil, çözünmüş, kalpsiz; Ve sevgilisi, kim
kolayca Musset'in kendisi olarak tanınır, neredeyse hepsine sahip olarak tanımlanır
Kahraman erdemlerinden. "Her iki kitap da tamamen Fransızca,-
yürütülebilir.

Chopin ilk başta Madam Sand'den çok korktu ve olmayı reddetti
ona sunuldu; Ama yapma arzusunda ısrar ederken
Çok ince ve hassas bir dahi tanıdık, sonunda tanıştılar ve
Zavallı Chopin'in kaderi bir kerede mühürlendi. O çok tüketildi
Birincisi emici bir tutku ile, başka bir ismin yok
İnfatasyon uygulanabilir. Madam Sand kendisi onu tarif ediyor
"Lucrezia Floriani" Böyle:-

     "Çünkü bu kırılgan varlık emildi ve tüketildi
     onun sevgisiyle. . . . Diğerleri bağlarında mutluluk ararlar;
     Artık bulamadıklarında, bağlanma nazikçe kaybolur. Ama o
     Sevmek uğruna sevildi. Hiçbir acı kadar yeterli değildi
     onu caydırmak için. Yeni bir aşamaya, kederli bir aşamaya girebilirdi;
     Ama asla ulaşamayacağı soğukluk aşaması. Olurdu
     Gerçekten de fiziksel acının bir aşamasıydı,-çünkü sevgisi onun hayatıydı,
     Ve lezzetli veya acı, geri çekilme gücü yoktu
     kendisi hakimiyetinden tek bir an. "

Şiddetli hastalıktan muzdarip olan Chopin, daha sıcak bir iklime emredildi;
ve 1837 sonbaharında Madame Sand, adasına eşlik etti.
Mayorca, burada arkadaşları olmasına rağmen onu hayata döndürdü
Ayrılma zamanı onu bir daha görmeyi hiç düşünmemişti ve o da
Geldikten sonra uzun süre tehlikeli bir şekilde hastaydı. Bu yalnızlık,
Akdeniz'in mavi dalgalarıyla çevrili ve bahçelerle gölgeli
Turuncu, ateşli yeminler için aşan sevecenliği ile donatılmış gibi görünüyordu
hala saf ve tatlı yanılsamalarına inanan genç sevgililerden
Bir çöl adasında mutluluk için iç çekiyorum. Bu durumda
Yorgun ve hayattan hayal kırıklığına uğramış olanların sığınağı, ama
birbirlerine derin bir bağlılık için biraz teselli bulmalarını umuyordu
üzüntü. O günlerin anısı, bir büyüleyici hatırlanması gibi
Ecstasy, kader, en çok tercih ettiği için ömür boyu bir kez veriyor
Çocuklar, Chopin'in kalbine her zaman sevgili kaldı. O zaman
sağlığa geri döndüler Paris'e döndüler, arkadaşlıkları
Yaklaşık sekiz yıl devam etti. Daha sonra bağlantısını kopardı
o. Liszt, bununla ilgili olarak, Chopin'in hayatında soruyor:-

     "Genius, bu tamamen kendi kendini yerine getirdi, o yüce
     Bunları garip hale getirme gücü veren kalbin alçakgönüllülüğü
     tüm geçmişin, tüm geleceğin fedakarlıkları; onlar
     Gizemli kadar cesur olan immolasyonlar; bu mistik ve mutlak
     Kendinin Holokostları, geçici ve değişen değil, monoton ve
     sabit,-tek başına hassasiyeti haklı olarak iddia edebilir
     yüksek kelime bağlılığı? Geniusun gücü değil
     özel ve meşru kullanımlar ve kadının gücü değil
     Tüm işlemlerin çekilmesinden oluşuyor mu? Mor olabilir ve
     dahinin yanan alevleri,
     Kadının kaderi? "

Liszt ayrıca bize şunu söyler.

     "Chopin sık sık ve neredeyse Madam Sand tercih ederek konuştu,
     acı veya suçlama olmadan. Gözyaşları her zaman gözlerini doldurdu
     Onu adlandırdığında; Ama bir tür acı tatlılıkla verdi
     kendisi geçmiş günlerin anılarına kadar, ne yazık ki,
     Onların manifold önemi. . . . Onu düzeltmek için tüm girişimler
     Diğer nesnelere dikkat edilmesi boşuna yapılmıştır; Olmayı reddetti
     konforlu ve sürekli daldırıcıdan bahsedecekti
     ders. . . . O başka bir büyük ve ünlü kurbandı
     farklı kişiler arasında meydana gelen geçici ekler
     Karakter, kim, zevk dolu bir sürpriz yaşıyor
     İlk ani toplantı, dayanıklı bir duygu için hata yapın ve inşa et
     Asla gerçekleştirilemeyen umutlar ve yanılsamalar. Öyle
     her zaman en derin hareket eden doğa, en mutlak olan
     Tüm nakillerin imkansız olduğu umutlar ve ekler,
     Acı verici uyanışta yok edildi ve mahvoldu
     emici rüya. . . . Chopin,
     Bu uzun dostluğun güneşlenmesi, bu güçlü kravatın rüptürü,
     onu hayata geçiren tüm kabloları kırdı. "

Arkadaşları, onun üzerine, onun morbid, kasvetli bir geçersiz olduğunu söylüyor,
dayanıklılığın ötesinde kıskanç ve elinde çok acı çekti ve
Sadece çıkışlarına katlanamadığı zaman ondan ayrıldı. İlişkilerinin güneşlenmesinden uzun süre hayatta kalmadı ve öldü
1849'da Paris, dehasının tüm hayranları tarafından çok derinden yok edildi.
Chopin harika yetenekli ve çok dikkat çekici bir adamdı.
Ayrılmış ve dahi egotizminin çok azıyla. Gözleri maviydi
Ve rüya gibi, gülümsemesi çok tatlı, tenini çok adil ve narin,
Saçları renkli, yumuşak ve ipeksi, burnu hafif aquilin. Onun
Rulman çok ayırt edildi ve görgü kuralları çok yüksek ile damgalandı
üreme, istemsizce o her zaman prens için tedavi edildi. Onun
jestler çok ve zarifti, ama o
Rulman ve genellikle şirkette eşcinsel, ancak derin ruh hallerine tabi
melankoli. Tüm hayatı boyunca Polonya'ya tutkuyla adanmıştı ve ne zaman
Ölüyordu Kontes Potocka'dan ona melodileri söylemesini istedi
ülkesinin. Dindar bir Katolik, doğada derin dindardı.

Konuştuğumuz yıllar boyunca George Sand
en ünlü eserlerini üretti. "Indiana" ı "Valentine" izledi.
"Lelia" ve "Lettres d'An Voyageur." Diğerleri hızlı bir şekilde izledi
birçoğu böyle bir
başı hakkında en şiddetli bir fırtına yükseltme şekli. Sahip olan insanlar
Asla bu kitapları, onları isyan eden ahlaksızlık olarak tanımladı;
Ve bu izlenim henüz birçok mahallede bile hakim. Açısından
gerçek, net olan herhangi bir önde gelenden daha açık değil
Günün İngiliz romancısı. Görüşler birçok kez yeterince kötü, ama
Stil her zaman saf ve mükemmeldir. Kendisi bu cevap bu
Eleştirmenlerine yapılmış:-

     "Birkaç aziz Simonian, vicdani ve
     samimi hayırseverler, tahmin edilebilir ve samimi gerçeğin arayanlar,
     Bana kocaların yerine ne koyacağımı sordu. Onlara cevap verdim
     saf olarak evlilik olduğunu; aynı şekilde
     Dine çok ödün veren rahipler, bunun olduğuna inanıyorum
     konulması gereken din. . . . Bu _love_ inşa ettiğim ve
     Kötü şöhretlerin kalıntıları üzerinde taç, benim ütopyam, hayalim, benim
     şiir. Bu sevgi büyük, asil, güzel, gönüllü, ebedi;
     Ama bu aşk, İsa'nın yaptığı gibi evlilik, Saint Paul gibi
     açıkladı. Bu, topluma bir inovasyon olarak soruyorum,
     Çağ gecesi kaybedilen kurum, fırsat olacak
     canlandırmak, aeonların tozundan ve alışkanlıkların tapınağından çekmek,
     Gerçek evlilik sadakatini görmek istiyorsa
     Ailenin gerçek kutsallığı, utanç verici türlerin yerini al
     Tahliye ve aptal despotizm
     dünya. "

Fransız evliliklerini yazdığı her zaman hatırlanmalıdır.
Başlamak için sevgiye sahip olma iddiası yoktur; Ve biz
Bunu unutmayın, dili neredeyse çok güçlü kabul edilebilir. .
Sistem tamamen aşağılık ve onun nefret etmesi her biri için bir onur
algı. Bu türe karşı protesto etmekten daha kötü bir şey yapmamış olsaydı
Evlilik çok azı onu kınayacaktı; Onun kınaması daha ziyade geliyor
Hayat yıllarca yaşamanın teorileriyle tutarlı olduğunu hissetti.

Dünyanın söylediği şey: "İnsan ailesinin refahı
Yasal olarak yapılan evlilik asla sorgulanamaz veya geri alınmaz. Evlilik
Sevgiye, uygunluğa veya böyle bir duruma bağlı olarak bir sendika değil.
Para için veya hırs için veya şehvet için yapıldığında kutsaldır
etin veya başka bir amaç için, ne zaman olduğu gibi,
En saf karşılıklı sevginin ruhuyla sözleşmeli. "Tüm bunlara karşı,
George Sand, hem kalem hem de hayatla protesto edildi. Bunu iddia etti
Evliliği iğrenç bir günahtan başka bir şey yapan yalnız aşktı. Biz
Bu son günlerde, kendi ülkemizde bile bunların çoğunu duydum,
Ama açılış konuşmasını ilk vuran George Sand'dı; Doktrin
Esasen tüm parçalarında. Tüm sistemi kınadığını
kolaylık evlilikleri, onun için bir onurdur; ilan ettiğini
Evlilik için tek gerçek temeli olarak sevgi, aynı derecede bir onurdur; Ancak
bir bütün olarak yasal evlilik kurumuna saldırdığını ve
Sınırlarını aşırı ve bu konuda kendi başına bir yasa haline geldi, o
zayıflık ve utanç. Bunu yaptığı sık sık reddedilir. Öyle
evlilik kurumuna saldırmadığını söyledi, ancak
adına uygulanan şeyler.

     "Ama hepsi aynı [bir başkasının iyi söylediği], onun güzel
     kötü sarsılmış sendikaların sergileri, cesur temyizleri
     öfkeye dayattıkları yükümlülükler,
     Toplum sözleşmeleri üzerindeki doğa haklarının iddia edilmesi,
     görev ihlalini haklı çıkarmanın son etkisi
     Tutku ve eğilimin tehlikeli zemini.

     "George Sand'ın gerçek hayatının ne olduğunu bilen kimse
     Bir an için konuyla ilgili görüşlerinin gerçek doğasından şüphe edin
     evliliğin. Dokunmak hoş bir konu değil ve yapmalıyız
     Her şey kadar kötü şöhretli olmasaydı ondan küçül
     zamanında ünlü oldu. Gerçekte
     Dünyayı etkilemek istediği felsefenin bir parçası
     teorisini genişlettiği kitaplar olarak. Öyle
     özgürlük ve bağımsızlık teorisinden ne daha fazla ne de daha az
     Tutku meselesinde (daha yüksek bir şekilde onurlandırmaya cesaret edemeyiz
     isim) eyleme geç,-oldukça vagrant eylem, korkuyoruz, ama bu konuda
     hesap. "

Toplum ve o doğal olarak kariyerinin başlangıcından itibaren savaştaydı;
Ve ondan acı çekti, ancak çok fazla acı darbe yaptı
acı çekerken. "Ne yaptı," diyor tek bir yerde,-

     "Ahlaki eğitimimiz için ne yaptı ve ne için?
     Çocuklarımız, bu toplum böyle bir özenle korundu? Hiç bir şey. Onlar
     Boşuna şikayetçiler, isyancılar ve Madmenler dediği cevap verebilir:
     Bizim şehitlerimizi, bir ülkeden olmayan şairlerimizi artırmak için bizi acıttığımız
     onların sefaletlerinin nedenlerinde çok bilgili şarkıcılar ve
     kendimiz. Onları öldüren hastalığı anlamıyorsunuz;
     Kendileri anlamadılar. Bir veya iki kişiyse
     Günümüzün gözlerimizi yeni bir ışığa aç, garip bir şekilde değil mi
     Ve hesaplanamaz iyi bir Providence? Ve biz aramamız gerekir mi
     Şüphe ile savaşan fırtına ve karanlığa inanç tanesi, ironi,
     Tüm sempatinin yokluğu, tüm örnek, tüm kardeşlik yardımları, hepsi
     Yüksek yerlerde koruma ve karşıtlık? Konuşmaya kendinizi deneyin
     Kardeşlerinize kalbinize, vicdan vicdanına! Deneyin!
     Ama yapamazsın, izlemek ve yamalarda olduğun gibi
     Tufanın istila ettiği tüm talimatlar: malzeme
     Bu toplumunuzun varlığı tüm umurlarınızı emer ve
     Tüm çabalarınızdan daha fazlasını gerektirir. Bu arada insanın güçleri
     Düşünce güçleniyor ve etrafınızdaki her tarafta yükseliyor.
     Bu tehdit edici görünüşler arasında solmuş olanlar var
     ve karanlığa tekrar gir, çünkü yaşam saati henüz
     vurdu ve onları hızlandıran ateşli ruh,
     şimdiki kaosun dehşetiyle daha uzun; Ama başkaları da var
     Bu bekleyebilir ve sizinle yüzleştiklerini bulacaksınız, yukarı ve
     Hayatta, 'Kardeşlerimizin ölümüne izin verdin ve biz,
     Ölmek istemiyoruz. '"

Ama tutkulu çekişme derinliklerinden bir süre sonra yükseliyor
ortak olmayan bir dünya ile, aptallık ve zulüm saltanatı ile
kongre, Serener Heights'a; Ve daha sonraki kitaplarında bize veriyor
en yakın sempatiye sahip olduğu doğanın enfes resimleri;
Kırsal yaşamın güzel hikayeleri ve mükemmel saf sevginin nazik hikayeleri. Dünyaya karşı tutkulu kızgınlığı kendini yıprattı ve o
Şimdi daha sakin, daha akıllı. Kızı da Solange,
kadın ve kendi sevgilisi ve ev düşünceleri ve bakımları var,
ve bir
Bu tür durumlarda annenin kalbi, tatlılıklarını bunun üzerine döktü
Wayward Soul ve ona doğuştan sözlerle ilham veriyor. Şimdi görünüyor
geri dön ve diyor ki:-

     "Zavallı çocuklarım, kendi etim ve kanım, belki de
     Ben ve deyin: 'Bizi yanlış yönlendiriyorsun; Bizi de mahvetmek istiyorsun
     kendin gibi. Mutsuz, yeniden düzenlenmiş, kötü konuşulmuyor musunuz? Ne
     Bu eşit olmayan mücadelelerle, bu çok trumpeted tarafından kazandınız mı?
     Gümrük ve inançla düellolarınız mı? Başkalarının yaptığı gibi yapalım; izin vermek
     Bu kolay ve hoşgörülü dünyadan ne var olduğunu anlıyoruz. ' Bu
     Bana söyleyecekleri şey. Veya en iyi ihtimalle, hassasiyetten uzak
     ben veya kendi doğal eğilimlerinden, kulak veriyorlar
     Kelimeler ve inan bana, onlara nereye rehberlik etmeliyim? Neye
     Abysses gidip kendimize daldıralım, üç miz? Çünkü biz olacağız
     Bizim kendi üçümüz, bizimle bir ruh değil. Ne yapmalıyım
     Onlara cevap verin, eğer bana gelirlerse: 'Evet, hayat dayanılmaz
     Böyle bir dünyada. Birlikte ölelim. Bize yolunu göster
     Bernica, veya Stenio Gölü mi yoksa Jacques'in buzulları mı? "

Yine, daha sonraki zamanlarda, dedi ki:-

     "Hepimiz aziz olmaya çalışalım ve eğer başarılı olursak her şeyi bileceğiz
     ne kadar zor bir şey ve hangi hoşgörü borçlu
     henüz aziz olmayanlara. O zaman bunu kabul edeceğiz
     Yasa veya görüşte değiştirilecek bir şey var; için
     Toplumun amacı, mükemmelliği erişilebilir hale getirmek olmalıdır.
     Hepsi ve insan çılgınlara karşı yalnız mücadele ettiğinde çok zayıf
     gelenek ve fikirlerin torrent. "

Çok akıllıca, gerçekten kendi deneyiminden yazılmış. Üzgün ​​de,
Daha sonra yazdığı gibi, içinde olmasa da
önceki çalışmalarının tutkulu umutsuzluğu.

Yetmiş iki yaşında yaşadı ve tanıyordu ve deneyimlemişti
hayatın birçok aşaması,-çalkantılı tutkular ve vahşi isyanı
Gençlik, orta yaşın serin ve daha fazla müstehcen yaşamı ve
Oldukça umutsuz bir yaşlılığın kasvetli rengi. Yaşta bile ona sahipti
Ancak zevkler. Torunlarında, kitaplarda,
resimler, doğada ve işte. Yenilenmemiş kalemine kadar hareket etti
Son olarak ve kurnazlığını kaybetmedi. Eski gücün çoğu vardı
ve sonuncuya güç. Fakat yok etmek arzu etmeyi bırakmıştı; o
sonunda biriktirmek için arandı.

İşte farklı gözlemcilere göründüğü gibi onun iki açıklaması,
Gençlik ve daha sonraki yaşamda. Bir sanatçının gözüyle gören Heine ve
Bir eleştirmenin kalemiyle yazdı, onu gençlikte anlattı:-

     "Fransız yazarların en büyüğü olan George Sand, bir kadın
     olağanüstü güzellik. Yazılarında ortaya çıkan dahi gibi, onun
     Çarşamba büyüleyici olmaktan çok güzel olarak adlandırılabilir. .
     George Sand'ın Yüzü tam olarak Grecian'ın karakterine sahiptir
     düzenlilik. Özelliklerinin kesimi tam olarak ciddiyeti yok
     antika modeller; yüzü modern duygu ile yumuşatıldı,
     üzüntü ile peçe. Alnı yüksek değil ve zengin ve
     Berbeli kahverengi saçlar başının her iki tarafından da düşüyor
     omuzlar. Gözleri parlak değil; Ateşi çıktı mı
     Sık gözyaşları altında mı yoksa sadece yazılarında mı? George Sand'ın Gözleri
     yumuşak ve sakin. Burnu ne aquiline ne de manevi,
     ne de Pugged; Düz ve sıradan bir burun. Ağzının etrafında
     alışkanlık olarak bir nezaket ve hayırseverlik gülümsemesi oynar, ama çok değil
     Büyüleyici: İnferior dudağı biraz çıkıyor ve görünüyor
     duyuların yorgunluğunu ortaya çıkarın. Çenesi ince bir şekilde oluşur. O
     Omuzlar muhteşemdir; Ayrıca elleri, kolları, ayakları,
     çok küçük. George Sand Venüs gibi güzel
     Milo. "

Şimdi onu yaşlılıkta tarif eden birini duyun:-

     "Hayal gücümün kadını gibi değildi;
     Cesur ve güçlü düşünür gibi çok az; bir tane
     onu nazik, sakin bir büyükanne için ilk bakışta aldı.
     Kısa ve _embonpoint_'e eğilimli. Saçları
     Hala bol miktarda, zamanla solmuş olsa da, basitçe düzenlenmişti. O
     Özellikler çarpıcı değil; Gözleri o belirsiz, rüya gibi görünüme sahip
     'Histoire de Ma Vie' de kendisi olarak atıfta bulunduğu
     işaretli özellikleri. "

Gençliğindeki çoğu insan onu güzel buldu, ancak bazıları onu düşündü
ağır ve hatta kaba yüz; Ama eşsiz bir şekilde cazibesi vardı
sadece herhangi bir güzellikten çok daha fazla etkiye sahipti. Köleleştirilmiş gibiydi
Ona olan erkekler. Şairler, sanatçılar, devlet adamları ve rahipler
yan, ya da ayaklarında. Onun tarzı, en azından daha sonraki yaşamda çok
Emekli ve tekil mütevazı ve edebi kibirden arınmıştı.
Hangi eserlerini tercih ettiği sorulduğunda, cevap verdi,
Görünüşe göre içtenlikle, "Mon Dieu, hepsini yok ediyorum."

Matthew Arnold'un saygı övgüyle kapanalım:-

     "Sessiz, o güzel ses; batmış, o asil,
     Konuşma Başkanı; Bize söylediklerini en iyi şekilde özetliyoruz ve
     Ona adieu teklif et. Birçok kalpten, birçok ülkede, bir ihale birliği
     ve minnettar pişmanlıklar mütevazi kilisesine doğru birleşir
     Berry. Onlardan birinden bu üzücü saygı sözlerine katılmalarına izin verin
     saygı duyduğu ve onu çok az bilen bir ulus ve
     çok hasta. Yol gösterici düşüncesi, yaptığı yol gösterici düşüncesi
     bizim de bizimkini yapmak için elinden geleni, 'ideal yaşamın duygusu,
     bir gün bileceğimiz gibi insanın normal hayatından başka bir şey değil, '
     o kutsal yere aşina olan kelimeler ve vaatlerle uyumludur
     Nerede yalan söylüyor. "

Mezarının üzerinde bu sözleri başka bir mezarın üzerine yazabilir
Pere-la-Chaise:-

  Biliyor.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Thomas Babington Macaulay.


On sekizinci yüzyılın başında büyük büyükbabası
Parlayan ve ateşli tarihin yazarı ünlü Lord Macaulay
İngiltere'nin Tiree ve Coll bakanıydı, bursu alındığında
Ardchattan Laird örneğinde ondan. Hafif
Yaşayacak hiçbir şeye sahip olmanın rahatsızlıkları,
en azından suçlamasını istifa etmek ve bir
Çobanlarını besleyebilen sürü. Cesurca kaldı,
Mütevazi halkı tarafından sadakatle görev. Ama bir süre geçtikten sonra
"Sağlığı çok bozuldu ve kilise veya
toplantı evi, havanın şiddetine maruz kaldı
mevsimler; ve hiçbir manse ya da glebe ve cemaat için fon yok
unsurlar ve okullar veya diğer dindarlar için ipotekleri yok
Her ikisinde de amaçlar ve hava kararsız "-o
nihayet ayrılmak zorunda kaldı, kendi pişmanlığına ve onun
Zavallı küçük sürü.

Numaralandırılan nedenler, daha sonra bunlarda bizim için kesinlikle yeterli görünüyor
cemaat değişimi için günler; Ve aslında bazı modern bakanların
provokasyonlarda bunlardan daha az değiştiği bilinmektedir. İyiydi
o günün eski viski bakanlarındaki şeyler ve
Bunun yarım için hizmet ettiği yeni bir suçlama bulduğunu duyun
yüzyıl. Macaulay ailesinde birçok bakan vardı.
birkaç nesil; Ama tarihçinin babası Zachary Macaulay,
iş tadı ile doğdu ve buna göre gönderildi
Jamaika oldukça gençken ticari işleri öğrenecek. Burada çok gördü
negro köleliğinden ve dehşetlerinden çok etkilendi,
Kara ırk için sempati ile dolu, adanmaya karar verdi
kendisi çıkarlarına. Buna göre konumundan istifa etti
Jamaika ve İskoçya'ya döndü, ölümüne kadar çalıştı
Kartışmanların popüler olmayan ve yanlış anlaşılmış safları. Bir koloni
Sierra Leone'de serbest köleler için yansıtıldı ve genç Macaulay
Konseyin bir üyesini atadı ve Afrika'nın alması için yelken açtı
Zenci için çalışmada pratik bölüm. Oraya gelmesinden kısa bir süre sonra
Vali pozisyonunu başardı ve bir süre çalıştı
kahramanca bu kapasitede. Ama saltanatın ortasında
Fransa'da terör, bir Fransız filosu küçük koloniye düştü ve
Neredeyse varoluştan sildi. Zachary Macaulay bir yıl kaldı
Saldırıdan sonra, kahramanca küçük koloniyi rehabilite etmeye çalışıyor,
ve bunu yapmayı başardı, sağlığı başarısız olduğunda, o
İngiltere'ye döndü, burada neredeyse tüm yılların tamamını verdi
Negro kurtuluşunun çalışmasına şu ya da bu şekilde.

Thomas Babington Macaulay, 25 Ekim 1800'de doğdu.
St. Crispin ve Agincourt'un yıldönümü. Sevgisini çekti
en erken nefesi ile özgürlük ve azami özenle yetiştirildi
Bu yüksek ahlakçılar, asil ebeveynleri tarafından. O bir dahdi
bebeklik. Üç yaşından itibaren aralıksız okudu, çünkü
Çoğunlukla ateşten önce halıya uzanıyor. Birçok gülünç hikaye
esasen, özellikle kullandığı ince dilden bahsediliyor
sadece bir bebek. Örneğin, dört yaşında biraz sıcak kahve
bacaklarına döküldü ve küçük bir süre sonra bir bayan onu sordu
Şimdi daha iyi hissetti, fenomen "Teşekkür ederim, hanımefendi,
Acı azaldı. "Elbette çok tuhaf ve dikkat çekici bir çocuk
çok sevgili ve şımarık ve muhtemelen biraz kibirli ve
Prigchish. Ama uysal ve sevecenti ve o zaman her zaman olduğu gibi
Daha sonra ailesinin idolü.

Cambridge'den ayrıldıktan sonra Londra'ya gitti ve kısa bir süre sonra yazdıktan sonra
"Edinburgh Review" için Milton üzerine makale. Byron gibi, bir tane uyandı
sabah ve kendini ünlü buldu. Övgü ve coşkulu mektuplar
her taraftan ona döküldü. Verdiği tek iltifat
En büyük zevk Jeffrey'in bir iş notunun sonunda sözüydü:
"Ne kadar çok düşünürse, nereden aldığınızı o kadar az düşünebilirim
stil. "Ve hiç şaşmamalı; bu stil her biri alınacak bir şey değildi
gün. Jeffrey merak etmek için iyi yaptı. Macaulay bir kerede moda oldu,
ve her iki taraftan ona davetiyeler duş aldı, birçoğu
kabul edildi. Macaulay gibi bir başarının ilk sifonu
General doğasının genç bir adamı için çok tatlı. Böylece tanımlandı
Praed:-

     "Kısa, erkeksi bir figür geldi, muhteşem bir şekilde dik,
     Kötü boyun parlaması ve bir eli yelek cebinde. Düzenli
     Teslim edecek çok az şey vardı; Ama bir
     büyük gücün veya büyük bir iyi-barındırın veya her ikisinin de ifadesi
     yokluğundan pişman olmamak. "

Büyük bir kafası vardı ve güçlü ve sağlam, ama tuhaf bir şekilde
etkileyici. Yüzü çoğu zaman tüm aglow'du. Giydi
Kötü ama ucuz değil; Gerçekten de gardırobu, Trevelyan bize söylüyor,
Her zaman çok fazla stok. "Hayatın ilerleyen saatlerinde kendini bir
Görünüşe göre yakışıklı işlemeli yeleklerin tükenmez ardıllığı,
çok rahatlık ile görüyordu. "

Yeni aslanın davet edildiği ilk yerler arasında elbette
ünlü ünlüler beldesi Holland House; Ve mektuplarında
İki küçük kız kardeşi--her zaman en sadık olduğu
Kardeşler,-Orada deneyimlerini sık sık anlatıyor. Bakalım
Bu resimlerden birkaçında:-

     "Şey, canım, Holland House'a gittim. Bir cam koç aldım
     ve iyi bir elm caddesi aracılığıyla, büyük girişe geldi
     Saat yaklaşık yedi. Ev çok keyifli, çok mükemmellik
     eski Elizabethan tarzı,-çok sayıda çok büyük
     Ve çok rahat odalar, antika oyma ve yaldızlık ile zengin,
     Ama en iyi modernin tüm becerileri ile halı kaplı ve döşenmiş
     döşemeciler. Lady Holland kesinlikle önemli bir kadın
     yetenek ve büyük kazanımlar. Bana göre aşırı saygıydı;
     Yine de nezaketinde, sonuçta bile
     Onu duyduğumu, beni şaşırttı. Centurion devam etmedi
     Askerleri misafirlerini tuttuğundan daha iyi sırada. Bu
     Biri, 'git' ve o goeth; Ve diğerine, 'Bunu yap' ve bitti.
     'Çanı çal, Bay Macaulay.' `` O ekranı bırak Lord Russell;
     Şımaracaksın. ' 'Bay Allen, bir mum al ve Bay Cradock'u göster
     Bonaparte'nin resmi. ' Ladyship de beni kullandı, inanıyorum
     Her birini kullanmanın yolu olduğu gibi. . . .

     "Rogers ile çok hoş bir konuşma yaptım. O
     Bana eklenen merak ve ilgiyi anlatıyor
     Sir Walter Scott ve Lord Byron'un kişileri. Scott bir
     Londra'daki Beyefendinin Evi, çoktan önce değil, tüm hizmetkar hizmetçileri
     Ev, geçitte durup onun geçtiğini görmek için izin istedi. O
     gebe kalabileceğiniz gibi, büyük ölçüde gurur duyuyordu. Lord Byron hakkında
     İyi biliyordu, bana bazı meraklı fıkralar söyledi. Byron geçtiğinde
     Floransa aracılığıyla Rogers oradaydı. Hanın elli penceresi vardı
     ön. Hepsi, çoğunlukla İngiliz kadınlarla kalabalıktı.
     En sevdikleri şairin gözü. Bunların arasında kimler vardı
     çoğu zaman İngiltere'de olduğu ve sahip olduğu evler
     dostça terimlerle yaşadı. Onları fark etmez veya geri döndürmez
     Selamlar. Rogers, konuştuğu tek kişiydi. En kötüsü
     Lord Byron hakkında bildiğim şey çok elverişsiz
     kesinlikle eğilimli olmayan erkekler üzerinde yaptığı izlenim
     Onu sert bir şekilde yargılayın ve kişisel olarak kötü kullanılmayanlar.
     Sharp ve Rogers ondan hoş olmayan, etkilenen bir
     Splenetic kişi. Yüzlerce binlerce insan duydum
     onun hakkında rastını hiç tanımayan ama hiç bir şey duymadım
     onun için sevginin ifadesi, herhangi birinin dudaklarından düşüyor
     onu iyi tanıyordu. Yine de şimdi bile konuşamayanlar var
     Gözyaşı olmadan Charles Fox hakkında bir saatin çeyreği-
     yirmi beş yıl. . . .

     "Akşam Lord John Russell geldi ve eski Talleyrand.
     Talleyrand'ı daha önce gördüm. Şimdi onu dinlemekten zevk aldım
     konuşma. O kesinlikle şimdiye kadar düştüğüm en büyük merak
     ile. Başı iki omuz arasında battı. Onlardan biri
     Ayaklar iğrenç bir şekilde çarpıtılmış. Yüzü bir ceset gibi soluk,
     ve korkunç bir dereceye kadar kırışmış. Gözlerinin garip, camsı bir
     Bakış. Saçları, kalın toz ve pomatumlanmış, onu asıyor
     Her iki tarafta omuzlar bir kilo donyağı mum kadar düz.
     Ancak konuşması, yakında çirkinliğini ve
     sakatlıklar. "

Lady Holland'a bir bakış daha:-

     "Onun hanımefendisi bana nezaket ve nezaket; ama tavrı
     Bazılarına, özellikle fakir Allen'a, oldukça acı gibi
     Ben tanık olmak. Gerçekten bir Zenci köle gibi davranılıyor. 'Bay Allen,
     Çizim odama git ve retikülümü getir. ' 'Bay Allen, git ve
     Akşam yemeği getirmedikleri konunun ne olabileceğini görün. ' 'Bay
     Allen, senin için yeterince kaplumbağa-soup yok. Almalısın
     Gravy-soup veya hiçbiri. ' Yine de adama çok üzülmedim. O bir
     bağımsız gelir ve eğer bir şekilde sipariş edilebiliyorsa
     Footman, onun olduğu hor görme için onu çok fazla suçlayamam
     ona davranır. "

İşte doğanın bir veya iki dokunuşu:-

     "Blackwood'un yeni numarasını al. İçimde bir açıklama var: 'A
     Bir adamın küçük, splay ayaklı, çirkin hamur tatlısı,
     kulaktan kulağa. ' Böyle bir suçlamanın bir adamı nasıl etkilemesi gerektiğini düşünün
     Benim gibi kendi güzelliğine aşık oldu. "

     "Tartışmadan sonra Bulwer ile yakınlara kadar sokaklarda yürüdüm
     Saat üç. Onunla mükemmel bir şekilde romanları hakkında konuştum
     samimiyet, sıcak övgü ve özgürce eleştirme. O aldı
     Açgözlü bir çocuk olarak övgü bir elma-pie ve eleştiriyi bir
     İyi, saygılı çocuk Senna-Tea'yı alır. Her olayda onu bekleyeceğim
     Beni iyi şişirmek için. Puffers'ımı neden almamam gerektiğini anlamıyorum
     komşularım gibi. "

İşte Büyük Holland House'un iç ekonomisine bir bakış:-

     "Akşam yemeği her zamanki gibi iyi değildi ve hanımefendi bir
     Tüm Repasta boyunca devam eden ağıt. Asla sahip olmamalıyım
     Her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını öğrendi, ama onun için
     eleştiriler. Çorba çok tuz idi; Pirzolalar tam olarak değildi
     _comme il faut_; Ve puding neredeyse yeterince kaynamıştı. Ben
     böyle bir evin muhteşem metresinden haber almak için eğlendirildi
     aşçısı eklemi unuttuğunda ----
     ve masaya çok küçük bir akşam yemeği gönderdi. "

Tüm bu sanatsız detaylar, genç kız kardeşlerini eğlendirmek için verildi.
Ev,-Dünyada en çok sevdiği varlıklar, sadece şu anda değil, aynı zamanda
yaşam boyunca. Bir başkası için daha derin sevgisi olsaydı, hayır
hayatında veya mektuplarında ipucu veriyor. Muhtemelen birçok nedenden dolayı
asla evliliği düşünmemiş. Gençken düşünmek için çok fakirdi
onun; Yaşlandığında kendi ailesi elinde ve önemsedi
Onlar için sonuna kadar. Parasıyla çok cömertti
Ve asla tasarruf sanatını hiç öğrenmedim. Neredeyse mümkün görünmüyor
Sıcak kalbi ve ateşli mizacının bir adamı gitebilirdi
romantizm olmadan hayat boyunca; Ama böyle bir deneyimi olsaydı
dünyaya verilmedi. Kız kardeşlerini ve yeğenlerini sevdi ve
en tutkulu özveri ile yeğenler ve sırayla idolize edildi
onlara. Yeğeni diyor ki:-

     "Sevdiği yerde daha çok sevdiği kabul edilmelidir
     tamamen ve münhasıran kendisi için iyi olduğundan daha. Oldu
     Bu tür bir duygu yoğunluğunu kutlamak için onun
     Ona derinlemesine bağlı oldukları gibi ilişkiler
     Her zaman onu tüm zamanlarında talep edecek bir konumda olun
     Ve tüm kalbi. Bunun için çok acı çekti
     iyileştirin, ama başkalarının
     onunla acı çekiyor; Ve miras ile elde edilen biri için değil
     Bir zayıflıktan pişman olmak için kasıtılmaz sevgisinin bir payı
     Bu."

Bu, kız kardeşlerinin evliliğindeki kederini ifade ediyor,
Gerçekten harika ve kalıcı. Onları evinde tutmayı planlamıştı ve
onlarınkine olmamalı; Ve aksi halde ortaya çıkamazdı
Önce uzlaştırılmalıdır. Kız kardeşi Nancy onunla Hindistan'a gitti
Orada randevusundan sonra ve yakında genç Trevelyan'a düştükten sonra-
Kardeşinin onayıyla kimin nişanlı olduğu ama büyük bir
yas. Buna "saçma bir komplo için trajik bir denetleme" diyor. Sonra
Evlilik Hindistan'da kaldığı süre boyunca bir ev kurdular ve
Ev, tüm niyet ve hayat boyunca kendi amaçlarıydı. En küçüğü
Kız kardeşi yurtdışında kaldığı süre boyunca öldü ve böylece şöyle yazıyor:-

     "Geçen ay yaşadığım en acı verici oldu.
     Gerçekten de, sefil olmanın ne olduğunu daha önce hiç bilmiyordum. Erken
     İngiltere'den Ocak mektupları bana ölümümle ilgili haberler getirdi
     kız kardeş. Bana hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği. Söylemeyeceğim
     Benim için dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu, kız kardeşim için
     Benimle olan kim eşit derecede değerliydi; Ama o benim için bir tane kadar sevalardı
     İnsan bir başkasına olabilir. Şimdi bile, zaman yapmaya başladığında
     İyileştirici işi, tamamen olmadan onun hakkında yazamıyorum
     İnsansız. "

Tek teselli kitaplarda bulundu. Her zaman kendini gömebilirdi
Bunlar ve tüm dünyayı unutun. Muhtemelen asla böyle bir okuyucu yoktu
önce. Bir gurme gibi kitapları yuttu. Her şeyi okudu-Yeşil,
Latin, Alman, İtalyan, Fransızca, İspanyolca, Portekizce; ve hepsinin kitapları
Bu dillerde türler,-Tarih, _Belles-lettres_, şiir, romanlar,
Eski kronikler. Herkes için bir tutkusu var gibi görünüyordu. O okurdu
Bir saat içinde rezervasyon yaptıracak yarım gün alacak
en fakir şekil boyunca. Ve içinde ne olduğunu da bilirdi. O
Her zaman muazzam miktarda roman okuyun ve fakirden çok düşkündü
ONLAR,-O zaman onun için çok fakir hiçbir şey yazılmadı. Bu bir soru
Bu güne kadar yaşamış olsaydı, aynı şey olabilirdi
dedi. Herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşmadığı kaydedilmez
Anthony Trollope'un hayatı boyunca eserleri.

Macaulay büyük bir mektup adamı olarak bilinmediyse
Muhtemelen büyük bir hatip olarak biliniyor. Gerçekten de
Gününün en iyi konuşmacıları ve Avam Kamarası, öyle dinliyor
Çok az konuşmacı, her zaman dikkatini çekti. Harika görünüyor
hayatının uzun yıllar parlamentoya vermesi gerektiğini ve
Resmi çalışmaya göre, gerçek kariyeri şüphesiz edebiyat saftı
Ve basit, zamanının hiçbir erkeğinin bu kadar görkemli bir şekilde donatılmadığı,
hem doğa hem de hazırlık yoluyla. Ondan daha fazla sahip olmalıyız
kalıcı tarihi eserler ve daha fazlası ustaca tahminlerinin
diğer erkeklerin eserleri. Özel hayata emekli olduktan sonra, 1847'de
Özgürlüğünden yoğun bir şekilde zevk aldım ve yapmadığı için çok pişman oldu
daha erken elde etti. Toplumun zevklerinden çok keyif aldı
zaman. Üstün yetenekli bir insan çemberinin merkeziydi-en parlak
Zamanları-hepsi yakın arkadaşları ve hayranları. Nasıl
Zekice bu adamlar zaten bir gelenek meselesi. Macaulay
muhtemelen Dr. Johnson'dan beri en harika konuşmacı oldu.
Carlyle, Sydney Smith veya Coleridge hariç bile. Çok
Elbette üç konuşacak bir adamın gülünç hikayeleri anlatılıyor
duraklamadan saatler ve şüphesiz birçok insan ne yazık ki sıkıldı
onun tarafından onun tarafından; Ama dikkat çekici olanı takdir edebileceklere
sahip olduğu bilgi depoları ve yapabileceği berraklık
Onları öne,-retorik ihtişamlarından hiçbir şey söylememek için,-bunlar
Onun söylemleri asla sıkıcı değildi, ama yüce ilgi ile doluydu. İle
Emin olun, Sydney Smith "
Doğru-Misinformasyon, "ama yakın bir rakibi sevmeyen biriydi
taht; Ve Macaulay'ın yokluğunda o etrafındaki güneşti
hangi sosyal evrenin döndüğü. Thackeray, Macaulay'dan sonra yazdı
ölüm:--

     "Şimdi harika dil artık konuşmamak, pek çok adam olmayacak
     Artık dinleyemediğine üzülüyor mu? Konuşmayı hatırlamak
     Merak et, sadece sakladığı hazineleri değil, aynı zamanda
     eşit hazırlık ile üretebileceği önemsizler. Ne
     sahip olduğu geniş, parlak, harika öğrenme deposu; Ne Garip
     Lore, teklifine getirmezdi. "

Bulunan gibi bu konuşmaların raporu yok
Özel günlüklere dağılmış. Bunlarda birçok kayıt var
Tavan Gecesi ve hala daha hoş bir sabah. Lord Carlisle's Journal
Belki de bu kayıtların çoğunu içerir. Yapıyor
neredeyse her sonra Macaulay ve onun konuşması parlayan söz
ünlü çemberin toplantısı. Yaptığı tek eleştiri ve bu bir
Macaulay'da sık sık yapılmıştı, bunun dikkat çekici olduğu muydu
Hatırladığı çöp miktarları. Sayfaların sayfalarını tekrarlayabilir
şimdiye kadar yazılan ve bunu yapma tehlikesi olan en korkunç şeyler
küçük provokasyon,-arkadaşları için zor olması gereken bir sonuç
bazen katlanmak. Dikkat çekici olan harika hikayeler anlatılıyor
Bellek,-Biri nadiren herhangi bir adam tarafından eşit. Her zaman kabul etmeye istekliydi
Hafıza başarısı için dostça bir meydan okuma. Bir gün yönetim kurulu odasında
Lord Aberdeen'e bir aptalca bir sayfa verdiği İngiliz müzesi
Dördünün her birinde paralel sütunlar halinde düzenlenmiş yazı ile kaplı
sayfalar. Mürekkebin hala ıslak olduğu bu belge,
Cambridge'deki kıdemli Wranglers'ın tam listesi, tarihleri ​​ve
Kıdemli isimlerinin yüz yıl boyunca kolejleri
Wranglers üniversite takviminde kaydedilmişti. Diğerinde
Bu vesileyle Sir David Dundas sordu:-

     "'Macaulay, papalarını biliyor musun?' 'Hayır'
     Masumlar arasında daima yanlış olur. ' Ama söyleyebilirsin
     Canterbury Başpiskoposları? ' 'Herhangi bir aptal,' dedi Macaulay, 'dedi
     Canterbury Başpiskoposları geriye doğru; ' Ve o bir
     Biraz tuhaflığa dikkat çekmek için sadece bir kez nefes çekerek puanlayın. "

Genel toplumda kolayca sıkıldı ve daha sonraki yaşamda nadiren gitti
Küçük samimiyet çemberinin ötesinde. Çocuklar tek insandı
Asla yorulmadığı ve her zaman onlara kraliyet arkadaşıydı. O öyleydi
oyunların icadında rakipsiz ve asla tekrar etmekten ıslanmadı
onlara. Yeğenleri için tükenmez bir küçük dramalar vardı,
ve çok fazla beceriye sahip çok çeşitli parçaları sürdürdü. Eski bir arkadaşı
Aile şöyle yazıyor:-

     "Bir denetin oluşturulması için hiç başarısız bir oyunu yoktu.
     kanepenin arkasındaki gazeteler ve soyguncuları ve kaplanları yürürlüğe koyma; Biz
     terörle çığlık atıyor, ama her zaman tekrar başlaması için yalvarıyor
     asla yorulmadık. "

Dickens ile ilgili bir arkadaşa yazıyor, düşünmediğini
Little Nell'in ölümü gibi kurgunun onu etkilemesi mümkün,
ve ekler:-

     "İlk 'Dombey' sayısını gördün mü?
     o, ama sanki kalbim gibi ağlatan bir pasaj var
     kırmak. Onu yeni kaybeden küçük bir kızın tanımı
     anne ve herkes tarafından kaba davranılır. Bu tür görüntüler
     Sanatçı daha az becerikli olsa bile her zaman beni aşın
     Dickens. "

Gerçekte, onun aşırı duyarlılığı genellikle onun için büyük bir sıkıntıydı. O
Üstesinden gelmek için çok uğraştı, ama boşuna; Ve gözyaşlarına taşındı
Pek çok kez, ne zaman yapabilmek için çok şey verdi
kendini kontrol edin.

Thackeray'ın ona olan övgüsünden biraz daha alıntı yapalım.

     "Her türlü başarı onun için kolaydı. Bir delikanlı olarak aşağı iniyor
     başkalarıyla arenaya girer ve sahip olduğu tüm ödülleri kazanır
     bir zihin. Senato'da bir yer, gençlere doğrudan sunulur
     Adam. Orada oturuyor, bu kadar düşündüğünde konuşuyor,
     parti öfkesi veya entrika, ancak parti inancı ve bir çeşit
     davası için kahramanca coşku; Ve konuşma da bir başarı
     o. Yine de hatta hatta bir şair ve filozof. . . .
     Yıllar önce sefil bir çığlık açıldı çünkü
     Windsor Kalesi'nden kaldığı mektup. Ölümsüz Tanrılar!
     Bu adam dünyadaki herhangi bir saray için uygun bir misafir değil mi?
     İçindeki herhangi bir erkek veya kadın için arkadaş mı? Böyle doğal bir yer
     Şef topraktaki ilk kişi arasındaydı. "

Macaulay, 1860 yılında ani ve acısız bir ölüm öldü ve gömüldü
Westminster Abbey, şairin köşesinde, Güney'in batı duvarına yakın
Transept, Addison'un ayaklarında.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Edward Bulwer Lytton. İngiliz aristokrasisi edebiyata birkaç isim verdi
Dünya isteyerek ölmesine izin vermeyecek. Ama dünyaya katkısı
Dahi, sayılarıyla orantılı olarak harika değildi, olağanüstü
kültür için fırsatlar ve doğal olarak büyük önem
başarılarına verildi. Dışarıdan birkaçı geldi
İngiliz edebiyatında harika isimler.

Bunlar arasında Lord Lytton veya Bulwer'ın adı, daha genel olarak
Edebiyatta bilinen, önemli bir yer tutar. Uzun süre
Hayat dünyanın gözünde yaşadı ve dünya büyük bir ilgi duyuyor
İnsanın karakterinde ve yazılarında.

Baba ataları fetihten beri Norfolk'a yerleşmişti.
Bulwer'ın adı Norman'ın İskandinav kökenini kanıtlıyor
asker. Edward Bulwer'ın büyük büyükbabası varisiyle evlendi
Aile konutu haline gelen Heydon Hall Earles. Kahramanımız
Baba "Yasadışı ise, bir gencine bağlılıkla sözleşme yaptı
Onunla birlikte bir yatılı okuldan kaçan büyük güzellik
bir öğretmendi ve onun altında evlenecek çok kibirli bir adam olsa da
en azından yaşarken asla olmayacağını söyleyecek adalet vardı
başka biriyle evlen. Ve büyük ve asil bir mirasçının eli
ona teklif etti, çok hırslı bir adam olmasına rağmen,
Ladyship'in şeklinden pek memnun olmadığı için
burun.
Londra'nın ve bazılarından döndüğünde bahçeye girerken
onu normalden daha uzun süre gözaltına alan askeri görevler,
onunla tanış. Bu acele eylemde,
atlar ve yaralanmadan öldü.

Bundan sonra, oğlu tarafından çok
Güçlü, kendini istekli doğa, tamamen edebiyat tarafından eklenmemiş, ancak
hayattan ders alan bu eylem yeteneği ile-
Kahramanımızın annesi, narin bir kız, akıllı, koyu mavi gözlü,
Utangaç hassas öfkeyle, tutkuyla şiirle düşkün ve derinlemesine
dinin etkileri. Ailesi kadar eskiydi
Boğalar, ünlü birçok evle evlenen lyttons
tarih. Ancak Concord, aile özelliklerinden biri değildi.
Lytton ailesi ve Bulwer'ın büyükbabası ve büyükannesi yaşadı
Birkaç yıl boyunca fırtına ile birlikte ve karşılıklı rıza ile ayrıldı. .
Temel hataların hepsinin yanında olduğu söylenir.
büyükbaba. Uzun olmayan çiftin tek kızına izin verilmedi
ikisiyle de kalıcı olarak yaşamak. Beş yaşında bir
uzun süre üzücü bir hayat yaşadığı büyük okul
Böyle bir çocuğun istediği ve sahip olması gereken ihale bakımı ve sevgisi,
Sağlıklı bir çocuk ömrü gibi bir şey için. Bir süre sonra yaşamaya gitti
babasıyla ve daha sonra annesiyle birlikte,
General Bulwer ile evlendi. O takdir edebilecek bir adam değildi
Bayan Lytton'un daha nadir nitelikleri. Onun içinde payı olamazdı
entelektüel yaşam ve dini doğasına sempati duymaz. Ama
Görgü kurallarının zarafeti gururunu tatmin etti, yerli alışkanlıkları verdi
Huzurlu bir evin ve herkesin en büyük değerini vaat ettiği özellikleri
ona uygun. Aquiline burnunu sevdi. En az ortaya çıkan bir burun
Oğlu bize söyler, onu bir Venüs'le tiksinirdi. Bayan
Bu durumda burun tatmin edici olduğunu kanıtlayan, mutlu bir evlilik
Beklenen, damat kalbini mezara gömmüş olsa da
bir metresin ve gelin ama kısmen mutsuz bir
Altındaki bir adam için rütbe,-aslında bir tüccar
oğlum. Ama evlilik mutlu bir şeyden uzaktı ve sonra kapalı
General Bulwer'ın ani ölümü ile birkaç yıl. Kahramanımız böylece yazıyor
O:-

     "Tozuna barış, ey babam!
     Yetersiz eğitim ve
     Zorunlu iradenin erkek benzeri sertliği, yeşili olmayan eğilimden
     veya Epicurean yolsuzluğu. Eğer mutluluk veremezsen
     Sevdiğin kadın, birçok iyi bir adam suçlu
     benzer başarısızlık. Aksi halde inanıyorum, hadst
     Entelektüel yetiştiriciliğin bir ortağını daha çok seçtiniz
     Kendi,-daha sert sinir ve daha kaba lif,-
     daha az korkardı, Converse'nin daha fazlası olurdu
     Charmed; daha az ahlaki ruh ve daha fiziksel cesaret. "

Şüphesiz bu evliliği ne zaman okuduğumuzu sormaya cazipiz-
Oğlunun kendi evliliği ve diğer birçok üyesinin evlilikleri
Yerli yaşamları daha son olarak ışığını gören İngilizce aristokrasi
Gün-ahlaki ruhun daha az ve daha fazla fiziksel cesareti olmasın
Peerage'ı isteyen kadınlar arasında büyük ihtiyaç. Güçlü sinirler ve
Bir dövüş ruhu, barışı güvence altına alamazlarsa, en azından
Savaşçılar daha eşit bir temelde ve dünya kurtulacak
Zorlanım tarafından hafif huylu ve uysal zorbalık gösterisi
ve şiddetli.

Bulwer'ın kendisine gelince, sıcak kan, zorlu öfke ve
kombine soğan ve lyttonların haksız iradesi; Ve olmalı
Ek, kendine özgü olacak kadar sınırsız bir makyaj ve bencillik,
ve yaşam boyunca bir kibir ve üstünlük
sürekli dezavantajı ve
Gerçekten büyük güçlerinin dünyası tarafından onay.

On yedi yaşın başında, zaten olan bu erken genç adam
Toplumda birkaç yıl oldu, ilk aşk hislerini hissetti; Ve o
günlerinin sonuna kadar gerçek bir tutku olarak konuştu
onun hayatı. Güzel hikayeyi çok hissediyorum ve şüphesiz öyleydi
Gerçek bir çocuksu romantizm. Onu duy:-

     "Ah, Tanrım! Ne kadar elverişsiz, saatlerce bile en az dost
     Hatırlama, gözlerimi kapattığımda benden önce yükseliyor
     Küçük akışı gölgede bırakan tekil cüce ağaç,
     dallarını yarı yönlü kenar boşluğuna atar. Cesaret etmem
     O noktayı tekrar ziyaret et, çünkü biz tanışmayacağız (fakir çocuklar
     Biz öyleydik!), Kıtlaştığımız dünyayı değil, girmediğimiz,
     kaderi ve şansı hayal etmek, sadece ilk doğanımızın tam olarak, bizim
     etkisiz aşk. Yetişkin insanların sevgisinden çok farklıydı; Bu yüzden
     saf bir düşünce onu geçmedi ve yine de öyle
     bir daha asla karşılaştırılabilir bir duygu hissettim tutkulu
     çalkantılı hassasiyetinin yoğunluğu. "

Bu kadar hissederek tarif edilen toplantılar bayan tarafından bilinirken
Baba, hemen gönderildi ve Bulwer onu bir daha görmedi. Çok
Kısa bir süre sonra, kalbinin karşısında bir evliliğe zorlandı
protesto edildi. Üç yıl boyunca tüketen aşkı boğmaya çalıştı
o; Ve çatışmanın altında battığında ve ölüm
Onu rahatlat, Bulwer'a yaşadığı acılar hakkında bilgi vererek yazdı
Ölümsüz sevgisini onaylayan ve onu ziyaret etmesi için yalvararak geçirdi
mezar.

Oğlu diyor ki:-

     "Bu Erken Fantom tarafından babamın üzerinde bırakılan izlenimler
     silinmezdi ve öbür dünyasının tamamı renklendirildi. O
     diğer tüm etkilerin çok ötesinde,
     karakter ve anısına musallat olmayı hiç bırakmadılar. İmalar
     Yayınlanmış tüm eserlerinde sürekli olarak tekrarlanıyor ve hiçbiri
     onlardan daha fazlası. Onlardan çok etkilendi
     ve ne yönlendirdiklerini bilmediklerini merak ettik.
     Fantezisinin kreasyonları onun üzerinde böyle bir güç kullanmalıdır. Onlar
     süslü kreasyonlar değil, elli yıl geçmiş anılardı. "

İlk romantizminin ani sonundan sonra bir çeşit tasarladı
Lady Caroline Lamb için dostluk,
Aşk. Lady Caroline şu anda otuz ila kırk yaşındaydı,
Lord Byron ile olan entrikalarından sonra. Çok baktı
yaşından daha genç,-belki de hafif yuvarlak bir figüre ve
Soluk altın saçlarını gevşek buklelerde giymenin çocuk benzeri modu. O vardı
Büyük fındık gözleri, iyi dişler ve hoş bir kahkaha. O bir
Cazibe ve asla memnun edemeyen nitelikleri aşan dereceyi aşmak.
Konuşması dikkat çekiciydi ve tek kadındı, dedi Byron,
onu hiç sıkmadı. Caprice ve dürtü yaratıkıydı ve
heves ve tüm misafirlerine bir sayfa gönderdiği biliniyordu
Oynadığını söylemek için sabah saat üçte brook
merdivende büyük organ ve zevklerini istedi.
şirket. Ve davetin asla reddedilmediğine ve
Gün ışığı onları dinlerken, büyülenmiş ve düşünmeden bulurdu
yatak. İşte Bulwer'ın bu küçük bölümün kapanışıyla ilgili kendi hesabı
Lady Caroline ile. Evinde kalıyordu ve çok
Bay Russell'ı kıskanıyor.

     "Aşağı gittim. Russell karşımda oturdu. Bir yüzük taktı.
     Lord Byron'un Lady Caroline:
     Sadece sevdiği kişiler tarafından giyilir. Sık sık kendim giymiştim. O vardı
     Kabul etmemi istedi, ama yapmam, çünkü çok pahalıydı.
     Ve şimdi _he_ giydi. Kızgınlığımı düşünebilir misin?
     sefillik? Akşam yemeğinden sonra kendimi bir kanepeye attım. Müzik
     Oynama. Lady Caroline bana geldi. 'Deli misin?' dedi. BEN
     yukarıya baktı. Gözyaşları gözlerimde durdu. Konuşamazdım
     dünya için kelime. Sence yüksek sesle ne dedi? Oynama
     Bu melankolik hava,-Bay Bulwer'ı etkiler, böylece aslında
     ağlıyor. ' Gözyaşlarım, yumuşaklığım, aşkım bir anda bitmişti.
     Akşam ayrıldığımızda ona, 'Sonsuza dek veda et dedim.
     Bitti. Şimdi seni gerçek ışığında görüyorum. Kıskançlık yerine
     Sadece hor görme. Veda. Git ve mutlu ol. '"

Bu hesap "Pelham" veya "Devereux" dan bir sayfa gibi okunur.
Ve kalp işlerinin tüm hesabı bir
benzer bir şekilde.

Bütün bunlar yirmi iki yaşından önce geçmişti. O yaşta ilk tanıştı
Rosina Wheeler, bir akşam partisinde. Annesiyle yoğun konuşuyordu
Aniden haykırdığında: "Ey Edward, ne tek bir güzel
yüz! Bak. Kim olabilir? "

Yaşlı bir beyefendi, oturdukları odada liderlik ediyordu
olağanüstü güzelliğin genç hanımı, onun sadeliğinden
Kostüm, evli görünüyordu. Başını titizlikle çevirdi
diyor ki, garip bir şekilde sorunlu bir hisle ve daha önce kaderini tuttu
O,-başka bir deyişle, gelecekteki karısı.

Rosina Wheeler şu anda yirmi üçtü ve tam çiçek açtı
Çok dikkat çekici bir güzellik. Babası, yaşta bir İrlandalı squire idi
On yedi kişiden iki yaşından küçük çok güzel bir kızla evlenmişti
kendisi. Bu evliliğin doğal sonucu,
İki çocuğun doğumu, bunlardan biri gelecekteki Lady Lytton. Yerel
Efbelisite, ile bağlantılı olan her birinin mirası gibi görünüyor
Bulwer ailesi en uzak şekilde bile.

Ve şimdi tekrar en son kadın ailesinde görünüyor
Eski evin scion birleşecek. Bulwer'ın annesi karşı çıktı
Birincisinden zorla eşleşin. Onun gururu, ihtiyatlılığı, onu
Önsözler ve annesi duyarlılıkları buna karşı yükseldi.
Ve ona asla rızasını vermedi ya da gerçekten uzlaşmadı
gerçekleştikten sonra. Her ne kadar hoşnutsuz olmasına rağmen
Anne çok hayati bir konuda, Bulwer istikrarlı bir şekilde devam etmiş gibi görünüyor
Böyle bir tüketim; kesinlikle güçlü bir tutku ile doğmuyor, ama
oldukça etkilenen, duygularına karşı ihale sayesinde
Ona çok bağlı olan Bayan Wheeler. Pek çok olmadan
Ancak kendisiyle mücadele etti. O şefkatle bağlıydı
annesine ve bu kadar önemli bir şey yapmak onun için büyük bir kederdi
onayı olmadan bir şey; Ve dahası, geliri ve tümü
Dünyevi beklentiler ona bağlıydı. O gibi görünmüyor
Özellikle kendi beklentileri için mutlu, çünkü sondan birinde
Evlenmeden önce yazdığı mektuplar şöyle diyor:-

     "Amaçladığım çok güzel, çok zeki, çok iyi; ama ne yazık ki!
     İnsan kalbi anlaşılmazdır. Seviyorum ve sevdim. Kalbim
     Memnun, benim de yargım. Ve hala sefilim. "

Birkaç yıl içinde çok sayıda yayınlandı
Bu sefer Miss Wheeler'a Bulwer tarafından yazılmış aşk konuşmaları. Oğlu
Geç biyografide hiçbirini yayınlamıyor ve bunu söylemek güvenlidir.
Tüm literatür aralığında,
Bu kadar süren aptallık. Biraz cockney tarafından yazılmışlardı
Antrenör, bazı duygusal hizmetçi için, en iyisi olarak durmaları gerekir
bu dereceli literatürün örnekleri; Ama sahip olmaları gerektiğini
zamanının en önde gelen edebi adamlarından biri tarafından yazılmıştır.
Marvel ve Imbecilite aşkın aşırılarının ne kadar azaltabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
bilge adamlar bile. Lady Lytton'a gelince, biri biraz daha fazlasını bilmeyi umursuyor
bundan alışılmış olarak hitap eden bir adamla evlenebilirdi
"Şeker-Taklit", onun "Tootsy-Wootsy" ve "Tatlı-Weety". Bir kadın
giyinik ve doğru zihninde, kasıtlı olarak böyle bir
ömür boyu süren bir arkadaş için şahsiyet,
Aslında, gerçek dünya, gerçekten de sempatimizi vermedikçe
Sadece zayıf fikirliliği gerekçesiyle.

Üç yıldan az bir sürede nihayet sona eren kaba kavgalar başladı
evlilik. Bulwer bu konuda bir ziyaretçi tarafından tanımlanır.
"Flayed ve her yerde ağrılı bir adam gibi" görünen zaman.
Onun mizaç doğası gereği son derece hassas ve sinirliydi. Ve
Kombine Bulwer ve Lytton Blood sıcak, çalkantılı ve bazen oldukça
kontrol edilemez. Mutlak kişisel sahnelerin kayıtları var
karısına karşı şiddet ve bir örnek akşam yemeğinde verilir,
Hizmetçinin anlık yokluğu sırasında,
kan serbestçe aktı. Evlendikten sonra geliri onun tarafından kesiliyor
Anne, bir süre ekmeği için yazdı; Ve iş, yakın ve
Olduğu gibi sınırlamak, sağlığı hakkında çok şey anlattı.

     "Duyguları morbid olarak akut oldu ve tüm küçük hane
     Endişeler bıkkın beynine hangi sürtünmeler ve jostlings vardı
     çok iltihaplı et için. Karısının toplumunun çok azı vardı.
     Neredeyse her zaman yazmaya veya yazmaya hazırlık yapıyordu ve
     Birlikte olduklarında, sinirli sinirlilik kendini havalandırdı
     şikayetlerde veya alay hareketlerinde veya uyuyor
     kızgınlık. Sert sözler ve haksız kınamalar için karısı uysalca geri döndü
     cevaplar. Herhangi bir sıkıntı, onu gizledi
     o. Onu memnun etmek için çalışkantı ve beklemeye çalıştı
     her istek ve dilek. Nazikliği ve hoşgörüsü onu arttırdı
     Ona minnet ve bağlılık ve ne zaman algıladığında
     pişmanlık dolu olduğu yaralandı. "

Yani oğlu diyor ve devam ediyor:-

     "Yaramazlık, talihsiz olayla ağırlaştırıldı.
     Annem ilk doğan çocuğunu ememiyor,
     evden emzirdi. Anne içgüdüsü, böylece
     Kökeni, asla canlanmadı. Çocukların bakımı sonsuza dek
     ona tatsız. Bu memnuniyetini sevgileriyle kaybetmek,
     Evde şirket olmadığı sürece yalnızdı. Olduğu gibi,
     İkisi de bölünmüş hayatın olduğu sorunu görmedi
     eğilim. "

Bu sorun, tüm dünyanın bildiği gibi, kocanın bir ayrılmasıydı ve
karısı ve neredeyse hayal edilmemiş acının ömür boyu sürecek bir kavga. Şaşılmamış
O Bulwer'ın eli, yazmaya çalışıldığında boğuldu ve bu,
Otobiyografisini bu noktaya getirdikten sonra,
Devam etmeye cesaret ediyor. Her zaman devam etme niyetini takdir etti, ama
Kendini asla bunu yapma noktasına getiremezdi. Söyleyemedi
hikaye; Ama Lady Lytton bunu ona kadar yapmaya devam edebilir ve yaptı
Ölmek gün. Oğlunun verdiği resmi görünmüyor
Kötü şöhretli bir şekilde yaptığı her şeyi yapacak bir kadın.
Ama şüphesiz onun sevimli ve ilgi çekici tarafı vardı ve yarısıydı
Yanlışları tarafından delirildi. Justin McCarthy diyor ki:-

     "Buna kavga etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Bu olabilir mi
     Kavga olarak adlandırılan, acıyla 'Juvenal' adlı adama sorar, burada benim
     Düşman sadece atıyor ve ben dövüldüm mü? Bu kavga olarak adlandırılabilir mi?
     Halkın yargılanabileceği sürece, karısı tüm
     ihmali ve kocası cevap vermedi mi? Lady Lytton yazdı
     kocasını ve onun
     Arkadaşlar,-Parazitleri, onları aradı. Lady Lytton atfedildi
     kocası en korkunç anlamlar, ahlaksızlıklar ve zulümler; Ancak
     Halk, tüm skandal sevgisiyle, istikrarlı bir şekilde
     Bu suçlamalar için hanımefendisinin sözünü almayı reddetti. Dickens
     Sadece bir parazit ve sycophant olarak kınadı ve kötüleşti
     koca. Disraeli Jericho unvanı altında karikatür
     Jabber. Her zaman devam ettiği bu tür şeyler. Bazen o
     İngiltere kadınlarına broşürler yayınladı ve onları almaya çağırıyor
     Bir şekilde asla yapmadılar. Bir kez, ne zaman efendim
     Edward, bir ilçedeki bileşenlerine hitap eden acılardaydı
     Seçim, Ladyship aniden ortaya çıktı, platformu monte etti ve
     onun için 'gitti'. Ben hiçbir şey bilmiyorum
     kavga, ama her zaman delilik gibi bir şeyin olması gerektiğini düşünmüştüm
     davranışlarının çoğunun açıklaması olmuştur. Ama ötesinde
     Kocasının davranışının sessizliğiyle dikkat çekici olduğundan şüphe duyuyor,
     inatçı sabır ve haysiyet. "

Bırakın, bunu yaptığımız gibi bilerek,
İnsan kalbi o kadar karanlık ve karmaşık bir labirent, iddia edemeyeceğimiz
Yarı bilgiyle anlayın ve ancak bunları yargılayabiliriz
iki günümüzde olabileceğimiz herhangi bir ışıkla, olmalıyız
her birini büyük bir yanlış yapma tehlikesi altında.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Alfred Tennyson.


Bayan Thackeray ile Alfred Tennyson'un büyükbabası ile ilgilidir.
O şair gençken, ona bir elegy yazmasını istedi.
Son zamanlarda ölen ve yazıldığında ona on verdi
şilinler, "Orada, sahip olduğunuz ilk para bu
Şiiriniz tarafından hiç kazanıldı ve sözümü al, bu
Son olarak. "O zamanlar ne kadar az öngördü.
Gençliğin şiiri onu getirmekti ve kalıcı onur verecekti
Aile adı üzerine! Bu isim zaten onurlu bir isim,
Tennysons eski bir aileydi ve damarlarında iyi kan vardı. .
Ev, George Clayton Tennyson'un olduğu Somersby'nin eski rectoryiydi.
LL.D., bir ömür boyu eski rahip tarzında sallandı. O
Güçlü karakter ve yüksek prensibe sahip bir adam olarak tanımlanan,
başarılar ve yetenekli Withal; Çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir adam,
etkileyici görgü. Ellerine on iki çocuk verildi,
Alfred üçüncü oldu. En büyük, Frederick ve ikincisi Charles,
hem şairlerdi hem de haksız değil-özellikle Charles,
çok iyi bir zevk veren bir sonnet hacmi yayınladı
Coleridge olarak yargıç; Ve ödüllü, kendisi çok düşkündür
Kardeşin işi.

Çocuklar o güzelde çok özgür ve sınırsız bir hayat sürdü
Lincolnshire'ın bir parçası ve ekledikleri birkaç arkadaşı vardı
kendileri yaşam için. Arthur Hallam, Alfred'in samimi ve daha sonra
Kız kardeşlerinden biriyle nişanlandı. Young Hallam'ın erken ölümü
hayatlarına ilk gölge. Ama kim isteyerek ölmez
Yirmi üç "Memoriam" gibi bir şiirde ölümsüzleştirilecek mi?

Arthur Hallam'ın bir şair olarak kendi kalitesinden hoş bir bakış atıyoruz
Sonnet, ona öğretmeye başladığında nişanlığına hitap etti
İtalyan:--

  "Bayan, sana güneşli bir kubbeye teklif ediyorum
  İtalyan şarkısının yankıları ile zil;
  Bundan böyle bu sihirli salonlar aittir,
  Ve tüm hoş yer bir ev gibidir.
  Hark, sağda, tam piyano tonu ile,
  Eski Dante'nin sesi tüm havayı çevreler;
  Yine hark, flüt tonları nadir karışan gibi
  Petrarca'nın inlemesinin keskin tatlılığı geliyor.
  Lintel'i özgürce geçirin; korkmadan
  Müzikte ziyafet. Seni daha iyi tanıyorum
  Bu zevkten şüphelenmekten daha fazla bana borçlusun
  Nazik ruhunu yanıltacak ya da daha az sevgili olacak. "

Tennyson ilk edebi başarılarını yaptıktan sonra ve
Somersby'deki aile hayatı parçalandı, daha sonra onu bir
Sıcak ve yaşam boyu arkadaş. 1844'te Carlyle'den bir
Emerson'a mektuplar, o zamanlar genç ve
yükselen şair. O zaman olduğu gibi, gerçek adamın otantik bir bakış
bunun en kurnazından ve en eleştirellerinden birine göründü
gün.

     "Tennyson şimdi kasabada ve gelip beni görmek anlamına geliyor.
     Son sonuç çok memnun olacağım: Alfred birkaç kişiden biri
     İngiliz veya yabancı figürler (bence artan bir sayı)
     benim için güzel ve güzel kalıyor,-gerçek bir insan ruhu veya bazıları
     Buna yaklaşım, kendi ruhunuzun söyleyebileceği kardeşim!
     Ancak, gelmeyeceğinden şüpheliyim; Sık sık beni atlar, bunlarda
     şehre kısa ziyaretler; Gerçekten herkesi atlar, yalnız bir adam olmak
     Ve üzücü, bazı erkekler gibi, bir unsurda yaşamak
     kasvet,-onun hakkında biraz kaos taşımak, kısaca, ki
     Cosmos'a üretim!

     "Alfred bir Lincolnshire beyefendi çiftçisinin oğlu, sanırım;
     Gerçekten de ayetlerinde onun 'Moated'in yerlisi olduğunu görüyorsunuz
     Granges, 've yeşil yağ meraları, dağların değil
     Torrentler ve fırtınalar. Islahı Cambridge'de sanki
     yasa veya kilise; küçük bir yıllık gelirin ustası olmak, babasının
     Öl, annesi ve bazı kız kardeşleriyle birlikte kulüp yapmayı tercih etti,
     Soyunmamış yaşamak ve şiir yazmak. Bu şekilde hala yaşıyor, şimdi
     Burada, şimdi orada; aile her zaman Londra'nın ulaşamayacağı, asla içeri
     BT; Kendisi nadir ve kısa ziyaretler yapıyor, bazı eski konaklama
     Yoldaş odaları. Bence kırk altında olmalı, altında çok fazla değil.
     Dünyanın en iyi görünümlü adamlarından biri. Kaba Büyük Bir Şok
     Tozlu-Dark saç; parlak, gülen ela gözler; büyük aquilin
     yüz, en büyük, ama en hassas; Sıvı-kahverengi tenli,
     Neredeyse Hintli görünüyor; giysiler alaycı olarak gevşek, serbest ve kolay;
     Sonsuz tütün içiyor. Sesi müzikal metalik,-
     Yüksek sesle kahkaha ve delici wail ve aralarında uzanabilecek her şey;
     Konuşma ve spekülasyon ücretsiz ve çok: Bunlarda buluşmuyorum
     Onlarca yıl böyle bir şirket bir boru! Ne büyüyeceğini göreceğiz
     ile. Sık sık iyi değil; Çok kaotik-yolu kaos ve
     dipsiz ve yolsuz; Miles Mil Miles Fours için kullanışlı değil
     üzerine."

Bu grafik açıklamaya, bunun tennyson'un çok az eklenmesi gereksinim
zaman. En büyük edebi başarılarının ortasındaydı ve sadece
İşçilerinin bazı ödüllerini almaya başlıyor. Şöhreti arttı
O zamandan itibaren hızla ve şöhreti ile serveti. Birçoğu için
Yıllar zengin bir adamdı, keskin ve kurnaz bir yöneticisi
dünyevi işler. Yatırımları her zaman ödeme yaptığını kanıtladı;
Ve uzun zamandır şiirleri için adlandırdığı fiyatlara sahipti.
Farringford, Wight Adası'nda güzel bir yeri ve başka bir yeri var
Surrey'de Aldworth'ta ülke koltuğu. Ayrıca Londra'da bir ev sahibi,
Orada çok az zaman geçirmesine rağmen. Ziyaretlerini sürdürdü
Carlyles, ara sıra metropolde kalır, ölüme kadar
eski arkadaşlarının. Keskin zekası Bayan Carlyle'ye çok düşkündü
Onu eğlendirdi ve kendi işini takdir etmesi onu gururlandırdı. O
Mektuplarında ara sıra hoş bir söz verir. Daha sonra
Dostluğunu korumasına rağmen, iş Carlyle hevesli değildi
adam için. 1867'de, karısının ölümünden sonra bize sonuncusunu veriyor
Diğeri kadar karakteristik olan şairin bakış açısı:-

     "İlk Tennyson'un 'idyls'ında, derin tanınan'
     İnce detaylandırılmış infaz ve ayrıca içe doğru mükemmellik
     boşluk-ve gerçeği söylemek, önemli bir sabırsızlıkla
     Lolipoplar öyle olsa da, bebekler gibi çok tedavi edilmek
     üstün. Bir Emerson'un 'İngilizce özellikleri' için memnuniyetle değiştik;
     ve bunu artan ve sürekli artan memnuniyetle okuyun
     Her akşam; Hala kitaplar olduğunu cenneti kutsayın
     büyümüş insanlar da. "

Carlyle'ye göre, Tennyson'un ihtiyaç duyduğu şey bir görevdi; Ve bunu istemek,
Neredeyse Will-O'-Wisps arasında yolunu kaybetti. Yüksek sanat, gözünde
Carlyle, Tennyson gibi bir adam için fakir bir "görev" idi. Bu noktada
Dünyanın onunla aynı fikirde olmayacak veya onun yargısında
Harika "Kralın İdilleri". Tennyson olmasına rağmen, Carlyle gibi
kendisi, yaşın gölgelerine çok fazla yazdı, o olmayacak
yaşlılığının işçileri tarafından, ancak
onun asal. Bunlar kesinlikle okuyucular için paha biçilmez bir mülkiyet
Gelecek ve kendi zamanının adamları için.

Sir Henry Taylor'ın otobiyografisinde bu bakış açısına sahibiz.
Şair, Bayan Cameron'dan o beyefendiye bir mektupta:-

     "Alfred, sonundan beri çok daha fazla büyüdü diyor
     Burayı ziyaret edin. Şimdi seni tanımaya başladığını hissettiğini söylüyor ve
     Senden korkmamanız; ve o üstesinden gelmeye başladığını
     Gençken ona aşırı derecede küstahlığın ve
     Meridyen ihtişamınız ve ihtişamınız. Yani sadeliğinizi okur. O
     öfke konusunda kızlarla çok şiddetliydi
     İmzalar. Her suça ve her bir mengene inandığını söyledi.
     Dünya imza ve fıkralar için tutku ile bağlantılıydı
     ve kayıtlar; arzu eden fıkralar ve tanıdık
     Büyük erkeklerin hayatları onlara domuz gibi davranıyordu, açılacak
     halk için; Kendisinin açılması gerektiğini bildiğini
     bir domuz; Yüce Tanrı'ya tüm kalbi ve ruhuyla teşekkür etti
     hiçbir şey bilmediğini ve dünyanın hiçbir şey bilmediğini
     Shakspeare ama yazıları. "

Hepsi Carlyle'ın kendisinin söylediklerinden farklı değil
o günler; Ve yine de dünyaya hangi kişisel vahiyleri yaptı?
Ölümünden önce!

Lord Tennyson'un otobiyografisini yazdığı haberi gönderilebilir.
Neredeyse her gün kablo ve dünya bunu herhangi biriyle almayacak
Büyük bir sürpriz, ama çok büyük ilgi ve zevkle. Bu hoşnutsuz
Ünlü avcılar tarafından aslanlaşmanın ve istila edilmenin muhtemelen harika bir
Şairin ülkenin yalnızlığını bir ikametgahı tercih etmesinin nedeni
Londra'da. Hizmetçileri ve ailesi onu çok güvenli bir şekilde koruyor
Ülkesinde istenmeyen ziyaretçiler. Karşı İhtiyatlar
işindeyken onu rahatsız etmek o kadar güçlü ki, bir gün
Prens Albert'in hayatı, kraliyet ailesinin ayırt ettiği
Kapıda kabulü reddetti. Şair,
Ancak prens, daha sonra hayatta ve şimdi ara sıra ziyaretçidir.
Windsor'da kraliçe. Ayrıca Galler Prensesi ile favori ve
Kraliyet ailesinin diğer üyeleri. Ama bunlar gibi Ağustos arkadaşları bile
Onu yalnızlığından sık sık çekmeyin. Bay Gladstone ona boşuna yalvarır
bir ziyaret için ve Büyük Lordların evlerine davetiyeleri
Kurs birçok ve ithalatın; Ama geç saatlerde hepsini reddediyor. O diyor
Londra'da bir daha asla gönüllü olarak geçmeyecek ve daha fazla değil
Şehirden ziyade ülke evlerine yapılan ziyaretlere düşkün. Ne de merak edemeyiz
Bunda çok. Asla toplum adamı olmadı ve şimdi yaşlı,
ve biraz zayıf büyüyen, bir
Geleneksel yaşam her zamankinden daha zor. Londra'da bir ev almayı denedi
ve sezonu orada geçirerek, yıllar önce değil, ama
Çok hızlı ve fikri sonsuza dek bıraktı. Londra'da iken
Her zaman pitoresk geniş uyanık şapkada kamuoyunda göründüğü zaman
İtalyan Haydutu ve her zaman sıcak havalarda bile bir pelerin taktı. .
Kostüm çok oluyor ve şair onu şımartmayı göze alabilir
elbise konusunda bireysel zevkler; Yani herkes ne kadar şiirsel dedi
Baktı ve genel olarak eksantrikliği bir başarıydı. O var
Elbisenin geleneksellikleri için her zaman büyük bir hor gördüm ve birçoğu
Ada'daki görünüşü hakkında gülünç fıkralar söylendi
Wight. Gençken gerçekten yakışıklı, her zaman onu giymiş olsa da
Saç uzun ve bir berber için daha iyi olacakmış gibi görünüyordu; Ama şimdi
O çok gri ve büyüledi, kötü bir şekilde duruyor ve sigara içtiğini gösteriyor,
Carlyle'nin dediği gibi, sonsuz tütün. Tennyson her zaman bir
mantıklı misafirperverlik, ama asla şirket ile aşırı yüklemedi. Onun
Konuklar için favori zaman Cumartesi'den Pazartesi'ye ve
Davet edilecek kadar şanslı ki çok büyük bir ayrımın tadını çıkarın.
En sevdiği konuklar arasında Henry Irving var. Ölümünden birkaç yıl önce
Garibaldi, şaire her ikisinin de çok keyif aldığı bir ziyaret ödedi. Yıl
önce, şair Londra'da şimdiden daha fazla olduğunda, küçük bir düğüm
Edebiyat arkadaşları bir kez birlikte yemek yemek için duran bir katılım vardı
ay ve partiler neredeyse alışılmadık için idealdi
samimiyet. Bu sayı arasında Carlyle, Cunningham, Mill,
Thackeray, Forster, Stirling, Landor ve Macready. Burada
Konuşma en iyisiydi, Carlyle her zaman güçlü çıkıyor ve hepsi
Dinlemek için geri kalan içerik. Ancak, Carlyle, birçok büyükten farklı
Konuşmacılar, konuşmayı asla tekelleştirmedi. Her zaman diyalogdu
ve herhangi bir karışık şirkette Carlyle ile monolog değil
Bir veya iki ziyaretçiye kadar söylem. Tennyson, birçok adam gibi
Mektuplar, kendi işi hakkında konuşmayı sever ve okumaya çok düşkündür
Şiirleri arkadaşlarına. Bu elbette, bunlar için çok keyifli
Arkadaşlar, eğer okuma çok uzun olmazsa,
Onları oldukça hoş olmayan bir şekilde söyleyin. O harika bir bencil ve
kendileri hakkında konuştuklarında başkalarını dinlemeyi sevmezler.
Charles Sumner'ın bir zamanlar ona bir ziyaret ödediği ve onu sıktığı söylendi
Tennyson'un hayır aldığı Amerikan işleri hakkında uzun bir konuşmayla
faiz. Sumner sonunda yeterli bir duraklama yaptığında Tennyson değişti
Konu, ziyaretçisinin "Prenses" i okumadığını sorarak.
Sumner, en sevdiği şiirlerden biri olduğunu söyledi, bunun üzerine Tennyson
ona kitabı verdi ve okumasını istedi. Sumner başladı ama yakında
Bir pasajın nasıl olması gerektiğini göstermek isteyen Tennyson tarafından durdu
Okumak. Sumner'a kadar yüksek burun sesiyle yüksek sesle okumaya devam etti.
Çok yorgun büyüdü, ama düşünme korkusuyla hareket etmeye cesaret edemedi
takdirsiz. Şair üzerinde ve okuduğunda, sayfa sonrası sayfa, asla
Anın duraklaması veya Sumner'a kaçma şansı vermek, okumaya kadar
Bütün şiir. Sumner'ın ona asla başka bir para ödemeye cesaret edemediği söyleniyor
ziyaret etmek. Kararlı bir bencil olarak, kendisi için acı verici bir şekilde zordu
Amerikan kendini bu kadar uzun süre tabi olmak için seçer
Arkadaşları bu fikirde kendilerini çok eğlendirdiler.

Tennyson şüphesiz çalışmalarıyla ilgili yüksek bir fikir sahibidir; Ama gitmiyor
Wordsworth gibi kendi kendini yönetmede Wordsworth'un uzunluğuna oldukça
Tennyson cömert bir hayran iken, kendi şiirinden başka bir şiir okumaz
Şairlerin eseri.

Tennyson'un evli hayatı kayıttaki en mutlu olanlardan biri oldu. O
Karısına bu satırlarda hitap ediyor:-

  "Sevgili, yakın ve doğru-kendisi daha gerçek zaman yok
  Seni kanıtlayabilir, ancak seni her zamankinden
  Sevgili ve daha yakın. "

Şairin bağlılığına tanık olduğu düşünülemez.
karısı, "Amy sığ yürekli", "Amy Mine Hayır
Dahası, "gençliğinden; ve okuyucu kesinlikle pişman olamaz
gerçekten ona "Locksley Hall" borçlu olduğumuz için. Bayan Tennyson
Geçersiz bir şey ve şair ve oğulları Hallam ve Lionel,
Sıklıkla onu Farringford'daki çim üzerinde çığlık atarken görülebilir. Evin
Ailenin eski bir arkadaşı olan Farringford Bayan Thackeray'da
Babası ondan önce, bize şöyle diyor:-

     "Evin kendisi yeşil duvarlarla büyülenmiş bir saray gibi görünüyordu
     İçeride ve konuşan duvarlar olmadan. Orada ciddi bir şekilde Dante'yi asıl
     burun ve çelenk; İtalya kapıların üzerinde parladı; Arkadaşların Yüzleri
     Yolu dizildi; Kitaplar rafları doldurdu ve bir kırmızı parıltı
     her yer; Çizim odasındaki büyük Oriel penceresi doluydu
     Yeşil ve altın yapraklar, kuşların ve uzaktan
     deniz."

Devam ediyor:-

     "İlk olarak sonbaharda yeri biliyordum, ama belki de daha da fazlası
     Bahar saatinde güzel, bütün gün toygarın üstünde
     Tepegöz ve sonra şaka işitmemizden uçtuğunda
     Pamukçuklar başlar ve hava birçok kişiden kokularla tatlıdır
     kokulu çalılar. Ormanlar anemon ve primrozlarla doludur;
     Narcissus alt alanlarda vahşi büyür; Güzel bir kremsi akışı
     Çiçekler şeritler boyunca akar ve seviyelerde gizlenir;
     Mavi mavi sümbül-havuzlar ormanda parlıyor; Ve sonra bir daha sonra
     Patlama Glory Gorse geliyor, ülkeyi aydınlatıyor
     Hakkında ve Beacon Hill hakkında yanan. Beacon Hill
     Farringford'un arkasında duruyor. Küçük odunu takip edersen
     Nightingales ve Pamukçuklar ve Blackthorn'un bulunduğu şeridi takip edin
     Çitler ilkbaharda parlıyor (göstermek için aydınlatan güzel kadranlar
     saat), çıkışlara geliyorsun ve pürüzsüz adımlarına tırmanıyorsun
     Ulaşıyorsun 'Bay Tennyson Down, 'Beacon-Staff'ın sağlam durduğu yer
     höyük üzerine. Sonra geldiğiniz kıyı çizgisini takip eder
     İğnelerden geçin ve kayaların sırtına bakabilir
     şiddetli, keskin, parlayan, şiddetli mavi yıkamadan yükselir
     Delicious Waters. "

Tennyson'un Peerage'a yükselmesinden bu yana sonsuz bir
pahasına squibbing miktarı ve bazı çok iyi parodiler
Şiirler dolaştı. "Pall Mall Gazetesi" parodiler "Lady Clara
Vere de de Vere "Böyle:-

  "Baron Alfred Vere de Vere,
    Benden yeni bir ün kazanıyorsun:
  Country-Folk'u şaşırtmayı düşündün
    Ve şehre geldiğinde cockneys.
  Bkz. Wordsworth, Shelley, Cowper, Burns,
    Küçümseme ve emekli oturun;
  Altı yüz kulaktan sonuncusu
    Arzulanan bir yer değil.

  "Baron Alfred Vere de Vere,
    Adınızı taşımadan gurur duyduğunuzu düşündük;
  Gururun henüz bizim için eş değil
    Bir şöhret düşünmekten gurur duyuyorum.
  Rab değil, dahi vardı;
    Şairin gerçek cazibesini seviyoruz,
  Hayalleriyle basit bir şarkıcı
    Yüz kola değiyor. "

Ve böylece kapanış:-

  "Alfred, Alfred Vere de Vere,
    Zaman ellerinizde ağır olursa,
  Sokaklarımızda tuvalet yok mu?
    Ne de tüm bu topraklarda yok mu?
  Oh, zayıf olanı çabalamak ve umut etmek için öğretin;
    Oh, alçaklara yardım etmeyi harika öğretin;
  Soylu bir kalp için cennete dua et
    Ve aptal başlığın gitmesine izin ver. "

Kuşkusuz Tennyson'un reddetmediği çok hayal kırıklığı vardı
daha önce düştüğü için ona verilen başlık
şövalye ve liberal bir şey olarak görülüyordu. Muhtemelen öyleydi
Bu genç olduğunda, yazılarındaki bazı şeylere bakılırsa; Ama o şimdi
Tories'in bir Tory'si olarak baktı.

Tennyson muhtemelen şiirleri için herhangi bir
Diğer şair. Ona "deniz rüyaları" için on pound ödeme yapıldığında,
muhteşem bir fiyat olarak kabul edildi; Ama bundan çok daha fazlasını aldı
o zamandan beri.

Uzun edebi hayatı boyunca-elliden fazla yazıyor
Yıllar-elbette çok yazdı; Yine de çok yavaş ve
kompozisyonda zahmetli ve yeniden yazmak için çok zaman harcıyor ve
parlatma. "Maud" daki bahçe şarkısı elli kez yeniden yazıldı ve
Diğer ünlü yazı parçalarına neredeyse büyük emek verildi.
"Memoriam'da" yazarken on yedi yıldı ve getirdi
neredeyse bitiş mükemmelliğine; Ama zahmetli yıllar geçirdi
Karşılaştırmalı başarısızlıklar olan şiirler. İlham azaldıktan sonra
ya da ilham ilk etapta istiyorsa,
Revizyon, yaşayacak bir şiir yapımında çok az gidiyor. Verilen
İlham ve emek genellikle her zaman olmasa da,
Ölümsüzlük şansı. Tennyson, tüm titiz inceliği ile
Yazmak, sağlam, erkeksi bir adam,-güçlü, sağlıklı, aktif, düşkün
Kapı dışı yaşam ve çalışmaya büyük ölçüde verilmedi. Bütün günleri geçiriyor
açık havada ve tüm İngilizlerin yürüyüşe sevgisi var. O
Ruh içinde de dövüş ve kahramanca işlerinde sevinir
vatandaşlar. Birkaç yıl olduğunu kanıtladığı gibi ruhlu bir savaş şarkısı yazabilir
önce tüm İngiltere'yi lirikle heyecanlandırdığında:-

  "Form, Form, Riflemen, Form;
  Hazır, fırtına ile tanışmaya hazır olun. "

Genel olarak, Tennyson'un çok müreffeh ve
iyi düzenlenmiş yaşam. Bu dünyanın nimetlerinden daha çok keyif aldı
ünlü çağdaşlarından neredeyse her biri; Ve onun adı muhtemelen
Diğerlerinin çoğundan sonra yaşamak vefat edecek. O var
tüm büyük adamlarının takdir ve alkışları vardı
zaman ve istediği gibi dostluk; Ve onun yaşlılığı dolu
onur ve sevgi dolu ve sadık ellerle hizmete girdi. Hala olabilir
Hayran bir dünya hayatının sonunda okumadan çok önce
"Memoriam'da, Alfred Tennyson."

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Nathaniel Hawthorne.


"Concord'a gel," diye yazdı Ellery Channing bir zamanlar Hawthorne'a;
"Emerson uzakta ve burada kimse seni sıkılacak;"-hangi cümle içeriyor
En seçkin iki adamın gelecek nesillerine nazik bir ipucu
Mektuplar Amerika, bazen mistik ve seer bile üretti
Kişisel arkadaşlarının iştahlarına düştü. Herhangi bir adam olabilirse
Vale için bir kahraman olması gerekiyordu, o adam kesinlikle Emerson'dı; ama onun
Üstün yetenekli komşu, toplumu için güçlü bir zevke sahip olmamış gibi görünüyor.
Hawthorne, Thoreau'yu da gerçekten sevmedi,
Sadece bir çalışma olarak onunla ilgilenecek kadar orijinal bir kişi
karakter. Ama Hawthorne'un hiç olmadığı anlaşılıyor
Özellikle mektup adamları toplumuna düşkün, onlar
ayrıca dahi adamlardı. Cumartesi kulübüne gitmeyi reddetti
Yazarlar, ancak sigara odasında deniz kaptanları ile kartlar oynayacak
Liverpool'daki yatılı evi, akşam akşamları. Gerçekten sevdi
Yaygın olarak düşük toplum olarak adlandırılan şeyin zeki lezzeti
evinin dışında herhangi bir topluma ihtiyaç duyacak olandan daha iyi
zevkine daha adapte görünüyordu. Basitçe bununla birlikte
Arka kanatçılar, denizciler, işçiler ve eski sert başlı çiftçiler yeni
İngiltere stoğu, güçlü il lehçeleriyle.

Bay Emerson, bu tür adamların konuşmasının ırklılığını beğendi,
Ve gerçekten de, neredeyse tüm dahinin tüm erkeklerinin bir şeyleri olduğunu düşünüyoruz
aynı tat. Bayan Hawthorne'un nasıl söylediklerini okuduğumuzda
kocası ve Emerson arasındaki konuşma, neredeyse hiç
Hawthorne'un sınırlamayı umursamaması gerektiği düşünülüyor
Kendisi adaçayı toplumuna. Hawthorne'dan bahsetmişken:-

     "Bay Emerson onu memnun ediyor; onunla her zaman konuşuyor ve Bay
     Hawthorne cevaplar görünüyor. Emerson'u büyülüyor gibi görünüyor. Ne zaman
     Onu görmeye geliyor, onu götürüyor, böylece kimse kesemez
     Onu kulağına yakın ve ölü saldırısında. "

Bu nitelikteki bir konuşmanın tek taraflı olması
vücuttaki bir insan çok yorgun; Ve sadece dağılmış bir ruh,
Tahmin edilmek, iyice tadını çıkarabilir. Yapılacak güzel bir şey olurdu
Bu harika konuşmacılardan ikisini birbirlerine karşı koyun
Bazen Sydney Smith ve Macaulay ile yapılır. İkisinin
birbirlerine bakar ve mükemmel bir sessizlik korurdu; halbuki
Her ikisi de diğerinden ayrı olarak üç saat boyunca söylem olur
nefes almadan. Aralarında olanların korkunç acısını hayal edin
Orasyon konusuyla ilgilenmeyen denetçiler!-Ve
Her zaman bu şekilde yer alan sayı arasında bazı olmalıdır.

Shelley'nin Conway'deki yaşlı kadından nasıl kurtulduğunu hatırlıyor ve
Ruse'un neden asla Macaulay'da denenmediğini merak ediyor
kurbanlar. Shelley, bir zamanlar o bölgede bir aşamada sürüyordu,
Ve yanındaki tek yolcu iki büyük olan yaşlı bir kadındı
Sepetler sırasıyla soğan ve lahana ile doldurulur. O çok büyüktü
kendisi ve çok fazla yağ ile eskimişdi ve gün aşırı sıcaktı.
Shelley, "öldüğü bilinen hassas ölümlülerden biriydi
Aromatik ağrılarda bir gül "ve bir süre sonra eski olanın varlığı
Kadın neredeyse dikkatini dağıtmaya itti. Oldukça sahip olduğunu iddia etti
bunu yaptı ve aniden kendini sahnenin dibine atarak
Yaşlı kadına baktı ve bağırdı:-

  "Tanrı aşkına yere oturalım,
  Ve kralların ölümünün üzücü hikayelerini anlatın:
  Bazıları nasıl görevden alındı, bazıları savaşta öldürüldü,
  Bazıları görevden aldıkları hayaletler tarafından perili,
  Bazıları eşleri tarafından zehirlenen, bazıları uyuyan,-
  Hepsi öldürüldü. "

Son iki kelimeden önce-bir aktörden daha fazlası ile işledi
Efekt-ağzından oldukça çıktı, çığlıklarının yaşlı kadın
Muhafızları çağırdı ve delinin şirketinden serbest bırakıldı.
Shelley genellikle arkadaşları tarafından nasıl kurtulduğunu göstermeye teşvik edildi.
Yaşlı kadın ve sergi her zaman kargaşa alkışları çağrısında bulundu.
İçinde sıkılabilecek iyi yetiştirilmiş herhangi bir şirket için bir ipucu var.
seçkin bir üye tarafından yok olma noktası. Tek harikası şu ki
Bazı durumlarda ani delilik varsayılmaktan ziyade gerçek değildir.

Hawthorne, bu noktaya kadar sıkılabiliyordu.
çaresizlik ve annesi ve ablası kendilerini herhangi birinden kurtardı
Recluses'ın yaşamlarını gönüllü olarak yaşayarak bu tür tehlike. Julian
Hawthorne bize şöyle diyor:-

     "Annesi, güzel hediyeler olan ama aşırı duyarlılık onu kaybetti
     yirmi sekizinci yılında kocası; Ve abartılı, neredeyse
     Hindoo benzeri, halkın inzivaya çekilmesi yasasının inşası
     Dullara dayatılan o günün tadı, tamamen geri çekildi
     toplum ve yalnızlık alışkanlığının ona büyümesine izin verdi
     Öyle bir derece, sonuna kadar katı bir münzevi kaldı
     uzun ömründen veya kaptandan sonra kırk yıldan fazla bir süredir
     Hawthorne'un ölümü. Annenin adına böyle bir davranış yapamadı
     Çocuklar üzerinde etkisi bulamıyor. Fırsıkları yoktu
     sosyal ilişkinin ne anlama geldiğini bilmek; Onların özellikleri ve
     Eksantriklikler en azından olumsuz teşvik edildi; büyüdüler
     kendilerini genel dünya dışında bir şey olarak görür. Öyle
     Bunların zihinlerinin akıl sağlığı ve sağlığı için çok şey söylemek
     Üç çocuk, yalnızlıklarını çarpıttı
     yargı-şeylerin ilişkisinin algılanması-
     yaptı. "

Kız kardeşin birçok açıdan bir aklın
Kardeşi gibi komuta ve nüfuz ediyor ama yine de takip etti
annesinin yolunda ve hayatını neredeyse tamamen geçti
inzivaya çekilme, kitapların okunması ve alınmasından başka hiçbir şeye bakmak
Uzun yürüyüşler, her zaman öğlene kadar uyuyor ve iki ya da iki ya da
Sabah üç saat mükemmel yalnızlık. Birçoğuna bindi
annesinin deniz kıyısındaki bir çiftlik evinde ölümünden yıllar sonra ve
onun cenazesine katılmak için dışarı çıkmaya teşvik edilemedi
Concord'da kardeşi, hayatı boyunca onun gururu ve idolü olmasına rağmen.

Hawthorne evliliğinde daha az şanslı olsaydı,
Kendi özelliklerinin abartılacağına şüphe çok az
Belki de kız kardeşinin boyutlarında bile. Ama evlendi
Hem onu ​​anlayan ve takdir eden hem de putlaştıran kadın.
Bu birlikten hayatının tüm mutluluğu ve başarısı büyüdü. Oğlu
Diyor ki:-

     "Bunu almadan kariyerini açıklamaya ve tanımlamaya çalışmak
     Dikkate alınan olay, bir güneş hayal etmeye çalışmak gibi olurdu
     ısı olmadan veya güneşsiz bir gün. Hiçbir şey daha az görünmüyor
     Edebiyattaki çalışmalarını gerçekleştirmesi gerektiğini
     sempati ve arkadaşlığından bağımsız olarak. O değil
     ona kompozisyonda doğrudan ve gerçek yardım sağladı
     Kitaplarından ve hikayelerinden: Hediyeleri tamamen uygun değildi
     istihdam ve kimse ondan daha keskin bir şekilde yakalanmadı
     onun dehasının dayanıklılığı ve benzersizliği,
     sahip olmak için küfürden çok uzak olmayan bir şey olduğunu düşündüler
     Edebiyatıyla ilgili olarak ona tavsiyede bulunmayı veya sallamayı teklif etti
     yapımlar. İlhamına inanıyordu ve ofisi
     onun yattığı gibi, koşulların elverişliliğini teşvik edin
     altında kendini göstermesi gerekir. "

Buna hayatını adadı,-rahatlamaya, neşelendirmeye,
Yatıştırın, ilham vermek, tüm dış sıkıntılardan korunmak, şiirsel
ve ona bu kadar dolaylı olarak inanan ve ona yaslanan hassas adam
çok güvenle. En çok sessiz ve tenha bir hayat sürdüler
edebi kariyerinin ve neredeyse herhangi bir müdahalenin müdahalesine kızmış gibiydi
Onların dışındaki dünya dışında, sadece kabul edilen kişiler değil, aynı zamanda
ajitasyon soruları ve baskı fikirleri kabul etti.

Yeniyi karıştıran sorulara çok az ilgi duydular
İngiltere'nin günlerinde hayatı ve reformlardan tamamen uzak tutuldu
bu da etraflarındaki sosyal hayatı merkezden temel taşına salladı.
Gerçekten de, cins reformcusuna derinlemesine bir hoşnutsuzluk vardı ve
"Hollingsworth" daki tüm ırkın resmini sundu. Belki o
o tuhaf tipte bireysel reformcuyu biliyorduk ve bundan
tüm türden hoşlanmamasını sağladı. Her halükarda, yeni olan erkekler
İngiltere o zaman doluydu-kim

  "Fırtınanın ateşli nefesini patlattı
  Kısaltma Reform Trompeti aracılığıyla "

Nathaniel Hawthorne veya onun
eş. Görünüşe göre, babasını söyleyen oğlundan da olmayacaklar
"O bir kölelikten ya da bir teetotaler değildi.
Haydut. "

Ancak sempatileri dış dünyaya çok geniş bir şekilde dışarı çıkmadıysa,
Ev hayatında en mükemmel sempati ve arkadaşlık vardı,
Ve şimdiye kadar mükemmel bir evliliğin güzel kaydı yapılmadı
Hawthornes'un bu hayatı sunar. Evet, mutlu bir hayattı
Yoksulluk ve belirsizliğe rağmen, bu ikisi evli izolasyonlarında
ve erken zamanlarda ve yargılanan takdir eksikliği
daha sonraki yıllarda kötü sağlık ve diğer nedenler. Carlyle gibi yaşadı
ünlü kitaplarının gölgesinde iyi bir anlaşma ve bazen
Kompozisyon iblisinde aylar. Besteleyerek
"Mermer Faun" Böylece bir mektupta yazıyor:

     "Kendimi sertçe kapatıyorum ve romantizmle kapanmaya geliyorum
     Beynimden kopmaya çalışıyorum. "

Her zaman çalışması hakkında cesaretini kırdı ve tezahürata ihtiyacı vardı
bununla ilgili. Tek bir yerde diyor:

     "Kendi bireysel zevkim, tamamen farklı bir sınıf için
     Yazdıklarımdan kitaplar. Benim gibi kitaplarla buluşacak olsaydım
     Başka bir yazar tarafından, geçebilmem gerektiğine inanmıyorum
     onlarla. "

Ve tekrar:-

     "Daha güler yüzlü bir kitap yazmaya çalışacağım ama şeytanın kendisi
     Her zaman benim mürekkepime girer ve onu sadece dışarı çıkarabilirim
     cezalandırmalar. "

Yine:-

     "Cennet, sarsılmaz bir inançla beni ziyarete uygun görüyor
     Tüm bu makale dizisi hiçbir şey için iyi. Bunu sanmıyorum
     Halk, bu tür şeylerden çok daha fazlasını taşıyacak. "

Mektupları genellikle bu karamsar cesaretinizle doludur, ancak aydınlatılmış
Her zaman mizahının bazı parıltılarıyla. Örneğin, yazıyor
Alanlar:-

     "Portekiz hakkında bazı sorgular yapın,-dünyanın hangi bölgesinde
     Yalan ve bir krallık, imparatorluk ya da bir cumhuriyet olsun.
     Ayrıca orada yaşamanın masrafları ve bakanın
     Kendi vatandaşlarıyla çok rahatsız ol. "

Ve daha sonra, Roma'dayken:-

     "Bu Roma'yı acı bir şekilde terk ediyorum ve teklif etmek için sevinirim
     sonsuza kadar; Ve tüm yaramazlık ve harabe ile tamamen kabul ediyorum
     Nero'nun çatışmasından aşağı doğru oldu. İçinde
     Gerçek, keşke sitesinin daha önce yok olmasını dilerdim
     gördüm. "

Kalemleriyle ilgili şikayetleri gerçekten çok eğlenceli
insanlar-ve isimleri lejyon-
kendilerini memnun ediyor. Tarlalara yazıyor:-

     "Sana iyi bir roman yazmamı istiyorsan, bana iyi bir kalem gönderin;
     altın, ama sert ve romatizmal olmayacak biri
     Ben ona bağlandım. Benim için iyi bir kalemle hiç karşılaşmadım
     hayat."

Bu son düşünceye, hiç kimsenin yapamayacağı büyük bir çokluğun
Sayı Amen'e cevap verecek. Onları tekrar söylüyor:-

     "Kimse kalemlerden benden daha fazla acı çekmedi ve sevindim
     Abominable küçük araçla olan emeğimin bir
     kapalı."

Özel konuşmada daha ciddi düşüncelerini sık sık canlandırdı
canlı ifade sürprizleriyle; ve ılıman bir yol vardı
Charlotte Cushman'a bir zamanlar gördüğü bir adamı hatırlatan şiddetli açıklama
Oyunun bir tiyatro galerisinde böyle bir rahatsızlık
zorlukla devam edemezdi. "Onu at!" tüm bölümlerinden ortaya çıktı
Ev ve gürültü öfkeli oldu. Her şey çalkantılı kaos oldu
Çukurda, her şey büyüdüğünde tatlı ve nazik bir kadın sesi duyuldu
Duymak sessiz:-

     "Hayır, sana dua ediyorum dostlarım, onu atma. Sana yalvarıyorum
     Onu atmayacak, ama-onu olduğu yerde öldürecek! "

Sadece samimi kişisel arkadaşların şirketindeydi,
Kısıtlama kaldırıldı, Hawthorne onun doğal olarak şımartı
ruhların yüzdürme kuvveti. Aralarında bazen küçümsedi
Yabani eğlence. Ama o,
Vahşi komiklik sahnesi, aniden arkadaşlarına haykırdı, beau olarak
Brummel, "Mezar olalım; işte bir aptal geliyor." Eğer olsaydı
Hawthorne şirketinde aptal olduğundan en ufak bir şüphe
Her zaman zırhını giydi. İddialı ve aşkın aptallar
en kötüsü nefret etti; Ve sonlu tadı olmayan genç adam,
Ama sonsuzun onun için bir şey olduğunu düşündüm, onu her zaman bir
asfiksi gibi his.

Hawthorne'un atmosferi aşkınlıkçılar için gerçekten sağlıksızdı. HAYIR
Margaret Fuller'ın sevmediğinden şüphe duyduğu bu duygudan kaynaklandı
Her zaman bir rol oynuyordu, her zaman bir etkiden sonra süzülüyordu. Sevdi
Basit, doğal, etkilenmemiş insanlar ve bir sibilin kısmı çok
ona karşı tatsız. Yeşil çayın ilhamını çok fazla şüpheledi
Dedi Margaret, ve onu bir humbug olarak çok açık bir şekilde telaffuz etti. Ama
Bunu sadece kendi özel günlüğünün kağıdında yaptı,
Eleştirel ve çekici bir dünyanın önünde geçitlendiğini düşündüm,
Onu çok ağır suçlamamalıyız. Ve eğer o ne ile yanılsaydı
Kocası ve Roma'daki hayatı hakkında yazdı, göründüğü gibi
Gerçek, şüphesiz Roma'daki dedikodu seven arkadaşlar tarafından aldatıldı
meseleyle ilgili. Biri,
Genel bir kural olarak tanıdıklar hakkında özel not defterinin sayfaları.
Margaret'i yaralamak istemiş olsaydı,
farklı bir yerde gerçekler, şüphesiz ve sadece bir
Hiç görülmesini beklemediği dalak anı.

Bu tür yorumların yayınlanması ve Carlyle'nin
Charles Lamb ve diğerleri, tamamen toplam ahlaksızlıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor
edebi yöneticilerin. George Eliot'un dediği gibi,
Byron'un kulüp ayak, bu konuda çok hassas olduğu zaman
Hayat, arkadaşı Trelawny'nin yaptığı övünürken. Margaret Fuller bir
Büyük beyinli, büyük kalpli kadın, ama o ve Hawthorne'un yapamadığı
İyice kardeşlik garip bir şey değildir. Başka bir örneği görüyoruz
Henry James ve
Günümüzde Bostonlular. Boston tipinin hayranları bile
lezzetli hicivinden biraz sessiz bir eğlence elde edin, ancak onların
Reformcuların hayranlığı sarsılmaz. Dünyanın sahip olduğunu
Boston Coterie'nin karşılıklı hayranlığından biraz yorgun bir
gizli. Tarlalar gününden itibaren çok fazla önemsememiz var,
Görünüşe göre Hawthorne'u icat etti ve eğer ona bir patent koyardı
Mümkün olan o gerçek kahramanın şimdiki ibadet çağına kadar Emerson
Kim, şimdiki hayran ordusunun övgülerinden kurtulursa,
Ölümsüzlük için umut.

Hawthorne'un karısı, asil ordudan çok farklıydı
Günümüzde çok fazla olan, ancak
zaman kendilerini iddia etmeye başlamıştı, bu
Mükemmel kadınlığın çiçeği, olduğu gibi, neredeyse hiç beklenemezdi
Bunun ya da şimdiki zamanın zenobilerini takdir edin.

Bayan Hawthorne'un kız kardeşi Elizabeth Peabody,
yeni dönem ve tüm hayatını asil çabalarla geçirdi.
doğduğu dünya; ve Bayan Hawthorne'un
Ya da Bayan Peabody daha yüksek bir kadın mıydı?

Bayan Hawthorne'u karikatürlerle karşılaştırmak zorunda olsaydık,
Romancıların bu kadar zevk aldığı güçlü fikirli kadın-bu "temizlikçiler
Tanrı'nın Gazabı ile, "-Bayan Jellaby ve benzeri canavarlıklar gibi, o zaman
Cevap zor olmaz. Hepimiz ağlayabiliriz, Bayan Hawthorne, şimdi ve
sonsuza kadar! Ama onu George gibi güçlü fikirli kadınlarla karşılaştırdığımızda
Eliot, mükemmel eşler, mükemmel ev yapıcılar, mükemmel sempatik ve
Kocalarının sadık yoldaşları ve kadınsı hiçbir şeyden yoksun
tüm güçleri ile yumuşaklık veya hassasiyet, o zaman cevap değil
çok basit. Ama şüphesiz Tanrı'nın her iki türü yarattığı gerçeği olabilir
her ikisi için de kullandığını gördüğüne dair kanıt olarak kabul edildi ve hatta kadınlar bile
"Erkeklerle eşleşecek aptallar" yaptı.
Evrenin ekonomisi.

Bayan tarafından yazılan kocası ile ilgili olarak aşağıdakiler gibi düşünceler Hawthorne Sekiz yıllık evlilikten sonra, kulağa farklı değil
George Eliot'un Bay Lewes ile ilgili rhapsodies:-

     "Her açıdan kendi üzerinde mükemmel bir egemenliği var, bu yüzden
     En yüksek, en akıllı, en güzel şey yapmak için en az çaba değil
     O, bir bebeğin masum olması için olduğundan daha fazlası. O onun
     kendiliğinden eylem ve bir bebek daha bilinçsiz değildir
     masumiyet. Böyle bir çirkinliği hiç bilmiyordum. Bende
     Onu en önemsiz hanede ondan eğilmesini hiç tanıma
     daha büyük veya daha kamusal olanlardan daha fazla önemlidir. Eğer
     Saatler ona yüksek küresinde ulaşmayı yapar, kanatları çok
     güçlü. Mutlu, en mutlu olan eştir ve bu yüzden
     Sekiz yıllık samimi birliğin ardından kocasına samimi ifadeler.
     Böyle bir kişi, komuta olan prestiji asla kaybedemez ve
     büyüleyici. Mutluluğumu düşünemiyorum, ama
     Biraz keyifli karışıklık yaşıyor. Sadece harika olabilirsem
     Yüksek, çok asil, o kadar tatlı, varlığımın herhangi bir aşamasında yapacağım
     Memnun ol. Meleklerin şimdi bildiği gibi, kandırılmadım veya yanılmadım ve
     Tüm arkadaşlarımın açık vizyonda bileceği gibi. "

Alıntı yapacağız ama bu onun hakkındaki mektuplarından bu bir pasaj, yine de
Hayat benzer olanlarla doludur ve onun
Ona aşk konuşuyor ve bu bütün değil. Diyor ki:-

     "Bazen eski Salem evimizdeki yalnız hayatım sırasında görünüyordu
     Bana göre, hayatta olmadığımı bilecek kadar hayatım vardı,
     çünkü o zaman kalbimi sıcak tutacak karım yoktu. Ama uzun zamandır sen
     Bana kendim kadar derin bir inzivaya gölgede ortaya çıktı.
     Sana yaklaştım ve kalbimi sana açtım ve
     Bana geldin ve sonsuza dek kalacak, kalbimi sıcak tutacak ve
     Hayatımı kendinle yeniliyorum. Bana sadece sahip olduğumu öğrettin
     bir kalp; Sadece aşağıya ve yukarı doğru bir ışık attınız
     ruhum. Beni sadece kendime açıkladın, çünkü yardımın olmadan
     Kendim hakkındaki en iyi bilgim sadece kendimi bilmek olurdu
     Gölge-duvarda titremesini izlemek ve
     Kendi gerçek eylemlerim için fanteziler. . . . Bütün dünya durursa
     Aramızda tanışmalıydık; Farklı yaşlarda doğmuş olsaydık
     Sundered olamazdık! "

Bu iki ruha yoksulluk, belirsizlik ve izolasyon nedir
Başka hiçbir şeyin istenmediğini birbirine tamamladınız mı? Bir ders ne kadar derin
Birbirlerini almaktan çekinen bu günlerin gençleri
Onlara başka her şey eklenemedikçe, bu mükemmelden öğrenin
evlilik! Onlar da ne kadar öğrenebilirler ve
Her şeyin çok basit olduğu, bu erken evin cazibesi ve cazibesi
Mütevazi ve yine de çok zengin ve tatmin edici! Daha fazlasına sahip miydik
Kraliyet yoksulluğunun bu günlerde Kraliyet Yoksulluğunun Evleri ve Gösterişli
gerçek dışı. İsteğine göre utançsızlığın olmadığı daha fazla ev
komşularının lüksleri, ancak ne olduğu ile basit bir içerik
onurlu olmak mümkün; sade yaşamın bir din olduğu ve nerede
Alınılmaz için doyumsuz bir özlem yoktur. İbadet
Zenginlik, paradan başka iyilik olmadığı hissi
Modern hayatımızın en aşağılayıcı özellikleri. Bu da bir yanlışlık.
Dünyada iyi her şey var ve
hayatta en iyisi, biraz parayla sahip olabilirler. Hiç kimse fakir değil
fakir hissetmedikçe. Bir aile kendi asil yaşamaya istekli ise
hayat, yüksek bir anahtarla ve onların
Komşular diyebilir ve düşünebilir, bu konuda mutlu olmak hala mümkündür
İyi dünya, banka hesabı küçük olsa da veya banka olmayacak
davadaki hesap. Mrs. Hawthorne, gününde başkandı.
Bir nesil genç erkeğin eczacı ve hırslı eşleri
eylem aşaması, sahip olan insanlar gibi yaşamak için çok uğraşan
Emrinde servet, yapabilecekleri güzel evleri bozuyorlar
olabildiğince daha iyi yaşamak için duran bir çekişmenin tadını çıkarın
yapmayı göze almak.

Fortune Hawthornes'a gülümsemeye başladığında, ölümsüzden sonra
"Scarlet Mektubu" yazılmıştı ve "Blithedale romantizm"
Buna ek olarak, müteşekkir kalplerle iyiliklerini aldılar ve biliyorlardı
onlara ne akıllıca ve iyi harcanır. Ama sık sık
olur, daha kolay onların daha mutlu oldukları görülmez
yoksulluklarından daha koşullar; Muhtemelen mutlu değil,
Gençliğin cazibesi gitmişti ve varlığın ilk lezzeti
donuk. Hasta sağlık da ona gelmişti, bir zamanlar çok güçlü ve mükemmel
vücutta; ve evleri ilk gittikten sonra ölçülebilir şekilde parçalandı
yurt dışı. Eski Manse'deki günler hayatlarının idylından oluşuyordu.

Hawthorne'un kendisinin bu zamanda söylediği şey:-

     "Eşim en katı anlamda tek arkadaşım ve hayır ihtiyacım var
     diğer; Aklımda kalbimden daha fazla boşluk yok. İçinde
     Gerçek, tüm insanlardan toplam inzivaya harcadım.
     Toplum, şimdi tüm arzularımın tatmin olduğunu hissettiğim şaşırtıcı değil
     Bu tek ilişki ile. Ama bana geldi
     birçok arkadaş ve tanıdık; Yine de günden güne yaşıyor
     Bu yalnızlık, kendim ve molly dışında kimseyi görmüyorken
     Caddemizin Kar Of Karısı, herhangi bir ayaktan tasarrufla haftalarca karşılanmamıştır
     bana ait. Yine de her zaman neşeli. Tanrıya şükür onun için yeterli
     sınırsız kalp. "

Ve yine ona şöyle yazıyor:-

     "Sevgili küçük eş,-günlüğe kaydımı bitirdikten sonra oturdum
     Büyükannenin sandalyesinde birçok şeyi düşünerek uzun bir süre; ama
     Seni düşünce, senin büyük düşüncesi, diğerlerinin arasındaydı
     Düşünceler, dallardan düşen kaplı güneş ışığı gibi
     ve bir ağacın dalları ve her ayrı yaprağı takma. Ve elbette
     beni üretmeden beni terk etmemeliydin
     Yeterli miktarda güneş ışığı geri dönene kadar sürecek. Sen sanat
     Utanmaz mı? "

Concord, Roma'dan döndükten sonra asla onlarla aynı değildi. .
Yaklaşan ayrımın gölgesi zaten onların etrafındaydı. Yazıyor,
Longfellow'un şiirinin ortaya çıkmasından sonra: "Ben de yorgunum ve bak
Wayside Inn'e doğru ilerleyin. "Ve en sevgi dolu bakanlıklara rağmen
Aile ve arkadaşlardan, yakında onu bekleyen geri kalanına getirildi
Orası. Hiçbiri, aradığı barışı bulduğu için gerçekten pişman olamazdı;
Ancak dünya
"Scarlet Mektubu" yazan el, "Yedi Evi
Gables, "ve" Mermer Faun "artık yazmayacaktı." Onu taşıdık, "
Said Fields, "Concord'un çiçek açan bahçelerinden ve onu koydu
Tarihi tarlalara bakan bir tepede bir grup çamın altında;
ona böyle bir endişeye mal olan bitmemiş romantizm
tabut. "
Dünyaca ünlü, bir Delphian Vale veya Mekke'den çok sayıda hacı için
Kendi toprakları ve denizden iyi uyuyor. Orada tatlı bahar
Sevgili eski New England'ın çiçekleri onun için çiçek açar; Orada Mayflower
eriyen karı deliyor ve utangaç, tatlı menekşe en erken mücevher
yeşil; Orada karahindiba altın ihtişamında parlıyor ve karlı
papatyalar çim ve yaz çiçeklerinin tüm tatlı ardıllığı
Sonbahar meşalesini ve Sumach ve
Goldenbrod vahşi ihtişamla yanıyor ve mavi kızarmış
Gentian gizli örtülerde gizlenir. Bunlar uygun dekorasyonlar
o mezar. Yığınlı mermer veya yükselen granit,
Doğanın bu çocuğunun kalbi. Ve yıllar geçtikçe hala olacak
Mütevazi mezar ziyaret edilmeye devam ediyor. "Unutulmuş" asla olmayacak
Nathaniel Hawthorne'un mezar taşı üzerine yazılmıştır. Hala
New England Kış Gecelerinin Açık Parlaklığı Yıldızlar Aşağı Bakacak
şefkatle bunun üzerine. Arcturus onun üzerinde bekçi olacak, altın kuşaklı Orion
aydınlatmak için titreyen ışık mızrakları gönderecek,
yanan Jüpiter onu sarar ve şafağın ilk parlaklığı
Kutsal yamaçlarını sonsuza dek gümüş edecek.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Henry W. Longfellow.


Portland şehrinde, "
deniz, "1807 yılında Henry Wadsworth Longfellow doğdu ve
Orada keyifli eski atalar evi gençliğini geçti. Ev vardı
Erken çocukluğundan beri annesinin evi oldu; İçinde evlendi ve
İçinde neredeyse tüm hayatı geçti. Bayan tarafından inşa edilmişti
Longfellow'un babası General Peleg Wadsworth, 1784 yılında ve
O zamanlar şehirdeki en iyi konaklardan biri, ayakta duruyor,
Şimdi, şehrin kalbinde, ama açık alanlarda. Bay ve Bayan
Longfellow buradan uzun, güzel ve mutlu bir hayat, özverili bir şekilde geçti
birbirlerine bağlı, çocuklarına düşkün ve gurur duyuyor ve çok şey verildi
iyi işlere. Bay Longfellow, toplulukta bir sonuç olan bir adamdı,
öğrenmesi ve yeteneği için çok onurlandırıldı ve onun için çok saygın
Dürüstlük, samimi ve nazik davranışları ve cömert misafirperverliği.
Harvard College'da çok gençken mezun olmuştu, burada
Dr. Channing, Yargıç Hikayesi ve diğer seçkin adamların sınıf arkadaşı ve
onu popüler hale getiren aynı nitelikler için çok saygın
hayat sonrası. En saf ve en yüksek fikirli olanlardan biri olarak kabul edildi
O zamanlar üniversiteyi onurlandıran ve onurlandırılan gençler.
Bayan Longfellow, şiir ve müziğe düşkün, çok güzel bir kadındı.
Dans ve sosyal geyim ve tümünde doğanın derin bir sevgilisi
çeşitli yönler. İhale ve sadık bir eşiydi ve en çok sadık bir
anne. Bay Longfellow'dan şüphesiz şiirselini miras aldı
Mizaç ve çok fazla olan çok memnuniyet duyuyordu.

Longfellow'un çocukluğu çok mutlu görünüyordu, geçti
Bu güzel ev, böyle ebeveynleri ile ve bir keyifli ile çevrili
Grup genç arkadaşlar. Ona geri dönmekten çok hoşlanıyordu ve hepsi
hayatı boyunca anısına değer verdi

  "Yaşlı arkadaşlıklar ve erken aşklar"

eskiden ona geri gelirdi

  "Güvercinlerden bir Şabat Sesi ile
    Sessiz mahallelerde. "

O da olgun yılların birçok erkeğinden daha canlı bir şekilde hatırladı,

  "Dart'ın parıltıları ve kasvetler
    Okul boyunun beyninin karşısında;
  Şarkı ve kalpteki sessizlik
  Kısmen kehanetler ve kısmen
    Özlemler vahşi ve boş. "

Sadece on beş yaşındayken Bowdoin Koleji'ne girdi,
Kardeş kendisinden iki yaş büyük ve sınıfında dördüncü mezun oldu
1825'te. Başlangıç ​​oranı "
Chatterton. "Ayrıca ertesi gün bir şiir vermeye davet edildi
Başlangıç, zaten ayetler yazmaya başladığı için
Yerel gazetelerde basılmıştır. Mezun olduktan hemen sonra
Ona kolejde profesörlük teklif edildi ve ziyaret etmeyi istedi.
Avrupa kendini görevlerine hazırlamak için
Bu amaç için modern diller.

Teklif hevesle kabul edildi ve ertesi baharda yelken açtı.
New York'tan bir paket gemisi. Yolculuk bir ay işgal etti ve
Oldukça hoş olan, genç gezgin tarafından iyice zevk.
Bu sırada eve yazdığı mektuplarda dikkat çekici bir şey yok
Avrupa'ya ilk gezi, Fransa, İspanya, Almanya, İtalya'yı ziyaret ettiğinde
(bir yıl geçirdiği yer) ve İngiltere. Onun görevlerini üstlendi
Dönüşünde, bin maaşla profesörlük
yılda dolar. Birincisinden öğrenciler arasında çok popülerdi,
ve üniversitede oldukça güç oldu. Şu anda bir
"Kuzey Amerika İncelemesine" katkıda bulunan ve sahip olduğu söylenebilir
Edebi kariyerine oldukça başladı. 1831 yılında evlendi
Mary Storer Potter, Portland'ın genç bir hanımefendi, uzun zamandır
ekli. O şehrin ünlü güzelliklerinden biriydi,
güzel kadınlar ve içinde bulunduğu sosyal çemberin bir üyesi
Longfellows taşındı. Evlilik her şekilde uygun ve hoş
Her iki partinin arkadaşlarına. Bunun için çok eğitimli bir bayandı
gündüz ve olağandışı bir güç zihnine sahipti. O da en çok
neşeli ve sevimli eğilim; Ve dünya çok parlak açıldı
genç profesörden önce. Brunswick'te temizlik yapmaya başladılar
Ev hala federal caddede duruyor. Bu resmini veriyor
Sabah orada:-

     "Neredeyse kendimi İspanya'da sevebilirim, sabah çok yumuşak ve
     Güzel. Hanımeli Yalanların Tesselated Gölgesi
     çalışma katımda hareketsiz, sanki bir figürmış gibi
     halı; ve açık pencereden kokusu geliyor
     Vahşi Brier ve Mock-Orange. Kuşlar carolling yapıyor
     ağaçlar ve gölgeleri, dartlarken pencerenin üzerinden geçiyor ve
     güneş ışığında; Arı mırıltısı iken,
     saçaklardan güvercinler ve biraz sinek kuşunun pırıltısı
     Bu, Hanımeli Yuvası var, bir sevinç sesi gönderin
     yükselen güneşle tanış. "

Burada Bay Longfellow'un hayatının çok yoğun ve mutlu bir dönemi geçti.
Genç, yetenekli, neyse ki yerdeydi ve sevgili ve henüz hayır
Gölge hayatını karartmıştı. Boş zamanlarını yazarak çalıştırdı
daha sonra yayınlanan seyahat eskizleri serisi
"Outre-mer," ve bir aralıktan sonra tekrar şiir yazmaya başladı
Yaklaşık sekiz yıl. Ayrıca bildirimlere adanmış bir hurda kitabı başlattı.
"puflar ve karşı patlamalar" vaftiz ettiği ve tuttuğu yazıları
hayatının büyük bir kısmı için.

Brunswick'te beş buçuk yıl geçti, belki de en mutlu yıllar
Hayatının, çünkü şu anda gençlik ve sağlık ve yüksek umutları vardı; Ve
Sonra biraz daha geniş bir küre için uzun sürdü. Çok fırsat geldi
Harvard Üniversitesi'nde bir profesörlük teklifi
kabul edildi, Nisan 1835'te.
İskandinav dilleri ve Almanya'da biraz daha zaman geçirmek.
Ona karısı ve iki genç bayan arkadaşı eşlik etti. Onlar
Birkaç hafta boyunca Londra'da kaldı ve birçok kişi ile tanıştı
seçkin insanlar,-diğerleri arasında sahip oldukları Carlyles
Bay Emerson'dan bir giriş getirdi. Seer'ı ziyaret ettiler
Bayan Longfellow'un yazdığı Chelsea'de:-

     "Craigenputtock'tan Bay Carlyle duyuruldu ve geçti.
     Bizimle yarım saat bizim zevkimiz için. Çok cilasız
     görgü kuralları ve geniş bir İskoç aksanı, ama böyle güzel bir dil ve
     Onu dinlemenin gerçekten keyifli olduğu güzel düşünceler. O
     Bizi şimdi ikamet ettikleri Chelsea'de onlarla çay almaya davet etti.
     Kocası kadar Bayan C. ile büyülenmiştik. O bir
     Çok basit ve hoş görgü ile sevimli kadın. O da
     çok yetenekli ve başarılı; Ve görmek ne kadar keyifli
     Böyle bir tevazu, memnun etmek için böyle bir güçle birleşti! "

Haziran ayında Kopenhag ve Stockholm için Londra'dan ayrıldılar ve çok
Ziyaret ettikleri yeni araziden memnun. Kamu Meydanı'nda okumak için
gece yarısı; Çam bahçelerinden geçmek ve gül renkli ile köknar
koniler; Bekçinin kilise kulesinden dört kez çağrısını duymak
Cennetin dört çeyreği, "Ho, Watchmen, Ho! On iki saat
Stricken. Tanrı kasabamızı yangın ve marka ve düşmanın
el; "Kapıları açmak için erkek ve kızların daha önce koşmasını sağlamak;
Köylüler "Tanrı seni korusun" diye ağladığınızda
İşler onlara genç gezginlerin tek başına yapabileceği zevk verdi
deneyim.

Ama ne yazık ki! Bu zevk kısa süreydi. Bayan Longfellow alındı
Ekim ayında Amsterdam'da hasta ve bir ay boyunca orada gözaltına alındı.
İyileşiyor gibiydi ve Rotterdam'a gittiler, burada
Tekrar hastalandı ve 29 Kasım'da öldü. Kocası onu yazdı
"Huzurlu hayatını daha huzurlu bir ölümle kapattı ve
Hayat en parlakken çağrılsa da, bir üfürüm olmadan gitti ve içeri
Tanrısının koynuna mükemmel bir isteklilik. "Bay Longfellow Hemen
Dusseldorf'a ve oradan Bonn'a giderek yolculuğuna devam etti. O
bir araba aldı ve Ren kıyısında yolculuk yaptı,
"Drachenfels of Castled Crag" ve bunun diğer katlı yerleri
ünlü nehir, tamamen sessizlik içinde, ancak hoş bir arkadaşla
onun tarafı. Kaleleri ve katedralleri ve harika kalıntıları ziyaret ettiler ve
o pitoresk toprakların en pitoresk noktalarından bazıları, ancak
Hiçbir şeyin kırılamayacağı ve hatta aydınlanamayacağı kasvet. Heidelberg'e,
Bir süreliğine nerede kalacaklardı ve Bay Longfellow
çalışmalarını sürdür. Burada hiç tanışmadığı Bay Bryant'ı buldu, ama
onu sadece bir ülke ve bir adam olarak tezahürat eden ve yatıştıran
Kendisine benzer fikirli olabilirdi. Bay Bryant uzun süre kalmadı
Ancak Heidelberg'de, karısı ve kızları da kaldı
Kış ve Bay Longfellow'un yalnızlığını neşelendirmeye devam etti. İş yaptı
Ancak onun baş konsolörü ve hatta çok şey başardı
seçtiği kariyerinden.

Paul Fleming gibi, hikayenin birçoğunun deneyimlerini örttü
Hayatının bu kısmı, "Kendini kitaplara, eski tozlu kitaplara gömdü.
Almanya'nın eski şiirsel irfanıyla özenle çalıştı
Modern ozanları yürüdüğü ve şarkı söylediği parlak güneşli toprağa. "
Salis ile yürüdüğü sessiz toprak; Melankolik ile ağladı
Werther ya da nazik meister ile güldü; Derin bir şekilde düşündü
Congenial Schiller, ama en önemlisi Jean Paul'de tek kişi,
müthiş fantezi bir süre için üzüntülerinin anısını kaybetti. Ancak
Onun yanında, güzel boyun kıyısında yürürken ve
Heidelberg'i çevreleyen yüce dağlara bakmış gibi görünüyordu
Ölmekte olan nefesi ile fısıldayan güzel olanı yürümek için, "Ben
Seninle olacak ve seni izleyeceğim. "Yıllar sonra mumyalardı
Şiirdeki bu genç ve güzel eşin anısı "
Meleklerin ayak izleri. "Yasını takip eden yaz başladı
İsviçre boyunca bir tur, bu yolculuğun başlangıcında bulmak
sloganı yaptığı yazıt içeren tablet
"Hyperion" ve gelecekteki hayatı: "Geçmişe yaslanmayın,
Bir daha geri gelmiyor; Şimdiki zamanları akıllıca geliştirin, senindir; Gitmek
Gölgeli geleceği korkmadan ve erkeksi bir kalple karşılamak için. "
Interlachen'de Bayan Frances Appleton ile tanıştı ve sayfalarında
"Hyperion" dünya bunu izleyen romantizmi okudu
toplantı. Ayrıca, son zamanlarda yayınlanan dergilerde bazı kayıtları da okuduk
o günlerin. İşte en eskilerden biri:-

     "Thun'dan seyahat eden bir gün gerçek ve sessiz bir zevk.
     Entelbuch Lucerne'ye giderken. Zaman çok hızlı bir şekilde kaydı.
     Coleridge'in 'Genevieve' ve 'Christabel' ve
     Birçok şarkı hurdası ve Uhland'ın küçük Alman baladları, basit
     ve garip. Öğlen Langnau'da durduk ve içine girdik
     tarlalar ve bir değirmen çeviren saf su akışı ile oturdu;
     Ve değirmenden küçük bir kız çıktı ve bize kiraz getirdi; Ve
     Ağaçların gölgesi hoştu ve ruhum doluydu
     barış ve sevinç. "

Ve biraz sonra:-

     "_Fete des'i görmek için St. Germain-en-Laye'ye bir araba aldı
     Layes_. Gün, değişen bulutlar ve güneş ışığı ile hoş oldu.
     Bana iyi ruhlar içinde olduğumu söylediler. Sadece yüzeydi
     Geçen esintiyle karıştırıldı ve güneş ışığını yakalayarak
     an. Sık sık gözlemledim, yüz sesin korosunun ortasında
     Ve yüz enstrümanın sesi, tüm bu kasırgaların ortasında
     can sıkıcı hava, melankolik titreşimini ayırt edebileceğim
     Bir parmağın dokunduğu tek bir ip. Kederli, hıçkırdı
     ses. Böylece bir festivalin ihtişamının ortasında-acele eden kalabalık,
     ve şarkı ve sevinç sesleri ve binlerce karışım
     Duygular,-Aklın kulağına belirgin bir şekilde duyulabilir titreşimler
     Parmağından dokunan kalbin melankolik akorundan
     hafıza. Ve kederli, hıçkırık bir sesi var. "

Ama kendini eski hafızanın üzüntüsünden uzaklaştırmak ve
Yeni varlığın büyüsü, Bay Longfellow geri döndü
Aralık 1836'da Amerika ve profesörlüğünün görevlerini üstlendi
Cambridge'de. Burada yakında ona olan arkadaşlıkları kurdu
Yaşam boyu nimet ve zevk. Doğal olarak iki gruba girerler,
Daha erken ve daha sonra, bu arkadaşlıkların en samimi olsa da
Gençlikte kurulan Bay Longfellow'un hayatının sona ermesine kadar sürdü.
İlk arkadaşlar arasında, karşılık verdiği George W. Greene vardı
en sevgiyle yıllarca; Bay Samuel Ward, Bayan'ın kardeşi
Julia Ward Howe; Profesör Felton; Hilliard, Bay Sumner'ın hukuk ortağı;
Cleveland, Brookline'da rahat yaşayan bir bilgin; Hawthorne; Ve her zaman
Ve Bay Sumner'ın kendisi. Emerson da ve Prescott onun
Arkadaşlar, ama diğerleri kadar samimi değil. İşte bir bakış
Çok popüler olduğundan, bu büyüleyici tarih dizisinin yazarı
Greene'ye mektup:-

     "Bu sabah, kahvaltıda otururken, bir beyefendi
     At sırtında ona gelmem gereken bir kelime gönderdi. Oldu
     Prescott, 'Ferdinand ve Isabella' yazarı. O erken bir yükseltici,
     ve ülke hakkında sürüşler. Orada atında büyük oturdu
     yazar. O dünyanın en iyi arkadaşlarından biri ve benim
     arkadaş; yakışıklı ve kırk; harika bir lokantalı; nazik,
     arkadaşlık ve mütevazı; kendini bulmak için oldukça şaşırdım
     ünlü."

Sonra henüz bilinmeyen yazarın "The Scarlet
Mektup:"--

     "Hawthorne'u yarın göreceğim. Salem'de yaşıyor ve biz buluşuyoruz
     ve Tremont House'da yarın akşamı bir araya getirin. Senin
     Sağlık hatırlanacaktır. O garip bir baykuş; çok tuhaf
     bireysel, onun hakkında bir özgünlük çizgisi ile çok hoş
     Bakın. Bizimle olsaydın nasıl keşke! Ah! Sevgili arkadaşım
     Bir gün sizinle İtalya'da tekrar oturduğumda,
     Kar-beyaz masa örtüsü ekmeği hala daha beyaz ve meyve tasarrufu
     en narin şarap 'sıcak güneyle dolu beherler,'
     Şimdiki zamana ve bu üzüntü ve hayal kırıklıklarını taahhüt edin
     okul yöneticilerimiz. Sumner en yakın ve en sıcaktır
     Sana gönderebileceğim şey. Ona sahip olduğun zaman bana sahip olduğunu düşüneceksin
     Sana çok şey söyleyebilir. "

Bu erken gruba daha sonra Agasiz, Lowell, Dana, James eklendi
T. Fields, Norton, Dr. Holmes ve diğerleri; Ama bahsedilenler onun
Yaşam boyunca gerçek korkutur. Emerson ile sakin ve
dostluğa hayran kaldı, ama diğerlerinden daha azını gördü. Bryant ve
Whittier ve George W. Curtis sevdi ve hayran kaldı, ama daha fazlası
uzak ve her gün arkadaşları değil. Dr. Samuel G. Howe aitti,
Tam olarak en eski arkadaş grubuna değilse, ancak her ikisi de arkadaşlar arasında
erken ve geç. Bu adamların hepsi şimdi tarihi ve garip görünüyor
Mektuplarda ve dergilerde olduğu gibi onların uzun yazımlarını bulun. İçin
misal:--

     "Ayrıca Bay Bir din adamı olan Emerson, yeni yaşam, ölüm ve
     ölümsüzlük; 'Nature' yazarı ve Carlyle'nin arkadaşı. O bir
     şimdiye kadar duyduğum en iyi öğretim görevlilerinin muhteşem pasajları ile
     Gerçek nesir şiiri. Ama sonuçta hepsi rüya. "

Carlyle'nin genç şaire sonra yazdığı da garip
Şiirlerinin bir hacminin alınması, okumadan önce, söylendiği gibi
Bilinmeyen yazarları hayal kırıklığına uğratmak istediklerinde harika adamların modası
Kolay ve zarif bir şekilde:-

     "Aynı zamanda, bir kopyanın belirsiz bir mesajı geldi
     Şiirleriniz benim için Fraser The Bookseller'da bırakılmıştı. BT
     Şimdi bana raflarımdan birinden beni çağırıyor ve her zaman 'Wilt ne zaman
     Neşeli, boş bir gününüz var mı? ''

Çok doğal görünüyor, ancak Carlyle'in zaten yazdığını bulmak
"iğrenç ölçülemez bir koşu bandı, dumanlı, ruh tutar
Babylon, "ve" göklere sadece bir dua "hitap ediyor,-
Hayatı ondan almadan önce çok iyi oldu. "

En hoş ve en güçlü belki de tüm dostlukları için
Bay Longfellow
İlk olarak Cambridge'e geldi. Her ikisi de genç erkekler yeni başlarken başladı
Büyük ama çok farklı kariyerlerinde, ölüme kadar devam etti
onları bir yabancılaşma veya sadakatsizlik gölgesi olmadan ayırdı, ancak
sürekli artan sevgi ardoru. Sumner edebiyata eğilimliydi
O zaman ve gerçekten yıllar sonra siyasi kariyeri
Fırtınalı zamanlar tarafından ona zorlanıyor. Bir kulüp kuruldu
Bu kez, Longfellow, Sumner, "Beş Kulübü" olarak adlandırıldı.
Hilliard, Cleveland ve Felton. Birbirlerinin okudukları ve eleştirdiler
yazılar ve doyurucu bir sosyal ilişkinin tadını çıkardı. Bir süre sonra,
İncelemelerde birbirlerinin makalelerinden iyi konuşmaya başladıklarında,
Gazeteler onlara "Karşılıklı Hayran Topluluğu" adını verdi.
Uygulanamaz değil, muhtemelen, ancak herkesin edebi adamları için geçerli
zaman. Karşılıklı bir hayranlıktan başka büyük edebi lonca nedir
toplum? En iyi literatürümüzün büyük bir kısmı lekelenir
Eğer büyük bir yazarın başka bir diğerine söylediği şey yok edilmelidir!
Buna sahip olur muyduk? Hayır, aslında! Kesinlikle sıcak eksiklik yoktu
bu küçük grup arasında hayranlık ve sıcak ifadesi
Arkadaşlar; Ve Sumner ve Longfellow arasında en azından bu ifadeler
yaşam boyunca devam etti ve sonuna kadar yürekten samimi oldu. Bir
Başka bir Longfellow'un şiirleri arkadaşlarına gönderildikten sonra '
Eleştiri ve her biri övgü veya nazik sansürden dolayı aldı.
Bay Sumner'ın konuşmaları Longfellow tarafından büyük bir coşku ile alındı
Her zaman ve yürekten ve çekinmeden övgü. Kariyerindeki her adım
en istekli ilgi ve yoğun sempati ile izlendi. Bir
Kayıttaki en güzel arkadaşlıklardan. Biri okurken harikalar
Longfellow'un hayatı bu sabit olmadan ne olurdu
Sumner'dan ziyaretler ve mektuplar. Her Şabat devlet adamı tarafından harcandı
Şairin evinde, birincisi Boston yakınlarındayken ve
Birçoğu ve birçoğu hafta boyunca kayıtlar,-Sumner to Dine, Sumner
Çay'a, Sumner geceyi geçmek için ve her zaman geç saatlerden yapılmış bir not
Ve çiftin birlikte olduğu hoş konuşma. Sumner Washington'a gittiğinde
Ne yazık ki özleniyor ve bunun peşinden gönderilen küçük notlar
ihale anısı:-

     "Veda notunuz güvenli ve üzücü geldi ve Pazar iyi bilinmiyor
     Salondaki ayak izi ne de masaya koyulan baston sesi. Biz yedik
     Akşam yemeğimiz biraz sessizce kendimiz
     Kapalı, boş sandalyenize bakıyorum. Uzakta, hayaletler! Düşünmeyeceğim
     Bundan çok fazla, söylediğinizden daha doğru olabileceğinden daha fazla
     olmasını istiyorum. Üzüntü kehanet etmeyelim. "

Sumner'ın bir konuşma yapması beklendiğinde Craigie'de hepsi uyanıktı
Ve çoğu zaman arkadaşı ona böyle bir selam gönderirdi:-

     "Şimdi forenoon'un on birinde ve yeni aldınız
     Senato'daki koltuğunuz ve topçunuzu bombalamak için düzenledi
     Nebraska! En çok ilgiyle dinliyoruz, ancak duymayacağız
     Silahlarınızın yarına kadar raporu, çok uzaktasınız. Eğer sonra
     Hepsi, düşman hüküm sürüyor, daha fazla dürüst olmayan bir zafer olacak
     Dünyanın tarihi. Fakat düşman hakim olmayacak. Bir görünen
     Zafer gerçek bir yenilgi olacak. "

Sonra, konuşma okunduktan sonra:-

     "Doğum günümün tüm sabahı sevgili senatörüm,
     Nebraska hakkındaki konuşmanıza, sabahın postasıyla geldi. Öyle
     Çok asil, çok cogent, çok etkili, çok eksiksiz. Herhangi biri
     üstesinden gelebilir, altına veya üzerinden geçebilir veya yuvarlayabilir,
     Hayal etmek imkansız. "

Sonra, Senato'daki Sumner'a korkak ve şeytani saldırıdan sonra
Oda:-

     "Sana bu vahşi zulüm hakkında yazacak hiçbir sözüm yok; sadece
     Kendinize üzüntümüzü ve sempatimizi ifade etmek için yeterli. Sahibiz
     büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Owen bize bu harika başarıyı anlatmaya geldi
     'Güney Şövalyesi'nin kolları. Kesinlikle ağlıyordu. Ben
     Sevkıyatınızı annenize görmek ve duymaktan çok rahatladı
     George'un doğrudan sana gideceğini. Cesur ve asil bir konuşma
     Yapılan, asla erkeklerin anılarından ölmemek. "

Sonra bir veya iki gün sonra:-

     "Sadece konuşmanızı tekrar okuyorum. En büyük olanı
     Olduğumuzdan beri söylenen en büyük konuya ses
     bir ulus. Hakaretler için ne olursa olsun-onları sizinle hissediyoruz; önemi yok
     yaralar için-biz de onları kanıyor. "

Ama yazdığımız günlerde, tüm bu fırtınalı sorunlar
Zamanlar gelecekte çok uzaktı ve dünya parlak görünüyordu ve
Daha sonra üzücü arkadaşlar için hoş. Miss ile tanıdık
Appleton, Boston'a döndükten sonra yenilenmişti ve şair
Bu zamana kadar ona derinden adanmış ve bir gün onu kazanan umutlu
kendi için. O günlerde züppe bir şey oldu ve bir
katlar, yelekler ve kravatlarda renk için sevgi; Ve bayanlar
Ona biraz şüpheyle baktı, belki de yaptıkları gibi
Paul Fleming, "Eldivenleri kesinlikle bir gölgeydi.
erdemli adam. "Miss ile ilk toplantıdan altı yıl geçti
Bay Longfellow nihayetinde onu iddia etmeden önce Avrupa'da Appleton
gelin. Ateşli bir sevgilinin yanı sıra hasta olmuştu ve
1843'te onun eliyle ödüllendirildi. O şimdi bir kadındı
yirmi beş, görkemli varlık, ekili zihin ve sakin ama zarif
töre. Yüzü "hatasız" ya da "icily düzenli" değildi, ama
Hem güzel hem de etkileyici. Bay Longfellow şimdi otuz altı yaşındaydı
yaşlı ve hızla genişleyen bir adam. Bay Appleton için satın aldı
yeni evli çift Cambridge'deki eski Craigie House,
Bay Longfellow'un oraya gelmesinden bu yana evi. Çoğu ziyaretçi
Cambridge, bir zamanlar olan bu eski sömürge konağına aşinadır
General Washington'un merkezi oldu. Çok geri duruyor
onu çevreleyen ve sarı ve beyaz boyalı geniş bir zemin. BT
Harvard College'dan Auburn Mount'a giderken Brattle Street'te.
Verandalar da dahil olmak üzere ön, yaklaşık seksen feet uzunluğunda ve
Ahşap korkuluk çatı etrafında uzanır. Bir İtalyan korkuluk var
İlk teras boyunca ve bir leylak çiti kapıya çıkıyor. Eskimiş
Tarihi Elms geniş kollarını yer hakkında atarlar. İç mekan
Evin çok yakışıklı ve iyi bir örnek olarak kabul ediliyor
Eski sömürge tarzı. Tamamen için en keyifli bir ev yaptı
Şair ve gelini ve orada hayatlarının geri kalanını geçirdiler.

Evliliğinin zamanı hakkında Bay Bay Longfellow'un gözleri onu başarısız etti
onları aşırı sıkma hesabı ve Bayan Longfellow'un ilk
Görevler kocasına göz atmaktı. Ona okudu ve yazdı
Onun için birkaç yıl boyunca ve yakın arkadaşlık
Bu gerekli her ikisi için de çok hoş. O çok meşgul bir adamdı
o günler; Çünkü, popüler izlenimin aksine, Bay Longfellow
Uzun yıllar boyunca kolejde çok sıkı çalışma. Onun
Onursal bir pozisyon yok, ancak gerçek bir çalışan profesörlük,
her yıl çok sayıda dersin hazırlanması ve kapanış
Sınıf işi dışında. İlk birkaç için bu işten çok keyif aldı
yıllar, ama görevinden istifa etmeden çok önce son derece
ona külfetli. Kolej onu angaryadan rahatlatmalıydı
profesörlüğünün ve ona hazırlanması için zaman ayırmasına izin verdi
Gerçekten bilimsel temalar üzerine özel dersler; Ama bilgelik yoktu
bunu yapmak ve bu zincirlenmiş bir dray-at işçilerini açıkladı
Pegasus. Dergide aşağıdakiler gibi birçok giriş vardır:-

     "Profesörlüğümü istifa etmeyi cidden düşünüyorum. Zamanım öyle
     Dersleri ve hiç kimsem sahip olduğum diğer görevlerinden tamamen alındı
     Yazmak için bırakıldı. O zaman gözlerim acı çekiyor ve yıllar
     değerli; Ve eğer edebiyatta bir şey yapmak istersem,
     Şimdi bitti. Çok az erkek elli sonra iyi bir şiir yazdı. "

Tekrar:--

     "Bu hayatın rutininden çok yoruluyorum. Parlak sonbahar
     hava beni çalışmadan uzaklaştırıyor ve
     Yapraksız ağaçlar kitaplardan daha güzeldir. Bir hayat kuruyoruz
     Burada yeryüzünde. Bunu güzelleştirmeliyiz. Ve bunu yapmak için sağlık
     ve zihnin esnekliği ihtiyaç duyar ve ne olursa olsun veya
     Bunlardan kaçınılmalıdır. "

Ve tekrar:-

     "Dinlenme Günü-Tedarikler Arasında 'Tanrı'nın Ateşkesi'-
     ve dünya tekrar çatışma ile sallanmaya başlar ve
     Clang, bir yel değirmeninin kanatları gibi. Öğütme, öğüt, öğüt. "

Bunda gerçek işin bir ipucu bulunabilir:-

     "Gelecek yıl mahkum olduğum yetmiş dersler üzerime asıldı
     Karanlık bir perde gibi. Yetmiş ders! Sabır kim olacak
     onları duymak için? Gözlerim güçlü olsaydı, onu memnun etmeliyim. Ama o
     Bütün bir yıl yiyeceğim ve ben çok neşeyle başlıyordum
     Şiirim ve gelecek yıl üzerinde hoş bir çalışmayı dört gözle bekliyorum. "

Oh, üzücü! Birçok erkek üniversite erkek çocuklarına ders verebilirdi
Modern diller ve edebiyat, en azından longfellow değilse
yeterince iyi; Ama şiirlerini kim yazabilecekti? O
en iyi yıllarında dudra yapmalı, sadece olasılıkları ve sonlarını vermelidir
Gerçek yaşam işine geçirdiği zaman, sonsuz bir acıma görünüyor. O ne olabilir
o önceki yıllarda yapılmamıştı, taze olabilirdi ve
Musinglerine ve hayallerine zarar vermiyor mu?

Emerson ondan daha akıllıydı, hayatın erken saatlerinde memnun olmaya karar verdiğinde
en mütevazı yollarla ve kendine sahip olmak. O asla
bir meslekte druded, ama tam gücünü edebiyatına verdi
iş. Longfellow bunu yapmadan en az on yıl önce yapmış olmalı.
Ancak son yıllarında beş çocuk aileye gelmişti
evlilik ve şiir uzun zamandır buna ödeme yapan bir yatırım olmamıştır
Ülke, daha sonraki yıllarda longfellow büyük miktarlar almasına rağmen
onun işi. Muhtemelen üniversite işini hissettiği anda bıraktı
Bunu yapmayı göze alabilirdi; Ve bundan sonra, önemli çalışmalarının çoğu
Tamamlandı. Ama yüzdürme ve tazelik ile yapılmadı
En iyi şiirlerinden bazıları olmasına rağmen, daha önceki yıllar mobilyalar olabilir
Değişimden sonra yazılmış.

Ama Bay Longfellow'un hayatının son yirmi yılı üzüldü
ifade edilemez bir şekilde karısının kaybı ve daha sonraki tüm çalışmaları bir
kasvetli renk tonu, bilinçsizce, kendi
üzüntü. Bilinçsizce diyoruz, çünkü asla kasıtlı olarak kendi başını kesmedi
üzüntüler. Daha sonraki tüm kederlerinden kişisel bir söz yok
Şiirler. Karısının ölümü 9 Temmuz 1861'de meydana geldi ve
bir maç tarafından tutuşmaktan alınan yanıklardan kaynaklandı
üzerine kütüphanelerinde, biraz sızdırmaz
Az önce kestiği çocuk buklelerinin paketleri. Bay Longfellow
onu kurtarmaya çalışırken kötü bir şekilde yakıldı ve cenaze gerçekleştiğinde
yatağıyla sınırlıydı. Onun yıldönümüne gömüldü
evlilik ve turuncu çiçek çelenkiyle taçlandırıldı. O idi
Cambridge'de uzun zamandır onun en güzel kadını olarak hatırlandı
Zaman,-Güzel bedende yalnız değil, ruh ve yaşamda. Bay
Longfellow trajediden asla iyileşmedi, ama onu sessizce yas tuttu
yirmi yıldır. Kalp kırıcı dergi sırasında girişler
Bunca zaman,-her zamanki sık sık aralıklarla
artan ıssız. Tüm bunlardan çok az şey biliniyordu.
dergisinin yayınlanması, çünkü bu
Bundan kimseye konuşamayacağı kederi. Sadece aylar sonra
Geçti, mektuplarında bile kardeşlerine bile işaret etti ve sonra
En kısa şekilde: "Ve şimdi ikimizin de yapabileceğimi düşündüğümüz şey
Kelime yazmayın. Tanrı bitecek. "Derginin ilk girişi sonra
Ölümü sırasında yapılan mola şudur:-

  "Tatlı uyu, hassas kalp, huzur içinde!
    Uyku, Kutsal Ruh, kutsanmış ruh!
  Yıldızlar yanarken aylar artar,
    Ve büyük yaşlardaki rulo. "

Dergideki girişlerin hepsi kısa, ancak sık sık ve gibi
Bunlar: "E ---- ve daha sonra yalnız kahvaltıdan önce yürüyün.
Ülke güzel, ama oh, ne kadar üzücü! Artık nasıl yaşayabilirim! ""
güneş ışığında altın yaprakların parıltısı; Leylak çit ile çekildi
koyu sünme; nehir gümüşleri çayırda yazıyor;
Her şey sevgi dolu olmadan. Ama içimde açlık,
Kalbin Kıtlığı! "" Parlakta çamların altında başka bir yürüyüş
Sabah güneş ışığı. "

  "Bilinen ve bilinmeyen; insan, ilahi:
    Tatlı insan eli ve dudak ve göz;
    Ölmeyen sevgili cennetteki arkadaş:
  Benimki, sonsuza kadar benim; benimki benim. "

"Tüm kutsal günler ne kadar açıktır! Ama sevgili küçük kızlar vardı
dün gece Noel ağaçları ve görünmeyen bir varlık kutsadı
sahne!"

Yayınlanmış ayetinde kaybından hiç bahsetmedi, ancak
Şiirinin tamamı bu kayıptan sonra çok daha üzücü idi; Ama kendinden sonra
Ölüm Masasında on sekiz yıl yazılmış aşağıdaki şiir bulundu
Karısının ölümünden sonra:-

  "Gecenin uzun, uykusuz saatlerinde
  Nazik bir yüz-uzun bir ölüün yüzü--
  Bana duvardan bakıyor, başının etrafında
  Gece lambası soluk ışık halesi döker.
  Burada bu odada öldü ve ruh daha beyaz
  Şehit yoluyla asla önderlik etmedi
  Onun durmasına; Kitaplarda da okunamaz
  Bir hayatın efsanesi daha fazla benedight.
  Uzak batıda bir dağ var
  Bu, derin vadilerindeki güneşe meydan okuyan,
  Yanında bir kar haçı sergiler:
  Göğsüme giydiğim haç böyle
  Bu on sekiz yıl, tüm değişen sahneler boyunca
  Ve öldüğü günden beri değişmeyen mevsimler. "

Tekrar çalışabilmesi uzun sürdü. Kendini hissettiğinde
Bunu yapabilirdi, Dante çevirisine başladı ve sık sık üretildi
bir gün içinde bir kanto, bu emici meslekte ilk
üzüntüsünün hafifletilmesi. "Dante'yi çevirme" sonnetinde, o
söz konusu:--

          "Buraya günden güne giriyorum
  Ve yükümü bu minster kapısında bırak. "

Ama işi bittiğinde, her zaman yükünün hala
onu dışarıda bekliyor ve onu aldı ve sabırla sıktı
olabildiğince. Ama ciddiyetle uzun süre başladı

                  "Wayside Inn,
  Nerede durmalı ve dinlenmelidir "

ve sevgili olmadan yaşlılığın yaklaşımının
Arkadaşlığı düşünmek gerçekten zordu. Ama çocukları
Güzel ve umut verici ve sevecen ve o en sevgi dolu ve
vicdanlı baba; Böylece yavaş yavaş düşüncelerini işgal etmeye geldiler ve
Yalnızlığı neşelendirmek için çok şey. O zamana kadar o da ünlü bir adamdı
çok önce; Ve dünya ona her zaman yapamayan talepte bulundu
göz ardı edilecek ve onunla tekrar karışmaya başladı. Ama
Allüzyonun yapıldığı küçük arkadaş grubu en iyisiydi
Yetkili ve yıllar geçtikçe giderek daha değerli. Sırasında
çok kısa aralıklarla topladıkları Dante'nin çevirisi
İşin okunmasını dinleyin ve eleştirmek ve böyle önermek
tavsiye edildiği gibi değişiklikler; Ve bu durumlar çok keyif aldı.
Yıllar geçtikçe, birbiri ardına ilk arkadaşlardan düştü
Yol, hayatında asla doldurulamayacak boşluklar bırakmak. Felton
ilk giden ve o çok derinden yas tutuldu,
"Sanki dünya ayağa kalkıyor ve ayaklarının altında batıyormuş gibi." Onun ölümü
arkadaşının ifade ettiği gibi, "sadece hiçbir şey yapamayan bir uçurum
Doldur, ama hiçbir şeyin doldurma eğilimi yoktur. "Hawthorne ve
Agasiz Felton'dan kısa bir süre sonra izledi; Ve daha sonra Charles Sumner, çoğu
derinden yas tuttu. Dedi ki, bu arkadaşlara ima, birinde
En güzel sonnetleri:-

  "Ben de beklerim! Ama artık gelmeyecekler,
  Varlığı tatmin olan o arkadaşlarım
  Kalbimin susuzluğu ve açlığı. Ah ben!
  Kapıma giden yolu unuttılar!
  Öldüklerinden beri doğadan bir şeyler gitti,
  Ve yaz yaz değil, o da olamaz. "

Bay Longfellow, 1868'de Avrupa'ya son bir ziyaret yaptı.
Çocuklar, iki kız kardeş ve bir erkek kardeş ve kayınbiraderi Thomas
Appleton. Bay Longfellow
çok iyi bir manzara ve gecikmeler sabırsız değildi. Geri kalan
hayatının eski evine sakin bir şekilde geçti ve
Ailesinin ve arkadaşlarının ortasında yetmiş beş. Tabutunun üzerine
bir palmiye dalı ve bir tutku çiçeği spreyi yerleştirdiler,-
zafer ve acıların ihtişamı; Ve Auburn Dağı'na gömüldü,
Yanında çok uzun süre yas tutmuştu. Onun işi ne söyleyebiliriz?
Kardeş şairinin ve en takdir verici eleştirmenlerin güzel sözleri Bay Bay
Stedman:-

     "Şarkısı bir ev hizmeti, şölenlerimizin ritüeli ve
     yas tutarları; Ve çoğu zaman bizim için birçok toprağın masallarını prova etti,
     Ya da en iyisi, kendi efsanelerimiz. Onu görüyorum, gümüş saçlı
     Minstrel, melodik anahtarlara dokunmak, oynamak ve şarkı söylemek
     Alacakaranlık, deniz çenesi sesi içinde. Orada kalıyor
     geç; Sokağa çıkma yasağı-kargaşa geçti ve karanlık yuvarlanıyor,
     Sonunda bu hassas ses sessiz ve yumuşak bir şekilde hareket ediyor
     onun geri kalanı. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

John G. Whittier.


Şair Whittier her zaman eskinin peygamber barlarını akla çağırıyor
zaman. Onun hakkında eski Semitik ateşin çoğu var ve etik ve
Dini konular tüm zihnini işgal ediyor gibi görünüyor. Kendi tauler gibi,
Sürekli yurtdışında yürüyor

  "Yaşamın ciddi mucizesini düşünmek;
  Yıldızsız bir gecede dolaşan biri olarak,
  Görünmeyen dalgaların kavanozunu anında hissediyor,
  Ve bilinmeyen bir denizin gök gürültüsünü duyar
  Hayal edilmemiş bir kıyı boyunca kırma. "

Şiirleri o kadar iyice bu dini ruhla dolu ki
Bize neredeyse farklı zamanların kutsal yazıları gibi görünüyor ve
Dünyanın ulusları. Derin tüm durumlarda dudaklara gelirler
neredeyse kutsal metinler kadar doğal hissediyorum. Bunlar güncel madeni para
Reformcularla dünya bitti. Onlar derin alfa ve omega,
güçlü dini inanç. Tüm güvenini en iyi ifade ederse
sağın zaferinde ve Tanrı'nın gücüne olan güvenine karşı
Erkeklerin cihazları, Whittier'in dudaklarında sözlerini bulur; ve
yas tutan ve teselli edenler, ne kadar doğal ve
Uzun süredir sahip oldukları şiirlerinden istemeden geri döndüler,
Ama belki de şimdiye kadar hiç kişisel bir başvurusu yapmadı! Ki
haksız, aşağı trodden ve acı çektikleri acı
David Mezmurları. O, edebiyatın en yüksek rahibi. Ama çok az
Rahiplerin herhangi bir zamanda böyle bir kitleye ve onun gibi bir etkisi vardı.
Çalışmasının ahlaki ve dini değeri neredeyse abartılamaz.
Güçlü sözlerinin günlerde sahip olduğu gücü kim tahmin edebilir?
Şimdi, soluk bir anı,--
Milyonlarca köle bedenleri mi? Ve gücü kim tahmin edebilir
Güçlü sözleri, tüm kariyeri boyunca serbest bırakma
Değerli eski inançların prangalarından diğer milyonların zihinleri? Onun
darbeler güçlü, sabit, kalıcı olmuştur. Hiç korkusu olmadı
Gözlerinin önünde adam. Hiç kimse özgürlük, arkadaşlık ve
dinde karakter. İkiyüzlülük ve yanlışlık ve sahip olamam
onun en sevgili düşmanları oldu ve onlara erken ve geç saatlerde bindik
Lance hazır ve tam eğimde steed. Gerçekten de, bir Quaker için Bay
Whittier'in dövüş ruhunun büyük bir kısmına sahip olduğu söylenmelidir. .
Ateşli, eski reformcuların gayretiyle savaşmak kanındadır. Yapabilirsiniz
O zamanlar kesin olmayan mezmurların tadını çıkardığını hayal edin. İçinde
Kölelik Karşıtı Şiirler Tutkulu bir ciddiyet derinliği var
Yaşamış olsaydı görüşleri için kazıka gidebileceğini gösterir
bizimkinden daha erken bir yaşta. Onlar için hayatını riske attığını, hatta
Kendi günümüz, iyi bilinir. Köleliğin yoğun sıcaklığı sırasında
Çatışma bir kez tekrar heyecanlı kalabalıklar tarafından mobbed edildi; Ama o değildi
kötülüğün tüm güçleri tarafından korkutmak ve onun konuşmaya devam etmek
Güçlü sözler ve erkeklerin duyup duymadığını veya ilham verici şarkılarını söylemek
Kaçarlardı. Ve bu özgürlük sesleri, ne olursa olsun
Onları sadece eleştirmenler ve litterateurs tarafından düşünmek, herhangi bir şiirden daha uzun
günlerinin ve çok fazla zaman "zamanın çınlayan oluklarından aşağı" ses
Şimdi onurlandırıldı. Şair olarak bilinecek
Büyük bir sebep, büyük kölelik karşıtı olduğu sürece,
Çatışma hatırlanır. O,
Ülkesinin tarihi, taburlarında merkezi bir figür
cesur. Vahşi, karıştırıcı çark çağrıları küçük orduyu alkışladı,
ve nedenin sadece izinsiz bir umut olduğu zaman bir arada tutuldu;
ve düşmanın kampına sert meydan okumalarıyla geldiler
Bazı cesur düşmanların yanına terk ettiği o kadar ustaca güç.
Whittier'in olduğu gibi Tanrı'ya karşı savaşmaktan korkuyorlardı
Onları yaptıklarına ikna etti. Davul rulosu ve çatışması var
bu karıştırma suşlarındaki mızrakların; Termopillerden yankılar var
Ve maraton ve eski Yunan kahramanlarının nefesi havada;
İskoçya Tepeleri'nden eski sınır savaş-çığlıkları hakkında bir ipucu var ve
tarns; Jura'nın kayalık duvarından Tell'in tezahüratlarını yakalayabiliriz; ve
Cromwell'in sesi genellikle gerginlikte ayırt edilebilir.

Ayrıca çam ormanlarından rüzgarların süpürülmesi de var ve
New England'ın dağ patlamaları ve tuzun güçlü taze nefesi
deniz; Kısacası, tüm tonik etkiler,
o günlerin erkekleri, asla
sonu elde edilene kadar geri çekildi. Bunlarda moda oldu
Earstlığın ve ahlaki amacın olmadığını söyleyecek dilettanlık günleri
Şiir ve küçük eleştirmenler ortaya çıktı.
Whittier ahlaki öğretileri tarafından şair olarak şımarık. Bunlara
Eleştirmenler sadece Bay Bay Whittier'in şiiri dünya tarafından tutulur ve
akademisyenler ve mektup adamları arasında ve
insanlar, onlara bu harap şiirin yaşayacağını öğretmek için
Sadece çok hayran oldukları güzel şiir sonsuza dek unutuluyor. .
Korku için ahlaki bir soruya dokunmaktan korkan küçük şairler
Şiirlerini mahvetmek, lideri olan Poe'yu karşılaştırmak için iyi olur
Bay Whittier ile okulları ve en iyi üssü ve sormak için
zaman testinden kurtulma olasılığı daha yüksektir. İzin vermek
Onlar ayrıca en iyilerinden biri olan Müdür Shairp'in sözlerini de düşünüyorlar
Günün eleştirmenleri, şairin gerçek misyonunu söylediğinde,
"İnsanları şeylerin ilahi tarafına uyandırmaktır; tanıklık etmek
Giysilerin dış dünyayı, yalan söyleyen asalet, saklanan güzellik,
genellikle insan ruhlarında gizlenmiş; ihmal edilen için sempati çağırmak için
gerçeği, asil ve ezilen kişiler için, troded nedenler için; ve
Erkekleri tüm dış güzellik ve tüm saf içten hissettirin
Tanrı'nın kendisi onlara hitap ediyor. "
sadece sahip olduğu kadar inanan Ruskin'in sözlerini düşünün
Farklı ahlaki amaç, dünyaya herhangi bir edebi değer çalışmasıdır. Ki
bu tür erkeklerin görüşü değil,
konu? Ve bazı küçük erkeklerde bazı gibi bir süreksizlik değil mi?
Son zamanlarda Bay Whittier'i yazmış, patronluk yapmak için ve
işinin üstün tonu, sanki
Zayıfların çalışmalarından ayırt etmek onu şiir olarak mahvetmişti?

Belki de Bay Whittier'in soyuna bu yoğun izleyebiliriz
yaşamın tüm yüksek amaçlarına göre kutlanması; O bir insandan geldi
nesiller boyu vicdan uğruna zulmüne katlananlar ve
Özgürlüğü kadınınkinden geçen ve kurban eden bir aşkla seven
onun uğruna çok. Bay Whittier'in her zaman sahip olduğu duygu derinlikleri
Quaker'ların zulmleri onun önünde yükseldiğinde geliyordu
Vizyon ancak tamamen aşina olanlar tarafından anlaşılabilir
Bu zulümlerin detayları ve zararsız karakteri bilen
Bu şekilde çileden çıktı. Bay Whittier bunu iyi biliyor ve
Babasının kanını karıştırdığı için kanını bugüne kadar karıştırıyor ve
Anne bu şeyleri çocukça kulaklarına anlattıklarında. Öyle olsa da
çok derin duygu, doğalarında gizli, onun dış yaşamları
Ebeveynler sakin ve sakindi. Bay Whittier, o enfes küçük
Idyl "Snowbound", bize grafik ve otantik bir resmi verildi
Çocukluğun evi ve orada yaşanan hayatın bir ölçüsünde. Bu bir
Sessiz Küçük New England İç Mekan, Bir Ustanın Elinden Boyalı Aşktan
onun işinin. "Cotter'ın Cumartesi günleri kadar keyifli her şey
Gece; "ve her ayrıntıda gerçekçi olarak doğrudur. İşte
Aile portreleri hayata çekildi,-baba,

      "Tekrar yolculuğunu sürdü
  Memphremagog'un ormanlık tarafında;
  Moose ve Samp'e tekrar oturdu
  Trapper'ın kulübesi ve Hint Kampı'nda;
  Eski pastoral kolaylık yaşadı
  Aziz Francois'in Hemlock Ağaçları altında; "

ve nasıl olduğunu gösterdi

  "Yine onun için ay ışığı parladı
  Norman kapağı ve gövdeli bölgede;
  Yine keman oyununu duydu
  Bu da köy dansını uzaklaştırdı,
  Ve onun neşeli koşuşturmasında karıştı
  Grandam ve gülen kız. "

Anne,

          "Tekerleğini çevirirken
  Veya yeni örgülü çorap topukunu çalıştırın,
  Hint ordularının nasıl düştüğünü anlattı
  Cocheco kasabasında gece yarısı,
  Ve kendi büyük amcası nasıl deldi
  Onun acımasız kafa derisi işaretine.
  Onun uygun ifadesini hatırlayarak,
  Çok zengin ve pitoresk ve ücretsiz,
  (Ortak olmayan şiir
  Basit yaşam ve ülke yolları,)
  İlk günlerinin hikayesi. "

Amca,

                  "Masum kitaplar,
  Tarlalar ve brooks lore bakımından zengindi,-
  Eski öğretmenler asla aptalca
  Doğanın çekilmez lyceum. Moons, gelgit ve hava durumu bilge,
  Bulutları kehanet olarak okudu,
  Ve faul ya da adil iyi ilahi olabilir
  Birçok gizli ipucu ve işaretle,
  Kurnaz-ödüllü tuşları tutmak
  Tüm Woodcraft gizemlerine. "

Resim bundan çok çekici

      "Basit, suçsuz, çocuksu adam,
  Yaşamın başladığı yerde yaşamak;
  Sadece kendi arazisinde güçlü,
  Manzaraların ve seslerin küçük dünyası. "

Sonraki,

    "Neşelenen sevgili teyze
  Ve gördüğüm ve duyduğum rüyalarda ses,-
  Şimdiye kadarki en tatlı kadın
  Sapkın bir ev arkadaşı reddetti,
  Yalnız, evsiz, daha az değil
  Aşkın bencilliğinde barış buldu. "

Sonra abla,

  "Tam, zengin bir doğa, güvenmek için özgür,
  Doğru ve neredeyse sert bir şekilde sadece,
  Dürtüsel, ciddi, harekete geçme istemi,
  Ve onu cömert düşünce gerçekleştir,
  Birçok hafif kılık değiştirme
  Kendinden fedakarlığın sırrı. "

"Büyük, tatlı, gözler soran" en küçük kız kardeşi ve

  "Huş ağacı ve kuralı, tempolu Wielder,
  Bölge Okulunun Efendisi "

Geleneksel grubu oluşturun; Ve kraliyet olduklarını söylemek güvenlidir
O kış gecesi şirket.

Çocukluğunun hayatının bir başka açıklaması da "
Yalınayak çocuk. "Başka hiçbir dil dikkatsiz olanları çok iyi tanımlamayacak,
Gerçek ülke çocuğunun mutlu yıllar.

    "Ah, Boyhood'un Haziran zamanı için,
  Bir kısa ayda kalabalık yıllar,
  Duyduğum veya gördüğüm her şey
  Ben, onların efendileri bekledim.
  Çiçekler ve ağaçlar açısından zengindim
  Sinek kuşları ve bal arıları;
  Sporum için sincap oynadı
  Burnu köstebek kürek kattı;
  Benim zevkime göre Blackberry Konisi
  Çit ve taş üzerinde saf;
  Benim zevkim için dere güldüm
  Gün boyunca ve gece boyunca,
  Bahçe duvarında fısıldayarak,
  Benimle sonbahardan sonbahardan konuştu;
  Kum kenarı pickerel pend'i benim,
  Ceviz yamaçlarını ötesinde benim,
  Benim, bükme bahçesi ağaçlarında,
  Hesperides elmaları!

       * * * * * *

    "Oh festival Daintiler için yayıldı,
  Süt ve ekmek kasem gibi-
  Kalay kaşığı ve odun kasesi,
  Kapı taşında, gri ve kaba!
  O'er Me, Regal bir çadır gibi,
  Bulutlu ribbed, gün batımı bükülmüş,
  Mor kürlü, altınla saçaklı,
  Birçok rüzgar salgında bir kat içinde ilmekli;
  Müzik için oyun geldi
  Pied Frogs orkestra;
  Ve gürültülü koroyu aydınlatmak için,
  Sinekini ateş lambasını yaktı.
  Ben Monarch: Pomp ve Joy
  Yalınayak çocuğu bekledi. "

Bu bir şairin çocukluğunun ne olması gerektiğinin doğru bir resmi değil mi?

Erken gençliğinde, hayatının bir romantizm ipucuna sahibiz
İçerir ve bize bunu kendi sözleriyle de verecektir:-

  "Uzatma zinciri nasıl bir kez daha heyecan
    Hafızanın, senin düşüncesinde!
  Tozda uzun süren eski umutlar,
  Eski rüyalar, tekrar geri dönmeye gel
    Ve çocukluk yine içimde yaşıyor;
  Yanağımın üzerine parladığını hissediyorum
    Kalbin dolgunluğu benim,
  Senin konuştuğunu duymaya eğildiğim zaman,
    Ya da şüpheli gözümü senin için yükseltti.
  Düşük yanıtlarını tekrar duyuyorum
    Elini kendime hissediyorum
  Ve yine çekingen bir şekilde yükseliş
  Hazel gözlerinin saçaklı kapakları,
    Yumuşak kahverengi saçlarla aşırı şişirilmiş.
  Ah! tatlı yaz evlerinin anıları,
    Ay ışığı dalgası ve söğüt yolu,
  Yıldızlar ve çiçekler ve nemli yapraklar,
    Ve gülümsüyor ve tonlar onlardan daha çok canım. "

Çok hassas, çok güzel ve dokunaklı ve şüphesiz kaldı
Ona "bir etkileme zamanı yıpranmadı." Ve henüz şüpheliyiz, henüz,
Yaş gölgeleri nazikçe çok derin bir şekilde toplanırken
Şair, o hafıza soldu.

  "Henüz zamanın donuk ayak izi yok
  Ortak toz için bu çiçek yolu. "

Şairin tercih edilen "oyun arkadaşı" nın kim olduğunu merak edemeyiz ve biz
sorduğunda ona sempati duy,-

  "Onları düşünüp düşünmediğini merak ediyorum,
    Ve eski zaman nasıl görünüyor,-
  Ramoth Wood'un çamları olursa
    Rüyalarında geliyor. "Yüzünü görüyorum, sesini duyuyorum:
    Benimkini hatırlıyor mu?
  Ve şimdi ona ne var çocuk
    Babasının Kine'i kim besledi? "

Ve umurunda olup olmadığını bilmeye yoğun bir ilgi duyuyoruz,
Ona söylediğinde,-

  "Huş ağacı ve eğrelti otu ile çok tatlı rüzgarlar
    Daha tatlı bir hafıza darbesi;
  Ve orada baharda veeries şarkı söylüyor
    Uzun zaman önce.

  "Ve hala Ramoth Wood'un çamları
    Deniz gibi inliyorlar,-
  Değişim Denizi'nin inleme
    Ben ve senin arasında! "

Bay Whittier hiç evlenmedi ve en sevdiği kız kardeşi Long başkanlık etti
Annesi ve sevgili teyzesinin de geldiği Amesbury'deki evinin üzerinde
Babanın ölümünden sonra. Ne zaman hayatının en acı kaybıydı
Bu güzel kız kardeş öldü ve daha dokunaklı bir şey yazmadı
"Snowbound" da ona olan haraçından daha fazla:-

  "Benimle küçük bir yıl önce,
  Kış karının soğuk ağırlığı
    Mezarının aylarca lain var;
  Ve şimdi, yaz güney rüzgarları patladığında
    Ve Brier ve Harebell yine çiçek açıyor,
  Trod olduğumuz hoş yollara basıyorum
  Menekşe serpilmiş çim görüyorum
  Nerede eğildi, çok zayıf ve zayıf
  Aramayı sevdiği yamaç çiçekler
  Yine de nereye gitti beni takip etti
  Love'ın içeriğiyle dolu karanlık gözlerle.
  Kuşlar memnun; Brier-Rose dolgular
  Tatlılığı ile hava; Tüm tepeler
  Yeşil'i Haziran ayının açılmamış gökyüzüne uzatın;
  Ama yine de kulak ve gözle bekliyorum
  Nereye gitmesi gereken bir şey için,
  Tüm tanıdık şeylerde bir kayıp,
  Çiçek açan çiçek ve şarkı söyleyen kuş.

       * * * * * *

  Ve hayatın geç saatlerinde iken,
    Gölgeler serin ve uzun nerede büyüyor,
  Yakında gece buluşmak için yürüyorum
    Şekillendirecek ve gölge taşacak,
  Sanatın çok uzak olduğunu hissedemiyorum
  Yakınlarda ihtiyaç duyduğundan melekler;
  Ve gün batımı kapıları yanarsa,
    Seni bekleme standını görmeyebilir miyim?
  Ve akşam yıldızına karşı beyaz,
    Çeken elin hoş geldiniz? "

Bu kız kardeş Elizabeth'in kendisi olağanüstü bir kadındı ve biri
Dünya büyük tevazu için daha fazlasını duyardı. O idi
Güzel bir şiirsel zevkle yetenekli ve sadece takdir etmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca yaratıcı olabilir. Şiirlerinden birkaçı onun içinde görünüyor
Kardeşin toplanan eserleri. Şahsen güzeldi, narin ve
koyu gözlü ve her şeyde zarif bir tada sahipti. Köy
Amesbury hala hafızasına değer veriyor ve erdemlerini anlatıyor. Kravat
Kardeş ve erkek kardeş arasında en yakın tür ve evleri
uzun yıllar boyunca birlikte hayat, kaydedilen herhangi bir şey kadar güzel
edebiyat. Ölümünden sonra bir yeğeni bir süre evini korudu; Ancak
Her ne kadar ona bağlılık olmasına rağmen, eski ev asla evde değildi
Sevgili kız kardeşi bırakmıştı.

Bay Whittier, daha sonra onun yalnızlığını hissedecek bir adam
Hayat, bir tane dışında tüm aile arkadaşlarından olduğu gibi
Erkek kardeş. Ama çok sevgiyle ve şefkatle, uzaktan
Oak Knoll, Danvers, Mass.
Son birkaç yılın çoğunda. En güzel yer
Ve şair, kendi başına bile tercih ederek büyük bir zevk alıyor
çok uzun sürdüğü ve büyük bir kısmının olduğu Amesbury'de ev
Edebi eseri yapıldı. Ev ve araziler eskiden birini hatırlatıyor
İngiliz malikane ve çevresi. Eski orman ağaçları hala
Güzelleştirin, buraya yaprak dökmeyen kümeler dikilirken ve
Orada, birçok çalı ve çiçek ile. Uzakta Mavi Tepeler
Essex ve Middlesex ve Yakın Elde Babbles Gürültülü bir dere arıyor
uzak olmayan deniz. New England'ın tüm güzel ağaçları büyüyor
Burada,-Hickores, Kestane, Akçaağaç, Huş Çamları, Çamlar ve Kayınlar; Ve
Ağaçların ünlü bir sevgilisi olan Whittier, bunlarda çok zaman geçiriyor
Gölgeli örtüler.

Bay Whittier'in Amesbury'deki kendi evi düz beyaz boyalı bir ahşaptır
eski moda gibi bir dik ve ellden oluşan ev
çiftlik evleri ve bir kazık çit ile çevrili. Geniş ve
rahat ve çalışma çok cosey ve çekici bir yer,
Açık odun ateşi ve iyi dolu kitap parçaları. Bir tanıdık
Görünüşü böylece şunları açıklar:-

     "Bir tarafı bir masa ve kitaplarla dolu, aralarında İrlandalı
     Balladların bir onur yeri vardır; Ve eski moda bir Franklin
     Cilalı pirinçlerle şömine neşeli yangını atar
     halı, salon ve kolay bıçaklar ve birçok ile kaplı duvarlarda
     Hediyelik Eşya,-Harry Fenn's'in bir su rengi, Hill'in resmi
     Erken ev, Lucy Larcom tarafından boyanmış saçaklı beyler ve diğer
     Odaya karakter veren önemsizler. Bu köşede 'Lordlar
     düşünce 'hoş karşılandı; İşte Alice ve Phoebe geldi
     Cary romantik haclarında ve işte birçok kişi geldi
     günün ünlü kadınlarından, çoğu onun
     Bu nesildeki arkadaşlar Lydia Maria Child ve Lucretia
     Mott ve son zamanlarda çağdaşları. "

Bay Whittier'in kişisel görünüşü George W. Bungay tarafından açıklandı
"Boya Skeçleri" nde:-

     "Onun mizaç gergin, uzun, ince ve
     doğrudan bir Hintli; mükemmel bir kafaya sahiptir; kaşları gibi görünüyor
     kuzgun saçlarının altında beyaz bulut; Gözler büyük, sloes olarak siyah ve
     İfade ile parlıyor ,. . . Altında yanıp sönen yıldız benzeri gözler
     Böyle muhteşem bir aln. "

Başka bir yazar şunları söylüyor:-

     "İfadesinin güzel entelektüel güzelliği, harmanlama
     Açık karanlık gözün parlaklığı ve yumuşaklığı, erkekçe birliği
     Kadın tatlılık ve hassasiyetle sertlik ve cesaret
     yüz ve karakter. "

Bu açık ve parlak gözlemci Bay Wasson diyor ki:-

     "Yüksek kranyum, çok yüce, özellikle kubbede; hafif ve
     tüm başın simetrik geri eğimi; Güçlü Seviye
     Kaşlar ve bunların altında karanlık, derin gözler, çok eğlenceli gölgeli
     ateş; Arap tenli; keskin, yoğun çizgiler
     yüz; Işık, uzun boylu, dik boy; Hızlı, eksenel duruşu
     Hareket,-Tüm bu özellikler ateşli Semitik Peygamber'i ortaya çıkarır. "

Gülümsemesi herkes tarafından tüm yüzünü ışınlamaktan bahsediyor. O
En mütevazı ve en utangaç erkeklerden biri. Nadiren sergilenebilir
Boston'da bir aslan, ancak ünlü avcılar genellikle onu teşvik etmeye çalışır
Böylece kendini göstermek için. Şöhreti onun için büyük bir sürpriz oldu ve o
Şimdi bile buna inanamayabilir. Yedinci doğum günü olduğunda
"Atlantik Aylık" yayıncıları tarafından bir whittier tarafından kutlandı
Ülkedeki tüm büyük yazarların davet edildiği ziyafet ve
Dehası'na birçok iyi haraç ödendiğinde, özellikle merak etti
Bütün bu onur onun içindi. Aynı zamanda "edebi dünya"
Kendisine hitap eden seçkin yazarlardan birçok güzel şiir yayınladı,
Ve o dergide onlara cevap verdi:-

  "Seviye güneşin bulunduğu mil taşının yanında
  Ayar ayarı son alçak ışınlarını döküyor
  Kelime ve geri dönülmez bir şekilde işte,
  Hayatın iyi ve kötü outpun harmanlama iplikleri,
  Duyuyorum, ey arkadaşlar, tezahürat ve övgü sözlerin,
  Kendim veya başka bir şekilde yarı şüpheli.
  Eski Atina günlerinde onun gibi
  Bir dilenci uyudu ve halife uyandı. "

Resmi toplumda utangaç olmasına rağmen, Bay Whittier sosyal nitelikte ve
Arkadaşlarıyla sınırsız bir ilişkiden çok hoşlanıyor. Ziyaretçiler
Amesbury'de her zaman hoş karşılandı ve kız kardeşi başkanlık ederken
Orada ev, zevk alanlar için çok çekici
misafirperverlik. O her şeyi canlandıran esprili ve parlak bir kadındı
Göz attığı sosyal çember; Ve Bay Whittier'in kendisinin bir fonu var
ile konuşmalarını aydınlatan hassas mizah
Tanıdık terimlerde ve en iyisini çizmenin sessiz bir yolu var
Başkalarında, her birinin içinde iyi görünmesine neden olan
mevcudiyet. Çocuklar onun her yerde sadık ve hevesli arkadaşlarıdır;
Ve aralarında Amesbury'de "papağan olan adam" olarak biliniyordu.
Bir tür bağlantı bağlantısı olarak hizmet eden bu olağanüstü kuş "charlie"
Şair ve küçükler arasında. O her zaman bir oyuna hazırdır
şimdi bile çocuklarla boğuşuyorlar ve görkemli olanlara çok hayranlar
Onlara çok nazikçe küçümseyen yaşlı adam. Uzun zaman önce, küçük
yeğeni, diğer çocukların giydiği Scarlet Cape'i istedi ve vardı
Quaker annesinin itirazı Bay Whittier öyle yalvardı
Parlaktan şımartmasına izin verilen küçük olan için
arkadaşlarının tuzakları. Bay Whittier'in kendisi asla gitmedi
quaker elbisesinin aşırı uçları ve
dünya yalnız. Ama arkadaşların "seni" ve "sen" kullanıyor,
Ve onları dudaklarından duymak çok çekici. O her zaman bir
Sadık görevli, toplantıları üzerine.

Bay Whittier'in doğasının nezaketi onu her zaman yardım etmeye itti
diğerleri, özellikle genç edebi adaylar ve harika bir
Bu sınıf üzerindeki değerli zamanının anlaşması. Terk etmeye dayanamaz
cevaplanmamış mektup veya göze çarpmayan bir istek ve yazışmaları
Bu son yıllarda çok külfetli olun. Uzun zamandır tabi tutuldu
çok şiddetli nevraljik baş ağrıları ve şimdi yazabilir ama birkaç dakika
bir zaman; ve sık sık bazılarında israf ettiği birkaç değerli dakika
Ona büyük bir el yazmaları gönderen belirsiz bir yabancı
eleştiri. Bu doyumsuz muhabirlerin ayrıldığı küçük zaman
Ona göre, Oak'ta çok hoş bir şekilde işgal ediyor ve
Knoll. İnce çiçek bahçesinde çalışmaktan hoşlanıyor,
Sincaplar, köpeklerle oynuyor ve ince atları sürüyor. O var
Bir sabah sürüşündeki birçok arkadaş,-Harriet Preston, Gail Hamilton,
ve diğerleri-ve ülke hakkında araba kullanmak her zaman onun
Seçim sapmaları. O şimdi yetmiş sekiz yaşında,-neşeli,
Nazikçe, esasen sevimli yaşlı adam. Hala Boston'a gidiyor
Ara sıra arkadaşlarla tanışmak ve şehre bakmak ve
Arkadaşlarının evini işgal ettiği ve onu karşıladığı Amesbury; için
Çoğunlukla sessiz bir inzivaya çekiliyor, neşeyle bekliyor
Yakın olması gereken değişim.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Oliver Wendell Holmes.


Genial "Kahvaltı Masasının Otokrat" şehrinde doğdu
Cambridge, Massachusetts'te, 1809 yılında,
Harvard Koleji Başlangıç ​​Alıştırmaları. Küçük gündü
o kurumdaki şeyler ve Amerikan'daki küçük şeylerin günü
edebiyat. O gün doğan çocuk,
her ikisinin de yapıldığı tahmin. Bir profesörün sandalyesini işgal etti
Üniversitede otuz beş yıldır ve içinde de iyi iş çıkardı;
Ve o yardımcı olan küçük ünlü adamlardan biri
şimdi onurlandırılan belirgin bir Amerikan edebiyatı yapın
dünya çapında. Dr. Holmes ile "bu bir
Dürüst olmak gerekirse tüm adil sözleri bırakan cansız sessizlik
Ölüm ilanı bildirimlerinin yazarına ve mermer işçisine övgü, "Biz
Bu makalede, bazı iyi noktalardan bazılarını ortaya koymaya çalışacak
Bu seçkin adamın karakteri ve işi,-belki de en sevilen
Yerli yazarlarımızın.

Kahramanımızın babası Rev. Abiel Holmes, tipik olanlardan biriydi
O günün New England bakanları; Anne Sarah Wendell,
On sekizinci yüzyılda Albany'den Boston'a gelen Hollanda ailesi.
Şairin doğduğu eski gambrel çatılı ev
Harvard Üniversitesi binaları ve güney akışlarına Charles
Nehir, çok sık Holmes ve Longfellow ve Lowell tarafından kutlandı. .
Cambridge'in çevresi özellikle güzel ve
Tüm bu yazarlar tarafından birçok büyüleyici açıklamanın konuları. Eski
Sarı kalça çatılı ev yaklaşık yüz altmış yaşındaydı.
Modern iyileştirmelere yer açmak için uzaklaştı. New England
Kolonistler bir evin nasıl inşa edileceğini biliyorlardı ve ellerinin işi
Jonah'ın gibi ortaya çıkan günümüzün sahte yapılarını utanç
Bir gecede kabak. New England'ın konak evleri en çok
değerli miraslar; ve aileleri neredeyse suçlayabiliriz,
Eller bu zamana kadar kaldılar, belli bir gurur duydukları için
onlara.

Çalışma Oliver ve kardeşi John için büyük bir cazibe oldu. BT
her tarafta kitaplarla kaplı büyük bir ağır ışınlı odaydı-
o zamanlar bu ülkede neredeyse duyulmamış bir şeydi. Burada
Erkeklerin kendileri için okuduklarını seçmelerine izin verildi ve
Burada şüphesiz günler sonrası bilimsel zevkleri oluşturdular. .
Bu kütüphane ile Whittier hane halkı arasındaki kontrast,
Bir düzineden az kitap, harika bir kitap ve yapacak bir şey var
İki adamın çalışmalarının ayırt edici lezzeti ile. Bir vahşi var
Whittier hakkında bu güne kadar odunsu lezzet, keskin ve uyarıcı; Ve
Holmes'un yazdığı her şey hakkında kitap atmosferi,-bir koku
Rusya-Derekt, olduğu gibi ve eski tomes'lerin ahlaksızlığı. .
Oliver'ın çocukluğu çok mutluydu ve anısı devam etti
hayat boyunca onunla; Her zaman bundan bahsetmekten çok hoşlanıyordu ve
bunun hakkında yazmak. Manse'i çevreleyen eski bahçeden
güzel bir şekilde yazılmış ve neredeyse kendisi için görülebilir.
Açıklama,-leylak zımbaları, armut ağaçları, şeftali (için
O günlerde New England'da şeftali yetiştirdiler), güzel
Nektarinler ve beyaz üzüm. Eski moda çiçekler büyüdü
Sınırlar,-sümbüller, kardan bile geliyor; laleler, ekliyor
Çok daha fazla olmalarına rağmen, baharda ateş eden ihtişamları
Sonbahar çiçekleri gibi; Mamut büyüklüğü ve muhteşem renklendirme şakayıkları;
Flower-de-Luce, zambaklar, güller-Damask, Allık ve Tarçın,-Larkurs,
Lupinler ve kraliyet Hollyhocks. Sonra büyüyen sebzeler vardı
Çiçeklerle,-"Pancar, yakışıklı koyu kırmızı yaprakları, havuçları,
Zarif dosya yaprakları, maydanoz, yeryüzüne yapışan
Mandrak'lar, turplar, toplam ahlaksızlığın çizimleri, bir av gibi
Karanlığın güçlerinin her kötü yeraltı elçisi. "

Holmes erkekleri canlı ve frolicsome, olduğumuzdan farklı değil
genel olarak bakanların oğullarını duymaya alışmıştı ve bazı
Şakalar Cambridge'de bir yıl boyunca hatırlandı. Dr.
Holmes'un kolej şiirleri bu "yüksek eski zamanlardan" ima ediyor:-

  "Geceye iyi değilim; dumanları methinks
  Aşırı ısınan yumrukun bir şeyleri sönük bir şey var
  Beyincik veya epifiz bezi,
  Ya da ruhun regnant oturduğu yer. "

Yine de, hiçbirinde çocuksu eğlenceden daha kötü bir şey yoktu,
Ve yıllarının ötesinde çalıştılar.

Okul arkadaşları arasında Margaret Fuller vardı. Holmes ona şöyle diyor:-

     "Okul arkadaşlarına havası belirli bir statelik ile işaretlendi ve
     mesafe, sanki onlarınkinden başka düşünceleri vardı ve
     onlara. Okulda ve daha sonra göründüğü gibi onu çok iyi hatırlıyorum,
     Tuval'e sadakatle verilmediğinden pişmanım ya da
     En iyi görünüşü gününde mermer. Hiçbiri onun yönünü bilmiyor
     onun yaşamını görmedim. Margaret, onu okulda hatırladığım gibi ve
     Daha sonra, sulu bir akuamarin ile uzun boylu, adil zorlanmıştı
     Küçük yaptıkları gibi hafif gözlerinde parlaklık
     Güneş ışığına bakan. Onun hakkında dikkat çekici bir nokta şuydu
     Uzun esnek boyun, kemerli ve garip kıvrımlı dalgalı
     onu seven biri ile karşılaştıracak
     kuğu ve onu sevmeyen biri,
     ortak annemizi cazip hale getirdi. Konuşması varlıklı, magisterial, _de
     Haut en Bas_, bazıları euphuist diyebilir, ancak konuşmasını aşabilir
     genişlik ve cüretkar kadınlar. "

Zamanla Young Holmes, Harvard'dan mezun oldu,
Yıllık üniversite şiirleri tarafından iyi bir şekilde bilinmeye yardımcı oldu. Erkekler
'29, asil ve yetenekli bir erkek grubuydu ve birçoğu
En çok onurlu vatandaşlarımız arasında hala canlı. İyi bilinen bir kısmı
Kolej kağıtları için mizahi şiirler yazıldı, aralarında "
Dorchester Giant, "" Akşam, Terzi "," The Spectre Pig "ve"
Saçma yükseklik. "Üniversiteden ayrıldıktan birkaç yıl sonra gitti
"Olabildiğince Komik Yazma" üzerine edebi eserini durdurdu
bir süredir ve sadece kalıcı olarak yeniledi.
"Atlantic Monthly" 1857'de. İşte başladı "Kahvaltının Otokrat
Tablo "ve onu bu parlak makale ve
Onu en orijinalimizden biri olarak dünyayı tanımasını sağlayan romanlar
ve karakteristik yazarlar. Bundan çok önce evlenmişti ve
Boston şehrinde yaşam için yerleşti. Karısı, kim olduğu
1840 yılında United, Yargıç Jackson'ın kızı Amelia Lee Jackson'dı.
Massachusetts Yüksek Mahkemesi. Yirmiden fazla bir süredir bir evde yaşadılar
Yıllar, Montgomery Place, Bromfield Caddesi yakınlarında. Holmes diyor ki
"Kahvaltı masasında profesör:"-

     "O kapıya girdiğinde, iki gölge eşiğin üzerinde kaydı;
     Beş kişi sonuna geçtiğinde kapıda kaldı
     zaman,-ve gölgelerden birinin sahibi tarafından daha uzun olduğu iddia edildi
     kendisinden daha. O sessiz yerde ne gördü! Ölüm Yağmur
     Her çatıdan onun dışında; çocuklar hayata geçti, büyüdü
     Olgunluk, evli, solmuş, kendilerini attılar; bütün
     Life of Life, bir düzine hisse senedi şirketinin tiyatrosunda oynandı
     Biri onun ve derin üzüntü veya şiddetli felaket olmayan evler
     hiç konutuna girdi. Barış sonsuza dek bu duvarlara olsun
     Birçok hoş yıllar geçti. "

Doğan üç çocuk Oliver Wendell, Amelia Jackson ve
Edward. Hepsi eski evin yakınında yaşıyor ve ikinci nesil
Aile işlerinde önemli bir faktör olmaya başlıyor. Kız
Boston yakınlarındaki Beverly Farms'tan Bayan John T. Sargent, Dr. Holmes
yaz aylarını birkaç yıl boyunca geçti. Tüm okuyucular
Doktorun ünlü "Kaptan Sonrası Avı" nı hatırlayın.
Savaş sırasında "Atlantik" ve ülkenin aldığı heyecan verici ilgi
içinde. "Kaptan" büyük oğuldu, sonra yeni mezun oldu
Harvard ve dördüncü piyade taburuna ait. O öyleydi
üç yaralı ve arkadaşlarının evde terör ve kaygısı yapamaz
kelimelerle açıklanmalıdır. O şimdi Yüce'nin Yardımcı Adaleti
Massachusetts Mahkemesi.

Birkaç yıl boyunca Dr. Holmes öğretim görevlisi olarak çok talep görüyordu; Ama o
Bu işten hiç hoşlanmadım ve bir süre sonra gitmeyi reddetmedim
herhangi bir şartla. 1856'da şartlarını bir başvuru sahibine tanımladı.
Ders:-

     "Benim şartlarım, gece boyunca kaldığımda on beş dolar ve
     masraflar, içinde yangın bulunan bir oda, bir kamu evinde ve
     Yatak uyumak için,-tüy yatağı değil. Senin içinde yazarken
     Bireysel kapasite, size bir kerede tüm alışılmış zorluklarımı söylüyorum.
     Soğuk bir odada uyumaktan korkuyorum; Ben uyuyamıyorum
     tüy yatağı; Özel evlere gitmeyeceğim. "

"Autocrat" da ders verme deneyimlerinin bir açıklaması var.
Kişisellerinden bazıları hakkında oldukça iyi bir fikir veren ev sahibesi
özellikler:--

     "O, herhangi bir kedi kadar evin etrafında yapışmayı seven bir adamdı
     Hayatında hiç görüyorsun. Eskiden dişi olduğunu söylerdi
     her şeyden önce çekildi. Her zaman hastalandı, dedi, gittiğinde
     uzakta ve yapmadığı zaman asla hasta. Pretty Nigh kendini öldürdü
     İki ya da üç kışla ilgili; Soğuk Ülkede Konuşmak
     Lyceums; Eskiden söylediği gibi, eve soğuk salonlara git ve bein '
     soğuk elmalar ve soğuk suya muamele edildi ve sonra
     Soğuk bir odada soğuk yatak ve bir sonraki sabah eve gelin
     Kafasında bir at distemper kadar kötü. O zaman nazik görünüyordu
     Hin için üzgünüm, dedi ve ne kadar iyi bir şey söyle
     Kadınlar onun içindi; Biri onun için bir yorgan nasıl yayıldı,
     ve bir başka bir şey sabit bir şey, lecter'den sonra onun için sıcak ve
     Başka biri dedi ki, 'Orada, şimdi o purodan sonra
     Tıpkı evdeymiş gibi, '-ve eğer hepsi olsaydı
     Bunun gibi, sonsuza dek Lecterin 'olurdu; Ama olduğu gibi, o
     Pooty'yi yeterince aldı ve puttin 'için nateral ölümü tercih etti
     Kendisi, Lecterin 'gibi şiddetli araçlarla dünyadan çıktı. "

Aslında, Holmes bir Bostonian ve gerçekten hiç olmamış
Yerli kaldırımlarından mutlu. Ancak Paris'te tıp okudu
ve o zamandan beri Avrupa'ya bir veya iki ziyaret yaptı.

Atlantik Kulübü Uzun süre mobilyalı Holmes Mükemmel Şirket,
Ve sırayla kulübü en esprili ve en köpüklü olarak döşedi
Bu ülkenin muhtemelen bildiği konuşun:-

  "Bu tür jestler, her şakadan süzülmüş,
  Dil bankası kırıldı;
  Kahkaha neredeyse öldüğü gibi tapular
  Kuşaklı dikişler ile. "

Bu keyifli sendikalara katılanlar arasında Emerson vardı.
Longfellow, Felton, Holmes, Agasiz, Lowell, Whipple, Motley, Charles
Eliot Norton, Edmund Quincy, Francis H. Underwood, Yargıç Hoar, J. Elliot
Cabot ve diğerleri. Lowell ve Holmes Wits _Par Excellence_,
Yargıç Hoar çok geride kalmadı. Emerson her zaman bir
Seraphic Gülümseme Yüzünde ve Longfellow her biri iyice zevk aldı
İyi Sally, neşe yaratan kendisine eklemese de. Dr. Appleton,
Cumartesi kulübünde Dr. Holmes ile tanışan:-

     "Dr. Holmes son derece konuşkan ve kabul edilebilirdi; çok konuşuyor
     Kahvaltı masasındaki otokrat gibi,-esprili ve
     edebi yol, ama belki de çok büyük bir infüzyonla
     Fizyolojik ve Tıbbi Metafor. Biraz sağır ve bir
     Bir kuşun gagası gibi ağız; Gerçekten de, küçük vücudu ile
     Ve hızlı hareketler, genel açısından bir kuş gibi. "

Charles Kingsley Boston'dayken içeri giren Holmes ile tanıştı, frisked
Kingsley hakkında birkaç kelimeyle müdahale eden Kingsley hakkında.
sadece ara sıra. Sonunda Holmes kendini çırptı, "Ve şimdi
Kingsley, gitmeliyim.

Bay Kennedy, şairin hayatında onu anlatıyor:-

     "Şahsen Holmes orta yüksekliğin biraz altındadır, ancak
     Sizi vurmuyor, özellikle onu gördüğünüzde, özellikle sokakta,
     burada uzun bir ipek şapka takıyor ve bir baston taşıyor. Genç bir adam olarak,
     Longfellow gibi, elbisede çok iyi bir şeydi; Ve
     Kıyafetlerinde her zaman çok temiz ve dikkatli olmuştur. O hızlı
     ve hareketlerinde gergin ve konuşurken,
     enerji ve yoğun canlılık izlenimi; Ve yine de bir şair var
     seslere duyarlılık ve çok fazla insan korkusu
     canlılık ve saldırganlık. Kahkaha çeşmesi ve
     Gülümsemeler onun içinde karıştırıldı.
     İfade ve gülen, nazikçe göze bakar. O ısındığında
     Konuşmada bir konuya kadar, çok hızlı, canlı
     Konuşmacı. "

Holmes bencil olmakla suçlanıyor ve şüphesiz
Kendinden bahsetmek ister; Ama her zaman bu kadar çekici bir şekilde konuşuyor
kimsenin söyleminin konusundan pişman olmadığı, ama fain'in
Duraklatma veya sınırlamadan devam eder. O doyurucu, mutlu bir adam,
hayata aşık olmak için iyi bir anlaşma ve nadiren daha karanlıkta yaşıyor
taraf. Ama doğası için çok ciddi ve ciddi bir tarafı var ve
Sadece gülen bir filozof olmaktan uzak. Kapı dışı yaşamdan hoşlanıyor,
Her şairin olması gerektiği gibi ve şehirde yaşamaktan en iyisini sevse de,
Ülkede de büyük bir zevk alıyor. Yedi yaz geçirdi
Pittsfield yakınlarındaki büyüleyici Berkshire bölgesinde kendi çiftliği ve
Bu yedi yazın yedi altın gibi anısına durduğunu söylüyor
Kutsal Hayalperest'in Beatific Vizyonunda görülen şamdanlar. O seviyor
Kürek, yarış ve yeşil ülke şeritlerinde yürümek. New England
Yabani akışçılar özellikle onun için çok değerlidir ve bir şairin sevgisi var
Bu en utangaç ve en güzel için, arka Arbutus. O
Parfümlere de çok düşkün ve en iyi kokulu çiçekleri seviyor. O var
Her zaman adil kadın hayalleri vardı ve o
Her yaştan kadın. Masanın zevklerine karşı değil ve
Etrafında, neşe ve iyi tezahüratla çok sayıda arkadaşını seviyor
akşam yemeği saati.

Duygularında biraz aristokrat olmakla suçlanıyor ve
şüphesiz en iyi toplumun sevgilisidir, çünkü
Kelime,-sadece servet veya moda değil, iyi kan, cömert kültür
birden fazla nesil ve görgü kurallarında genel bir arıtma yoluyla
Ve düşünce içinde. New England'ın Brahmin kastına dediği şey
Şüphesiz çok iyi bir toplum; Ve kimin iyiliğini suçlayacak
Autocrat o daireyi seçimle ziyaret ederse? Belki de olmazdı
söylediği eski bilgin gibi, tostu olarak "tüm
Yeryüzünde yaşayan insanlar, "ama çok seçim seçerdi
ve bu insanların nadir küçük coterie ve onları en çok kızartın
Bulaşıcı coşku.

O'nun titiz tatları olan bir adam olduğunu söylemeye gerek yok ve daha ziyade
erkek ve kadınları, görgü kurallarında olduğu kadar ahlakta da eleştirir. Akut
Küçük sosyal fenomenlerin gözlemcisi, onu altında görmez
"görüş" ve kadını telaffuz edemeyen adamı eleştirmek için haysiyet,
"Nawvels" diyen Margaret Fuller olsa bile. O bir
Hassas bir adam bize uzun zaman önce anlattı ve şu ...

        "Zamanlar var
  Duyduğumuz tüm bu fret ve kargaşa
  Sexton'un kulağından daha bayat görünüyor
        Kendi donuk çanları.

        "Beşikten örtüe!
  Beşimizi çığlık atmamızın ninni hemşire
  Ve botlardaki arkadaşlar ölürken bizi yuvarlar,
        Yüksek sesle enfiye.

        "Davullu Çocuklar
  Onlara düşkün baba kıçıyla sarılmış,
  Bir bıçaklı çim ile peripatetik
        Başparmakları arasında.

        "Öldüren Cockneys
  Bir Pazar günü ince atlar,-istiridye olan erkekler,
  Barajları için kükreyen genç bisonlar gibi boğuk,
        Tepeden tepeye.

        "Silahlı Askerler,
  Kutsanmış havanın sıkıntısını yapmak,
  Çocuk Çizeleyen Bellmenler, Umutsuzlukta Çocuklar,
        Çörekler için çığlık atıyor.

        "Fırtınalar, gök gürültülü, dalgalar!
  Howl, Crash ve Körük, dolduruncaya kadar.
  Bazen dinleniyorsunuz; Erkekler asla olamaz
        Ama mezarlarında. "

Bazen bu günlük denemeler oldukça dayanılmaz bir
Nokta, yoğun acı çeken Bay ve Bayan Carlyle örneğinde olduğu gibi
sıradan her gün seslerden sonraki yaşamda işkence; Ama
Holmes vakası, sağlıklı sinirleri olan çoğu insanda olduğu gibi, bunlar
İşler sadece tuhaf bir sıkıntı verir. Bayan Carlyle'nin savaşları
Chanticleer, onları tasvir ettiği gibi, yeni bir Iliad'ın tüm ilgisine sahip,
ve Troy'un daha nefes nefese çalışılmadığı günler
Birçok sesin yapımcılarıyla olan bazı karşılaşmalarından daha ilgi
Londra'nın dolu olduğu. Dr. Holmes da savaştı
Müzik-ucu, kim olmadığı gibi? Hepimiz bilmiyor muyuz "bu haçlıları
bazı cehennemden gönderildi "mi? Ve hepimiz onunla hissetmedik mi?
"Bir kümesti gibi sessizlik ses darbelerini iyileştirmek için gelirse" rahatlama?
Pratik hayatta hepimiz "koşu bandı şarkısı" nı bilmiyor muyuz? Ve
Bazen çok yorgun değil miyiz? Çoğumuzla söyleyemeyiz
O, "koşu bandı" günlerimizden birinin kapanışında-

  "Bu güzel spor; varsayalım
      Eğlenmek için bir veya iki tur. "

veya ekle,-

  "Eğer beni geri çevirmeleri gerekirse
      Daha iyi büyüdüğümde
  Şimdi beni as ama bende olmayı kastediyorum
      Kendi koşu bandı. "

Ama bu hayat boyunca iyi doktorun ruhu oldu. O aldı
Sorunları hafifçe ve işçileri ona kolayca oturdu. O var
Birçoğunun ağlayacağı yere güldü ve bazılarının nerede olacağı şaka yaptı
vahşi olmasa da ciddidi. Ama ciddi işler yaptı ve
Meyve getiren iş olduğunu, kimden şüphe edebileceğini? Onun
Profesyonel işçiler belki de en azından bilinir.
aktiviteler, ama çok ve çeşitli ve iyi kısır değiller
sonuçlar. Tek bir örnek olarak, "
Puerperal ateşin bulaşıcısı, "dedi ki:-

     "Providence'ın izni ile profesyonellere uydum
     Zehir taşınması ile bağlantılı lanet olası gerçekler
     genç bir annenin odasından diğerine,-
     Mütevazi ofis yaşadığım için minnettar olmak istiyorum
     Hayatımdan başka hiçbir şey gelmemeli,-
     Pozisyonu saldırıya uğradığım ve inandığım gibi,
     sonunda yıkıldı, böylece ölü hayaletlerden başka bir şey yok
     Kadınlar harabeler arasında karışıyor. "

Uzun yıllar boyunca en canlı şekilde homeopati ile savaştı ve
Son olarak allopatistlerin saflarına sıcak bir atış yaptı
kendileri, tıbbi ilaçların aşırı kullanımına yönelik bir saldırıda
pratik. Tıp Derneği bu güçlü tarafından oldukça heyecanlıydı
saldırı, otuz yıllık çalışma ve deneyimin olgun sonucu ve
duyguları için tüm sorumluluğu reddetti.

     "Afyonu atın," dedi Dr. Holmes: "Birkaç ayrıntıyı atın
     bir doktorun uygulanması pek gerekmez; Şarap at, hangisi
     bir gıda ve anestezi üreten eter buharlarıdır; ve daha sonra
     Bütün materia medica, şimdi kullanılmış_,
     Deniz: Sonuç, insanlık için daha iyi olurdu ve tüm
     Balıklar için daha kötü. "

Kalvinistik teolojiye karşı ömür boyu süren savaşının tüm okuyucuları
Bilmek. Antipatisini ilan etme fırsatını asla kaybetmedi.
Babalarının teolojisi ve üzerine alay ve alay dökme.
Babası en katı mezhebin Kalvinist bir ilahi idi; Ama Dr.
Holmes'un kendisi ömür boyu bir Unitarian ve agresif bir kişi oldu. O
King's Chapel'de bir pew sahibidir ve düzenli bir görevlidir. Belki o bir
çok az bir ölümcül. Her halükarda her zaman gözleri vardır.


İki akış.

  Kayalık duvara bak
    Eğimli taraflarından aşağı
  Hızlı yağmur damlalarını döker, düşerken karıştırılır
    Acele nehir gelgitlerinde.

  Kaynakları çalışan yon akışı
    Bir çakıl kenarından döndü,
  Athabasca, güneşe doğru yuvarlanıyor mu
    Yarık dağ-zıplamasıyla.

  İnce Rill sapmıştı,
    Ama eğimli taş için,
  Karışık örgü ile akşam okyanusuna
    Köpük fullu Oregon.

  Yani iradenin yüksekliklerinden
    Hayatın ayrılık akışı iniyor,
  Ve bir an olarak ince rilini döndürür,
    Her genişleyen torrent bükülür.

  Aynı beşik tarafından,
    Aynı annenin dizinden-
  Bir ila uzun karanlık ve dondurulmuş gelgit,
    Biri huzurlu denize.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

James Russell Lowell. Cambridge'deki Elmwood'un eski malikanesinde, şimdi olana yakın
En iyi temsilci mektup adamımız Auburn Mezarlığı Dağı, James
Russell Lowell, doğdu ve yetiştirildi. Babası ve büyükbabası daha önce
O burada yaşadı, eski okulun bir Unitarian din adamı, iyi
Oku, ciddi, biraz dar, ama esasen dindar bir adam. Onun
Anne o günler için yetenekli bir kadın ve yüksek kültüre sahip bir kadındı.
Yabancı diller okudu, müzisyen ve yüksek bir kadındı
üreme ve en azından kendi bireyselliğini güçlü bir şekilde damgaladı
üç çocuk.

Ev, tahta inşa edilmiş büyük bir üç katlı yapıdır ve
son derece pitoresk. Odaların tonu kasvetli ve
Mobilya antika ve sağlamdır. Neredeyse her şey içinde olduğu gibi kalır
şairin çocukluğu; Çalışma'dan çıkarılmış olmasına rağmen
ilk, ferah ve iki bağlı odaya ikinci kat
etkileyici ve iyi seçilmiş kitaplarla kaplı. Şair içinde yaşadı
Bu ev tüm hayatı boyunca,-nadiren olan bir şey
bir Amerikan vatandaşı. Salonda ataların portreleri, görkemli bir
Hollandalı saat ve Bay ve Bayan Lowell'in portreleri, sayfa tarafından alındı
onların gençliği. Elmwood ile ilgili gerekçeler neredeyse
doğa durumunda mümkün. Onlar bol ve dolu
Muhteşem ağaçlar. Cambridge Elmleri
herhangi bir yerde bulunmalı ve bu mülkte, çok fazla olmasa da, orada
iyi örneklerdir. Evin önünde muhteşem kül ağaçları ve
Ağaçların kalın çitini tüm muhafazayı çevreler. Bu çit kılları
Çamlarla, söğütlerle sarkıyor ve devasa geçiyor
At-Chestnuts. Evin yakınında çamlar, elms, leylaklar, syringas; Ve
Arkada elma ve armut ağaçları. Büyük kütleler çizgili çim yanıyor
Burada ve orada kalın çim; Ve her yerde kuşlar,
Çok eski zamandan kalma, mükemmel bir özgürlük içinde inşa edin ve şarkı söyleyin ve
içerik. Uzun zaman önce Elmwood'un balıkçılığının şarkı söyledi ve
hala evin arkasındaki ormanlık yamaçlarda bulunacak
Lowell çocukları mutlu çocukluklarında oynadı.

Bay Lowell on altıncı yılında Harvard Koleji'ne girdi ve yine de
Asla parlak bir öğrenci olarak adlandırılan, zamanında mezun olmadı,
ve hukuk çalışmasına girdi. Olağan kursu geçti
ve ll derecesini aldı. B., ama sevgisiyle not edilmedi
Hukuk fakültesinde eğitim, üniversiteden daha fazla. Aşkıyla dikkat çekti
her iki yerde de okumanın, ancak yerleşik olan kitapların
kurs. Edebi bükülmüş birincisinden güçlü bir şekilde işaretlendi ve
Şiirsel yetenek kendini erken bir günde geliştirdi. Sadece yirmi iki
Yaşlı, ilk ciltli şiirlerini yayınladı, tıpkı
diğer ozanların genç şiirleri ve Bryant'ın çalışmalarından çok daha düşük
aynı yaş. Üç yıl sonra çok fazla ayet koydu
Dahisine daha değerli, bazıları hala favoriler,-
"Kral Admetus'un Çoban," "The Forlorn", "Miras"
Okul kitaplarının ölümsüzlüğünü ve diğer birkaç kişiyi elde etti.

Bu ülkede şiir kitapları için büyük bir satış yoktu
zaman ve Lowell'in bu ilk girişimleri
O gün. Zavallı Thoreau kadar kötü olmasaydı, bir yıl
İlk bin basıldıktan sonra, bir arkadaşına şimdi olduğunu yazdı
yaklaşık bin ciltlik bir kütüphanenin sahibi, dokuz yüzün üzerinde
Kendini yazdı, kesinlikle o orijinalin çok önünde değildi
Satış konusunda yazar. Ancak kitapları biraz çekti
dikkat ve önerdiği kafanın altında pek sınıflandırılamaz
Bazı kitaplar, "Eleştirmenler için Fable", yani "edebiyat için uygun
ıssız adalar "-

  "Şeytan gibi, eğer baskı o zaman icat edilmişse,
  Kederin doruklarının iş yapacağı gibi sundu. "

Bay Lowell, 1844'te Watertown'dan Bayan Maria White ile evlendi
Cambridge, ilk şiirlerinden bazılarının ele alındığı bayan ve
Kendisi çok tatlı ve hassas bir ayetin yazarıydı. Bayan Lowell
en güzel ve başarılı, bir şair için uygun bir eş ve yapımcısı
Huzurlu ama ilham verici bir ev. Güzel çocuklar onlara sevinmek için geldi
küçük bir mevsim hayatları; Ama biri hariç hepsi geri çağrıldı
Erken bebeklik ve ebeveynlerin kederi hem akut hem de kalıcıydı.
Birçok zaman, bize söylediği gibi, o

          "Kar düşüşüne baktı,
    Ve kurşun gökyüzünü düşündüm
  Bu ilk büyük üzüntümüzle kemerli
    Bu höyük çok yüksek olduğunda. "

Ve sadece yıllar sonra o

  "Kademeli sabrı hatırladı
    O buluttan kar gibi düştü
  Flake ile pul, iyileşme ve saklanma
    Derin objen kederimizin yara izi. "

Uzun yıllar boyunca bir çift küçük bebek atı, yarı giyilen, bir
şairin çalışmasında resim çerçevesi ve küçük hikayenin üzücü hikayesini anlattı
daha önce devam eden ayaklar. Sydney Smith gibi Lowell de düşünmeyi öğrendi
"çocuklar korkunç derecede güvensizdir-bir ebeveynin hayatı
bir kumarbazın hayatı; "ve hala ona kalan kişiyi tuttu
uzun süre titreyen bir kavrama. Mutlu bir şekilde, ona kurtuldu ve
Hala hayatına ilgi ve zevk katıyor.

Bay ve Bayan Lowell, 1851'de Avrupa'ya gitti ve bir yıl seyahat etti,
kısmen Bayan Lowell'in sağlığının yararına
narin. Zamanlarının büyük bir kısmını İtalya'da geçirdiler, ancak
Fransa, İsviçre ve İngiltere'de kısa turlar yaptılar. Yaklaşık bir yıl
Döndükten sonra Bayan Lowell öldü ve tatlı içinde başka bir küçük höyük
Auburn

  "Derinleşen kar altında katlanmış."

Evli yaşamlarının dokuz yılı boyunca hepsi huzurlu ve
Güzel ve şimdi hiçbir şey kalmadı ama--

  "Ruhuna muhteşem varsayımları,
    Ete tatlı umutsuzluğu "

Ve birçok umutsuz gözyaşı

              "İnce giyilen madalyon
  Ölümsüz saçları ile. "

Uzun bir süre şairin kalbi teselli olmazdı. O
kederini yumuşatma girişimine cevap verdi-

  "Mezarlıkta dar bir sırt var,
    Yarışında bir çocuk kalırdı;
  Ama bana ve düşünceme göre daha geniş
    Yıldızlı alanın belirsizliğinden daha.

  "Mantığın, arkadaşım mükemmel
    Ahlakınız en korkunç doğru;
  Ama dünya _her_ tabutla çatıştığından beri,
    Bunu duymaya devam ediyorum, sen değil.

  "Konsol yaparsan, onu taşıyabilirim;
    'Bu iyi niyetli bir nefes sadesi;
  Ama Adam'dan beri tüm vaazlar değil,
    Ölüm dışında ölüm yaptı.

  "Bu pagan; ama hissedene kadar bekle,-
    Dünyanın o kavanozu, o donuk şok,
  Daha derin tutkunun ploughshare
    İlkel kayamıza gözyaşı döküyor.

  "Ruhta Cemaat! Affet beni,
    Ama dünyevi ve zayıf olan ben
  Tüm gelirlerimi rüya arazisinden verecekti
    Elinin yanağımdaki bir dokunuşu için.

  "Köşedeki o küçük ayakkabı,
    Çok yıpranmış, buruşuk ve kahverengi,
  Boşluğu ile sizi rahatlatır,
    Ve bilgeliğini savunuyor. "

Bayan Lowell öldüğü gün aynı gün bir çocuk doğdu Bay
Longfellow, arkadaşına güzel şiiri "İki Melek" gönderdi.

  "Kapağındaydı, o arkadaşım, benimkinde değil,
    Amaranthine çelenkiyle melek
  Duraklama, iniş ve ses ilahi ile
    Ölüm gibi bir sesi olan bir kelimeyi fısıldadı. "

1854'te Bay Lowell, Bay Longfellow'un halefi olarak atandı.
Harvard Üniversitesi'nde _Belles-Lettres_ Başkanı,-
en çok takdirle doğa ve eğitim ile donatılmıştı. Yurt dışına çıktı
tekrar ve iki yıl boyunca, başta Dresden'de, döndüğünde okudu
ve ekili tarafından çok keyif alan derslerine başladı
kitle. Dante, Chaucer, Shakspeare ve
Özellikle cervantes ve herkes üzerinde derin bir izlenim bıraktı
onu dinledi.

1857'de Bay Lowell ikinci kez evlendi, Bayan Frances ile
Portland, Maine'in Dunlap'ı, onun eğitiminden sorumluydu.
yurtdışındayken kızı. Ataların eve döndüler
Evlilikten kısa bir süre sonra Elmwood ve orada ikamet etmeye devam etti
Şair, Başkan Hayes tarafından İspanya'ya bakan olarak atandı.
o ülkeye birlikte onarıldı. St. mahkemesine transferi üzerine
James, her ikisinin de evrensel ve adil olduğu Londra'ya taşındılar
popüler. İngiltere'de Mrs.
Lowell ve çok azı onları zengin bir şekilde hak etti. Milletimizin sahip olduğu erkek yok
Bizi İngiltere'de temsil etmek için gönderildi,
İngiliz basını Bay Lowell olarak ve muhtemelen hiç kimse çok sevilmedi
esas olarak temas ettiği insanlar sınıfı tarafından. Orada
Mahkeme çevrelerinde Amerika'nın yapabileceği çok merak ediyor gibiydi
Produce Bay Lowell gibi bir beyefendi; Ve belki de vardı
Ortalama bir Amerikalı tarafından yargılanırlarsa, bundan şüphe etmek için bir neden
turist. Onlar da, keyifli topluluk önünde konuşmasında merak ettiler-bir şey
İngilizlerin Amerikalılar kadar alışık olmadığı. Bir
Ağır, çirkin konuşma şekli, dinleyiciler için son derece acı verici
Amerikalı konuşmacıların kolaylığına alışkın; Ve asla yorgun olmadılar
Bay Lowell'in hoş ve zarif hitabetini dinlemenin. O öyleydi
sürekli olarak insanlara hitap etmeye çağırdı, her türlü
ve her zaman çabaları için en yüksek övgü aldı.
İngiltere'de ev olarak adlandırıldığında çok pişmanlık duyuldu; Ayrıca çok
Bu ülke, ulusun onuruna sahip olanlar tarafından, ancak
Bütün insanlar onu bir kez kendi ülkesine geri ağırlamaktan mutluluk duyuyordu
Daha. Bayan Lowell, Londra'daki ikametgahları sırasında öldü ve
Dünyanın sempati, onun rahatsızlığında kocaya gitti.

Bay Lowell, umutsuz köleliklerin yardımına erkenden geldi.
gün. Hala sosyal dışlama ve kamu öfkesini davet ederken
Bunu yapmak için, savunmalarında cesurca sesini kaldırdı ve başladı
kuvvetli ve güçlü kalemini temsil ettikleri davaya ödünç vermek. Tüm
Hayatının gelenekleri onu muhafazakarlara bağlamış gibiydi
sınıflar; Ama onlardan ayrıldı ve cesurca onların alay etti
ve kendi gözlerinde görünen şeyi yapmak için alaycılar. Geriye doğru
"Eleştirmenler için Fable" ın yayını olarak övmeye cesaret etmişti
Whittier, tüm muhafazakârların hor görmeye etkilenmesi,-

  "Savaşın önünde şarkı söylemek ve çarpmak için,
  Ve düşmanlarına Thor Mallet ile vurdu. "

Hâlâ cesaretin yanı sıra, umutsuz olanları söylemek de
Quaker:-

  "Doğru yürekli ozan için tüm onur ve övgü
  Böyle bir hizmet zor olduğunda sese sadık olan;
  Kendisi o kadar özgürdü, köle için şarkı söylemeye cesaret etti,
  Ne zaman bakmalı ama sessizce bir protesto cesurdu!
  Kadınlara ve erkeklere tüm onur ve övgü
  O zaman aptal ve trodden için konuştu! "

Ve o günlerde daha fazla cesaret hala tanıtmaya gerekiyordu
Parker'ın adını feshetme veya alay olmadan edebiyata. İle ilgili
"Parsons Orson" üzerine yasağı koyan kilise dedi ki:-

  "Daha önce Pontifical See'yi lanet etmişlerdi,
  Ve aynı şey, P için güzelce yapacağını düşündüler;
  Ama mırıldanma ve shaminglerinde burnunu açtı,
  Ve onların lanetlenmeleri için bir D ---- değil.
  Bu yüzden onu önce kiliselerinden okudılar ve bir sonraki dakika
  Döndü ve hiç bulunmadığını ilan etti.
  Ama yasak çok küçüktü ya da adam çok büyüktü;
  Çünkü çanlarını, kitaplarını ve mumlarını bir incir
  (Shabbily davranacak bir adama benzemiyor,
  Sophroniscus'un oğlunun başı Rabelais'in özellikleri);
  Onları patlatıyor ve bethwack ediyor,-Sırtları selamlıyor
  Tüm bilgi ağacı ile kökler tarafından parçalanır. "

Bunlardaki büyük kemer-heretik olan uzun tanımını sonlandırdı.
kelimeler:--

  "Konuştuğu her kelime şiddetle fırınlandı
  Ciddi mücadele eden bir hayatın patlamasında.
  Orada duruyor, rahipten çok bir pulluk gibi görünüyor,
  Korkunç bir şekilde garip değilse, en azından zarif değil;
  Onun jestleri düpedüz ve bazıları, eğer istersen,
  Bir matkap için kahverengi yumruklu hobnail;
  Ama dönemleri sana düştü, inme sonrası inme,
  Bir Meşe Kırpan Bir Lumberer'ın darbeleri gibi:
  Adamı tamamen unutuyorsun, tanıştığınız için minnettarsın
  Tarladan ve caddeden şaplak atan bir vaizle;
  Ve duymak için, belirli bir şey bitmedin, o zaman,
  Neredeyse Taylor'ın bolluğu, oldukça latimer duygusu. "

Biglow gazetelerinin ilki bundan önce bile ortaya çıkmıştı-erken
1846 olarak, Meksika Savaşı'nın ilerlemesi sırasında-ve
Vatandaşlar çok açık bir şekilde gelecek mücadelede bulunacak.
Bu parlak zekâ zekası, ilk ışığın parıltısıydı.
Kölelik karşıtı mücadeleyi ışınladı. Köleleştiriciler erkekti
zekâ veya mizahla argümanlarını canlandırmak için çok fazla ve
Şimdiye kadarki tüm çatışma sert ve aşırı derecede ciddidi.
Bu, doğuşlar dışında çok popüler coşkuyu engellemişti
kendi olarak; ve daha önce kayıtsız kalmış birçok erkek
Konu bir kerede Raillery ve Hiciv tarafından ilgi duyuyordu ve ilgiliydi
Lowell. Keskin itişlerinden zevk aldılar ve biriyle konuşmaya başladılar
Onlar hakkında bir diğeri ve bilinçsizce ruhlarının birazını emdi.
Daha fazla jingling tekerlemesi caddenin kulağını yakaladı ve
biraz zaman

                "John P.
                Robinson o
  Sez Vali B'ye oy vermiyor. "

her elinde duyuldu. Ve denizin karşısında bile bize söyleniyor,
Gezginler, yakalamayı tekrarladığını duyarlar,-

                "Ama John P.
                Robinson o
  Sez, Judee'de her şeyi bilmiyorlardı. "

Bu makalelerin ilk serisinin şüphesiz güçlü bir etkisi oldu.
köleliğin kaldırılması konusunda kamuoyunun oluşturulması; Ve
İkinci seri, lehine daha güçlü bir etki yarattı
Savaşın kovuşturulmasında hükümeti sürdürmek ve çağırırken
kölelerin kurtuluşuna. Savaşın başlarında yazdı,-

  "Dişler ve Düşünmek Kafası kölelik,
  Ve EF kurtuluş istiyorsun, ölü. "

Savaştan kendi ailesinde çok acı çekti, en sevdiği üç kişi
yeğenler öldürülüyor,-biri Winchester'da, diğeri yedi çamda ve diğeri
Ball'un blöfü. Başka bir akraba, cesur Albay Shaw,
Fort Wagner'e yapılan saldırıda renkli birlikler ve orada
Kahraman hayat. "Anma Ode" de-Lowell'in en büyük şiiri
şimdiye kadar yazıldı-bu genç kahramanların ölümünü kutluyor
ayet takmak ve isimlerini ölümsüzlüğe verir. Etkisi
O zamanlar şiir sadece aşırı güçlüydü, diğer birçok kalp
kendisiyle kanama; Ve bir keresinde yerini aldı
Dildeki en asil şiirler. Şair William W. hikayesi geldi
Roma bilerek Lowell'in bu övgüyü teslim ettiğini ve bol miktarda ödendiğini hissetti
Sahnenin pathos ve yüceltilmesinin yolculuğu için
Bu ülkede nadiren eşit.

Bay Underwood bize şunu söyler.

     "Şahsen Lowell orta yüksekliğindedir, oldukça ince, ama sinewy
     ve aktif. Hareketleri dürtüsel olmaktan ziyade kasıtlı,
     hangi sporcuların kalma niteliklerini aradığını gösterir. Saçları
     Olgunluk karanlık Auburn veya Renkli Kestane idi ve tam
     Sakal oldukça hafif ve renk tonunda daha parlıyor. Erkeklerin gözleri
     Dahi nadiren sıradan terimlerle sınıflandırılır, ancak
     hakim renklerinin gri olduğunu söyledi. . . . Lowell'in Gözleri
     Dakika, koyu Mottlings ile berrak mavi ve gri tonlara sahip olun. İçinde
     İfade, ruh hallerini güçlü bir şekilde gösteriyorlar. Sabit olduğunda
     çalıştıktan sonra veya ciddi söylemleri dinlerken mezarlar
     ve nüfuz eden; Sıradan konuşmada parlaklar ve
     neşeli; Heyecan anlarında harika bir parlaklık var.
     Hiçbir şey yüz ifadesinden daha ince olamazken
     hikaye veya bir repartee atmak. Özellikler yaşıyor
     istihbarat; Ve gözler, görünüşler ve ses çalışıyor gibi görünüyor
     konserde göz kamaştırıcı etkiler, bitmiş sanatçılar gibi
     Comedie Francaise. "

Bir konuşmacı olarak Bay Lowell rakipsizdir. Onun zekası görünüşe göre
tükenmez ve tüm konuşmasını ışınlar, çünkü
Ciddi şiiri hariç yazmak. "Fireside Seyahatleri" telaffuz edildi
Bryant tarafından şimdiye kadar yazılmış en esprili kitap; Ve daha esprili değil
konuşmasının çoğu. Konuşmasının parlaklığı ve
Görgü kurallarının cazibesi onu en büyüleyici olanlardan biri yapmak için birleşiyor
dünyanın yoldaşları; Ve bu cazibe içeri giren herkes tarafından hissedilir
adamla temas ve daha tercih ettiği için ayrılmış bir şey değil
arkadaşlar. Lowell ve
Holmes, zihinsel en iyi sergilerden birine tanık oldu
Günün Pirotekniği. Okuması geniş ve çeşitlidir ve o
tüm kaynakları komutta. Erkekleri ve şeyleri gözlemlemesi
Ayrıca keskinti ve her türlü fıkra ve illüstrasyon geliyor
Görünüşe göre tükenmez kaynaklardan o anın ihtiyaçları olarak
talep etmek. Doğaya olan sevgisi ve tüm daha ince ruh hallerini gözlemlemesi
Onu en keyifli kapı dışı bir arkadaş yapın. Güzel
Cambridge'in çevresi, mobilyalı uzun yürüyüşleri alırdı
O, manzaraların ve seslerin doğru bir şekilde gözlemlenmesi fonu ile
doğal dünya. Hiçbir insanın bir kuş için ondan daha keskin bir gözü yoktur, ne de
şarkıları arasında ayrım yapmak için daha hızlı kulak; ve alışılmadık bir ses yok
Böcek hayatı incelemesinden kaçar,-
Ayaklarının altında ve başının üzerinde devam ediyor. En mütevazı çiçek
gözünden kaçmaz, ne de tuhaf bir şekilde işaretlenmiş yaprak veya zengin
Yapraklı kalıp yatağı. Her şeyi şairin gözüyle görüyor, hatta
"Sabitsiz yosunların olduğu bu yarıklar." O hiç olmamıştı
Toplum adamı olarak adlandırdı, ancak son olarak daha çok genel olarak gitti
toplum. Eskiden, akşam yemeği partileri ve topları,
Şiirinden şüphelenebilir ":"-

  "Antrenörüm, orada ay ışığında,
    Kapının yanına bakar;
  Onu kardeşleriyle duyuyorum yemin et
    Yapabildiğim gibi,-ama sadece daha fazlası.

  "Burnunu bölmeye karşı düzleştir,
    Bana parlak partimi kıskanıyor;
  Ağrılı yumruklarını boşuna darbeler,
    Ve beni daha sıcak bir yere mahkum ediyor.

       * * * * * *

  "Bu arada, sondajı lanetledim
    Hala aynı eski coon'u avlamak;
  Ve onu kapının dışında kıskan
    Ayın altın sessizliğinde.

  "Ona Ungyed Prance'ı kıskanıyorum
    Dondurucu ayakları tarafından ısınıyor,
  Ve bayanımın zincirini ve dansını sürükle,-
    Treary formlarının kadırga kölesi.

  "Ah, dinimden payımı alabilir mi?
    Ve ben onun sessiz!-Şüphesiz,
  Hala içinde sıkılan bir adam olmaz
    Ve başka bir şey olmadan sıkıldı. "

Ama her zaman iyi bir şirkete düşkündü ve etrafında toplandı
Cambridge, eski günlerde, parlak bir doğuştan arkadaş çemberi. İle ilgili
Bunlar, Longfellow ve Profesör Felton ve Agasiz ve Dr. Estes Howe
Kayınbiraderi belki de en yakınıydı; Ama John Holmes ve Edmund
Quincy ve Robert Carter çok sıcak arkadaşlardı-ünlü üyeler
Whist Club ve Kraliyet Arkadaşları. Holmes çok uzakta değildi ve
Cambridge'de her zaman sürekli bir ziyaretçi; Ve James T. Fields bir
sevgili arkadaş. William Page, Ressam ve W.W. Story, The The
Heykeltraş, daha önceki arkadaşları arasındaydı. İkincisi oldu
"Fireside Travels" başlığı altında toplanan harf dizisi
ele alındı. Ama edebi olarak neredeyse hiç bir not var
hayatı boyunca tanımadığı dünya; Ve yaptı
Neredeyse bildiği arkadaşlar. O da meşgul bir işçi oldu
hayatı,-çalışkan, konsantre ve tartışılmaz. Yapabilecek bir adam
İki gün içinde "Sir Launfal" in tamamını yazın ve
fakültelerini konsantre etmeye alışkındı. Bay Lowell
evrenin materyalist teorisine inançsızlık ve onu ifade eder
daha sonraki şiirlerinde birçok kez. O en azından--

          "Science'i değil Feat'i kıskanıyor
  İki kez katı bir Tanrı hikayesi yapmak. "

Ve saygılı gözlerine--

  "Bir büyük minster görünüyor,
  Bu övgü ve dua ile zedeliyor. "

Ve dünyaya olan umudu "Godminster Chimes" da ifade ediliyor.
Diyor ki:-

  "Ey tatlı aziz hayırseverliğinin chime,
    Yakında Peal O Paskalya Sabahı
  Herkes için Mesih yükseldiğinde,
    Ve tüm kalplerde yeni doğdu!
  Söylediğinde bu Pentecost
    Tüm erkeklere verilecek,
  Herkes burada _my brother_ dediğinde,
    Ve cennette _my son_ duyun! "

Kendi kişisel güveninden "Sea Weed:" de bir resim veriyor--

  "Sarkık deniz yemi duyar, gece uçurumda,
  Dalganın geri çekilen şokları çok ve daha uzak
  Ne de tüm karanlık ve sis için şüpheler
  Soluk çoban onu denemesini sağlayacağını,
  Ve kıyıdan tekrar köpüklü sürü sürülerini yönlendirir.

  "Carib Shore'u jantlayan aynı dalga için
  Anlık brede inci ve altın ile,
  Kükreme ile sevinmek için acele ediyor
  Lorn yabani otlar Labrador kayalarına hızlı bağlanır,
  Sevgi ile ilahi bir tatlı işte yuvarlandı.

  "Ve iyileştirici sularınız çok geri çekilse de,
  Ben de bekleyebilirim ve sana umutla beslenebilirim
  Ve kanununuzun açık nüksü,
  Sabahın gördüğü ayrılık lütfunun gördüğü elbette
  Beni arama zamanına uyuyor. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Robert ve Elizabeth Browning.


Bu şairlerin hayatları hakkında nispeten az şey bilinmektedir. .
Evli yaşamları boyunca İtalya'da yaşadıkları gerçeği
kendi ülkelerinin dedikodu seven yazarlarından biraz uzak;
ve hem İngiltere hem de Amerika'dan çok düşkün olan turistler
Onları oraya çağırmak, nadiren böyle bir şey kurmayı başardı
onlarla yakın ilişkiler.

Bilinen küçük kısaca ifade edilebilir. Browning'in babası bir
Zenginlik ve orijinal karakter beyefendisi, çarpışmaya izin veren
Oğlu Robert'ın bireyselliği kendini doğal bir şekilde geliştirecek
Onu diğer gençlerin kalıbına sıkıştırmaya çalışmak yerine
Rütbesi ve zamanının İngilizleri. Erken yaşta İtalya'ya gitti,
Birkaç yıl geçti ve kurumlar ve sanatlar hakkında çalıştı.
Bu, hem eski hem de modern literatürünün yanı sıra araziyi tercih etti.
Young Browning bu çalışmalar için büyük bir tutkuya sahipti ve harika bir
İtalyan yaşamına düşkünlük,
Farklı iller ve tüm başlıca şehirler, uzun süre yaşayan
Sanatta bir şey olduğu her favori tesiste dönemler
Ya da onun ince eleştirel zevkini memnun etmek için. Her iki tabloyu da inceledi
Ve müzik ve her birinde her zaman iyi bir amatör olmuştur. Şiir yazdı
çocukluktan itibaren, ancak yirmi üç yaşına kadar hiçbir şey yayınlamadı
Yaşlı, "Paracelsus", dramatik bir şiir ortaya çıktı. Dehası
yazar aynı anda tanındı ve
Hayat boyunca ısrarla yapıştı. İki yıl sonra bir trajedi
"Strafford" başlıklı ve biraz sonra "Sordello" başlıklı. Biz
bunlarla ilgileniyorlar, bu makalenin amaçları için, sadece onlar
onu İngiltere'de geçersiz genç olan Elizabeth Barrett'e bildirdi.
Bir zamanlar yüksek dahinin gücünü hissetti
edebi dünya. Kendisi bazı şiirler yazmıştı ama neredeyse
Bilinmiyor ve gerçekten de yaşamayı bekleniyor ama çok kısa bir süre. Geri dönen
Şu anda İngiltere'ye, Browning, şiirlerinin bazı bilgileri ile,
Tanıdığını yaptı ve bunu kanıtladı.
Çok güçlü ve kalıcı. Bu kadar yüksek rütbeden iki şair arasındaki bu aşk
edebiyat yıllarında benzersizdir. İlk başta kendisinden korkuyor
sev ve ona teklif veriyor

  "Benden git. Yine de duracağımı hissediyorum
  Bundan sonra gölgenizde. Asla
  Kapımın eşiğinde yalnız
  Bireysel yaşamın komuta edeceğim
  Ruhumun kullanımları ne de elimi kaldır
  Daha önce olduğu gibi güneş ışığında sakin bir şekilde
  Tavan olduğum duygusu olmadan. . .
  Avucuna dokunmak. En geniş arazi
  Doom bizi ayırır, kalbini benimkinde bırakır
  Çift çifte darbelerle. Ne yaparım
  Ve hayal ettiğim şey, seni şarap olarak dahil et
  Kendi üzümlerinin tadına bakmalı. Ve dava ettiğimde
  Tanrı kendim için, o senin adını duyar
  Ve gözlerimin içinde ikisinin gözyaşlarını görüyor. "

Hayatın tüm görünümü kısa sürede,
ona daha sonra söyler.

  "Tüm dünyanın yüzü değişti, sanırım,
  İlkinden beri ruhunun ayak izlerini duydum
  Hareket et, oh, hala yanımda, çaldıklarında
  Bana ve korkunç dış eşiğe
  Batmayı düşündüğüm bariz ölümün
  Sevgiye yakalandı ve bütünü öğretti
  Yeni bir ritimde yaşam. Dole fincan
  Tanrı vaftiz için verdi, içmek için hoşlanıyorum,
  Ve tatlılığını övün, senden tatlı.
  Ülkenin adı, cennet, değiştirildi
  Sanat ya da olacağınız yer için, orada veya burada;
  Ve bu. . . Bu ud ve şarkı. . . Dün SEVDİ
  (Şarkı söyleyen melekler bilir) sadece canım
  Çünkü isminiz söylediklerine doğru hareket ediyor. "

Onun olmadan nasıl yaşayabileceğinin harikası etkiliyor
onun çok.

  "Sevgili, sevgilim, düşündüğümde
  Bir yıl önce dünyada israf edersin,
  Burada karda ne zaman yalnız oturdum
  Ve ayak izi görmedim, sessizlik lavabosunu duydum
  Sesin yok. . . Ama bağlantı ile bağlantı
  Tüm zincirlerimi sanki öyle saymaya gittim
  Asla herhangi bir darbede düşemezlerdi
  Mümkün olan eline çarptı. . . Neden, böylece içiyorum
  Hayatın harika bir fincanı. Müthiş,
  Asla gece veya gece heyecan duymamak
  Kişisel eylem veya konuşma ile ne de hiç
  Beyaz çiçekler ile bazı önsezi
  En çok büyümeye başladın! Ateistler sıkıcı,
  Tanrı'nın varlığını gözden uzak tahmin edemez. "

Ancak tüm hikayeyi anlatmak için tüm
"Portekizlilerden Sonnets"-ve çekici bir bölüm yapacaklar
Kesinlikle,-ama kaçınmalıyız. Sonuç şu ki,

  "Daha parlak bayanlar garip saymazlar
  Sevginin dönüm ve dereceden vazgeçmesi için,
  Senin uğruna mezarı veriyorum ve değişim
  Seninle Dünya için Cennetin Yakın, Tatlı Görüşüm. "

İki şair evlendi ve hemen İtalya'ya kaldırıldı, burada
Ladinin sağlığı gelişti ve yıllarca mutlu geçtikleri yer
evli hayat. Bayan Barrett'in babası evliliği onaylamadı ve o
Sonuç olarak onu atın ve asla ona uzlaşmadım,
mutlu ve şanslı yaşamının büyük bir kederi idi. Daha önce vardı
Evlilik Boğularak favori bir kardeşini kaybetti, yas tuttu
Sağlığını etkilemek için çok ciddi. Bunlar tek
dünyanın bildiği kadarıyla hayatının üzüntülerine uymak. Mükemmel
Bu iki yetenekli ruhun arkadaşı Browning tarafından tanımlanmıştır
Kendisi:-

  "Ne zaman düşünürsem ama yeterince derin
  İstemi kafiye olarak cevaplamayacaksın
  Ve sen de reddetmeden buldun
  Ruhunuzun aradığı yanıt, birçok zaman
    Güzel eti delmek. "

Mükemmel birlikleri şöyle anlatıyor:-

  "Kendim, yılların nerede yürüttüğünü gör.
  İlk başta iki ruhumuz bir şeydi
  Sis gibi karışmalıdır; her biri emilir
  Şimdi her birine, yeni akış rulolarında,
    Ne kayalar engeller. "Tek ruhumuz anladığında düşün
  Her şeyi yeni yapan harika kelime,
  Dünya bozulduğunda ve cennet genişlediğinde,
  Değişim bana nasıl çarpacak ve sen
    Evde ellerle yapılmadı mı?

  "Oh, beyninin benimkini hızlı hissetmesini hissetmeliyim
  Kalbin kalbimi bekliyor
  Daha önce iyi olmalısın
  Gördemi gör ve benim açımdan görmemi sağla
    İlahi'nin yeni derinlikleri. "

"Fireside tarafından" tüm şiir, hikayeyi anlatmak için alıntılanmalıdır
onun tarafı; Ancak amacımız için sadece yakınlığı seçeceğiz. Sonrasında
Aşklarının kendi tüketmesine nasıl yol açtığını anlatan şöyle diyor:-

  "O saatin feat tarafından adlandırıldım ve tanınıyorum,
  İstasyonumu ve derecemi aldı.
  Böylece kendi küçük hayatımı tamamladı
  Doğa benim en iyisini elde ederken
    Seni sevmek için doğan tatlım!

  "Ve şimdi ateşin yanında oturmanı izlemek için,
  Tekrar geri döndüğünüzde, mutlak otururken
  Ateş ışığı ile musing, o büyük kaş
  Ve ruhsal eli onu destekliyor
    Yonder, kalbim nasıl olduğunu biliyor!

  "Yani dünya bir adam tarafından daha fazla kazandı,
  Ve dünyanın kazancı da cennetin kazancı olmalı,
  Ve bütün o düşünmeye değer
  Sonbahar geldiğinde; Demek istediğim
    Bir gün, daha önce söylediğim gibi. "

Sonbahar süresi şimdi Browning'e geldi ve
O'er düşünün; "Mükemmel eş" için "Leonor"
Floransa'da İngiliz gömme alanının otları ve menekşeleri
yirmi beş yıl. Alıntı yaptığımız aynı şiirde
Diyor ki:-

  "Ne yapmak istediğimi ne kadar iyi biliyorum
  Uzun karanlık sonbahar akşamları geldiğinde!
  Ve nerede, ruhum, hoş bir renk tonu?
  Tüm seslerinin müziği ile aptal
    Hayatın Kasım ayında da!

  "Yangın tarafından bulunacağım, varsayalım,
  Beseemeth yaşı olarak büyük bir bilge kitap,
  Kepenkler çapraz rüzgar patlarken kaplanırken,
  Ve sayfayı çeviriyorum ve sayfayı çeviriyorum,
    Şimdi ayet değil, sadece nesir! "

Ateşi tarafından yalnız kalması gerektiğini düşünmek üzücü ve
Kitapları, ama geriye bakmak güzel olan çok şey var,-çok,
Ayrıca, bunu dört gözle beklemek güzel, umalım; Ve o
Birçok arkadaşla çevrili ve bir oğluna özverili bir şekilde bağlı
bu kraliyet dehası evliliğinin tek meyvesiydi.

Şairlerin Floransa'da on dört yıl birlikte yaşadığı ev
Böylece tarif edildi:-

     "Olduğu gibi 'Casa Guidi'yi bilenler asla unutamaz
     harika resmi ve piyano-forte ile kare önlem
     Boy Browning bir saat geçti,-küçük yemek odası kaplı
     Goblen ve Tennyson, Carlyle'nin asılı madalyonları ile ve
     Robert Browning,-Alçı dökümlerle dolu uzun oda ve
     Bay Browning'in geri çekilmesi olan çalışmalar-ve en sevdiği
     _She_ her zaman oturdu büyük çizim odası. Bir balkonda açılır
     bitkilerle dolu ve eski demir-gri kilisesine bakar
     Santa Felice.

     "Bu oda hakkında bunu yapan bir şey vardı
     Şairler için uygun ve özel bir uğrak. Karanlık gölgeler ve bastırılmış
     Işık, rüya gibi bir görünüm verdi, bu da
     Goblen kaplı duvarlar ve bakan azizlerin eski resimleri
     Ne yazık ki oyulmuş siyah ahşap çerçevelerinden. Büyük kitaplıklar
     Floransa oyma örneklerinden inşa edilmiş
     bilge görünümlü kitaplarla. Masalar daha eşcinsellerle kaplıydı
     Ciltler, Kardeş Yazarların Hediyeleri. Dante'nin mezar profili, bir
     Keats'in Yüzü ve Ölümden Sonra Kaş Alın
     Tennyson'un Eskiz, Browning'in Küçük Resimleri, Hepsi
     sırayla gözü çekti ve bin musallere yol açtı. A
     şirin ayna, kolay bedenler ve kanepeler ve yüzlerce şey
     Her zaman tarif edilemez bir cazibe ekleyin, hepsi bu odada kitle.
     Ama hepsinin ihtişamı ve hepsini kutsallaştıran
     Kapının yakınında alçak bir koltuk. İle saçılmış küçük bir masa
     Yazma malzemeleri, kitaplar ve gazeteler her zaman onun yanındaydı. "

Burada Bayan Browning küçük mahkemesini düzenledi ve burada eğlendirdi.
Bu yılların seyri, zamanının en ünlü erkek ve kadınlarının çoğu.
Floransa'nın neredeyse tüm ziyaretçileri, özellikle İngiliz ve Amerikalı,
Tanıdığını ve hepsi onun tarafından nazikçe karşılandı. Konuşma
orada her zaman ciddiydi; Çok fazla kişi istedi,-biri
içgüdüsel olarak hissetti; Ve çok azı zamanını önemsiz zamanlarını boşa harcamaya geldi. O
Kendi sohbeti özellikle ciddi, bazen canlı ve aydınlatılmıştı
Bir mizahla kendine özgü bir şekilde. İnsanlar hakkında konuşmak için hiçbir şey umursamadı.
Kitaplar ve insanlık, büyük işler ve günün harika soruları,
konuşmasının temeliydi. Din de hiç mevcuttu
başlık. Gününün en dindar kadınlarından biriydi ve
Yazılarında olduğu gibi tüm konuşmalarında birbirine geçiyor.
Gerçekten de dini kendi bir parçasıydı ve onu kim biliyorsa,
Bu güçlü, derin duyguyu biliyorum. Bayan Browning'i düşünemez
dini dışında. Kendisi değil, bir diğeri olurdu.
Bu zayıf, manevi görünümlü kadını görmek gerçekten nadir bir manzaraydı.
En sevdiği temanın bir aşamasında konuştuğunda, onun harika
Etkileyici gözler, hissi yoğunluğu ile oldukça parlıyor ve
Işık yüzünden, ruhun ötesinde olduğu gibi. Diğer harika
Tema İtalya idi ve bunun üzerine her zaman etkili oldu. Gerçekten, her ikisi de Bay
ve Bayan Browning'in neredeyse İtalya'yı kabul ettiği söylenebilir.
ev ve kendi sevgilerini toprağına aktarmış. Birçok
Büyük İngilizler İtalya'yı sevdiler, ancak hiçbiri daha sıcak
Brownings. Tüm bu karanlık saatlerde onunla acı çektiler
Yabancı boyunduruktan son kurtuluşundan önce geldi ve yardım ettiler
Bu kurtuluşu getirmede güçlü, cesur sözleri. Onların
Kalemler onun adına kullanıldı, belki de kendi şöhretleri için çok fazla,
Çünkü yazdıkları konuların çoğu biraz
geçici ilgi ve şiirselden daha politik. İkisi de
Tüm işçilerindeki büyük devlet adamı Cavour'un arkadaşları ve yardımcıları
İtalya'nın yeniden inşası ve en derin çıkarlarından biri
Hayatlar bu yeniden yapılanma idi. Bayan Browning'in zayıf sağlığı gerçekten
Geçici tersine döndüğü ciddi keder tarafından zaman zaman yaralandı,
ve emici ilgi ile dava açtı.

Özgür ve birleşik bir İtalya olan hayatının hayali yerine getirildi
Napolyon'un İtalyan özgürlüğü ve birliğinin resmi olarak tanınması,
Hafta öldü. Bu dünyada çok az kişiye verilir, bu nedenle meyveyi görmek
en güzel arzularının ve açık sabah olduğu gibi vefat etmek
Işık, uzun bir gecenin gölgelerini izliyor ve beklemek.
Napolyon şiirleri şair olarak itibarına hiçbir şey eklemedi ve
Bazı arkadaşları tarafından çok pişman oldu; Ama edebi itibarı
İtalya'ya olan sevgisiyle karşılaştırıldığında ona hiçbir şey yok ve en azından vardı
Napolyon'un vaatlerine inanç.

Bay Hilliard, "İtalya'daki altı ayında", arkasındaki evden diyor.
Casa Guice Windows:-

     "Daha mutlu bir ev ve onlarınkinden daha mükemmel bir birlik kolay değil
     hayal etmek; Ve bu bütünlük sadece nadiren değil
     Her birinin sahip olduğu, ancak mükemmel adaptasyonlarından
     birbirlerine. . . . Erkekçe güçle dolu olduğu için, o bir tür
     en hassas ve hassas kadınlıktan. . . . Asla yok
     Bir insan çerçevesi gördüm, neredeyse şeffaf bir peçe
     Göksel ve Ölümsüz Ruh. O,
     İnci kabuğu. . . . Ayrıca dahi için daha dikkat çekici değil ve
     Öfkenin tatlılığı, kalp hassasiyeti, derinlikten daha çok öğrenme
     duygu ve ruhun saflığı. Böyle bilmek bir ayrıcalık
     tek ve ayrı ayrı varlıklar; Ama güçlerinin hızlandığını görmek ve
     Kutsal evlilik bağı ile yuvarlanan mutlulukları bir nedendir
     tuhaf ve kalıcı minnettarlık için. "

Browning çocukluğunda çok güzeldi ve bir
göstermekten büyük gurur duyan ebeveynlerinin hayatında büyük bir yer
onu ziyaretçilerine. Sokak dilencilerinden anlatılan hoş bir hikaye
O günlerde Via Maggio'da, pencerelerin altında
Casa Guidi, her zaman Bayan Browning'den bahsettiler, basit ve
Dokunmatik olarak, "güzel çocuğun annesi" olarak. Ama onun sevgisi
Bu güzel sevgilim ona tüm olasılığını öğretti
annelik. Kalbinin tüm annelere en derin sempati içinde çıkmasını sağladı,
"bilinmeyen arkadaşlara ve deniz üzerinde görülmemiş bir toprak" olarak
Şöyle yazıyor:-

  "Bir şair gibi mi konuşmalı mıyım yoksa koşar mıyım
    Zayıf kadının rahatlama için gözyaşlarına mı?
  Ah, çocuklar! Asla kaybetmedim,-
  Yine de kolum kendi küçük oğlum
    Ve aşk kederin sırrını bilir. "

İtalyan şiirinde "Anne ve Şair" de bir annenin
Duygular, hiç dokunmuş olan herhangi bir yazar kadar doğru ve canlı bir şekilde
Bu harika tema. O da, neredeyse dilde tanımlayabilir
üzerine yazıldığı sayfayı, diğer annelerin sınıfını kabarcıklar
dünyanın içerdiğini hissetmek acı,-canavarlar
Kızlarını altın için satacaktı. O en güçlü hikayesinde
"Aurora Leigh" de Marian, şöyle yazıyor:-

                "Çocuk döndü
  Ve annenin yüzüne acımasız baktı
  (Annenin ölüm yatağının istemeyeceğinden emin olun
  Böyle bir görünümden daha lanet olsun).
  'Ah, anne!' Sonra cennete umutsuz bakışla,
  'Tanrı beni annemden kurtar,' diye bağırdı,
  'Bu anneler çok korkunç.' Ve zorla
  Korku kadar tutkulu, ellerini yırttı,
  Kayalardan gelen zambaklar gibi, onun ve onunkinden,
  Ve aşağı fırladı, dik dik olarak sınırlanmış,
  Her ikisinden de uzakta, mümkünse,
  Tanrı'ya kadar-QAIME. Ona bağırdılar
  Bir tavşanda ünlü avlar olarak,
                            Onların bağırdığını duydu
  Ve tepelerinden sonra isminin tidsini hissettim
  Silahlardan atış gibi. "

"Aurora Leigh" in bu harika şiirinin tamamı böyle
Kadınlığa ateşli sempati ve büyük kalbini gösterir
Şair belki de diğer şiirlerinin hiçbiri yapmaz. Olgunluğunda yazılmış
Güçleri ve tüm karmaşıklarında yaşamın çoğunu öğrendikten sonra
derinlikler, belki daha fazla tutku ve güç ve ateşli yakma içerir
İngilizce dilindeki diğer şiirlerden daha fazla şey. Sadece bir ilham verici
Dünyanın yetersiz tüm derinlerini çalan kadın eli
Bilgelik, kaleme alabilirdi.

Fakat Bayan Browning, tüm şiirlerinde büyük insan sempati duyuyor.
Baskı ve yanlış batıyor, doğasının derinliklerine ve o
o iken evrende geri gönderilmeyeceklerini dayanamıyor
var. Kölelerin kurtuluşu için işçilerimize sempati duyması
iyi biliniyordu, arasında çok az sempatinin bulunacağı bir zamanda
İngilizce ve onun yerli topraklarından fakir ve ezilen hissi
her zaman derin ve güçlüydü. "Çocukların Ağlaması" asla olmayacak
dünyada acı çeken çocuklar varken ve
Wail'lerini dinleyecek insan kalpleri var. Kutsal bir parça
Davut Mezmurları olarak ilham; Ve böyle bir ihtiyaç
İngiltere'nin dışlanmış fakirlerinin kederinin ifadesi neredeyse harika
Ölümsüz şiir yazıldığı zamanki gibi. Hala sorabiliriz
İngilizler:-

  "Çocukların ağladığını duyuyor musun, ey kardeşlerim,
    Üzüntü yıllar ile mi geliyor?
  Başlarını annelerine yaslıyorlar,
    Ve bu gözyaşlarını durduramaz.
  Genç kuzular çayırlarda lekeleniyor;
    Genç kuşlar yuvalarında cıvıltıdır;
  Genç açıklıklar gölgelerle oynuyor;
    Genç çiçekler batıya doğru esiyor. Ama genç, küçük çocuklar ey kardeşlerim,
    Acı ağlıyorlar;
  Diğerlerinin oyun zamanında ağlıyorlar,
    Özgür ülkede. "

Bu şiir, Hood'un "Gömleğin Şarkısı" ve birkaç kişi ekledi
Biraz faydalanmada Dickens'ın etkisine akarları
İngiltere'nin en fakirleri; Yine de ne kadar kalıntıda kalıyor
o ülkedeki düşük emirlerin mevcut acınacak durumu.
Robert Browning'in yaptığı gibi bir şair olmayabilir, sahip olabilir mi?
kendini dahil ve zor tarzından kurtardı ve yazdı
Etrafta erkek ve kadın dünyasının erkeksi ve açık bir şekilde
Kırmızı pamuğa bıkkın bir şekilde gitmek yerine
Gece kapağı ülkesi, bize Prens Hohenstiel Tebwangan Kurtarıcı'dan bahsetmek için
Toplum. Yazık ki, ifadenin ötesindedir, bu kadar büyük bir şair
Browning kendini bu kadar gereksiz yere anlaşılmaz hale getirir ve geniş olanı kaybeder
onun neslinin ve zihinlerinin zihinleri üzerinde uygulayabileceği etkisi
gelecek kuşak. Ama engebeli ayetinde gizlenen düşünceler değer
İngiltere'de ve zaten toplumlar ve zaten toplumlar kuruluyor ve
Amerika onları incelemek için. Bu toplumlar popüler hale getirmek için bir şeyler yapacak
O, ama asla gerçekten olabileceği şey yapamaz,
İnsanların şairi. Okuyucu çemberi her zaman küçük olacak, ama
dünyanın en iyisi olacak. Düşünürler asla büyük bir taht yapamaz
Bu dünyada, çılgınlığın karayolları her zaman bir
Hiç kimsenin numarası yapamayacağı büyük çokluk. Ama bir gün sonra var
günümüzde ve bazen, dünya düşüncesi yükseltildiğinde
Daha yüksek bir seviye, Robert Browning'in adı şimdiden daha sık olacak
erkeklerin dudakları üzerine.

Şahsen, Browning vatandaşları tarafından neredeyse bilinmiyor; Onun adı bile
Çokluk tarafından hiç duyulmamıştır. Asla işaret edilmez
Yabancılar, diğer mektup adamları gibi ve asla herhangi bir bildirimde bulunmaz
halka açık bir yer. Ama o seçkin bir daire tarafından iyi bilinir, burada
favori ve Londra'daki topluma daha sonra iyi bir anlaşma yapıyor
yıllar. Her yerde kadınlar için büyük bir favori; Ve hak ediyor
Ol, çünkü her zaman kendisini ne olduğuna sempati edebileceğini gösterdi
kadınlıktan en doğru ve en iyisi. Onun anısına sadık kaldı
karısı uzun yıllar boyunca yalnızlık ve hala öyle görünüyor
Eski yerini kalbinde tutar. O şimdi yetmiş dört yaşında,-
Hafif bir adım ve kolay bir taşıma ile ince, iyi korunmuş adam. O öyleydi
Başbakanında yakışıklı bir adam, büyüleyici bir şekilde etkileyici bir yüz ve
İyi figür. Saçları şimdi kar beyaz, ama aksi halde yaşlı değil
onun görünüşü. Görgüleri biraz hassas ve eski okuldan sonra.
Hayranlığa düşkündür ve bencilce açıklanır, ancak
genel toplumda ayrılmıştır. Onun konuşması, yazıları gibi, iyi bir anlaşma
yol dışı konularda ve genellikle anlaşılmaz olarak kabul edilemez
Düşüncesine aşina olmayanlar. Hevesli hayranlarına göre
İlham gibi. Hacimleri hala kalemiyle meşgul
Şiir şimdi yirmi veya daha fazla. Gerçekten bir literatür yarattı
kendi. Hayat şimdi ona nasıl görünüyor, onun bakış açısından
Neredeyse dört yıl, bilmek ilginç olurdu. Yıllar önce
Biraz yorgun yazdı:-

  "Biraz yalın ve diğerleri nefret ediyor,-
    Bu hayat sona erdiğinde başladığında
  Başka bir eyalette ruh için yeni iş,
    Çabaladığı ve yorgun olduğu, kaybeder ve kazanır,-
  Bu dünyanın congeries güçlü ve zayıf olduğu yer
    Küçük olarak uyguladıklarını büyük ölçüde tekrarlayın,
  Sonsuz bir seride yaşamdan sonraki yaşam,-
    Sadece ölçek değiştirilecek, hepsi bu.

  "Yine de pek bilmiyorum. Bir ruh gördüğünde
    Kötülük ile iyinin en iyisi olduğu için,
  Ve yeryüzünden ve gürültüsünden cennetin sakin olanı,-
    Aynı inancı testi durduğunda,-
  Neden çocuk yetiştirdi, biz çubuğu yakıyoruz;
    Emek kullanımı kesinlikle yapılır. Tanrı halkı için bir dinlenme var,
    Ve biri için yeterince sorun yaşadım. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Charlotte Bronte.


Haworth'daki kalabalık küçük kilise bahçesinde, vahşi, kasvetli
Yorkshire bölgesi, bir ailenin yok olmasını işaret eden sekiz höyük
Dahi ve üzüntüleri onları dünyayı tanıdı. İçinde
Küçük Kilise Bunun isimlerini anlatan bir duvar tableti var
ünlü grup ve bu küçük yoldan birçok ziyaretçi
İbadet Evi, bu üzücü yazıtları melankolik bir ilgiyle okudu.
İlk olarak, 1821'de ölen anne Maria Bronte'ye söyleniyor.
Sadece otuz dokuz yaşında, isimleri takip eden altı çocuğu bırakıyor,
Hepsi erken çocukluğun çaresizliğinde. Yanında Maria ve
Her ikisi de 1825'te onu takip eden Elizabeth; Sonra Branwell ve Emily,
1848'de ölen ve bir yıl daha yaşayan Anne. Ama bu
Tüm gözlerin en büyük ile döndüğü yazıtların sonuncusu
ilgi, orada okuduk ...

  Charlotte,
  Rev. Arthur Bell Nichols, A.B.
  Ve Rev. E.P. Bronte, A.M., Görevli.
  31 Mart 1855'te yaşının 39. yılında öldü.

Tüm literatürde bunun tarihinden daha üzücü bir tarih yok
Üstün yetenekli aile ve erken kıyamet. Bir pathos bu konuda yapışır
Gerçekten acı verici, çok azı, üzerine atılan ışık parıltıları
karanlık resim. Rev. Patrick Bronte (kendisi
yetenekli ama biraz düzensiz bir adam) genç karısını içine getirdi
Bu Moorland papazının yalnızlığı ve onu bir inzivaya çekerek kapatın
ki sadece ölümle kaldırıldı, yalnızlıktan aşağı indi
küçük annesiz çocukların çocukluğu ve daha az değil
Yalnız ve daha etkilenen kadınlık, hatta tümlerin ölümlerine bile
Üstün zekalı grup,
Sempatik kalp acı bir acı ve neredeyse bir duygu ile dönmelidir
kadere karşı sıcak isyan.

Yorkshire'ın o kısmının Bay olduğu o zamanlar tamamen yalnızlığı
Bronte yerleşti, günümüzde neredeyse hiç hayal edilemez. Kışın
Dış dünyayla iletişim neredeyse geçilmez tarafından kesildi
çamur veya tamamen geçilmez kar. Gerçek zorunluluk olan gezginler
Başlamaya zorlanan bir hafta veya on gün boyunca kar yağdı
evden birkaç mil uzakta ve kimse bundan karıştırmayı düşünmedi
mutlak zorunluluk baskısı dışında barınak. İzole edilmiş
Haworth gibi küçük tepe köyleri miylerdi, dünyadaydılar,
görülecek gri ataların yalnızlığı ile karşılaştırıldığında
Burada ve orada Moors'un yoğun oyuklarında.

Bu kaba ülkenin sakinleri kendileri vahşi, çalkantılı
doğa, ölümcül kan davalarına çok şey verildi ve
düşmanlıklar. Eğlenceleri en düşük düzen ve sert sürüş idi
ve derin içme tüm erkek nüfusun özellikleri idi,
horoz dövüşü ve boğa yemleme için rafine eğlence düşünülürken
her iki cinsiyet.

Bakanlar genel kültürde sürülerinin çok üzerinde değildi ve
Haworth'un görevlileri,
nesiller. Birçoğu at aralıklarına ve oyunlarına katıldı
Pazar öğleden sonraları oynanan ve derin bir
her zaman bir
cenaze. Bay Bronte seleflerinden çok farklı bir adamdı, ama
uzun yıllar cemaatini nominal bir şekilde bastırıyordu
Ortak ahlaklara uyma. Ancak o yüksek ruha sahip bir adamdı
ve zorunlu irade ve kendisiyle kendisini göreve bükmek
Güçler, etrafındaki yaşam üzerinde kararlı bir izlenim bıraktı. Nazik
Anne yakında vefat etti ve Bay Bronte sert ve sessiz bir adam oldu
çocuklarını kendisinden uzakta tuttu ve onlara çok az izin verdi
dış dünya ile ilişki. Dışarı çıkmalarına izin verildi
Vahşi Heathy Moors, ama köy sokağında değil; Ve onlar
Bu mor moorların tutkulu bir sevgisini edindi,
onları hayat boyunca. Kızgın olduğunda, Bay Bronte hiçbir şey söylemezdi, ama onlar
Hızlı bir şekilde tabanca atışlarını ateşleyerek onu duyabiliyordu
duygularına bir rahatlama olarak. Çocuklar doğal olmayan sessizdi ve
iyi davranmış. Yaşlı hemşire diyor ki:-

     "Evde bir çocuk olduğunu asla bilemezdin, onlar
     çok gürültülü, iyi küçük yaratıklar. Onları düşünürdüm
     Ruhsuz, sahip olduğum herhangi bir çocuktan çok farklıydılar
     görülen."

Gazeteleri okurlar, küçük hikayeler yazarlar ve oyun oynarlardı,
ve bir zamanlar kendi dergisi yürüttü. Tüm yaratıcı gibi
Çocuklar, hikayelerde oynadılar, her biri karıştırmaya katılıyor
icat ettikleri romantizm. Onlar doğaüstü olanlara inananlardı,
Ayrıca ve bitişik kilise bahçesinin sakinleri oldukça
çocukça yaşamlarında önemli bir kısım. Bu kilise bahçesi,
papazlığın yakınında, eski olanın kasvetine ve sağlıksızlığına çok şey ekledi
Manse ve birçok insan tüm kızların kötü sağlığını atfetti
yakınlığına. En azından söylemek gerekirse,
Bay Bronte gibi yaratıcı çocuklar.

Annenin ölümünden çok sonra iki büyük kız Maria
ve Elizabeth, Cowan's Bridge'deki bir okula götürüldü, küçük bir mezradan
İngiltere'nin kuzeyinde ve küçük çocuklar daha yalnız kaldı
her zamankinden daha. Bu okul,
Din adamlarının kızları için ucuzluk kurulmuştu ve
Tüm masraflar yılda on dört pound idi. Cowan'ın Köprüsü güzel
sadece Leck-Sells'in ovaya süpürüldüğü yer; Ve
Beck, Alders ve Söğütler ve Hazel çalıların seyri büyür. Bu
Küçük sığ, köpüklü akarsu uzun yeşil meralardan geçiyor ve
Gri kayaların yataklarına birçok küçük düşme vardır. Okul evi
Eski bir bobin değirmesinden yapılmış ve durumun dikkate değer bir şekilde olduğu kanıtlandı
sağlıksız. Bu, Charlotte tarafından gerçekçi bir şekilde tarif edilen okul
"Jane Eyre." "Helen Burns" Maria Bronte'nin kesin bir transkriptidir ve
Her sahne, bu konuda gerçekleşen olayların gerçek bir açıklamasıdır.
okul. Her şey Charlotte'un anısına çok silinmez bir şekilde yakıldı
onu fotoğrafik kesinlikle yeniden üretti. Emily ve Charlotte
bir iki yıl sonra diğer kız kardeşleri takip etmişti, böylece hepsi
Bunlardan daha fazla veya daha az ölçüde özelleştirmelerden etkilendi ve
O kadın DotheBoys Salonu'nda geçirdikleri istismarlar. En büyük kız kardeş
öldü ve ikincisi çok hasta oldu; Yine de inanan Bay Bronte
Çocuklar için sertleştirme sürecinde, onları sağlığa kadar orada tuttu
her birinin sırayla başarısız oldu ve onların kalıcı olarak yaralandı
özelleştirmeler. Belki de yeterince sağlıklı olurdu yemek
Düzgün pişirildi, ona hizmet eden kirli ve dikkatsiz bir kadın tarafından mahvoldu
O kadar iğrenç karmaşalarda, birçok zaman titiz küçük
Brontes, açlıkla bayılsa da, ağız dolusu yiyemedi. Oradaydı
tutumlu Bronte evinde her zaman en hassas temizlik ve
Çocuklar bu tür konularda zarif olmayı erken öğrenmişlerdi. Onların ücretleri
Evde en basit nitelikteydi, ama her zaman iyi pişmişti; Ve onlar
sadece kendilerini Cowan'ın Köprüsü'ne oruç tuttular çünkü yapamadılar
Önlerinde ayarlananları yiyin.

Kızlara başka bir sağlık denemesi daha vardı ve bu
İki mil olan kiliseye katılmak için her türlü hava koşulunda yükümlü
uzak. Yol çok kasvetli ve gölgesiz bir yoldu, burada rüzgar kesiyor
Kışın ve karların sıklıkla derin olduğu yerde patladı. Kilise asla
herhangi bir ısıtma aparatı için herhangi bir hüküm olmadığı için ısındı; Ve
Kötü beslenen ve yarı kıyafetli kızlar barınağına ulaştığında,
genellikle maruziyetten gerçek ürpertideydi ve
Orada herhangi bir ek sıcaklık kazanın. Bu şekilde soğuk algınlığı alındı
hangi kızlar asla iyileşmedi. Ayrıca soğuk algınlığı yaşadılar
okulun kendisi ve öğretmenlerden birinin zulmünden
Charlotte, "Jane Eyre" de acımasızca Bayan Scatcherd olarak tasvir edildi. İle
Bayan Bronte'nin ölüm günü, herhangi bir
Bu okuldan bahsediliyor; Ve kim merak edebilir?

İkinci kızın ölümünden sonra Elizabeth, Charlotte ve Emily
Cowan Köprüsü'nden alındı ​​ve başka bir okulda biraz zaman geçirdi,
çok daha mutlu oldukları ve hayat boyu birkaç tane yaptıkları yer
Arkadaşlar, özellikle Bayan Woolner, müdür. Ondan biri
Okul arkadaşları, Charlotte'un gelişinin bu açıklamasını verir.
okul:--

     "İlk olarak onun kapalı bir arabadan çıktığını gördüm
     Eski moda kıyafetler ve çok soğuk ve sefil görünüyor. Ne zaman
     Okul odasında ortaya çıktı, elbisesi değişti, ama tıpkı
     eskimiş. Küçük yaşlı bir kadın görünüyordu, o kadar kısa görüşlü ki
     her zaman bir şey arıyor gibi görünüyordu ve başını hareket ettiriyor
     onu yakalamak için yan yana. Çok utangaç ve gergindi
     ve güçlü bir İrlanda aksanıyla konuştu. Ona bir kitap verildiğinde
     Burnu neredeyse ona dokunana kadar başını üzerine bıraktı; Ve ne zaman
     Başını yukarı tutması söylendi, yukarı çıktı, kitabın ardından gitti
     Burnuna yakın, böylece gülmeye yardımcı olmak mümkün değildi. "

Burada yakın bir öğrenciydi ve kızlarla favoriydi,
harika hikayeleriyle duyularının yarısını korkutacaktı. Bu yüzden
Dinleyicilerinin içine atıldığı zaman zaman onların etkisi oldu
Gerçek histerikler. Bu okuldan ayrıldıktan sonra Charlotte eve döndü ve
Evi tutmaya ve kız kardeşlerine öğretmeye başladı. Burada birkaç sessiz yıl
geçti, meşgul ama monoton. Kızlar zamanlarını çalışırken geçirdi,
Ev görevlerinde, yürüyüş ve çizimde, çok düşkün oldukları.
Ayrıca erişilebilir olan birkaç kitabı çok iyi bir şekilde okurlar.
onlara. On dokuz yaşında Charlotte, Bayan Woolner's School'a öğretmen olarak gitti,
Çok mutlu olduğu ve sağlığı başarısız olana kadar kaldı. Bu bir
Bir zamanlar tam bir parçalanmış gibi görünen sinir sorunları,
ama eve döndükten sonra yavaş yavaş iyileşti. Emily şimdi
Halifax'taki bir okula giderek, geldiği öğretimde sıraya girdi
Kelimenin tam anlamıyla ev hastalığından ölüyor. Emily asla uzaklaşamazdı
Haworth ve Moors; Ve bu okulda durmadan çalıştı
Geceleri on bire kadar sabah altı, sadece yarım saat
Arasında egzersiz. Emily'ninki gibi özgür, vahşi, düzensiz bir ruha, bu
gerçekten köleliydi. Bir süre sonra eve döndü ve tekrar Charlotte
öğretmek için dışarı çıktı. Para kazanmanın gerekliliğini hissettiler,
Babanın bursu küçüktü ve hem liberal hem de hayırseverdi-ve
Kardeşleri Branwell vardı. Bu kardeşin biz
daha önce konuşmadım; Ama evlerinde önemli bir yer işgal etti
Ve hayatlarında. O, ailenin gururu ve umudu olmuştu
Erken gençlikten. Parlak yeteneklere sahipti ve doluydu
asil dürtüler, ama zevkten çok düşkündü ve yakında düzensiz bir şekilde oluştu
hayatının harabesi ve ölçülmemiş olan alışkanlıklar
tüm ailesine keder. Onu çalışmak için göndermek istediler
Kraliyet Akademisi, ailenin çizime olan sevgisi olduğu için ve
Sanatçı olarak büyük yetenek geliştireceğini düşündü. Alışkanlıkları olsaydı
İyi, umutları gerçekleşmiş olabilir; Ama çok erken düştü
Sanatçı olma fikrinin vazgeçildiği ve o
Özel öğretmen olarak yer aldı. Intermimer alışkanlıklarını oluşturmuştu
Sadece bir çocuk, Haworth Village'daki kamu evinde, nerede
saygın Royal Company,-şüphesiz, parlaklığıyla
konuşma güçleri,-ve genellikle şansı eğlendirmek için gönderildi
memnun olduğu konuklar, ona çok fazla söyleyebilecekleri gibi
özlem duyduğu sınırlayıcı tepelerin ötesinde uzak dünya. .
Yazık ki sonsuz; çünkü bir
birkaç yıl daha uzun, kendi tutkusu ve iyi görüşünün sevgisi
Diğerleri onu tamamen fazla kısıtlamış olabilir. Olduğu gibi,
yargısı olgunlaşmadan veya gerçek bir bilgiye sahip olmadan önce
Oluşturduğu alışkanlıkların ölümcül etkisi,
Sadece ölümün onu özgürleştirebileceği aşağılayıcı bir alışkanlık zincirleri. Onun
Bu ölümcül cazibe ile mücadele ediyor ve acıları acımasızdı
Aşırı ve sevilen herkese ölümden daha acı verilen tepeler
o. İrade oldukça zayıftı ve büyümesine izin verildi
Kendinden hoşgörülü, neredeyse
Kendi alışkanlıklarında münzevi, ama ona hiçbir şey inkar edemezdi. Harika vardı
insanları çekme ve onları ona bağlama gücü,-neredeyse bir güç
ailenin diğer üyelerinde istemek ve
Doğru kursa başlamış olsaydı, hayat boyunca ona büyük bir avantaj.
Olduğu gibi, sadece onu sürüklemeye yardımcı oldu. Yeterince İrlandalı kan vardı
Bir tür doğal ile davranışlarını açık ve güler yüzlü yapmak için
onlar hakkında gallantry. Genelde saygındı. Alnı
büyüktü, gözleri iyi, ağzı biraz kaba olsa da,
Saçları ve tenli kumlu. Bayan Gaskell, Charlotte'un hayatında
Bronte, böylece ailesine neden olduğu ikinci büyük kederi anlatıyor:-

     "Branwell, bahsetmiştim, özel olarak bir durum almıştı
     özel öğretmen. Mevcut yeteneklerle dolu, parlak bir konuşmacı, iyi bir yazar,
     Çizime uygun, takdir hazır ve yaralanmayan bir
     kişi, yirmi yaşında evli bir kadının süsünü aldı
     kendisinden. Başladığını söylemesi onun için bir mazeret değil
     ilk gelişir ve ona 'sevişti'. Çok cesurdu ve
     çocuklarının huzurunda yaptığını sertleştirdi, hızlı
     yaklaşan olgunluk; Ve eğer yaparsa onu tehdit ederlerdi
     onlara böyle ve böyle bir hoşgörü vermezler,
     Yatakta yatan baba Bay Bronte ile nasıl devam etti. O öyleydi
     Bu olgun ve kötü kadın tarafından eve gittiği için
     Tatil isteksizce, orada mümkün olduğunca kısa bir süre kaldı,
     olağanüstü tarafından hepsini şaşırtmak ve üzmek
     davranış,-bir zamanlar en yüksek ruhlarda, en derinde diğerinde
     Depresyon,-Kendini en siyah suçluluk ve ihanetle suçlamak,
     ne olduklarını belirtmeden; ve tamamen boşaltıyor
     Delilikle sınırlanan eğilimin sinirlilik. Charlotte ve
     Kız kardeşi, gizemli davranışlarından kesinlikle acı çekti. Onlar
     Gelecekteki kariyerinde tüm umudu kaybetmeye başladı. O artık değildi
     aile gururu; Belirsiz bir korku zihinlerinin üzerinde sürünüyordu
     Aile utanç verici olabileceğini.

     "Bir süre sonra, ilgimi çektiği kadının kocası,
     ölü. Branwell bunu suçlu umutla dört gözle bekliyordu.
     Kocasının ölümünden sonra paramouru özgür olurdu; O kadar garip
     Görünüşe göre, genç adam onu ​​hala tutkuyla sevdi ve şimdi hayal etti
     Evli olmayı dört gözle bekleyebilecekleri zaman gelmişti,
     ve sitem veya suçlamadan birlikte yaşayabilir. Teklif etmişti
     onunla elope etmek; Ona sürekli yazmıştı; Göndermişti
     Para, bir seferde yirmi pound,-suçluyu hatırladı
     yaptığı ilerlemeler; Utanç ve çocuklarının cesur olmuştu
     onun uğruna tehdit edilen açıklamalar; Onu sevmesi gerektiğini düşündü; O
     Ahlaksız bir kadının ne kadar kötü olabileceğini çok az biliyordu. Kocası bir
     Will, içinde onu sadece durumunda bıraktı
     Branwell Bronte'yi bir daha asla görmemesi. O zaman
     İrade okundu, bilmiyordu ama yolda olabilir
     ona, kocasının ölümünü duyduktan sonra. Gönderdi
     Haworth'a sıcak acele hizmetçi. Black Bull'da durdu ve
     Branwell'in papazına bir haberci gönderildi. O geldi
     Küçük han, ve bir süre adamla kapandı. O zaman
     Damat gitti ve Branwell sadece odada kaldı. Bundan fazla
     İşaret veya ses duyulmadan önce bir saat geçti; Sonra dışarıdaki olanlar
     Buzağın karartması ve kapıyı açarken bir gürültü duydum
     Bir tür uyum içinde bulundu, keder stuporunu başardı
     onun tarafından yasaklandığını duymaya düşmüştü
     Paramour onu bir daha görmek için, eğer öyleyse, kaybedecekti
     onun serveti. . . . Yaşayıp gelişmesine izin ver. Öldü, cepleri
     kişisi hakkında taşıdığı mektuplarıyla dolu
     sürekli olarak onları o kadar sık ​​okuyabilmesi için
     memnun. Ölü yatıyor ve kıyamet sadece Tanrı'nın merhametiyle biliniyor. "

Ama hemen ölmedi. Bakım ve üzüntü olarak yaşadı ve
Üç yıl boyunca ailesine utanç verici. Afyon almaya başladı ve içti
her zamankinden daha fazla. "Ölümünden bir süre önce saldırıları vardı
Deliryum tremens, en korkunç karakter; Onun içinde uyudu
babasının odası ve bazen ya onun
Babam sabahtan önce ölürdü. "Titreyen kız kardeşler,
korku, geceyi kapıdan önce izledi, sadece acı içinde
Sevgi dolu kalpler sevilen birinin harabesinde hissedebilir. Eski sahneler
Şu anda Manse, sık sık sorulan soruyu cevaplamaya hizmet eder,
Bronte kız kardeşleri gibi üç yalnız kadın nerede oldu?
Bu tür karakterlerin tasvir ettikleri kavramları? Nasıl safları
Hayaller, Heathcote ve Kiracı gibi varlıkları düşünebilir
Wildfell Hall belki de ne tür bir
Branwell Bronte'nin büyümüştü. Ama uzun acı bitti
Son olarak, Branwell gerisini buldu; Ve kız kardeşler, yapabilse de
hayır ama ölümünün rahatlamasını hissedin, tutkulu olarak onun için yas tuttu
üzüntü.

Haworth'daki hayatın memnuniyetine bakalım, bazıları
yazdığımız olaylardan önce. Charlotte harcadı
Brüksel'de bir iki yıl, orada bir okulda öğretmek ve biraz kazanmak
daha sonra romanlarında somutlaştığı deneyimlerden. Daha sonra
Eve dönmüştü ve kız kardeşler bir
okul. Ünlü kitapların hiçbiri henüz yazılmamıştı. Bazılarını göstermek için
Charlotte'un şu anda fikirleri, mektuplarından bir veya iki alıntı olabilir
ilgi çekici. 1840'ta yazıyor:-

     "Asla saygı duyamayacağın bir adamla evlenmek için aşırı derecede yok olmayın,-ben
     _love_ deme; Çünkü sanırım bir kişiye saygı duyabilirsen
     Evlilikten önce, en azından ılımlı aşk gelecek; ve
     yoğun _passion_, bunun arzu edilmediğine ikna oldum
     his. İlk olarak nadiren veya asla bir
     gerekli; Ve ikinci olarak, eğer öyleyse, duygu
     sadece geçici; balayı sürecek ve belki de verir
     Tiksinti için yer. Kesinlikle bu adamın
     parça; Ve kadının üzerinde-tanrıla, sevmeye bırakılırsa ona yardım et
     tutkulu ve yalnız.

     "Asla evlenmeyeceğime inandırıcı bir şekilde ikna oldum.
     Sebep bana öyle söylüyor ve ben de tamamen duygu kölesi değilim
     Ama sesini duyabiliyorum. "

Bu, Jane Eyre'yi yazabilen kadına çok benzemiyor ve
Rochester; Ama küçük kadında tutku derinlikleri vardı,
Muhtemelen kendi başına şüphesiz. Yine 1845'te yazıyor:-

     "Kadınlar kocanın avlanmasından kaçmak istiyorsa,
     Hareket etmeli ve mermer veya kil gibi görünmelidirler,-soğuk, ifadesiz,
     kansız; Duygu, sevinç, üzüntü, her görünüm için
     dostluk, antipati, hayranlık, tiksinti, aynı şekilde yorumlanmıştır
     Dünyada bir kocayı kanca yapma girişimine. Boş ver!
     İyi niyetli kadınların onları rahatlatmak için kendi vicdanları vardır,
     Nihayet. Bu nedenle kendinizi göstermekten çok korkmayın
     Olduğunuz gibi, sevecen ve iyi kalpli; Zorla bastırmayın
     Duygular ve duygular kendi içlerinde mükemmel, çünkü korkuyorsunuz
     Bazı köpek yavrusu, dışarı çıkmalarına izin verebilirsin
     onu büyüleyin; Kendinizi sadece yarılara göre yaşamak için kınamayın,
     Çünkü çok fazla animasyon gösterdiyseniz
     Pantolon, istediğinizi hayal etmek için onun pate'ye götürebilir
     Hayatınızı inançlara adayın. Yakında tekrar yaz, çünkü daha çok hissediyorum
     şiddetli ve okşayarak aşağı inmek istiyorum. "

Kız kardeşlerin kendi pertürbasyonları ve kalbi olmadığını
Yalnız evlerinin derin inzivaya çekilmesinde bile sorunlar yargılanabilir
Emily tarafından yazılan bir şiirden bazı alıntılarla, asla
Kendi kasvetli Muse dışında herhangi bir arkadaş için bir şey.

  "Soğuk yeryüzü ve derin kar sana yığılmış,
    Uzak, uzak, kasvetli mezarda soğuk.
  Unuttum, tek aşkım, seni sevmek için
    Sonunda zamanın her şeyi çevreleyen dalgası mı koptu?

  "Şimdi, kaldırıldığında, düşüncelerim artık kalmıyor mu?
    O kuzey kıyısındaki dağların üzerinde,
  Heath ve eğrelti otlarının örtüldüğü yerde kanatlarını dinlendirmek
    Sonsuza dek asil kalbin, daha fazla?

  "Mezarda soğuk ve on beş vahşi dekemler
    Bu kahverengi tepeler bahara dönüştü;
  Gerçekten sadık aşk hatırlıyor
    Bu kadar yıllarca değişen değişim ve ıstıraptan sonra. "

Charlotte'un babasının küratörleri arasında bazı hayranları vardı
bilinen ve Bay Nichols, sekiz yıl önce mahkemeye para ödedi.
onunla evliliği zamanı. Yoğun olabileceğini ve
Tutkulu bağlılık şüphesiz olabilir, ancak
Mektuplarından herhangi birinde, onu sevdiği.

Kişisel görünümü konusunda her zaman son derece hassastı,
kendini geri çekilemez çirkin olarak düşünmek ve her zaman insanları düşünmek
Görünüşünden tiksinmeli. Kahramanını bilerek yaptı
"Jane Eyre" Tırnaksız, çünkü bir kadının yapması gereken bir haksızlık hissetti
Her zaman görünüşüyle ​​yargılanın ve romancıların biraz olduğunu hissetti
Her zaman kahramanlarını güzelleştirdikleri için suçlamak için
ne kadar çekici olmasa da kişi. O son derece
Kısa,-"bodur", kendisi dediği gibi,-
Cowan Köprüsü'ndeki açlık günlerinden sonra. Yumuşak kahverengi vardı
Saç ve iyi ve etkileyici gözler, çok yakın görüşlü olmasına rağmen; A
büyük ağız; ve geniş, kare, biraz sarkan bir aln. O
Ses çok tatlıydı ve o hiç de çekici olmayan kişi değildi
Hiçbir şekilde güzel olmasa da kendini hayal etti. Zarif bir şekilde temizdi
elbisesinde ve eldivenleri ve ayakkabıları hakkında zarif. Kesme vardı ve
hassas dokunuş ve elleriyle zor işler yapabilir,
belki de yetişkin bir kadın üzerinde görülen en küçüklerdi. Onun iğne işi
muhteşemdi ve zarif bir temizlikçiydi,
Minutest detayları. Arkadaşları ve tanıdıkları bir
"Jane'in yayınlanmasından sonra hayatı boyunca çok dar biri
EYRE "Tabii ki genişledi ve geliştirildi.

Harriet Martineau ve Bayan Gaskell kendilerini sıcak ve kanıtladılar.
Charlotte'a hevesli arkadaşlar; ve onunla Londra'da tanışan Thackeray,
Yayıncılarını ziyaret etti, ondan çok memnun kaldı ve yazdı
ölümünden sonra çok nazikçe. Sir James ve Lady Kay Shuttleworth
onunla çok ilgilenmeye başladı ve onlara ziyaretlerinden zevk aldı
Westmoreland çok yüksek. Göl Ülkesi onun için bir vahiydi,
Her ne kadar hepsini şirkette görerek biraz ezildi. O
Yazıyor:-

     "Sadece arabadan görünmeden düşebilirdim ve gitseydim
     O Grand Hills ve Tatlı Dales arasında kendimden uzakta
     Bu muhteşem manzaranın tam gücünde sarhoş olmalı. İçinde
     Şirket, bu zor olamaz. "

Yine bir başkasına yazıyor:-

     "Kesinlikle aramayı kovuşturmanın benimle aynı fikirde olmadığını düşünüyorum
     Bir arabada pitoresk için. Bir vagon, bir bahar arabası, hatta bir
     İkna sonrası yapabilir; Ancak bir araba her şeyi üzer. Özlem duydum
     Görünmeden kaydır ve tepeler arasında kendim kaçmak ve
     Dales. Düzensiz ve vagrant içgüdüler bana işkence etti; Ve bunlar öyleydim
     herhangi birinde büyüme korkusu nedeniyle kontrol etmek veya daha çok bastırmak zorunda
     derece hevesli ve böylece 'aslana' dikkat çekmek
     yazar. "

O zamandan hemen sonra ani şöhrete yayılması gerçeği
"Jane Eyre" in yazarı olarak bilinir-onun en harika kitabı
gün-ona büyük bir sürpriz oldu ve şüphesiz
ona çok büyük zevk kazandı, sadece çok fazla yüklendi
O zamanlar ev bakımı ve üzüntüleri. Edebiyatının tatlılığı bile
Zafer, ev hayatının üzüntüsüyle etkilendi. "Jane Eyre"
Branwell ve "Shirley" ile en kötü denemeleri sırasında yazıldı
Ölümünden sonra ve Emily ve Anne hastalığı sırasında her ikisi de işe yarar
karanlık yaşamının en karanlık saatlerinin ürünü. Eğer
Bu eserler morbid ve sağlıksızdır, iddia edildiği gibi, herhangi bir
Merak ediyorum, zihninin durumu ne olması gerektiğini düşündüğümüzde
Onları mı yazıyorsunuz? En çok kız kardeşlerine bağlıydı; Aslında,
Hayatının kendilerine bağlı olduğu söylenebilir; Ve öyleydi
Başarı gibi göründüğünde onları kaybetmesi tuhaf bir şekilde zor
el ve mutluluk bir şey için sabırsızlanıyor olabilirler
hayatlarının geri kalanında. Charlotte kendi etkisini verir
Emily'nin ölümünün hesabı, karakterine biraz ışık tutan
O dikkat çekici kadın, belki de Charlotte'un kendisi kadar dikkat çekici
Her ne kadar yaşlı onunki kadar kalıcı bir iş yapmak için yaşamamış olmasına rağmen
kız kardeş. Diyor ki:-

     "Ama büyük bir değişiklik yaklaştı. Bu şekilde sıkıntı geldi
     Beklemek dehşettir; Geriye bakmak için keder. Çok sıcakta
     ve işçilerin işlerinde başarısız oldukları günün yükü. Benim
     Rahibe Emily ilk kez reddetti. . . . Asla hayatı boyunca o
     ondan önce uzanan herhangi bir görev üzerinde durdu ve oyalanmadı
     Şimdi. Hızla battı. Bizi terk etmek için acele etti. Her gün, ne zaman
     Ne kadar bir cepheyle acı çektiğini gördüm, ona baktım
     merak ve sevginin acısı. Böyle bir şey görmedim; Ama gerçekten
     Hiçbir şeye paralel görmedim. Bir erkekten daha güçlü,
     Bir çocuktan daha basit, doğası yalnız kaldı. Korkunç nokta
     Bu, Ruth'la başkaları için dolu olsa da, kendi üzerinde acıma yoktu;
     Ruh, et için acımasızdı; titreyen ellerden,
     Sinirlenmemiş uzuvlar, soluk gözler, aynı hizmet tamamlandı
     Sağlıkta işledikleri için. Buna ayakta durmak ve tanık olmak ve
     İmtiyaz etmeye cesaret edemeyin, hiçbir kelimenin yapamayacağı bir acı vardı. "

Emily, Branwell'in ölümünden sonra evden asla ayrılmadı. Hayır yaptı
Şikayet, ama arkadaşları ölümcül olduğunu görebiliyordu. Yine de o
Doktor olmazdı ve her zamanki gibi çalışmalarına devam etmekte ısrar etti.
Bunu gerçekten ölene kadar yaptı. Branwell ısrar etmişti
ölmek için ayakta; Ve zavallı Emily, uzanmak için neredeyse hiç rıza göstermedi,
O gittiğinde. Son acılarındaki irade güçleri bir şeydi
düşünmek neredeyse korkuyor. Eski yaslı baba ve charlotte olarak
Ve Anne, Mezarın Tabutunu Takip Et, Emily'nin Yaşlı, Şiddetli, Sadık
Çok bağlı olduğu boğa-köpek dışarı çıktı ve yürüdü
yanlarında. Geri döndüklerinde Emily'nin kapısından uzanıyordu ve howled
günlerce zavallı bir şekilde. Charlotte bu ölüm sahnesine tekrarladı
sürekli. Bir mektupta şöyle diyor:-

     "Emily'nin ölüm gününü unutamıyorum; daha sabit hale geliyor,
     Daha karanlık, aklımda her zamankinden daha sık tekrarlayan bir fikir. BT
     çok korkunçtu. Yırtılmış, bilinçli, nefes nefese, isteksizdi,
     Kararlı olsa da, mutlu bir hayattan. Ama yaşamak için yapmayacak
     bu şeyler üzerinde. "

Anne Bronte uzun zamandır kız kardeşinden hayatta kalmadı ve Charlotte şimdi yalnızdı
ancak zayıf olan yaşlı babasının bakımı olması dışında
neredeyse kör. Eski evin korkunç yalnızlığı neredeyse onu deldi,
Ama sadakatle çalışmaya gitti ve duyulmamış bir güçle boğuldu.
Bay Nichols, babasının iki veya üç yalnız yıl geçti
Küratör, Bayan Bronte için takımını yeniledi. Bayan Gaskell bize onun
yıllarca onu yakından bilen ve bir adam değildi
Her türlü edebi şöhretten çekildi. O bir mezardı, ayrılmıştı,
Güçlü dini hissi ile vicdanlı adam. Sessizlik içinde vardı
onu izledi ve sevdi.

Böylece toplantıyı anlatıyor:-

     "Bunun yerine bir musluk duydum ve şimşek gibi üzerimde yanıp söndü
     geliyordu. Girdi. Önümde durdu. Onun sözleri sensin
     Hayal edebilir; Farkına varamayacağın, ne de unutamıyorum
     BT. Beni ilk kez bir erkeğin maliyetini hissettirdi
     Cevaptan şüphelendiğinde sevgi beyan et .... Birinin gösterisi
     Normalde bu kadar heykel gibi, böylece titriyor, karıştırıldı ve üstesinden geldi,
     Bana garip bir şok verdi. Onu sadece beni terk etmesi için kabul edebilirim
     ve yarın hakkında bir cevap sözü ver. "

Bay Bronte, danışıldığında, tüm işlemden çok memnun değildi,
Ve şu anda o kadar zayıftı ki, Charlotte, kötü sonuçlardan korkuyor
Ona göre, Bay Nichols'a bir reddetti, bunun üzerine kürasyonundan istifa etti ve
ülkeyi terk etti. Ama bir iki yıl sonra Charlotte'un
Mutsuz ve sağlığından korkan babası muhalefetini geri çekti;
Bay Nichols geri çağrıldı ve evlilik nihayet gerçekleşti. Bayan.
Gaskell diyor ki:-

     "Kendisini ona rehberlik eden birine minnettar olarak ifade etti.
     çok zorluk, çok sıkıntı ve zihnin şaşkınlığı;
     Ve yine de en düşünceli kadınların ne yaptığını hissetti,
     Dikkatsiz gençliğin ilk flaşı bitti, garip bir
     Bir nişan duyurusunu yaparken yarı satır hissi,
     Bakım ve korkular umutlarla ayrılmaz bir şekilde karışır. Bir harika
     Şu anda zihnine rahatlama mahkumiyetten elde edildi
     Babasının hakkındaki tüm düşüncelerden olumlu bir zevk aldığı
     ve düğünü için hazırlıklar. İşlerin yapması gerektiğinden endişeliydi
     hızlandırılabilir ve Bay Nichols'un hazırlıklarına çok ilgi duyabilir
     Haneye resepsiyon. "

Tekrar:--

     "Düğün haberleri küçük partiden önce yurtdışına kaymıştı
     Kiliseden çıktı ve birçok eski ve alçakgönüllü arkadaş vardı,
     dedikleri gibi 'bir kardız gibi' göründüğünü görmek. Elbisesi beyazdı
     İşlemeli muslin, dantel manto ve beyaz kaput kesilmiş
     belki de benzerliği önerebilecek yeşil yapraklarla
     Soluk kış çiçek. "

Evli sevgisi ve mutluluğu çok kısa sürdü; Birkaç kısa
aylar ve artık yükselmeyeceği yatağa yatıyordu.
Bir an için uyanma, "Bu istihbarat stuporundan,
Kocasının sıkıntılı yüzünü gördü ve bazılarının sesini yakaladı
Tanrı'nın onu kurtaracağı dua sözlerini mırıldandı. 'Oh,' diye fısıldadı
'Ben ölmeyeceğim, değil mi? Bizi ayırmayacak, varız
çok mutluydu. '"Ama aşk ya da dua ölüm elinde kalamadı,
bu ailenin tümünü erken bir kıyamet için işaretledi ve geçti
Sadık kocasının kollarında tatlı bir şekilde. Tanrıya şükür
Sonunda ona verdiği kadın mutluluğa biraz bakış ve
Uzun yıllar boyunca hafızasını bu kadar kutsal tutan sadık mourner için
Eski gri manse. Bay Nichols yaşlı babayı sadakatle izledi
son günlerinde ve sadece görev onu orada tuttuğunda Haworth'tan ayrıldı
Daha uzun, ancak yer ondan sonra ona açık bir şekilde üzülmiş olmasına rağmen
ızdırap. Orada uyuyan yetenekli kadınların mezarlarına,
Haclar bugüne kadar yapılır. Yorkshire bölgesi çok değişti;
Ve birçoğu şimdi sadece kendi iyiliği için değil, vahşi heathery moors'u arıyor,
Ama küçük gride seven ve acı çekenlerin uğruna
kasvetli tepeleri arasında papaz. Uzun süren dahi olacak
"Jane Eyre" ve "Villette" ve "Shirley" dünyayı sevindirir; ama
Yazarın kadın erdemlerini hatırlamak, tüm bunlar ne zaman oyalanacak
vefat edecek.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Margaret Fuller.


New England halkının hayatında erkenden çok az şey vardı
Bir hayal gücünü beslemek için bu yüzyılın bir parçası
Margaret Fuller gibi erken ve romantik bir çocuk; Ve onun çocukluğu,
Dışarıdan şanslı ve iyi yerleştirilmiş olsa da, emek ve
Baskı ve mutlu olmaktan uzak, eğer kendi hesabına göre yargılayabilirsek
BT. Halkın teolojisi kasvetliydi. Her şeyi yaptılar
Din ile bağlantısız ve bu kemer sıkma özellikle
Margaret'in yaratıcı mizaç ve kahramanca birine tatsız
eğilim. Gerileşmemiş hayal gücü onu erkenden çatışmaya getirdi
hayatının koşulları ve çevresi ile.

Doğasının tüm şiiri, zahmetin hayatlarına karşı bağırdı ve
onun çevrelediği özen,-o zaman aydınlatılan yaşıyor
çok az sanat, edebiyat veya müzik, ancak sert bir standarda sahip
Görev ve Kendini Ayrılma. Margaret'in doğası güzelliği ve şiiri canlandırdı ve
sanat ve cömert sevgi ve biraz korkunç bir diyetle
Her ikisi de olmasına rağmen, sıkı çalışma ve çok az ifade edilen sevgi
sevgi dolu ve zeki. Babası onu bir Harvard olarak eğitti
mezun ve o günün avukatı ve politikacısı. Ona Latince öğretti
altı yaşında; Ve onun için belirlenen derslerin
saatlerin izin vereceği kadar çok ve çeşitli
onun yaşı. Bu dersler ofis saatlerinden sonra babasına okundu,
bu da zavallı yorgun çocuğu akşam geç saatlere kadar tuttu ve
Sonuç Genç dahisi, geceleri rüyalarla dehşete kapıldı ve
yanılsamalar ve uyku yürüyüşüne verilir. Böyle bir aşırı gerginliğin sonucu
Çocukça bir zihnin hem bedenin morbid ve sağlıksız bir hali ve
akıl; Ve çalışmayı sevmesine rağmen, bu büyük talepler ona
Güçler onu kilolarıyla neredeyse aştı. Doğal bir tutkusu vardı
okumak için ve sadece bir çocuk Shakespeare, Cervantes'i seçtiğinde,
ve moliere, kütüphanedeki tüm kitaplardan, özelliği için
favoriler.

Tutkulu bir ilgi duyduğunda sekiz yaşındaydı
"Romeo ve Juliet" ve ailede onu incelemek için rezil edildi
Pazar; Ve yaratıcı çocuk her zaman kahramanı arıyordu
Onunla ilgili her gün hayatında Shakespeare dünyasının figürleri ve
her zaman hayal kırıklığına uğradı. Tamamen, buna mutsuz demeliyiz ve
talihsiz çocukluk ve çok daha ince entelektüel düşünemez
ahlaki sonuçlar, içinde farklı bir tedaviyi izleyecekti
Ev.

Erken kızında üniversite toplumunda çok karıştı
Cambridge ve ondan çok daha yaşlı bir insan için alınırdı
Gerçekten öyleydi. Yakışıklı değildi, ama animasyonlu yüzünü yaptı
Kendi izlenimleri ve onu gören neredeyse herkese uyan. O
Şu anda hayat boyu arkadaşlarından bazılarını yaptı. Dr. Hedge, James
Freeman Clarke ve William Henry Channing arasındaydı. Emerson ile
Biraz sonra, Bayan Martineau aracılığıyla tanıdı.
Bu ülkede ziyaret. Şu anda hoş bir insan değildi. Onu tanıyan insanlar tarafından benlik saygısı için çok fazla düştü
biraz ve aynı zamanda hauteur ve kibirle suçlandı. Lowell bile
böylece ondan etkilendi ve onu "masal için
Eleştirmenler. "Suçlular için yeni cezalar kurmayı öneriyor,
Böylece:--

  "Yanlış her yapıcıyı kapatmayı öneriyorum
  Bu umutsuz kitaplarla, bu tür terimler için, kısa veya uzun,
  Bu gibi durumlarda tüzük olarak olduğu gibi
  Bilge yasa koyucularımız tarafından karar verecek:
  Böylece:-Katillerin kapatılmasına izin ver, daha akıllı ve daha serin büyüyor,
  Miss'in eserlerinde yaşam için çalışırken ----. "

Ve tekrar:-

  "Bir kadın kesinlikle iyi görmeli, eğer denerse,
  Bütünü bir başkent I. "

Ve yine de:-

                    "Phoebus! Biliyorsun
  Sonsuz ruhun sonsuz kedisi olduğunu,
  Bilmem gerektiği gibi, yanağından jowl ile yaşadım,
  Ben doğduğum günden beri sonsuz ruhla. "

Ama onu yakında tanıyan insanlar bu olumsuz izlenimi kaybetti ve
Neredeyse gerçek arkadaşları tarafından putlaştırıldı. Bay Emerson böylece kaydediyor
Onun ilk izlenimleri: "
yaşamın dolgunluğunu ve azimini belirtin. . . . O zaman her zamanki gibi,
Dikkatli ve giderek giyinmiş ve bayan benzeri kendi kendini doldurmak. İçin
Geri kalan, görünüşünün ön possessing hiçbir şeyi yoktu. Onun uç
açıklık, göz kapaklarını aralıksız olarak açıp kapatmanın bir numarası,
sesinin burun tonu,-hepsi itti; Ve kendime dedim ki, 'Yapacağız
Asla uzağa gitmeyin. '
kişisel tarihte; Ve konuşması dramatik adaletin
herkesin foibles'ine yapıldı. Hatırlıyorum beni daha çok güldürdü
Sevdim. "Ama," Yakında zekası onun kişisel izlenimini etkiledi
Çekirdeksizlik ve ilk başta çok sade olan gözler,
Eğlence ve drolleries ve sevinç ve aşırı yaşamın gelgitleri, "
Ve "hicivinin sadece eğlencesi ve gerekliliği olduğunu gördü
yetenek; "Ve onu daha iyi tanıdığında," karakter düzlemi yükseldi
Sürekli tahminime göre, birçok ruh halini ve gücü açıklamak
her biri yukarıda olan ardışık platformlar veya teraslar. "Tüm üstün kadınlar
bir kerede ona çekildi ve hatta sadece güzelliğe dikkat çekenler veya
Sosyal yetenek, ona olan bağlılıklarında yarıştı. Birkaç yıl sonra
ünlü konuşma derslerinin yapıldığı bu daire için
Boston; Ve o kadar büyük olanlar ki, onları devam ettirdi
altı yıl. Bu konuşmalar tamamen karakter olarak benzersizdi ve
günlerinde büyük ilgi gördü. Böyle bir ayrılışın yeniliği
Boston'da kırk yıl önce hayal edilebilir ve eleştiri
böyle bir yeniliği açması gereken bir kadına çekilen bazılarda
vakalar çok şiddetli. Aynı konuşmalarla ilgili olarak, diğerlerinde olduğu gibi
Şeyler, yaptığı izlenim iki yönlüdür. Bayan Howe diyor ki: "Olmadan
Hayranlarının katı duruyordu, kaba eleştirmenler; içinde
hevesli ve minnettar arkadaşlar. "Ama onun büyük konuşması ve
yetenek, bir görüş vardı. Eleştirmenler bile hiçbir kadının olmadığını itiraf etti
daha önce böyle konuşmuştu. Ve iyi kitleye hitap etti
Boston'un en çok ekili kadınları tüm kolay ve özgürlüğe sahip ve
Birçoğu başka bir şey olmayan entelektüel bir kariyere doğru bir dürtü
O zaman yapabilirdi.

İşte kadın sorusunun gerçek başlangıcı
Bu ülke. Margaret Fuller'ın gününden önce ajitasyon
Kadının kariyeri ve dünyasında çalışması burada neredeyse bilinmiyordu; Ve
Şimdi platformuna dahil edilen tüm fikirler
Kadın partisi ilk ve belki de en iyilerini buldu
üs. O zamandan beri yeni olan çok az şey
soru. Güçlü zihni tüm konuyu kavramış gibiydi,
ve yetenekli olduğu en iyi ifadeyi vermiş. O
"Ondokuzuncu Kadında Kadın kitabında bir süre sonra fikirlerini somutlaştırdı
Yüzyıl; "Ve konunun literatürü artık hacimli olmasına rağmen,
Bu kitap hala okunuyor ve atıfta bulunulan.

Kendini desteklemeyi ve annesine bakmayı ve
Babasının ölümünden sonra kardeşler, ilk başta okul öğretti
Bay Alcott'un Boston'daki ünlü okulunda ve daha sonra
Providence ve sonra "New York Tribune" üzerine bir pozisyon aldı, nazikçe
Bay Greeley tarafından teklif etti. Kardeşlerini üniversitede destekledi ve
annesine birkaç yıl yardım etti, kendi hırslarını bir
Çoğu zaman ağır bir kalple olsa neşeli dış görünüm. O
çok azı olan birçok ve çok hırslı edebi projesi vardı
gerçekleştirilmeye mahkum. Çok işgal eden bir kadın için zihinleri
Gününün adamları ve başarılı bir nesilden gerçekten ayrıldı
hayranlıklarını temel alacak çok az şey. O yerine ne oldu
Yaptığı şey, zamanında izlenim bırakmış gibi görünüyor. O
Meslek yazmak yerine konuşmaktı, çok az şüphe var gibi görünüyor.
Nadir ama çok değerli bir konuşma armağanı vardı ve bu ikincisinde
Günler şüphesiz konuşmacı olarak çok büyük bir başarı elde ederdi. Bazı
Wendell'in akışı olabileceğini düşünen onu kim dinledi
Phillips hitabet içinde, güçlerini tamamen bu yönde eğmiş olsaydı.
Olduğu gibi, onun dehası neredeyse tamamen bir gelenek haline geldi. Var
Devam eden ilginin sırrını tahmin edemeyen birçok kişi
Dünya onun içinde hissediyor. Bu sır büyük ölçüde yaptığı izlenimde yatıyor
Zamanının ünlü adamlarının çoğunda. Adını aktardılar
Posterity ile birlikte. Horace Greeley ilk başta belirlendi
onu kişisel olarak sevmemek ve o bir olduktan sonra bile ondan kaçındı
ailesinin üyesi; Ama onun üzerinde hevesli büyüyerek sona erdi
gerisi olarak. Kadınlara karşı çok önyargılı olsa da, carlyle'yi yendi bile
Onun türünden, onun için beğenisine tanıklık etti. Yazıyor
Emerson:-

     "Margaret mükemmel bir ruhtur; ikimizle de gerçekten açısından
     Burada. O gittiğinden beri bazı makalelerini okuyorum
     Sahip olduğumuz yeni kitap; daha önce bildiğim her şeyden çok daha üstün,-
     gerçek, gerçekten kahramanca bir zihnin yadsınamaz ifadeleri, tamamen
     Bildiğim kadarıyla benzersiz, bunun yazılı kadınları arasında
     nesil; Yeterince nadiren Tanrı, yazı adamları arasında bilir. O
     Çok dar, ama gerçekten yüksek. Margaret için onur ve daha fazlası
     Ve ona daha iyi hız! "

1846'ya kadar Margaret'in Avrupa'yı ziyaret etme arzusu değildi.
memnun. Hayatının hayali olmuştu ve kişi üzgün olamaz
trajik sonunu düşünerek. Londra'da biraz zaman geçirdi, gördü
Orada günün tüm ünlüleri ve sonra Paris'e geçti.
Londra gibi, Paris de akranları olan parlak erkek ve kadınlar vardı
O zamandan beri görmedi. Rachel trajik sahnenin kraliçesiydi, George
Edebiyat alanının kum kraliçesi. De Balzac, Eugene Sue, Dumas _Pere_,
Ve Beranger hepsi canlıydı ve Paris edebiyatının merkezi
zümre. Liszt ve Chopin, Müzik Dünyasını Tatlamın Esaretinde tuttu
sesler. Bu küçük iç çevreye Margaret girdi ve başarısız olmadı
onu izlemek için. O ikinci bir Madame de Stael'di
ve onun küçük çemberinde bu şekilde tanındı.

Paris'ten İtalya'ya gitti, hayatının gerçek romantizmi
Yürürlükten kaldırıldı ve trajik _denouement_ için hazırlandı. İtalya o olmuştu
Erken gençlerden vaat edilen topraklar. Güneşli clime'i özlemişti
kasvetli New England'ın fırtınaları ve rüzgarları; Tarihi için
Dernekler, geçmişi olmayan bir toprağın yoksulluğunun ortasında; onun için
Mimari ihtişamlar, Yeni Dünyanın Bariness ve Kellik ortasında
şehirler; Eski sanatının ihtişamı için, yoksulluğun ortasında
O günün Amerika; Ateşli müziği için, neredeyse yoksul bir ülkede
müzik kültürü; Ve güzel, duyumsal, boş için özlem duymuştu
Halkının hayatı, yorucu ve aşırı çalışan bir zorunluluk sayesinde
varoluş. Vizyonu adil olmuştu ve ilk başta çok
hayal kırıklığına uğramış. Sanatsal veya mimari ihtişamda St.Peter ve
Başkalaşım Margaret gibi bir ruhu hayal kırıklığına uğratamadı, ama o
İtalyan halkının hayatında ve
Ülkenin genel cazibesi.

İtalya'da heyecan verici zamanlara düştü. En şiddetliyi büyütmüştü
Yakın zamanda ağırlaştırılmış olan Avusturya kuralına nefret ettiği nefret
aptalca baskı ve şiddet eylemleri. Bütün ülke bir
ferment. Margaret'in Londra'da tanıştığı Mazzini, burada
fırsat. Bayan Howe diyor ki: "Yukarı ve aşağı umutlara ve kalplere gitti
Liberal Parti. O zaman ve bu popüler gelgitleri koştu
sevgi, şüphe ve kızgınlık. Papa idolüydü
an. Toskana Büyük Dükü her olduğunda baskıya yol açtı
haşin. Doğumlarından itibaren sahip olan küçük prensler
fikir, bir miktar imtiyaz yapmak için olabildiğince iyi denedi
Gerçekten hiçbir şey vermeden. "Margaret yakında yakın ilişkilerdeydi
önde gelen liberallerle ve tüm umutlarını ve korkularını ve bazılarını paylaştı
onların tehlikeleri.

Şu anda ilk olarak genç İtalyan asilzili Ossoli ile tanıştı.
onun kocası oldu. Bir gün bir gün partisinden ayrıldı
St. Peter'da hizmet ve onları bulmaya çalışırken dolaşıyor,
yorgun ve biraz ajite oldu. Beyefendi adresi olan genç bir adam
Hizmetlerini ona rehber olarak sundu; Ve ona boşuna baktıktan sonra
Arkadaşlar, eskort evini kabul etmek zorunda kaldı, gece geldi
ve hiçbir arabaya katılmıyor. Karşılıklı çekildiler,
ve tanıdık, bu konvansiyonu göz ardı ederek devam etti
Yurtdışında Amerikalı kadınlar not edilir. Çok daha genç olmasına rağmen
Margaret'ten daha çok onunla ilgileniyor gibiydi; Ve yine de
Entelektüel zevklerinin hiçbiri yoktu, eşit derecede ilgileniyordu
o.

Aralarında çok romantik bir bağ kurdu,
Gizli bir evlilikte birkaç ay. Gizlilik nedeni
Sorunlu zamanlar ve Ossoli'nin babasından mahrum bırakılması korkusu
Bir Protestan ile evlenmesi nedeniyle miras. Büyük umutları vardı
Yaklaşan devrim ve daha liberal bir hükümete güvenmek için
Kilisesinin dışında evlenmesine rağmen, onun hakları
Roma. Margaret'in kendisi kadar fakirdi; Ve bu başka bir nedendi
bir süre ayrı yaşamak için. O, sivil muhafızda bir kaptandı ve
Bu sefer askeri görevlerle çok işgal etti. Şu anda öyleydi
Roma Cumhuriyeti, büyük bir sevinçle ilan edildi; Ve
Margaret, Anayasal Meclis'in açılışını anlatıyor.
Alaycılar ve afişlerin harika bir gösterimi. Bir alayda yürüdü
Napolyon Prens Garibaldi ile yan yana, her ikisi de seçildi
milletvekilleri olarak. Bütün bunlar Avrupa çapında liberallerin umutlarını artırdı
en yüksek noktaya ve Margaret neredeyse mutlu ile taşındı
Heyecan,-Muhtemelen İtalya'nın yerlilerini anlamıyor
O ülkenin özgürlük için ne kadar hazır olduğu ve ne kadar sürede despotik
Güç yine insanların etrafında kapanırdı. Aslında,
Cumhuriyet birkaç gün sürdü ve Margaret'in sevinme için kısa zamanı
bitti ve kendi kişisel sıkıntıları çok acil oldu ve
baskıcı. Bir oğul birkaç ay önce doğmuştu ve zorunlu olarak
Evlilik henüz olmadığı için ülkede bir hemşirenin elinde bırakıldı
bilinen. Alayların tüm ihtişamı ve çınlaması sırasında
ziller ve topun ateşlenmesi, bebeğinin sesini ağladığını duymuştu
Rieti. Onu üç ay boyunca görmemişti,
Sorunlu zamanlar. Nasıl sona erebileceğine zıt olan bütün geceler uyanık yatıyordu
onu öldürüyor gibi görünen ayrılık; Ama koşullar da
onun için güçlü ve kalbi için çok değerli nesne olamazdı
Pusula. Fransızlar zaten İtalya'daydı. Yakında Roma Kuşatması
Cumhuriyetin çöküşünde sona erdi ve hükümet
Bir Triumvirate elleri. Şehir bir zamanlar yatırım yaptı, askeri hastaneler
bir zorunluluk haline geldi. Margaret, hastanenin amir seçildi.
Kader Bene Fratelli. "Gece gündüz," diye yazıyor Bayan Story, "Margaret
işgal edildi ve Prenses BelgioJoso ile bu kadar emredildi ve elden çıkarıldı
davranışlarının takdire şayan olduğu hastaneler. Çok para vardı
çok az ve zamanlarını ve düşüncelerini vermek zorunda kaldılar
yer. Margaret ile koğuşlardan geçtim ve nasıl olduğunu gördüm
Rahatlatıcı, zavallı acı çeken erkeklere varlığıydı. Her biri için
Tuhaf tadı vardı. Birine kitap taşıdı; diğerine o
Günün haberlerini anlattı; ve başkalarının sık sık tekrarlanmış hikayesini dinledim
Yanlış, verebileceği en iyi sempati olarak. Kendilerini büyüttüler
Dirsekleri, gittikçe ona son bir bakış elde etmek için. "Ossoli
Vatikan'ın duvarlarındaki emriyle konuşlanmış ve büyük
tehlike. Yemek ve dinlenme için bile görevini terk etmeyi reddetti. .
Margaret'in gönderdiği hükümler yoldaşlarıyla paylaştı.
Bazen onu görevinde ziyaret edebilir ve küçük hakkında konuşabilirdi
Angelo, şimdi her zaman düşüncelerde. Yaralı adamlar getirildikçe
Her zaman kocasını görmeyi beklediği hastane; Ve
hemşire bebeği terk etmekle tehdit etmişti ve bu tamamen imkansızdı
Margaret'in şimdi şehre yatırım yapan çizgilerin dışına çıkması için ikisi
Korkular neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Sadece denemekti
Bu korkunç zamanda herhangi bir teselli bulduğu çaresizliğe yardım edin.
20 Haziran gecesi, Fransızlar
şehir; Ve savunma 30'a kadar cesurca devam etmesine rağmen,
Vatanseverler için gerçekten umut yoktu.

O zaman Garibaldi, meclise daha fazla direniş
işe yaramaz olurdu. Fransız işgali daha sonra başladı ve hepsinin sonu
özgürlükler. Kapılar bir kez açıldı, Margaret, Roma için tüm üzüntüsüyle,
Çocuğuna ulaşma düşüncesinden mutluydu. Sadece ona ulaştı
hayatını kurtarmak için zamanında. Hemşiresi tarafından terk edilmişti ve onun
Anne onu "bir iskelete giydi, gülümseyemeyecek veya kaldırmak için çok zayıf
küçük el boşa harcadı. "Margaret'in katlandığı tek şey hafif görünüyordu
Buna kıyasla. Papalık durumlarının kadınlarını ile karşılaştırabilirdi
Kurtlar. Ancak çocuk iyi hemşirelik ve aile ile iyileşti,
Şimdi United, küçük bir mevsim ve mutluluktan zevk aldım. .
Evlilik duyuruldu ve Margaret'in Roma'daki birçok arkadaşı genişledi
onların yardımı ve sempati. İtalya'daki yaşam artık çok acı verici olmuştu
Yeni dünyaya dönmeye karar verdikleri. Kocası
ona eşlik etmeye istekli. Buna göre bir
Leghorn'dan tüccar gemisi, aynı gemi getirmek için nişanlanıyor
Powers'ın "Yunan kölesi" nin ağır mermeri üzerinde. O var gibi görünüyordu
Bu yolculukla ilgili büyük önsezler ve neredeyse vazgeçmeye teşvik edildi
son anda gemiye geçişleri; Ama onu aştı
Korkular ve başladılar. Birkaç gün sonra kaptan öldü
çiçek. Hastalık yayıldı; Ve Margaret, her zamanki gibi cesurca,
Gemi hastalığına baktı. Yakında küçük Angelo alındı
dehşet hastalığı ile; Ancak onu güvenli bir şekilde emzirdiler ve
Birçok tehlike ve denemeden sonra gemi Jersey sahilinden geldi
kalın hava. Geceleri, dost onlara New York'ta bir iniş sözü verdi
sabah; Ancak gemi Long Island yakınlarındaki kum çubuklarında koştu ve
Fire Island Plajı'nda Temmuz sabahı saat dörtte vurdu
19. Margaret, kocası ve çocukla birlikte, olmayı reddettikten sonra kayboldu.
kurtarma çabalarında ayrıldı. Birlikte düştüler ve
Büyük ve asil bir kadının kariyeri, trajik bir şekilde bu ıssızca sona erdi
sahil.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Edgar Allan Poe.


Özette ara sıra bahsedilen isimler arasında ve
1798'den 1811 yılına kadar sahnenin geçici yıllıkları
Bay David Poe ve Güzel Bayan Arnold-Yoğun Bayan Mrs.
Poe,-en parlak ama düzensiz dahinin babası ve annesi
Edgar A. Poe.

David Poe, onurunu kazanan eski General Poe'nun oğluydu.
Devrimci zamanlar ve sterling karakterine sahip bir adamdı ve birçok kahramandı
nitelikler. Bayan Arnold, doğumla ve en erken aşamaya aitti
Gençler tiyatroya bir miktar kapasitede bağlanmıştı. En çok
Bir çocuk için sefil kader, ama daha iyi bir şey bilmiyordu. O geldi
halkın önünde dokunan ve onu oynayan bir naivete ile
Piyanoda küçük yayınlar ve küçük şarkılarını söyler ve onu söyledi
çocukça cümleler her zaman yeteneğinin en iyisine,
Geç saatler ve aceleci ve sık sık yetersiz yemekler ve genel
En sevimli ve iyi doğa ile onun çok rahatsızlığı. HAYIR
korunaklı ev, günlerce dikkatsiz zevk yok, sabit ve dikkatli yok
Sağlık, tavır veya ahlak üzerinde özen, onun partisine düştü; Ama kaşlarını çattı
ve bazen yaşlı aktörlerin lanetleri, kötü doğası
yönetici ve yaşlanan annesinin yorgun korkutması
mesleğinin kargaşasında,-çünkü asla bunun üzerine çıkmadı
zaman. Miss Arnold'un belirli bir yeteneği olduğu da görünmüyor,
Sahnede ılımlı bir iyilik kazanmasına rağmen; Ama o
Onu özel olarak tanıyanlar tarafından her zaman çok saygın. O söylendi ve
Bazen dans etti, kocası gibi, aşağı aktör
liyakat. Küçük hikayesinde çok acıklı bir şey var
çok vicdanlı ve çok ısrarlı olan ikinci sınıf aktris ve bir
Alkış payını aldığını umamam ama
Nadiren aktörün hayatına böyle bir hayranlık katıyor
başka bir kariyer için terk eder.

Olduğu gerçeğinde hayatının zorluğunun bir ipucu var
ama dramatik kariyerinde tüm bunlar boyunca üç kısa mola
Yıllar,-Üç çocuğun kendilerine doğduğu zamanlar. Edgar
19 Ocak 1809'da doğdu ve annesi tekrar sahneye çıktı
10 Şubat ve sezonun sonuna kadar neredeyse aralıksız oynadı. .
aile her zaman yoksulluğun eşiğinden fakirdi ve
Çocuklar kalabalıklaştığında küçük kadının cesur bir kalbe ihtiyacı vardı
fakir eşyasız yuvaya. Kişi çok fazla olduğundan şüphe edemem
Edgar'ın doğumundan önce küçük yaratığın kalbinde acı ve endişe;
Ve şüphesiz boya soluktaki birçok gözyaşının izlerini kapladı
yanaklar ve yüzünü saran gülümsemeler daha yapaydı
Her zamanki sahne tüm bu yorgun aylar boyunca gülümsüyor. 1811'de o ve
Kocası, sağlığı onu başarısızlığa uğrattığında Richmond'da oynuyordu ve
Yaşam araçları için büyük boğazlara getirildiler. Aktörler
ona bir fayda sağladı, ancak makbuzlar küçüktü ve aşağıdaki kart
Richmond gazetelerine eklendi:-

     "İnsancıl'a: Bu gece Bayan Poe, yatağında kalıyor
     hastalık ve çocukları tarafından çevrili, yardımınızı sorar; _Ve
     Belki de son zaman için sorar_. "

İkinci fayda gecesinden önce Richmond bayanlar ona gelmişti
rahatlama ve onun kısa geri kalanında şefkatle bakıldı
Stranger Hands tarafından hayat. Hiç evi yoktu. Onu geçmişti
Hiçbir ev cazibesinin yapamayacağı fakir, ortalama lojmanlarda tüm yaşam
oyalan. Bu ıssız yerlerde balayından bile geçmişti; içinde
Bazı garret lojmanları çocukları doğmuştu; burada sahip olduğu her şey
Yerli sevinç ya da üzüntü bilinen; Burada şüphesiz vardı
Sıcak gözyaşlarını ağladı ve küçük zaferleri vardı ve burada ölmüştü.
Eski zamanın zavallı küçük çeşitli aktris! Bir kalp var
en azından bu uzak günde bile, partiniz tarafından dokunulur ve
sayfada hafızanıza bir gözyaşı döktü.
tarih.

Üç çocuğa Richmond'un nazik insanları tarafından bakıldı ve
Edgar, kocası ama isteksiz olan Bayan John Allan tarafından kabul edildi
düzenlemeye rıza. Edgar en güzel ve provous'du
çocuk ve yeni evde çok dikkat çekti. Zavallı anne
Ölmekte yatan yatağı, onu bekleyen iyi serveti bilebilirdi,
Onunla ayrılmasının acı çekmelerini biraz rahatlatırdı
Güzel ve putlaştırılmış çocuk. Harcadığı İngiltere'ye götürüldü
Çocukluğunun birkaç yılı ve döndüğünde bir
Klasik okul, burada üniversiteye hazırlandığı. O olarak tanımlandı
"Kendine iradeli, kaprisli, zorlu olmaya meyilli ve olsa da
cömert dürtüler, istikrarlı bir şekilde ve hatta sevimli değil. "O bir kolaydı
bilgin ve Latin ve İngiliz şiirine düşkün. O neredeyse her zaman
Yalnız, okul arkadaşları arasında birkaç arkadaş edinmek ve onurlu bir
ve ayrılmış bir eğilim ve melankolik. O girdi
Virginia Üniversitesi On yedi yaşında ve burada onun
Ölümcül içme alışkanlığı ilk olarak kuruldu. Okul arkadaşlarından biri
Yazıyor:-

     "Poe'nun güçlü içecek tutkusu, bu kadar belirgin ve tuhaftı
     kartlar için. Etkilenen içeceğin _taste_ değildi
     o. Bir yudum ya da ağızdan şaplak olmadan tam bir şekilde ele geçirirdi
     Cam, su veya şeker olmadan ve eve tek bir yudumda gönderin.
     Bu onu sık sık kullandı; Ama değilse, nadiren geri döndü
     şarj."

Bu, on yedi bir delikanlı için, heyecan verici bir mizaçla
Gelecekteki tüm kedilerinin tohumlarını ekmek için yeterli. Genç beyin
Alkolle iltihaplanmış, normal durumunu asla gerçekten kurtarmaz,
Yoksunluk takip ettiğinde ve Poe'nun düşmanıyla yaşam boyu mücadelesi
Bu ihale çağında başladı. Dr. Day, sarhoşla uzun zamandır bağlantılı
Binghamton, N.Y.'deki sığınma, bir zamanlar inceleme fırsatı buldu.
Bir sarhoş olduktan sonra reform ve yaşayan bir adamın beyni
birkaç yıl teetotaler olarak. Globüllerin sürprizini buldu
Beynin doğal boyutlarına küçülmemişti. Sergilemediler
Drunkard'ın beyninin iltihaplanması, ama yine de büyütüldüler,
ve alkolün dumanlarını emmeye hazır görünüyordu ve
eski durumlarına devam edin. Bu morbidde gördüğünü düşündü
Beynin Durumu Olduğu nedenin fiziksel kısmı
Bir zamanlar likörle alıştırıldı, tekrar sallanır.
Kaçmak için her ahlaki nedene rağmen. Şüphesiz haklıydı ve
Zavallı Poe, çok sayıda parlak zeka adamından sadece biriydi
ve ömür boyu süren bir mücadeleden sonra,
Düşman, beyinlerini yok etmek için midelerine girdiler.

Şairi tüm aldatıcı sargılarla izlemek bizim amacımız değil
hayatının, ama bir süre içinde yaşamak
ev hayatı ve karakterindeki bazı çarpıcı noktaları verin. Biz
üniversite kariyerinin ve West'teki bölümün kapanışını geçecek
Nokta, aynı zamanda en eski şiir hacminin yayınlanması ve
Ona 1833 yazında Baltimore'da yaşayan bulduğumuz gibi bak. Burada babasının dul kız kardeşi Bayan Clemm ile bir evi vardı.
Kızı ile Virginia o şehirde çok alçakgönüllü bir şekilde yaşıyordu. .
Küçük Poe kazanabilirdi-çünkü o zaman en düşük finansalından birindeydi
dönemler-adi hisse senedine girer ve üçü mücadele etti
birlikte. Virginia on bir, güzel, narin, rafine bir çocuktu;
ve Bayan Clemm o zaman, her zaman olduğu gibi, en iyi ve en nazikti
Şaire arkadaşlar. Ona teklif edecek çok azı vardı, nezaket kurtardı ve
anne aşk; Ama bunları en bolca verdi ve onlar
Poe için paha biçilmez değer. Aylarca kendini ondan tuttu
günahı beslemek ve yapabileceği edebi çalışmalarda sadakatle çalıştı
Yapın. Ama yoksulluk noktasına fakirdi ve zihinsel
O'nun olağanüstü gururu ile harikaydı ve
hassasiyet. İyi ve narin zevklerle iyi yetiştirilmişti,
ve paraya alışkın; Ve özelleştirme onun için çok acıydı. O öyleydi
doğal olarak bir aristokrat da ve
neredeyse yoksulluk tarafından ağır bir haç zorlandı. İki yılın sonunda
Kendini Baltimore'dan ayrılmak zorunda kaldığını hissetti ve elde edebileceğini düşündü
Richmond'da istihdam. Virginia'ya büyük ölçüde bağlı olmuştu ve
Ona eşit derecede böyleydi; Ve on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen,
Poe onunla evlenmeyi ve onu ve Bayan Clemm'i onunla götürmeyi önerdi
Yeni hedef. Virginia'nın gençliği tek
En derinleri tasarlayan Bayan Clemm'in zihninde engel
Poe sevgisi ve yeteneklerine büyük güven duydu. O idi
arkadaşsız ve kendisine ve kızına bakamıyor ve
Biraz tereddütten sonra evliliğe rıza gösterdi. Almadı
Ancak, Virginia on dört yaşında olana kadar yer.

Bu evlilik gibi göründüğü gibi kötü yıldızlı ve kötü zamanlı,
Poe'nun hayatı hakkında parlak ve güzel bir şey. O kaldı
Yaşadığı sürece genç eşe tutkuyla adanmıştı; Ve o
onu en iyi tanıyanlar tarafından düşünülüyor, çok sayıda olmasına rağmen
Ölümünden sonra bayanlarla romantik pasajlar, Virginia tek
Gerçekten sevdiği kadın. Tutulan kötü alışkanlıklara rağmen
O kadar ısrarla, gerçekten nazik ve özverili görünüyor
Kocası sonuna kadar. O, ona bir yüce ile ibadet etti
tüm hatalarına kör olan infatasyon. Birincinin romantizmi
Aylarca evli hayat asla yıpranmayacak gibi görünüyordu ve tüm onların
Üzüntüler-ve çok ve acılardı-sevgileri parlak bir şekilde yandı
İlk başta olduğu gibi.

Bayan Clemm'e de, Poe her zaman sadık bir oğluydu ve tümü boyunca
şımarıklık; ve ahlaksız ve günah
gerçek anne. Bu kadının sağlam figürü tüm karanlıkta gösteriyor
Hayatının lekeleri, parlaklık parıltısı attı. O güçlüydü
eril görünümlü kadın, enerji dolu ve tüm
Küçük hanenin pratik işleri. Parayı aldı
Poe ve onu kendi yoluyla harcadı; Ve bir fakültesi vardı
Çok az paradan iyi bir rahatlık. Yani evleri
En fakir olsalar bile neredeyse her zaman rahat. Ve o asla
Poe en kötüsü olsa bile sitemlere yol verdi. O görünüyordu
Onun başarısız olduğunu sadece bir talihsizlik ışığında düşünün ve asla
suçladı, ama her zaman onu çiğnedi. Geniusuna neredeyse ibadet etti
körü körüne Virginia gibi ve tüm onların
talihsizlikler ve özelleştirmeler, küçüklerinde çok gerçek mutlulukları vardı
Ev. Poe çok gururlu ve Virginia'ya çok düşkündü ve almayı seviyordu
onu görecek yabancılar. Harika bir tatlılık sesi vardı ve söylendi
Zarif ve bazı daha müreffeh günlerinde onun arpını aldı
ve piyano. Bir akşam şarkı söylerken bir kan damarını kopardı,
Ve bir süredir hayatı Poe'dan umutsuzluğa kapılıyordu.
Bir mektupta uzun zaman sonra aşağıdaki gibi:-

     "Altı yıl önce daha önce hiç sevmediği gibi sevdiğim bir eş,
     Şarkı söylemede bir kan damarını yırttı. Sonsuza kadar onu bıraktım
     ve ölümünün tüm acılarına girdi. O iyileşti
     Kısmen ve tekrar umuyordum. Bir yılın sonunda tekrar gemi
     parasız. Tam olarak aynı sahneden geçtim. Daha sonra
     Yine-tekrar-ve bir kez daha değişen aralıklarda bile. Her seferinde ben
     ölümünün tüm acılarını hissetti ve
     Bozukluk onu daha çok sevdim ve daha fazlası ile hayatına yapıştım
     umutsuz bir önlük. Ama ben anayasalım
     Hassas,-Olağandışı bir dereceye kadar gergin. Ben delirdim
     Olası akıl sağlığının uzun aralıkları. Mutlak bu uyumlar sırasında
     Bilinçsizlik, içtim-Tanrı sadece ne sıklıkta veya ne kadar olduğunu biliyor. Gibi
     Tabii ki, düşmanlarım deliliği içeceğe yönlendirdi,
     deliliğe içmek yerine. "

Poe'nun sözü her zaman kendi başına alınmamasına rağmen
işler, bu şüphesiz Virginia'nın durumu hakkındaki duygularını anlatıyor
oldukça doğru; ve içmenin neden mi yoksa sonuç olup olmadığı
Muhtemelen asla gerçekten bilmiyor.

Virginia'nın gelişmiş sağlık dönemlerinden birinde Poe onu aldı ve
New York'a gitti, Bayan Clemm'i yerleşik hale getirmek için geride bıraktı
işler. Kayınvalidesine yazdığı bir mektupta bir
Adamın doğasının ve gerçekliğinin kibar tarafına bir bakış
Bu sadık arkadaş için sevgi ve Boğazların bazı ipuçları
alışık oldukları yoksulluğun, onun dolgunluğu
üzerine düştükleri bol miktarda açıklama. O konuşuyor
Yatılı evi:-

     "Keşke Catarina [kedi] görebiliyordu; bayılıyordu. Son
     Akşam yemeği için gece içtiğin en güzel çaya sahiptik,-güçlü ve
     Sıcak,-buğday ve çavdar ekmeği, peynir, çay kekleri (zarif-harika bir
     yemek), iki yemek zarif jambon ve iki soğuk dana, yığılmış
     Bir dağ ve büyük dilimler gibi, üç yemek kek ve
     Her şey en büyük bollukta. Burada açlıktan ölme korkusu yok. .
     Ev sahibesi bizi yeterince basamıyormuş gibi görünüyordu ve biz
     doğrudan ev. Kahvaltı için mükemmel aromalı kahve, sıcak vardı
     ve güçlü,-çok net değil ve çok fazla değil
     Krem,-dana eti, zarif jambon ve yumurta ve güzel ekmek ve
     tereyağı. Asla daha bol ya da daha güzel bir kahvaltıya oturmadım.
     Keşke yumurtaları ve etin büyük yemeklerini görebilseydin.
     Sis sevindirilir ve ikimiz de mükemmel ruhlardayız. Onun
     Neredeyse hiç öksürdü ve gece yemi yoktu. O şimdi tamir etmekle meşgul
     Bir çiviye karşı koyduğum pantolonum. Dün gece dışarı çıktım ve
     Bir çile ipek, bir iplik, iki düğme, bir çift aldım
     terlik ve soba için bir teneke tava. Yangın bütün gece kaldı. Biz
     Şimdi dört dolar kaldı. Yarın gidiyorum
     Üç dolar ödünç almaya çalışın, böylece iki haftada kalabilirim
     üzerine. Mükemmel ruhlarda hissediyorum ve bir damla içmedim-bu yüzden
     Yakında beladan çıkmayı umuyorum. Çok anında kazıyorum
     Birlikte yeterince para göndereceğim. Ne kadar hayal edemezsin
     İkimiz de seni özlüyoruz. Sissy'nin dün gece doyurucu bir ağlaması vardı çünkü sen
     Ve Catarina burada değildi. Çok yakında sizin için göndermeyi umuyoruz. "

Poe'nun genellikle azaltıldığı boğaları okumak zor
çok az para ve bu süre boyunca bunları yazdığını bilmek
Şimdi üretildiği anda bir erkeğin servetini yapacak olan ölümsüz masallar.
İki veya üç kat iyi maaşlı pozisyonu olduğu doğrudur,-iyi
O gün için,-ama onları asla uzun tutmadı ve kronik durumu
yoksulluktan biri, yoksulluk değilse.

Bayan. New York'ta daha sonraki günlerde onu tanıyan Osgood, onu söylüyor:-

     "Onu daha önce hiç görmedim, nazik, cömert, iyi yetiştirilmiş,
     ve titizlikle rafine. Hassas ve hassas bir şekilde beslenmiş bir
     Kadın şövalyelikte tuhaf ve karşı konulmaz bir cazibe vardı,
     Zarif ve neredeyse ihale saygısı her zaman
     saygısını kazanan tüm kadınlara yaklaştı. "

Karısının son günlerinde yaşadığı banliyölerde ev
Hayat, Fordham'ın tepesinde bir buçuk ev olarak tanımlanıyor
Tepe. Zemin katta iki küçük daire vardı,-bir mutfak
ve oturma odası,-ve üstü, dar bir merdiven, iki kişi, bir tane
Poe'nun Odası,-Küçük kare pencerelerle aydınlatılmış düşük, sıkışık bir oda
Liman delikleri gibi,-diğeri bir yatak odasının küçültücü bir dolabı, neredeyse hiç
uzanacak kadar büyük. Mobilya en azdı, ama
Her şey hatasız bir şekilde temiz.

     "Bayan Clemm, şimdi altmışın üzerinde, yıpranmış siyah elbisesinde tüm
     Ona haysiyet, arıtma ve derin anne izlenimi gören
     çocuklarına bağlılık. Virginia, yirmi beş yaşında,
     güzelliğini korudu, ama büyük siyah gözler ve kuzgun saç
     ne yazık ki yüzünün solgunluğu ile tezat oluşturdu. Poe'nun kendisi, zavallı,
     gururlu ve hasta, keder ve emziren acıyı öngörmek
     Onlar tarafından doğan acı çeken çaresizlikten kaynaklar
     Bizim için canım, huzursuz ve değişkendi, yaratık
     çelişkili dürtüler. "

Virginia şimdi hızla başarısız oldu, Poe hastaydı ve hanehalkı azaldı
neredeyse açlık noktasına. Kış onların üzerindeydi; Ve sonunda bir
Sempatik arkadaş onları buldu, böylece durumu anlatıyor:-

     "Yatakta kıyafet yoktu, ki bu sadece samandı, ama
     Kar-beyaz karşı tarafı ve çarşaf. Hava soğuktu ve
     Hasta bayan, telaşlı ateşe eşlik eden korkunç ürperti vardı
     tüketim. Kocasının içine sarılmış saman yatağına yatıyordu
     Büyük bir kat, koynunda büyük bir kaplumbağa kabuğu kedisi ile. .
     Harika kedi onun büyük yararlılığının bilincinde görünüyordu. Palto
     Ve kedi, onun dışında, hastalığın tek sıcaklık aracı idi.
     Kocası ellerini ve annesini ayaklarını tuttu. Bayan Clemm
     tutkuyla kızına düşkün ve sıkıntısı nedeniyle
     Hastalığı, yoksulluğu ve sefaleti görmek korkunçtu. "

Bu arkadaş bir kerede bazı hayırsever insanları ilgilendirir ve
Zavallı Virginia'nın son günleri yardımlarıyla rahat edildi. Poe's
Kalp, ona yardım eden herkese ifade edilemez bir minnettarlıkla dolu görünüyordu
hayatının bu en eski krizi; Ve onun tarafından çok kırılmış olmasına rağmen
Kayıp, bir kez daha toplandı ve bir süre ayık ve çalışkantı.
Bayan Clemm onun tarafından sadakatle durdu ve hatta onu izledi
Tam onu ​​takip eden korkulu deliryum mevsimlerinden bazıları
İçme ve afyon alma alışkanlıklarına vermek.

Bu mutsuz yaşamın son sahnelerinden yazmaya gerek yok. Onlar
sıklıkla tanımlanmış ve hesaplar değişse de, toplam ve
madde aynıdır. Poe, deliryum-tremenlerle saldırıya uğradı
Baltimore ve Ekim 1849'da o şehirdeki bir hastanede öldü.
Güzel, yetenekli ve hassas, gururlu, hırslı ve cesur, bağışlanmış
Kişinin yanı sıra ince bir şekilde, sevimli ve
ev hayatında cömert, sadık ve ailesine adanmış, çok
Eğer bakarsak ama bu tarafta adamın hoş bir resim sunulur.
İçeceğin ölümcül cazibesinin üstesinden gelebilir mi?
tüm bunların ters tarafını gördüm. Olduğu gibi, onu ele alalım
Sadaka mantonuz ve sadece onun dehası ve
onun erdemleri.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

William Makepeace Thackeray.


Thackeray'ın hayatının bir kısmı boyunca halka açık görünüyordu
İnsanın karakterinin tam bir yanlış anlaşılmasına dikkat edin. Yüzeysel
Ondan hiçbir şey bilmeyen kitaplarının okuyucuları,
ona alaycı adını uygulamak; Ve hatta bazı tarafından suçlandı
Bunlar onun türünün bir düşmanı olmak, bir misantropist, acı bir satirist,
zor, unjenial bir adam.

Yeterli kişisel anısı yazılmadığından,
ailesi tarafından böyle bir yayının olacağını anladı
Ona karşı tatsız, tüm yanlışları düzeltmek için zaman aldı
Büyük mizahçı ile ilgili olarak güvenen izlenimler;
Ama şu anda karakteri pratik olarak temizlendi
eski yanlış suçlamalar. Onu tek tek tanıyan arkadaşlar
Şahsen konuştu, bu alaycı olduğu keşfedildi
zamanımızın ürettiği en hassas ve en nazik adamlardan; Bu düşman
onun türünden, o kadar yumuşak kalpli ve duyarlılık dolu bir adam
Hayatta gerçekten ciddi bir dezavantaj; Bu yanlış hareketçi,
dünyanın en güler yüzlü ve nazik arkadaşları; Bu acı hiciv, bir
konuşmasıyla hiç düşman yapmayan adam; Bu sert adam, biri
aslında tüm arkadaşlarının düşündüğü gibi para attı
Her başvuru sahibine, bunu karşılayabileceği ya da alamayacağına bakılmaksızın.

Dünyanın bir adam tahmininde çok büyük bir değişiklik nadiren yapıldı
adamın ölümünden sonra. Bu şekilde hesaplanmalıdır.
Arkadaşları yaşıyordu, ondan ne bildiklerini söylemedi ve
Gittikten sonra bile erdemlerini sadece yavaş yavaş ortaya çıkardılar,
her zaman onları sessiz olmasını tercih edeceğini hissetmek; ve
diğer gerçeği, onun dışında sık sık göründüğü gerçeği, onu örtbas etmek
Çok utandığı aşırı duyarlılık.

Dünya hala bir gün onun hakkında daha doğru bir bilgiye gelecek; ve daha sonra
Ne kadar büyük, sevgi dolu, asil bir kalp onun arkasında gizlendi
İnce sinizm kabuğu,-ne naziklik, ne hassasiyet, ne bilge
Yapabildiği nezaket,-arkadaşlarına ve ona ne sadakat
prensipler, kutsal şeyler için ne saygılı, ne sonsuz derinlikleri
Pathos, o alaycı dış cephenin altına yat. Birkaçını bir araya getirelim
Bu kişisel özelliklerden bize farklı eller tarafından verildikleri gibi,
Ve bu yüzden adamın gerçek bir benzerliğini yapmaya çalışın
onu en iyi tanıyan. Hayatının olayları azdı ve hiçbir şekilde
çarpıcı.

1811'de Kalküta'da doğdu ve altı yıl içinde İngiltere'ye getirildi
yaş. On bir yaşında charter-house okuluna yerleştirildi, burada
Koyu kıvırcık saçlı ve hızlı bir şekilde pembe yüzlü bir çocuk olarak tanımlanır
Akıllı göz, her zaman iyi mizah ile parıldayan. Her zamanki okul için
Tadı yoktu ve sadece tiyatroların tadını çıkardığı biliniyordu ve
Yaşam boyunca zevkini koruduğu karikatürler. O öyleydi
harika sosyal ve canlı ve iyi şirketin en iyisi,
Bu erken gün. Mutlu, açık kalpli, bencil olmayan, çok çalışkan değil,
Ama adil bir klasik bilgin ve harika bir hafızaya sahipti-yani
Şu anda onu tanıyanlar tarafından hatırlanıyor. Harika bir okulda,
Neredeyse tüm erkekler altında olanlara zorbalık yaptıklarında
küçük çocuklara karşı değişmez nezaketiyle dikkat çekti ve
bu yaşta bile, bu kadar güçleri olan biri için
alaycı dilinden çok az yara yaptı. On sekiz yaşında girdi
Cambridge Üniversitesi, ancak on dokuz yaşında bıraktı ve sanat eğitimi almaya gitti
Paris. Burada birkaç yıl kaldı ve edebi çalışmalarına başladı.
Burada da, yirmi altı yaşındayken, kaçırmak için evliydi.
Isabella Shawe ve burada ilk mutlu günlerini geçtiler.
birlikte evli hayat. Kendisi zamanın bir resmini çizdi, içinde
Bu kelimeler:-

     "En alçak ressam, o kadar fakir olsun, bir arkadaşı olabilir
     şövalyesinde ya da çalışmasıyla oturan nazik bir eşini izlemek
     Onun kucağında ve düşkün gülümsemeler veya sessizlik ya da her ikisi ile tezahürat
     işçiler. "

Birkaç kısa yıl boyunca birlikte çok mutlu oldular ve üç çocuk
onlara doğdu. O zaman hayatının en korkunç talihsizliği düştü
Onun üzerine,-Karısı, şiddetli bir hastalıktan sonra umutsuzca deli oldu.
Bir süredir Thackeray, bunun bir
iyileşeceği hastalık, ama sonunda korkunç gerçek
onu sonsuza kadar kaybettiği ve çok daha fazlasını ona zorladı
ölümden daha zalim. Çalışan bir tür ailenin evine yerleştirildi
ona bakmak için, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar kaldı. Onun
Keder en umutsuz türdeydi ve onun melankolik bir adamı yaptı
yaşam boyunca. Zaman zaman ve mevsimler doğal geyyesi geri dönecekti
o; Ama o korkunç günden itibaren üzücü bir adamdı.
Kaderinin dehşeti ona açıklandı. Asla doğrudan konuşmadı
keder, ama arada bir Parable'da konuşurdu,
bir arkadaşıyla birisinin karısı hakkında konuştu
deli ve o arkadaş diyor ki:-

     "Asla görünüşü, tarzı, sesi unutmayacağım
     Bana dedi ki, 'Yaşamaya devam etmesi korkunç bir şey.
     Onun ölmesi onun için korkunç. Ama nasıl oldu mu?
     Kayıp nedeninin iyileşmesi,
     Zaman kaybının bilinci? Gençliğinin sevgilisini bulur
     Gri saçlı yaşlı bir adam ve bebekleri genç erkekler ve kadınlar. Öyle mi
     Bunu düşünmek üzücü değil mi? '"

Annesi onunla yaşamaya geldi ve çocukları olgunlaştı
çatısının altında, bunlardan biri şimdi çok iyi bilinen Bayan Thackeray
romancı. Ama şefkatle onlara bağlı olduğu gibi,-ve
Fazla Baba değildi,-şüphesiz düşüncenin tüm üzüntüsünü hissetti
O

  "Birçoğu hane halkı yapıyor,
    Ama sadece bir ev. "

"Dönümlükler" den birinde şöyle diyor:-

     "Ben, benim açımdan, bu elin makalelerini okurken sahibim
     Eskiden kaleme alındı, sık sık gözlerimin altındaki metni gözden kaçırıyorum. BT
     gördüğüm kelimeler değil, o geçtiğimiz gün,
     Hayatın tarihi, o trajedi-komedi olabilir-
     Ev şirketi yürürlüğe giriyordu, paylaştığımız neşeli yapım,
     takip ettiğimiz cenaze, o acı, acı keder
     gömüldü. "

O kaybolan geçmişte çok yaşaması gerektiğini, doğaldı; Yine de
doğal olarak bu kadar büyük kapasiteye sahip olan Thackeray gibi bir adam için zordu
hayatın tadını çıkarmak için.

Evinin hoş ve iyi bir yer olduğunu, hiç ziyaret etmiş olan herkes
tanık taşıyor. Onu tüm dış sıkıntılardan sığındı ve
orada bir güler yüzlü ve nazik bir misafirperverlik uyguladı. Uzun zamandı
Bir ev almadan önce, çok para kazanmasına rağmen
Kitaplarından, serbest eli cömert yolları onu her zaman geri tutuyor
finansal olarak; Ama bir tane almayı mümkün kıldığında, büyük bir gurur duydu ve
zevk ve sanatsal zevklerine göre dekore etti. İle
kızları için biraz daha fazla para kazanın
Gittiğinde bağımsız, ders vermeye başladı ve iki kez indüklendi
Amerika'ya bu amaçla gelmek, evden ayrılmadan korktuğu gibi,
ve özellikle okyanusu geçmek.

Amerika'ya gitmeden önce ona verilen veda yemeğinde konuşması
Son kez, bu dehşeti çok komik bir şekilde ifade etti ve
Büyük tezahürat ve kargaşa ile alındı. "Önümde var," dedi,
"Şu anda bir havza ile bir vekilin korkunç figürü veya
beni içmek için bastıracağı bir bardak brendi ve su ve
Yutmaya çalışacağım ve bu beni daha iyi hale getirmeyeceğim. bunu biliyorum
olmayacak.
suçlulara ve hükümlülere verilen son yemekleri anlatmaya devam etti ve
Her zaman sahip olduklarını nasıl seçmelerine izin verildi
Öyleyse, hepsi onu en mutlu ruh halinde düşünürken
nadiren ayak uyduramayan, kalbi o kadar üzücü oldu ki
evden ayrılıyor. Ertesi sabah bize bir seyirci tarafından söyleniyor, "
köşelerde yuvarlak ağlama; Ve taksi sonunda geldiğinde ve bagaj
Hepsi verilmiş olsaydı ve hizmetçiler salonda durmuştu, 'Bu
Korktuğum an, 'dedi Thackeray, yemek odasına girerken
Kızlarını kucaklayın ve aceleyle adımları attığında
Kapı, sevgi dolu bir tane atmak için pencerede olacaklarını biliyordu,
kalıcı görünüm. 'Veda,' bastırılmış bir tonda mırıldandı, '
arkamda, görünmeden atlamama izin vermeye çalış. ' Kapısı anı
Araç arkasından kapandı, kendini köşeye attı ve
yüzünü ellerine gömdü. "

"Beyaz Squall" şiirinde küçük kızlarına yaptığı ima
iyi bilinir ve onları düşüncelerinde ne kadar sürekli olduğunu gösterir:-

  "Ve ne zaman gücü harcadı,
  Zararsız fırtına sona erdi,
  Ve güneşin doğuşunda muhteşem
  Denizden kızardı
  Day kırılırken düşündüm,
  Küçük kızlarım uyanıyordu
  Ve gülümsüyor ve yapmak
  Benim için evde bir dua. "

Her ikisi de baba olması gerektiğini hissettiği bu küçük kızlara olan sevgisi
ve anne, ona tüm çocuklar için sıra dışı bir hassasiyet verdi ve bir kez
ona egemen vermek istemeden asla bir çocuğu göremediğini söyledi.
Bu da çok sık işçiler gibi çocukların olduğu İngiltere'de de yaptı.
ebeveynlerinin arkadaşlarından "ipuçları" almasına izin verilir; Ve ne zaman
Bu ülke, onun çocuklarının
Arkadaşların parasını almasına izin verilmedi.

Amerikan ziyaretleri ona çok zevk aldı-ve kâr elde etti; Ve o
Döndükten sonra her zaman nazikçe konuştu. Işık ifade etme yolu
Bize karşı hissi son derece karakteristikti, dediğinde
Asla kuzeyden hasta konuşmaktan asla suçlu olmamalı ya da
Güney, her ikisi tarafından eşit derecede iyi bir borsa teklif edildi. Onun
Yeme ve içmeye sık sık imalar, çok daha fazlası fikrini verir
gerçekte olduğundan daha uygun kişi; Her ikisinde de ılımandı, ama o
Bu şeyleri yazmayı sevdi. "Gormandizasyon Anıtları" nda, o
sahip olduğu tüm iyi akşam yemeklerinin en iştah açıcı şekilde yazıyor
birçok toprakta yenir. Her akşam yemeği masanın bir destanıdır. Bir tane yapıyorlar
Yıkamaz bir açlıkla aç ve onu Thackeray'e sahip olmasını uzun kılın
Kendi tahtasında en takdir verici bir konuk olarak. O oldukça lokantaydı
Londra'da ve nereye gittiği büyük bir favori. O biri değildi
profesyonel konuşmacılar, ama her zaman söyleyecek bir veya iki iyi şey vardı,
Bu kadar çok kişinin yaptığı gibi, klişeleşene kadar tekrarlamadı.
Arada sırada esprili şeyler söylemesine rağmen, anlamda bir zekâ değildi
Jerrold öyleydi. En çok hayat hakkında küçük ince sözlerle parladı, küçük
Karakter tabakları ve erkeklerin tanımlayıcı dokunuşları ve
şeyler. Ara sıra şaşkınlık bir şekilde komik olabilir ve hatta onu söyleyebilir
"Jolly Doctor Luther" Masada Konjenial bir şirkete; Ama sık sıktı
Çok onurlu ve her zaman beyefendi. Doggerel parçaları
konuşmasını çeşitlendirmeyecekti.
Karşı konulmaz bir şekilde gülünç olan arkadaşlar ve şımarık gibi görünüyor
Karikatürasyon ve
parodi. Bay Fields bize şunu söylüyor.

     "Tartışılan en ciddi konunun ortasında
     bir çizgi roman şarkı söyleme izni istemekten hoşlanıyor, yoksa yalvarır
     bir
     çift ​​karışık. . . . Amerika'ya ilk ziyareti sırasında onun jollity
     sınır tanımıyordu ve onu bastırmak sık sık gerekli hale geldi
     sokakta yürümek. Onun karmaşık bağırmasını hatırlıyorum ve
     ilk dersinin biletlerinin söylendiği zaman dans ediyor
     Okumaların hepsi satıldı; Ve otelden birlikte gittiğimizde
     Ders salonu, her iki uzun bacakını da dışarı atmada ısrar etti
     Taşıma penceresinin, dediği gibi, onun için
     Magnanimous bilet sahipleri. "

Bir kısmı eğlencesi, Bay arkadaşlarına biraz utanç vericiydi.
Fields onu evinde bir bilimsel kulübün toplantısına götürmüştü.
seçkin bir Boston beyefendi ve thackeray,
Bildiriler, kimsenin yapamayacağını düşündüğü küçük bir önlemde çalındı
onu görüyorum ama arkadaşı ve içinde duygularına havalandırmaya devam etti
pantomim.

     "Yere hayali bir insan (elbette kendim) attı,
     ve onu birkaç kez bıçaklamaya devam etti.
     Bu amaçla yakalandı. Kurbanını attıktan sonra
     Bu şekilde memnun değildi, çünkü donuk ders hala devam etti
     diğer odada ve birkaç kez hayali bir tabanca ateşledi
     hayali bir kafada; Hala droning hoparlör ilerledi; Ve şimdi
     En büyük pantomimik sahneye başladı, yani cinayet
     Poison, oyuncunun Kral'ın atıldığı şeklinden sonra
     'Hamlet.' Thackeray, mantel rafında küçük bir phial bulmuştu ve
     Bundan sonra hayali 'lanetli suyunu dökmeye devam etti
     Hebenon 'birinin kulaklarının hayali sundurmalarına. Bütün
     Bir şey benzersiz bir şekilde yapıldı ve benden başka kimsenin görmediğini umuyordum;
     Ancak yıllar sonra, göz kamaştırıcı yağ zekâlı bir genç adam
     Bana Kare Soru: 'Bay Thackeray ile ilgili konu ne _was_
     O gece kulüp m ---- evinde buluştu mu? ''

Thackeray'ın oynaklığı gerçekten belirgin bir tuhaflıktı ve sayısız
Hikayeleri dans eden pirouettes, doğaçlama şarkılar söyleyen ve
Bütün bir şirketi sonsuz eğlence ile değiştiriyor. Her biri onun
Kişisel arkadaşlar, onunla konuşurken, "Ama sadece sahip olsaydın
onu "böyle bir zamanda duydu; ama elbette kimse böyle tekrarlayamaz
Söz konusu jestler ve herhangi biri olduğunda lezzet onlardan gitti
bunu yapmaya çalışır. O, sık sık geçirdiği ve harcadığı kulüplerin hayatıydı
Onlarda ve tutkuyla düşkün olduğu sinemalarda çok zaman.
Bir moda adamı olarak görevleri zamanının çoğunu ve arkadaşlarını aldı
Her zaman kitaplarını ne zaman yazdığını merak ediyorlardı. Jollity'nin çoğu ve
Toplumdaki yaşamının çocuksu komikliği
Bu kitaplar. Kreasyonlarda Dickens gibi çok fazla yaşamayacaktı
onun fantezi ve bazen duygusal doğası aşırı
onun işi. Bay Underwood bize şöyle diyor:-

     "Bir gün 'Yeni Karşıtlar'ın büyük romanı
     Yayın, o zamanlar Londra'da olan Lowell, Thackeray ile tanıştı
     sokak. Romancı bir şekilde ciddidi ve görünüşü ve sesi
     yorgunluk ve sıkıntı anlattı. Nazik bir soruşturmayı gördü
     Şairin gözleri ve dedi ki, 'Evans'a gelin ve sana hepsini anlatacağım
     bu konuda. _ Albay'ı öldürdüm! _ 'Böylece içeri girdiler ve aldılar
     uzak bir köşedeki bir masa; Ve sonra thackeray, taze çizmek
     Meme cebinden el yazması, bunu zarif bir şekilde okuyun
     Albay Newcome'un ölümünü kaydeden Dokunma Bölümü. Ne zaman
     Son _adsum_, şişen gözyaşlarına geldi
     Bir süre kapaklar yüzünü kandırdı ve son kelime
     Neredeyse belirsiz bir SOB. "

Thackeray'ın duyarlılığı gerçekten aşırı ve okuyamadı
gerçek rahatsızlık olmadan acıklı bir şey,-asla geçemedi
"Lammermoor'un gelini", örneğin--ve
Onlardan kaçabilirse gerçek hayatta acı çekmenin üzücü masalları. Eğer öyleyse
İstek veya sıkıntıda herhangi birini duyun, duygularını hafifletti.
Kendini bulduğu tüm parayı anında kullanmalarına uygun olarak
o zamana sahip olmak. "Cornhill'in editörü olarak
Dergi, "Bu yumuşak yüreklilik onun için büyük bir dezavantajdı.
her zaman gönderildikleri takdirde kullanamadığı katkıları ödeyerek
Birçoğu, bazı zavallı masallara eşlik ediyor; ve her zaman boşa harcıyordu
Yoksul yaratıklara kasvetli oldukları hakkında yazarak değerli zamanı
Gelişebileceği umudu olmayan ayetler. Oldukça
Genç, kredi olarak adlandırmasına rağmen-üç tane ödünç verdi-ya da daha doğrusu verdi
Zavallı yaşlı Maginn'e yüz pound, savaşta dövüldüğünde
hayat ve filo hapishanesinde yatıyordu. Ama bu eylemi en üst düzeyde reddetti
onu suçladığında ve eski adamı zahmetli bir
savaşması gerektiğinde dövülme şekli. Gerçekten de o
her zaman yumuşak yürekten çok utanıyordu ve
çoğu zaman hitap edildiğinde çok şiddetli görünüyor ve çok şiddetli görünüyor
yardım.

Anthony Trollope bir gün ona gidip anlatma hakkında bir hikaye anlatıyor
Karşılıklı bir arkadaşın azaltıldığı boğazlardan.

     "` `İki bin lira bulacağımı mı söylüyorsun? ' O
     dedi öfkeyle, bazı açıklamalarla. Ben bile yapmadığımı açıkladım
     herhangi bir şey yapmayı önerdi,-sadece tartışabiliriz
     konu. Sonra yüzüne tuhaf bir gülümseme geldi ve göz kırptı
     gözünde, ve sanki ondan utanmış gibi önerisini fısıldadı
     anlam. `` Yarıya gideceğim '' dedi, 'Eğer geri kalanını yapacaksa.'
     Ve bir ya da iki günde yarıya gitti. Çeşitli söyleyebilirim
     aynı tür hikayeler. "

Bunlar onun yapması kolay değildi; çünkü o asla zengin bir adam değildi
ve hayırseverliğini sürekli çağrıları yaptı. Küçük bir yüzer tuttu
Fon her zaman yoksul tanıdıkları arasında dolaşımda; Ve ne zaman
ona geri döndürdü, asla onun olarak düşünmeden
Kendi ama talihsiz kullanımı için. Onu gizlemeyi severdi
Şakalar olarak hayır kurumları,-bir hap kutusunu altın parçalarla doldurmak ve göndermek gibi
"Her seferinde bir tane alınacak olan yazıtla muhtaç bir arkadaşa,
gerektiği gibi; "ve bu tür çeşitli cihazlar.
parası itibariyle övgü ve her zaman onun edebi için iyi bir sözü vardı
Arkadaşlar. Macaulay'a yaptığı iyi haraç hatırlanacak ve övgüsü
Washington Irving, Charlotte Bronte ve diğerleri. O zaman
dünyanın foibles için abartılı bir hor görme,
Sevinçleri ve üzüntüleri için neredeyse eşit derecede abartılı sempati
bireyler; ve insanlığa verdiği küçümsemenin çoğu
Toplu olarak, o zaman duygularına bir tür havalandırılabilir.
Bunlardan bazılarıyla uğraşırken aptalca zayıf olmaktan utanmaktan utanıyor
Gerçek hayatta arkadaşlar.

Arkadaşlarını asla alaycı olmaya teşvik etmedi, ama her zaman
onları hayranlık içinde teşvik etti. "Herkese taptığına sevindim," dedi,
Bazı arkadaşlar onun bağlılığı için eksik bir refakatçiyi doyururken
harika bir adama. Ne de öyle bir konuşmayı teşvik etmez?
Yok ya da bir arkadaşına yönelik iyi bir vuruşa gülün. "Sen
Fiend!
tanıdık ve bir kelimeyi okumayı veya duymayı reddetti. Gerçekten de
Arkadaşlarına kararlı sadakat, eşitliği nadiren görüldü. O
onlarla her şeyde ortak bir neden yapmadı ve hiçbir şey onu bu kadar öfkelendirmedi
arkadaşlar arasında ihanet veya aldatma.

Aristokrat hissi olan bir adamdı ve aşinalıktan kızdı. O öyleydi
ayrıca genel olarak ayrılmış bir adam ve birkaç kişinin gerçekten bilmesine izin verdi
o. Sadece tanıdıklarının bildiği bir yüzey doğası vardı.
Arkadaşları bile onu bulmakta uzun sürdü. Douglas Jerrold bir zamanlar
"On sekiz yıl tanıyorum ve bilmiyorum
Henüz onu; "Ve arkadaşlarının çoğunluğu için durum buydu.
Büyük kederler kendi kalbinin içinde yakın kaldı ve daha ciddi
Doğasının tarafı dünyadan olabildiğince gizlenmişti
sakla. Çizgiler arasında okuyanlar, kitaplarında keşfettiler,
Ve insan doğasına yeterince derin görünenler,
Adam, ama yüzeysel gözlemciler sadece dünyanın alaycı adamını gördüler.
Aniden gözlemlendiğinde, yüzünün her zaman üzücü, ciddi bir yönü vardı ve
bu ciddiyeti atması ve onu giymesi genellikle zordu
Harlequin'in Maskesi. Dini konularda her zaman suskuntu, ama
saygılı. Sadece nadir durumlarda ciddi konuları tartışacaktı
hepsi ve sadece seçilmiş az sayıda. Yayınlanan bir mektupta
Her zamanki geleneğinden ayrılıyor ve şöyle yazıyor:-

     "Asla ölmekte olan bir adam için üzücü hissetmiyorum, sadece hayatta kalanlar için
     Böylesine tutkuyla onu yoksun bırakıyor. Zevkleri görüyorsun
     Aşırı Tasarsızlar Gelecek Yıllarda Burada Kendisine Öneriyor,-Bir Görüş
     Alpler, Ren'de Bir Tatil, Parkta Bir Yolculuk, Bir Konuşma
     Bir akşam hoş arkadaşları ile. Ayrılmak ölüm ise
     Bu zevkler (ve zevkler ve hata yok), elbette
     Zihin daha sonra başkalarını gebe bırakabilir; Ve küçük bir tane biliyorum
     Bu zevklerden vazgeçmeye oldukça hazır olan filozof,-
     İçerik (sevgili arkadaşlardan bir ya da iki ayrılıktan sonra burada)
     Elini çağıran meleğin içine koymak ve 'liderlik etmek
     O, ey Tanrı'nın habercisi Babamız, bir sonraki yere
     İlahi iyilik bizi çağırıyor. ' Yapmadan önce gözü kapalı olmalıyız
     Geç, biliyorum; Ama ne geleceğinden korkmuyorum, artık
     çocuklarımın _their_ babasının sevgisinin olması korkmasına ihtiyaç duyuyor
     başarısız. Kendime bir kez ölü bir adam düşündüm ve fikri protesto ettim
     Bana kendim hakkında huzursuzluk vermedi,-en azından felsefe daha fazla
     kükürtle teneffüs edilenden daha rahat. "

Dinlerinin ticaretinde hisse senedi yapanlardan nefret ediyordu ve
Johnson, onlara Cant zihinlerini temizlemelerini tavsiye ederdi; Ancak
Dini duygu veya deneyim hakkında gerçek bir kanıt yok
Hafifçe onun tarafından ve herhangi bir gerçek kutsallıktan büyük şok oldu
kutsal şeyler. Tanrı'ya basit, çocuksu bir inancı vardı ve
Kurtarıcı ve sonsuz yaşamda sağlam bir umut.

Şahsen, Thackeray uzun boylu, kabarık, basit görünümlü bir İngiliz
Aksine tam bir yüz, florid, neredeyse rubicund ve keskin, nazik gözler ve,
Kırk, bol gri saçtan sonra. Göze çarpan bir
Yürüyüşünde belirli bir gariplik ile figürü komuta etmek. O vardı
çocuklukta bir kazadan kaynaklanan ve alaycı burun
Çoğu zaman gözlerinde, onun ifadesini değiştiren
bütün yüz.

İyi giyinmişti, ama iddiasız bir şekilde ve sesi ve tarzı
Her zaman nazik ve samimi. Kolayca gülümsedi ve esprili bir görünüme sahipti
Üzüntü ile ezilmediğinde, daha sonraki yaşamda genellikle durum böyleydi.
Orta hayatta aniden öldü, Dickens gibi, bitmemiş bir
basında roman. Başka hiçbir edebi adam, belki de Macaulay'ı kurtar,
yas tutulurken yas tutuldu. İçin evrensel üzüntü vardı
Erken kaybı ve arkadaşları arasında büyük kişisel keder.
O zamandan beri yirmi üç yıl geçti ve hiçbir halefi yok
Bu kayıp için dünyayı geri ödemek için ortaya çıktı. Perde düştüğünde
Becky Sharpe ve Beatrix, Ethel Newcoce ve Good Albel üzerine
Laura ve Pendennis, Esmond ve Warrington ve tüm derinlemesine
Mimik sahnesinin karakterleri, o perde artık yükselmeye düşmedi
ellerinin yapmış olduğu yaratıklar üzerine. Halefi olmayacak. O
tek, tek. Böyle pathos, böyle bir zekâ, böyle bir bilgelik, şafak
Tekrar üzerimizde-zaman.

Finis'i son kez yazdığında
Eşsiz hacimler, literatür tarihinde kapalı bir dönemdi.
Kayıt Angel, Finis'i o üzücü ve yorgun yazdığında
Ama cesurca harcanan ve kullanışlı bir yaşam, dünyası için üzücü bir gündü
tekrar ona benzemeyecek adamlar. Kim bir sevgi hissetti
Yazar ve adam sonun hızlı ve
ağrısız? Kendi şairlerimizden biri sahneyi iyi tanımladı:-

  "Melek gece geldi
    (Bu tür melekler hala aşağı iniyor)
  Ve bir kış bulutu gibi
    Londra kasabasından geçti,
  Yalnız sokakları boyunca,
    Want'ın ağlamayı bıraktığı yer,
  Bir eve ulaşana kadar
    Büyük bir adamın uyurken;
  Tüm zamanının adamı
    Erkeklerin çoğunu kim bilen--
  En sağlam baş ve kalp,
    En keskin, en nazik kalem.
  Yatağının yanında durakladı
    Ve kulağına fısıldadı;
  Asla başını çevirmedi
    Ama cevap verdi, 'Ben buradayım'.
  Gittikleri geceye;
    Sabah, yan yana,
  Kutsal yeri kazandılar
    En büyük ölülerin uyduğu yer;
  Büyük Old Homer'ın oturduğu yer,
    Tanrısal durum iyi huylu;
  Sonsuz düşünce içinde kuluçkalar nerede
    Korkunç Floransa;
  Tatlı Cervantes'in yürüdüğü yer,
    Mezar yüzünde bir gülümseme;
  Dedikodular şirin Montaigne,
    Irkının en akıllıca;
  Goethe'nin hepsine baktığı yer
    Onun sakin gözüyle;
  Nerede-daha düşük görüldü, ama ışık--
    Tek Shakspeare!
  Yeni ruh geldiğinde
    Ona sordular, yaklaşarak,
  'Sanat bizim gibi mi?'
    'Ben buradayım' diye cevap verdi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Charles Dickens.


Hiçbir romancı dünyanın ev hayatıyla bu kadar doğrudan ilgilenmedi
Charles Dickens. Birkaç tarihi resim çizdi; O konuştu
çoğunlukla iç mekanlarda,-ev hayatının güzel parçaları, yerli dolu
his. Gerçekten de, geçmişinin her zaman ev olduğunu söyleyebiliriz ve
Burada portrelerini boyar, genellikle Hogarth'ın güçleri gibi
ve grotesk etki. Burada da,
komedi trajedisi ve zamanın değişen modalarını tasvir ediyor. Renk
bazen biraz kaba, ara sıra çok kaba bir
fırçalamak; Ancak etki her zaman gerçekçi ve buna olan ilgimiz
Hiç bayrak etmeyi bilmiyor.

Tüm literatür aralığında başka hiçbir yerde böyle bir ihale var
Ev hayatının ve sevginin tanımı, çocuk hakkında bu kadar sezgisel bilgi
Hayat, her türlü iç yanlış ve bu kadar harika sempati ve
Acı, en utangaç ve en göze çarpmayanların bu kadar hassas takdiri
sosyal erdemlerin; herhangi bir ihmalde başka hiçbir yerde böyle bir öfke veya
Bayan Jellyby'de olduğu gibi, Bayan Jellyby'de olduğu gibi, Bayan
Hayır kuruluşlarıyla, ikiyüzlülüğüyle Bay Pecksniff ve Bay
Dombey, duyulmayan bencilliğiyle. Kısacası Dickens
Öncelikle evin peygamberi ve şair.

Şimdi, böyle bir adamı söylememiz mümkün olabilir mi?
Kendi hayatı o çok hissettirenlerin tam tersiydi
açıklar,-bu kadar kesici hale getirdiği evi kutsallaştırdığını,-
Tüm sıcaklığını, genitesini ve hassasiyetini kitaplarına koydu ve
kendi ateşi için ekşi mizahları ve mutsuz ruh halleri,-
Bayan Carlyle'nin söylediği gibi "İle yaşamak için"? Buna inanamayız
Kel bir form, ama evli hayatının göründüğünü itiraf etmek zorunda kalıyoruz
her şekilde mutsuz ve talihsiz. Kimse bunu ifade edemezdi
O zamanlar yazdığı mektupta Dickens'ın kendisinden daha güçlü bir şekilde
ayrılma. Dedi ki:-

     "Bayan Dickens ve ben uzun yıllar boyunca mutsuz bir şekilde yaşıyoruz.
     Bizi yakından tanıyan biri olduğumuzu bilemeyebilir
     Her bakımdan karakter ve mizaç harika bir şekilde uygunsuz
     birbirlerine. Sanırım iki kişi yok, kısır değil
     kendileri, daha büyük zorluk çeken bir araya geldi
     birbirini anlamak veya daha az ortak noktaya sahip olan. Bir
     Bağlı Kadın Servant (ikimiz için hizmetkardan daha fazla arkadaş),
     Bizi on altı yıl yaşadı ve en yakın tanıdık
     Londra'da, ülkede bu mutsuzluğun deneyimi
     Fransa, İtalya'da, nerede olursak olalım, her yıl, ay
     Aydan sonra, haftadan günlerce, gün geçtikçe tanıklık edecek
     Bu. Aramızda ve bir
     Eşleme ama Bayan Dickens'ın kız kardeşi Georgina Hogarth. Ondan
     On beş yaş, kendini evimize ve bizim
     çocuklar. Oyun arkadaşı, hemşire, eğitmen, arkadaş oldu,
     koruyucu, danışman, refakatçi. Erkekçe düşüncede
     Bayan Dickens, karıma borçlu olduğum, sadece ona dikkat edeceğim
     karakterinin tuhaflığının tüm çocukları attığını
     bazılarında. Bilmiyorum, hiçbir fantezi ile yapamam
     hayal edin, onlardan ne olurdu ama bu teyze için
     onlarla büyüdü, kime adanmışlar ve kim
     gençliğinin ve yaşamının en iyi kısmını onlara feda etti. Onun
     Yeniden yapılandırılmış, mantıklı, acı çekti ve tedirgin ve tekrar
     Bayan Dickens ve ben arasında bir ayrımı önleyin. Bayan Dickens'ın
     sık sık ona sevgi dolu bakımını duyduğunu ifade etti ve
     Evde bağlılık,-asla sonuncusundan daha güçlü bir şekilde
     on iki ay. "

Yine, "ev kelimeleri" için hazırladığı kamusal açıklamada,
hızla içeri giren çok sayıda zararlı söylenti
Dolaşım, diyor ki:-

     "Bir şekilde, kötülükten ya da çılgınlıktan ya da çıkıştan kaynaklanan
     akıl almaz vahşi şans veya her üçünden de, bu sorun
     en çok yanlış tanıtım vesilesiyle yapıldı,
     en korkunç ve en acımasız--sadece ben değil, aynı zamanda
     Masum kişiler kalbime sevgili ve benim masum kişiler
     hiçbir bilginiz yok, eğer gerçekten varsa,-
     Bin bir okuyucunun inceleyeceğinden şüphe ettiğim yaygın olarak yayılıyorum
     Bu iftiraların nefesine dokunan bu çizgiler
     tuhaf bir hava gibi geçmeyecek.

     "Beni ve doğamı tanıyanların elimin altında hiçbir güvenceye ihtiyacı yok
     bu tür caziplerin benim için olduğu kadar uzlaşılamayan
     Birbirleriyle çılgınca tutarsızlıkları. Ama harika bir
     beni yazılarımdan tanıyan ve beni tanımayan çokluk
     Aksi takdirde ve bunlardan birinin bırakılması gerektiğine dayanamıyorum
     Kötü bir şekilde küçüldüğümle şüphe veya şüphenin tehlikesi
     Şu anda gerçeği dolaşıma başvurduğum alışılmadık araçlar. BEN
     O zaman çoğu ciddiyetle ilan-ve bu hem kendi adımda hem de yapıyorum
     Karımın adı-son zamanlarda fısıldayan söylentiler
     Baktığım sorun iğrenç derecede yanlış; Ve bu
     Bu inkardan sonra kim bunlardan birini tekrar ederse,
     herhangi bir sahte tanığın mümkün olduğu kadar kasıtlı ve kötü bir şekilde
     Cennetten ve Dünya'dan önce yalan. "

Bu inkar, Charles Dickens gibi bir hakikat ve onur adamından geliyor,
Herkes için bir kez, bu uygun muhasebe yolunu atmalı
üzücü yabancılaşma.

Mutsuz durumun nedenleri çok daha fazlaydı
bundan daha karmaşık doğa. Sadece arkadaşlarının en samimi olanı
Onları tam olarak tanıyordu ve elbette onları yapmaktan çekildiler
halk. Ancak Cambridge Üniversitesi Profesör Ward,
Dickens'ın çok nazik ve minnettar bir hayatı ve
Karakteri hakkında hantal ve bencil yaşamdan daha hoş bir fikir
Forster tarafından, aşağıda tüm belaya bir ipucu verir
ifade. Diyor ki:-

     "Karısını daha önce sevdiyse
     Alışkanlıkların, öfkenin veya eğilimin sözde uyumsuzlukları soluyor
     Hiçliğin içinde, hiçbirinde hiçbir belirti yok
     Ona hitap eden çok sayıda mektup. Hiç de olmadı
     bu istifa yönünde yürüdüğünü iddia etti
     David Copperfield'a, hatta o
     birçok erkeğin nasıl olduğunu bildiği gibi, her şekilde usta kaldı
     Kalmak için, evli hayatı ve hayal kırıklıklarının hikayesi
     hiç tarihte yazılmamış veya kurguda düşünülmemiştir. "

Ve bu sorunların bu durumu çok yoğunlaştı.
Dickens, Mary Hogarth'a şiddetle aşık oldu, Bayan
Dickens'ın en küçük kız kardeşi. Bu güzel kız evlerinde öldü
On yedi yaşın erken yaşı. Hiçbir üzüntü dokunmamış gibi görünmüyor
kalp ve Charles Dickens'ın hayal gücüne sahipti
Bu çok sevilen kızın kaybı. "Ciddi bir şekilde söyleyebilirim," diye yazdı ona
Ölümünden birkaç ay sonra anne, "O uyanma ya da uyudum
Zor üzüntümüzün hatırlanmasını asla kaybetmedim ve asla yapmayacağım. "
"Eğer," diye yazıyor yeni bir yılın başında günlüğüne yazıyor, "
Şimdi benimle,-aynı kazanan, mutlu, sevimli arkadaş, sempati duyuyor
Tüm düşüncelerim ve duygularımla, bildiğim herhangi birinden daha fazla veya
Will,-Sanırım böyle bir sürekliliğin dışında dileyeceğim hiçbir şeyim olmamalı
Mutluluk. "Yaşam boyunca hafızası onu büyük bir canlılıkla rahatsız etti.
Ölümünden sonra şöyle yazdı: "Haftalarca her gece onu hayal ettim,
Ve her zaman bir tür sessiz mutlulukla, çok hoş oldu
Vizyonun geri dönmesi umuduyla asla uzanmam. "
Ölmeden yıl önce bir arkadaşına yazdı: "Düşüncelerimde çok fazla
Her zaman, özellikle başarılı olduğumda,
O benim varlığımın önemli bir parçası ve benim
Kalbimin dayak olduğu gibi varlık. "Tek kelimeyle, o
hayatının büyük yaratıcı tutkusu. Onu resmeddiği söyleniyor
Little Nell'de ve o kitabı bitirdikten sonra yazıyor, "Sevgili Mary öldü
Dün düşündüğümde. "

Bu konuda ev hayatının tüm üzüntülerinin anahtarı değil miyiz?
Sevdiği kadınla bu şekilde evlenebilir mi?
Kuşkusuz en hassas ve en çok kocalardan biri olmuştur,
ve tasvir ettiği ideal olanlardan herhangi biri kadar güzel bir aile hayatı
sonuçlanırdı. Mary Hogarth'ı tanımaması muhtemel
Evliliğinden sonra, evinde yaşamaya geldiğinde ve ne zaman
Karısı için gençliği düşmeye başlamıştı. Bayan Hogarth öldü
Hatta erken bir uyarı olmadan anında kalp-hastalık.

Tüm hesaplar Bayan Dickens'a çok güzel, sevimli ve
iyi yetiştirilmiş kadın; Ve o kadar sonsuz aciz olsa bile
temsil edilen, bu tek başına yetersiz bir sebep gibi görünüyordu
ciddi bir sorun. Hepsinin çok iyi tanımladığı Bayan Georgina Hogarth
Güzel ve üstün insan, yönetici yeteneğine sahip oldu Bayan Dickens
eksikti, öyle görünüyordu; Tüm ziyaretçiler için hem Tavistock House'a hem de
Gad's Hill, coşkuyla, hakim olan mükemmel düzeni tarif eder
Büyük kuruluşlar, bunu en azından Dickens'ın
Yoğun bir yöntem ve düzgünlük tutkusu sevgisi. Ama olmayan erkek yok
Kadınsı baş ve ellerin yardımı,
Bu mükemmel temizlik, özellikle ailenin dokuzdan oluştuğu yerlerde
Bu durumda olduğu gibi çocuklar.

Hans Christian Andersen böylece Gad's Hill'i ziyaret eder:-

     "Kırmızı duvarları ve dört yaylı ile yeni bir evdi ve
     sütunlar tarafından desteklenen bir giriş girişi; Gable'da büyük
     pencere. Evi çevreleyen yoğun bir Cherry-Laurel çiti
     cephesi düzgün bir çim uzattı ve karşı tarafta yükseldi
     Çarpık dalları yayılan Lübnan'ın iki güçlü sedirleri
     sarmaşık ve vahşi ile çevrili başka bir büyük çim üzerinde yeşil
     üzümler, çit o kadar yoğun ve karanlıktır ki hiçbir güneş ışını yapamaz
     nüfuz et.

     "Evin içine girer girmez Dickens benimle buluşmaya geldi
     nazik ve samimi. Şimdi hayatın başındaydı, hala öyle
     Genç, çok aktif, çok güzel, en hoşken çok zengin
     mizah, sterlin iyi yürekliliğinin her zaman ışınladığı
     ileri. İlk saatte benden önce dururken, öyle ve
     Şirketinden geçtiğim tüm haftalarda kaldı-Merry,
     İyi huylu ve büyüleyici sempati dolu. Dickens evde görünüyor
     sürekli neşeli olmak ve oyunların çıkarlarına girmek
     bir çocuğun tüm ateşi ile. Yatak odam mükemmelliğiydi
     uyku bölümü; Kentish tepelerinde manzara,
     Thames'in uzak gözetleme, büyüleyici. Her odada bir masa buldum
     Yazma malzemeleri, başlı noter, zarflar, kesilmiş
     Quill-Pens, Balmumu, Eşleştirmeler, Sızdırmazlık-Aışa ve tüm titizlikle temiz
     ve düzenli. Newfoundland köpeklerinin muhteşem örnekleri var
     Gerekçesiyle, Landseer gibi hayvanlar boyamayı isterdi. Bir
     Bumble adlı bunlardan Dickens'ın favorisi gibi görünüyor. "

Bay Mackenzie şöyle yazıyor:-

     "Son derece sosyal ve yerli, liberal bir misafirperverlik yaptı,
     Ve izin verdiği gibi iyi yaşıyor olsa da, aşırılıklardan kaçındı. BT
     Ona asla bir arkadaşını kaybetmediğini, asla bir düşman yapmadığı söylendi. "

Tüm kaynaklardan, onun genitalinin, bağlılığının aynı raporu geliyor
çocuklarına ve ona olan bağlılıklarına, sürekli cömertliğine olan bağlılıkları
ve iyi-taban. Byron'un eski hizmetçisi Lady Byron'un tek olduğunu söyledi
Yüksek lisansını yönetemeyen kadın. Bu da doğru muydu
Bayan Dickens? Onu "yaşamak için hasta" bulan tek kişi miydi? BT
Belki; Ve yine de onun bir ruh hali adamı olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz,
ve bu ruh hallerinin bazılarında ona geniş bir şekilde vermek en iyisi olurdu
rıhtım. Hayvan ruhlarının çok fazlası,
onları paylaşamayan biri; ve bir dereceye kadar bencil olduğunu,
ve boşuna ve övgüye düşkün, söylemeye gerek yok. Bir bayan
"İngiliz-kadın dergisi" vahşi ve pervasız bu hikayeyi anlatıyor
Eğlence ve diğerleri tarafından eşleştirilir. Deniz kıyısındaydılar
Ay ışığı ve orada dans ediyordu.

     "Daha sonra soluk ışığı izlemek için daha aşağı doğru dolaştık. Gelgit
     Dalgalandı. Gece daha koyu büyüdü,-yıldızsız, aysız.
     Dickens aniden ruhuna sahip gibi görünüyordu
     yaramazlık; Kolunu etrafıma attı ve beni eğimli olarak aşağı doğru koştu
     Ücretli direğe ulaşana kadar iskelenin sonuna kadar uçak. O koydu
     Bunun etrafındaki diğer kolu ve tiyatro tonlarında haykırdı
     Üzgün ​​deniz dalgaları batırıncaya kadar beni orada tutmayı amaçladı
     biz. 'Yaratacağımız hissi düşünün.' Burada onu söyledim
     Gitmeme izin vermek için ve kendimi serbest bırakmak için çok mücadele etti. Aklına izin ver
     "Times" daki sütunun üzerinde durun, nerede canlı olacak
     Dickens tarafından boğulan sevimli E. P.'nin acınası kaderini tarif etti
     demans uyumunda. Mücadele etmeyin, zavallı küçük kuş; Sen
     çaresiz.' Bu zamana kadar ışığın son parıltısı solmuştu ve
     Bize yakın su rahatsız edici siyah görünüyordu. Gelgit
     Hızla geliyor ve ayaklarımın üzerinde yükseldi. Yüksek sesle bir çığlık verdim
     ve onu hatırlatarak onu sağduyuya geri getirmeye çalıştı
     Benim elbisem-benim en iyi elbisem, tek ipek elbisem-harap olurdu. Eşit
     Bu doruk onu yumuşatmadı; Hala onunla devam etti
     serio-comic saçmalık, her zaman kahkaha ile titriyor ve
     Beni tutma mücadelesiyle nefes nefese. 'Bayan. Dickens, 'Çığlık attım,
     'bana yardım et! Bay Dickens'ın gitmeme izin ver-dalgalar benim
     dizler. ' 'Charles,' diye bağırdı Bayan Dickens, 'Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin?
     İkiniz de gelgit tarafından gerçekleştirileceksiniz! ' Ve benim kadar değildi
     Güreşmeyi başardığım için elbise tamamen mahvolmuştu
     Kendim ondan. Diğer iki kez beni ele geçirdi ve koştu
     Katarakt altında ben ve ben iyice olana kadar beni orada tuttu
     Vaftiz ve kaputlarım bir dantel ve tüyler enkazı. "

Aynı yazar diyor ki-ve tanıdık kişiselden yazan kişi
Tanıdık,-"Dickens'ı her zaman sevimli, her zaman sadece ve
Her zaman sağda, doğaya basitçe yanlış ve yanlış olurdu; "ve
Bazen olduğunu kanıtlayacak birkaç fıkra ile ilgili
kaprisli, yardım temyizlerine ve diğer şeylere her zaman duyarlı değil
bu tür; Hepsi doğru olabilir ve çok zararlı olmayabilir. Bu
yazar hala pervasız eğlence yapımının başka bir hikayesini anlatıyor.
Aşağıdakiler:-

     "Pegwell Körfezi'ne ve öğle yemeğine bir gezi yapmak üzereydik
     Orası. Şu anda Dickens yüksek glee'ye geldi ve bir
     Sokakta bir dilenciden satın aldığı balladların bahçesi.
     'Buraya bak,' diye bağırdı, ”diye bağırdı, 'hepsi bir kuruş için. Tek Şarkı Yalnız
     bir Yahudi'nin gözüne değer,-oldukça yeni ve orijinal, konu
     Zarif kraliçemizin ilginç duyurusu. ' O başladı
     Bize bir örnek vermek için, ama bir ayet duyduktan sonra ortaya çıktı
     Evrensel infazın ağlaması. Bizimize sıkıntılı gibi davrandı
     'Onu kapatmak.' içinde yanlış bir şey olmadığını söyledi, vardı
     kendisi daha kötü bir şekilde yazdı; Ve ne zaman girecektik
     Aradığı arabalar: 'Şimdi, buraya bak! Herkese gerekli bildirimde bulunuyorum
     Ve muhtelif, o şarkıyı ve diğerlerini söylemek istiyorum,
     sürüş sırasında; Yani onları kaba düşünen bayanlar içeri girebilir
     diğer arabalar. Zor kazanılmış kuruşuma yatırım yapmayacağım
     hiçbir şey için. ' Charles Dickens'ın son olduğundan emindim
     Dünyadaki insan, herhangi bir kadının tevazu ve çok fazla
     bir beyefendinin bizim için can sıkıcı olan her şeyi yapmak için, ama ben
     Diğer arabaya gitmenin de düşündüm; Ve bu yüzden yoktu
     Onunla bayanlar ama karısı ve Bayan S ----. Üzgün ​​değildim
     Ancak, bulunduğum yerde olmak, önümüzdeki yarım saat için duyduğum gibi
     Bu şarkıların kısımları esinti üzerine sarıldı; Ve patlamalar
     Bayanlar ve baylardan kahkahalar ve yaramaz pırıltı
     Dickens'ın gözü, öyle bir çılgın havada olduğunu kanıtladı ki
     Ayrıca onunla evli insanlardan başka hiçbir şey yoktu,-konu
     'gampish' doğaya sahip olmak. Ama her zaman ruhlarla dolu değildi
     Ya da aynı derecede huylu,-gerçekten, bazen de şaşkındım
     ruh halinin değişkenliği. "

Blanchard Jerrold tarafından anlatılan aşağıdakiler gibi fıkralar, tüm
Kişisel Bilgiden Dickens yazan yazarlar:-

     "Çok sevgili bir arkadaşım ve edebiyat olan birçok kişiden
     bir personel, ölmüştü. Ailesinin iddiaları olduğunu söylemek
     Dickens, derhal kabul edildiklerini ve
     Hediyeyi iki katına çıkaran lütuf ve yüreklilikle tatmin oldu,
     Ekmeği tatlandırın ve şarabı ısıtın. Bağlantımızı sordum
     fakir eşi ve çocukları görüp görmediği ölü arkadaş. 'Görülen
     onlara?' cevap verdi. `` Bugün oradaydım. Bir
     Büyüleyici yazlık. Onlar hakkında her şeyleri var; Ve sadece düşün
     BU: Odaya girdiğimde, yeni olan istekli anketimde
     Evde, gömlek kollarında bir adam gördüm, bazı adımlar attı
     çok uzak. Döndü. Charles Dickens'dı ve asılıyordu
     dul için resimler. . . . Dickens gerçeğin ruhuydu ve
     erkeklik ve nezaket, böylece böyle bir hizmet geldi
     doğal olarak ona çantasından yardım olarak. ''

Jerrold devam ediyor:-

     "O çocuk elemanı vardı, bu da çok sık dikkat çekti
     dahi adam. 'Neden, sadece bir
     Hafta önce, 'geçen Haziran ayında bir arkadaşım bana ışınlı gözlerle belirtti.
     'Ve tüm eski şaşırtıcı enerjiyi ve almaktan zevk aldı
     Sally Teyze'yi hedefleyin. 'Dickens'ın en eski hatıralarım
     İçindeki çocuk coşkulu ve sıçrama-frog olduğunda en eşcinsel ruh halleri
     ve yuvarlaklar sahip olan oyuncu için çok genç spor değildi
     Yirmi yıl önce 'Pickwick' yazdı. Tatlı ve Kutsal Dersler
     insanlığa mütevazi yerlerden sunduğu
     dünya doğadan daha az doğru ve
     ondan daha sempatik. Dickens'ın onun içinde olduğu gibi bir adam istedi
     Hayat, dünya için olduğu gibi bir yazar olmak. "

Bir fıkra daha. J. C. Young bize bir gün Bayan Henry Siddons,
Kütüphanesine sık sık giren Lord Jeffrey'in komşusu ve samimi
habersiz, orada olup olmadığını görmek için kapıyı çok nazikçe açtı ve
Bir bakışta onu ziyaretin kötü zamanlı olduğuna ikna etmek için yeterince gördüm. .
"Edinburgh Review" ın sert eleştirmeni, onunla birlikte sandalyesinde oturuyordu.
Derin keder masaya gidin. Bayan Siddons emekli olurken
Girişinin fark edilmediğini umuyoruz, Jeffrey başını kaldırdı ve
Lütfen onu geri çağırdı. Yanağının yıkandığını algılamak ve onun
Gözler gözyaşlarıyla boğuldu, geri çekilme iznine yalvardı. O zaman
onu terk etmek istediğini buldu, sandalyesinden yükseldi, aldı
Her iki eliyle ve onu bir koltuğa götürdü.

"Gitme, sevgili dostum; bir dakika içinde tekrar olacağım."

"Herhangi bir kötü haber veya kederiniz olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu, ya da
gelmedim. Herhangi biri öldü mü? "

"Evet, gerçekten. Ben böyle vermiş olmak için harika bir kazım; ama yapamadım
yardım et. O küçük Nelly'yi duyduğuma üzüleceksin, Boz'un Küçük Nelly,
öldü. "

Sevgili, tatlı, sevgi dolu küçük Nell! Başka bir şair yaratılışından şüphe ediyoruz
veya herhangi bir dilde romancı,
Sen. Yüksekten, alçaktan, karada, denizde, hikayenin nerede olursa olsun
Oku, kendiliğinden gözyaşları haraç ödendi. Veya
Büyük Üstat'ın Elinin Fantastik Kreasyonlarının Çoğu Canlı
Uzak gelecekte söyleyemeyiz, ama ölümsüzlüğünüzden yoksun
Hamlet veya Lear'dan daha fazla soru var. Bret Harte
Bize bir grup gezgin olan Stern Sierras arasında bir kamp anlatıyor
yangın hakkında toplandı ve bunlardan biri ortaya çıktı ve "paketinin
yetersiz hazine "sihirli kitabı çizdi; ve yakında tüm kendi istekleri
ve işçiler unutuldu ve

  "İngiliz çayırlarında Nell ile tüm kamp
        Gezdi ve yollarını kaybetti. "

Ve birçok farklı kaynaktan etkisi hakkında hikayeler gelir.
İnsanların tüm sınıflarının ve koşullarının kalpleri ve zihinleri.

Dickens'ın kişisel görünüşü ve onun önde gelen özellikleri
Karakter çok yazıldı ve en keskin gözlemciler tarafından
onun zamanı. Çok küçük ve hasta bir çocuk olduğu söyleniyor, konu
şiddetli spazm saldırılarına. Oyunlara ve sporlara çok düşkün olmasına rağmen
Bir erkek olarak, muhtemelen onlara çok az ilgi duyduğu, muhtemelen hesapta
kötü sağlığı. Doğal olarak onu otokrat olarak düşünmeliyiz
tüm güç ve beceri oyunlarında oyun alanı ve şampiyon; Ancak
Bu gerçek değildi. Çok erken okumaya son derece düşkündü
yaş ve küçük oyun oynama ve bir sihir içinde resim gösterme
fener; Hatta şu anda şarkı söyledi ve daha sonra olduğu kadar eğlenceliydi
hayat. Oldukça gençken, arkadaşları ve küçük bir tiyatro kurdular,
ve "Miller ve Adamları" nı göstermek için bir araya geldi ve bir
veya diğer iki oyun.

Bay Forster onu şöyle anlatıyor:-

     "Özellikler çok iyiydi. Sermaye alnına sahipti, bir firma
     Burun, tam, geniş burun deliği ile, gözler harika bir şekilde ışıltı
     akıl ve mizah ve neşe ile koşmak ve
     oldukça belirgin ağız, duyarlılık ile kuvvetle işaretlenmiştir. Baş
     tamamen iyi biçimlendirilmiş ve simetrikti ve hava ve
     Taşıma son derece ruhlu. Saç, çok yetersiz ve bozulmuş
     Daha sonraki günlerde, o zaman zengin bir kahverengi ve en bereketti
     bolluk ve son yirmi yılın sakallı yüzü neredeyse hiç
     bir saç veya bıyık izi, ama yüzünde, ben
     Önce hatırlayın, hiçbir zaman değişemez ve kaldı
     üzerine sonuna kadar implante edildi. Bu çabukluktu
     keskinlik ve pratik güç, istekli, huzursuz, enerjik bir görünüm
     Birkaç özellikte, bu çok az bir öğrenci anlatıyor gibi görünüyordu
     veya kitap yazarı ve çok fazla eylem ve iş adamı
     dünya. Her parçasından ışık ve hareket parladı. "

Başka bir keskin gözlemci şöyle yazıyor:-

     "Fransız ressamın 'O daha eskiden birine benzediğini söylüyor
     Resimli Galerilerde Gördüğümüz Hollanda Amiralleri Bir Mektup Adamdan Daha
     arkadaşlarına takdire şayan gerçek bir fikir iletti. Gerçekten vardı
     Bir kaptanın sessiz ve kararlı komuta tarzının çoğu
     gemi. Yürürken hızlı bir şekilde ilerledi; Dinlerken, onun
     Göz arayışı sana dayanıyordu ve yüzündeki sinirler titredi,
     İnce bir yetiştirilmiş nüksün burun deliklerinde olanlar gibi
     köpek. Her iki tarafta saçlarında bir veya iki kıvrılma vardı,
     karakteristik; Ve küçük sabah şapkasını giymesinin Jaunty yolu,
     daha ziyade bir tarafta, etkiye eklendi. Ama olduğunda
     Droll'un önerdiği her şey, gizemli mizahın keyifli bir ışıltısı
     Kindse ve ağzına yayılmaya başladı, böylece o
     Herhangi bir şey söyledim, karşı konulmaz bir şeyin olduğunu hissettiniz.
     el."

Bay Mackenzie bize şöyle diyor:-

     "Dickens'ın elbise içindeki kişisel tadı her zaman 'yüksek' idi. Eşcinsel sevdi
     Yelekler, ışıltılı takılar, gösterişli saten stokları ve her şey
     yerine _prononce_; Yine de hiç kimsenin daha keskin ya da daha fazlası yoktu
     Başkalarındaki bu kabalikler için kritik göz. Bir zamanlar verdi
     Muhteşem şal deseninin bir yeleği. Kısa bir süre sonra, bir partide
     Çarpıcı yeleği için arkadaşını en acımasızca test etti,
     O anda onun üzerinde olmasına rağmen ikiz kardeşi ya da
     Kardeş, hangi seks yeleklerine aitse. "

Adamda ortaya çıkan neredeyse morbid bir huzursuzluk vardı
Aşırı yürüyüş alışkanlığı. Onun büyüklerinden birini yazarken
Londra sokaklarından uzak olamadığı kitaplar ve yürürdü
Vücudu olana kadar gece saatlerce geceleri
tamamen bitkin; Bu şekilde sadece uyuyabilirdi. Değilken
Uzun ülke yürüyüşlerini sevdiğini ve muhtemelen sağlığını yaraladığını besteleyerek
Daha sonraki yaşamda, ülke çapında bu sersemlerin büyük uzunluğu ile.
Huzursuzluğu da başka birçok şekilde kendini gösterdi. Unsuru
Sepose onun içinde değildi. "Son Özel Başarım," diye yazıyor ne zaman
uyuyamıyor, "zor bir günün ardından iki kez yataktan çıkıyordu,
yaya ve başka türlü ve ülkeye otuz mil yürümek
kahvaltı."

Hikaye de özel tiyatrolarda geçirilen bir geceden anlatılıyor,
Dickens için çok zahmetli bir günün ardından ve onun çok fazla
sabah atladığı arkadaşlarından daha taze
tüm yorgun şirketin arkasında sıçrayan ve istekli değildi
o zaman bile yatmak için. Hayvan ruhları gerçekten tükenmezdi,
Ve bu onun arkadaşlığının büyük bir cazibesi idi. O asla
sarkık veya gecikmeli, ancak her zaman uyanık, keskin ve herhangi bir
acil durum. Büyük bir hilarlıkla girdiği kapı dışı oyunlar ve
genellikle partideki en genç adamdı. Olumlu bir ışıltı vardı
Ve onun hakkında tatil güneş ışığı atmosferi ve hiç kimse kelime değildi
"Genial" daha uygun şekilde uygulandı.

Onunla yaptığı gibi şahsen iyi bir tezahürat atmosferi taşıdı.
kitapları ve neşeli olma duygusuna düşkündü; gerçekten yazdı
şölen hakkında çok şey, ama gerçekten de yoktu, ama o
Demen ve arkadaşlarıyla birlikte küçük gece yarısı destekleri almayı severdi. Yine de aynı destekçilerde neredeyse hiçbir şey yedi ve içmedi, ancak
tüm parti için komikliği sağladı.

Mikroskobik gözlem güçleri nadiren eşittir. Gibi
Arthur ona söylemesine yardım ediyor, dokuz gerçeği görüyor ve gözlemliyor gibiydi
Arkadaşı onuncu'yu görüyordu. Kitapları sonuçlarıyla dolu
Bu doğru gözlem. Onlarda nispeten çok az şey buluş;
Her şeyin büyük kısmı, gördüğü bir şeyin açıklaması ve
not edildi. Raporlama yaparken, seksen veya doksan arasında
muhabirler, sadece doğruluk için değil, en yüksek rütbeyi işgal etti.
gözlemleme, ancak kopyalanmada muhteşem çabukluk için. Onun harika
Bir aktör olarak yetenek herkes tarafından bilinir. Muhtemelen o olurdu
En büyüklerinden biri olmasaydı gününün en büyük komedyeni
yazarlar. Tiyatroya olan sevgisi emici bir tutkuydu. O oldukça
aktör kadar iyi bir yönetici ve kaosundan düzen getirebilir
özel tiyatrolar için provalar, başka hiçbir kişi bilinmediği gibi
yapmak. Carlyle, zamanımızın en keskin gözlemcilerinden biri olan
Üretilen, dedi ki: "Dickens'ın temel fakültesi, sık sık diyorum ki,
Birinci sınıf oyun-aktör. "MacReady de bunu onun görüşü olarak verdi
Dickens, sahip olduğu yetenekli herhangi bir iddiaya sahip tek amatördü
hiç görüldü.

Karakterinin zayıf yönleri arasında onun ekran sevgisi vardı.
bazen gösterişlidir; kayma korkusu; onun
müthiş olan kibir ve zaman zaman belirli bir sertlik
saldırganlık ve neredeyse şiddetli. Görüntüleri
Bu son kalite çok nadirdi; Ama verimsiz bıraktılar
Tüm tanıklar üzerinde izlenim.

Onu derinden hareket ettiren tek siyasi soru bu sosyaldi
Yoksullara olan sempatisinin her zaman onu yönlendirdiği sorunlar
Dikkat,-Kötü Yasa, Temperance, Pazar gözlemi, ceza ve
Hapishaneler, emek ve grevler. Ama mevzuatı çok etkiledi
Ülkesinin yazılarıyla, hiç kimse şüphe edemez. Dinde o bir
Liberal. İngiltere Kilisesi'nde doğdu, Profesör Ward tarafından söyleniyor
Herhangi bir dogmatizm gibi görünen şey için o kadar güçlü bir isteksizlik yaşadığını,
bir zaman için-1843'te-kendini bir Unitarian ile bağladı
cemaat ve Unitarian görüşlerine kendi başına devam etti
hayatı neredeyse neredeyse yaklaşmak için.

Onun iradesiyle şöyle diyor:-

     "Ruhumu Rabbimiz ve Kurtarıcımız aracılığıyla Tanrı'nın merhametine taahhüt ediyorum
     İsa Mesih ve ben sevgili çocuklarıma rehberlik etmeye çalışıyorum
     kendileri Yeni Ahit'in öğretimi ile, genişliğinde
     ruh ve herhangi bir erkeğin dar inşasına iman etmek
     burada veya orada mektup. "

Derin duygusal doğaya sahip bir adam olmasına rağmen, dini sonuçta,
çoğunlukla iyi işlerin dini. Yardımseverlik, nezaket,-bunlar
ona yüce şeyler. Onu iyi tanıyan biri ölümünden sonra yazdı:-

     "Açıkçası, sayısız erkekle tanıştığım ve ilişkileri olduğunu itiraf ediyorum
     sayısız erkekle, bir yaklaşımla hiç tanışmadım.
     gerçek, etkilenmemiş, değişmeyen nezaket veya şimdiye kadar bulan biri
     Bir nezaket yapmaktan bir zevk. Aklıma arayamam
     ona yaptığım herhangi bir talebin göze çarpmadığını veya olmadan bırakıldığını
     bunu verme girişimi. "

Bu noktada, adamı tanıyan herkes iyi kabul edildi. O olacak
yeterli. Çok seven O'na, gerekirse çok fazla affedilecek.

Bu makaleyi kapattıkça, bizden önce ne kadar yumuşak bir şekilde geçiyor.
yarattığı erkek ve kadınlar,-çünkü hepsi bize görünüyor,-
karakterler, ama insanlar, birçoğu kendi kişisel tanıdıklarımız. Küçük çocuk şirketi olarak gözlerimizde gerçek gözyaşları var
David Copperfield liderliğindeki incelemede geçin ve ardından Oliver Twist,
Paul Dombey sonrasında ve Little Nell çirkin bir şekilde yanına bastırıyor;
Birlikten sonra, üzgün, gözyaşı veya grotesk, Floransa Dombey'e gel,
Zavallı Joe, Pip ve Smike, özensiz ve Peepy, Little Dorrit ve Tiny Tim,
ve üzüntüleri olan ve sempati duyduğumuzların birçoğu
Hayır olmayan günlerde sıcak gözyaşları ağladığımız her biri ve hepsi
Daha. Rüya çocukları, onları çağırıyor; Ama büyük dünya kabul ediyor
onları gerçek varlıklar olarak, üzüntüler ve onlarla sevinir, daha da fazlası
korkulacak, bazen et çocukları ile olduğundan daha
Kan, evsiz ve birçoğu olduğu gibi terk edildi. Ama uğruna
Tiny Tim Birçok eski bir Scrooge sert kalbini biraz yumuşattı; Ve
Zavallı Joe'nun anısına birçok sertleşmiş bir şehir adamı biraz daha az
Dilenci için "Devam Etme" konusunda zorlu. Zavallı Smike bile
bir önemsemeyi iyileştirme amacına hizmet etti
Kamu kurumlarında zalimlenen o kadar talihsizler; Ve,
Tamamen, Dickens'ın rüya çocuklarının yararlı olduğu söylenebilir.
Günleri ve nesilleri.

Diğer eski arkadaşlar nasıl gelir! Kendi tuhafımız var
her biri için selamlama. Bay Pickwick ve
Sam Weller Go, ardından en iyi kancasıyla kaptan zahmetli
hepsinin beyefendi; Binbaşı ve Bayan Bagnet tarafından,
grupta tutulur; Mikawber tarafından, büyük ana hatlarıyla ve
akan dönemler; ve Bayan Micawber ve ilişkileri tarafından anlamsız
kocası ifade verdiği gibi, imbeciles veya önemsiz alçaklar; ile
Bayan Gamp, Barkis ve hatta genç adam Guppy adında. A
Gülümseme tüm okuma dünyasının yüzüne çıplak yayılır
isimlerinden bahsediliyor. Düşündüğümüz gibi gülümsemeler gözyaşlarına nasıl derinleşir?
bizi tanıttığı diğer arkadaşların üzerinde,-
Hepimiz; Birlikte toplandığımızda kim konuşuruz, aynı zamanda
diğer et arkadaşlarından yaptığımız gibi gerçek duygu ve ilgi ve
kan, foibles ve folies üzerine gül, üzüntülerine acıma, suçla
Onların eylemleri ve hepsi mutlak gerçeklikten başka bir his olmadan.

Little Nell'in arkadaşı, eski okul müdürü, çizmeyi bırakacak mı?
Gözlerimizden Gözyaşları? Hiç nazik Tom Pinch'ten yorulalım mı? Mıyız
Joe Gargery'ye her zaman şapkalarımıza dokunmuyor musunuz? Bay sevmeyi bırakalım
Jarndyce, rüzgar doğuda olsa bile? Ve Will Agnes ve Esther
Hiç zevkimize düştün mü? Kaynaklara kadar, kesinlikle inanıyoruz
Duygu bizim içinde sonsuza dek kurutuldu ve herkese kayıtsız kaldık
Dünya. Onlardan da ne bir dizi var! Çıplak katalog
İsimleri bir hacmi dolduracaktı ve
Orijinal Dickens Lover,-Her ismin olduğu gibi hatırlamak, çok canlı
tasvir ve akılda pek çok dernek başlatmak. Ama var
İsimleri tekrarlamaya gerek yok; Büyük, donuk eski dünya uzun zaman önce öğrenilmiş
onları ezbere. Ne de yakında tonlara düşmeyecekler. İken
İngiliz konuşma akışlarının gelgiti, oyalanırlar, bileşen kısımları
dilin kendisi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

George Eliot.


George Eliot'un _nom de plume_ altında yazan büyük kadın
yaşıyordu, çok takdir eden ilgi vardı ve çok yasadışı
Merak, özel hayatıyla ilgili hissetti. Bu elbette.
Kendini bir zamana yansıtabileceği gibi çarpıcı bir kişilik yok
Heyecan verici olağandışı ilgi ve dikkat olmadan dulness ve sıradanlık.
Ve hayatından ve karakterinden kazanılan yarı bilgi
bu merak için aktif bir uyaran görevi gördü. Bir veya iki önde gelen gerçek
Tarihinde bilinmiş ve en iyi şekilde yapılmıştı
dedikodu seven zaman; Ama bu izole gerçeklerin yanı sıra çok
George Eliot hakkında çok az bilinen, biraz yakın bir daire dışında
kayda değer bir şekilde rahatlamış gibi görünen kişisel arkadaşlar
Gazetelerde onu yazmak. Modern ve neredeyse tamamen Amerikalı
Görüşmeci kurum, kaçmasına izin verdi ve hatta
Ölümünün zamanı nispeten az şey söylendi.
Kitap yazarı. Ama bir kadın olarak ona olan ilgi derinleşiyor
Ölümünden beri sürekli olarak,
yapılmış; Ve kendi zamanımızdaki az sayıda kitap çok hevesle beklendi ve
Kocası tarafından biyografi olarak evrensel olarak aranan
Son zamanlarda ortaya çıktı. Sonunda burada boyanmış harika kadın var
kendi eli; Bir kişinin için poz verdiği bir otobiyografide değil
kamu, ancak bir ömür boyu özel mektuplarda ve dergilerde. Beğenmek
Bayan Carlyle, bilinçsizce kendi portresini günden kendi portresini çizmişti.
gün. Hayran bir dünya işe bakar ve bir sesle
iyi telaffuz et. Çünkü bu bilinçsizden toplamak kolaydır
karakter açısından gerçek önemi olan her şeye dokunur ve
Bu kadının hayatı. Mektuplardan keyif almamız gerektiği kadar
Dergiler tam bir formda, budama parmaklarıyla dokunulmamış, yapamayız ama
Bay Cross'un bilgeliğini dikkatlice seçerken yürekten onaylayın ve
onları düzenlemek. Kendisine mükemmel bir tadı olan bir kişiyi gösterdi ve
yargı ve biri daha iyi ellere düşmek isteyebilir, eğer
Kişi uzaklaştığında hayata hiç hayat verilmelidir
zaman ve duyu şeyler.

Bakalım, o zaman, bir dünyayı tutan kadın ne tür bir kadındı?
Genius'un ihtişamıyla uzun yıllardır. İşte biri
çocuğun en eski bakışlarının:-

     "Griff House'un pencerelerine bakan herhangi biri
     Cumartesi günü yemek odasında güzel bir resim görürdüm
     Çaydan sonra akşam. Güçlü, orta yaşlı adam, güçlü
     İşaretli özellikler, derin deri kaplı kol zemininde oturuyor
     Kırmızı yangın yerinin sağ köşesi, başının başı
     Dizlerinin arasına 'Küçük Wench'. Çocuk kitabı tersine çevirir
     babasının ona açıklamasını istediği resimlerle veya
     Belki de onu açıklamayı tercih eder. Asi saçları
     Gözlerinin her yerinde, oturan solgun, enerjik anneyi çok canlandırıyor
     Ateşin karşı tarafında, çok fazla hizmetle püskürtülmüş,
     anında hiçbir zaman kaçmasına izin vermemek
     örgü iğneleri. Baba zaten şaşırtıcı olanla gurur duyuyor
     ve küçük kızının büyüyen zekası. Eski moda
     çocuk, zaten kendi hayal gücünün bir dünyasında yaşıyor,
     Parmak uçlarından etkilenebilir ve görüşlerini vermeye hazır
     herhangi bir konu. "

"Diş ipi üzerindeki değirmen" okuyucularına onun küçük açıklaması
Çocuk ömrü gerekli olacaktır. Maggie'de kendini gördü
Çocukluk döneminde neredeyse mümkün olduğunca. İşte kendi açıklaması:-

     "Her şey için istekli, tutkulu özlemlerle dolu bir yaratık
     güzel ve memnun; tüm bilgi için susamış; kulak ile
     ölen ve gelmeyecek rüya gibi müzikten sonra süzmek
     o; bir şey için kör, bilinçsiz bir özlemle
     Bu gizemli hayatın harika izlenimlerini bir araya getirin ve
     Ruhuna bir ev hissi verin. Hiç şaşmamalı, bu olduğunda
     dışa doğru ve içe doğru, bu acı
     çarpışmalar geliyor. "

Adam Bede'de babasının kısmi bir portresi var ve var
Caleb Garth'ta ona diğer çarpıcı benzerlikler
Karakter onunla gerçekten özdeşleşecek. Bayan Poyser
annesiyle aynı kısmi ilişki. _Dramatis için bu insanlarla
Personae_, drama çarpıcı bir şey olamazdı. .
Kendisi ve kız kardeşi arasındaki ilişki şurada tanımlanır
"Dorothea ve Celia"-entelektüel yakınlık yok, ama güçlü bir aile
alaka. Daha sonra bu ilk yılların baskısı
Derken,-

     "Deneyebilirsin, ama asla hayal edemezsiniz, bir erkeğin
     İçinizdeki dahi gücü ve yine de köleliğe maruz kalmamak
     kız."

İlk gençliği sırasında bir arkadaşa yazıyor:-

     "Senin için gerçekten hissediyorum, kendi zevklerin olduğun için fedakarlık yapıyorum ve
     Başkalarının zevkini ve en çok
     asi et ve kan yapmaya çalışmak; çünkü buna inanıyorum
     Çoğu durumda, bir şehit ruhunun daha fazlasını gerektirir.
     Sabır ve neşe Günlük geçişler ve kesintilerimizin
     Küçük arzular ve arayışlar ve onlar içinde sevinirse
     Tanrı'nın ihtişamını ve kendi kutsallaştırmamızı sağlamak için yapılmış
     Hatta hayatımızı gerçeğe bırakmak bile. "

Derin dini duygu, en çarpıcı özelliklerden biriydi.
gençliğinin bu dönemi. On dokuzuncu doğum gününde şöyle yazıyor:-

     "Rab bana gerçekten neyin iyi olduğuna dair bir fikir versin
     Hıristiyanlığı sadece bir ek yapmaktan memnun olmayabilirim
     Benim arayışlarıma ya da giysilerime sadece bir saçak olarak yapıştırarak!
     Tamamen kutsallaştırılmaya çalışabilir miyim! "

Her ne kadar hayat boyunca onunla birlikte taşıdığı bu dini duygu
Kısa süre sonra onun geride kaldı kilisenin ilkeleri ve inançları
Doğdu ve çok güçlü bir sevgiye sahipti. Daha sonra
Hayat, kendini tamamen tarihi dışarıya yerleştirmesine rağmen
Hıristiyanlık ve rasyonalistlerin rasyonalisti olmak
güçlü dini duyguların onu hiç terk etmedi ve son günlerine kadar
Kutsal Yazıları okumayı ve adanmışlık duygusunun parıltısını hissetmeyi sevdi
doğasına aitti. Hayatının güçlü ve güçlü güdüsü
Gençlik ve yaşta, dünyaya yardım etme ve yardım etme arzusuydu, çünkü
ki bu çok güçlü bir şefkat hissetti
Doğu Şarkısı ve Hikayesi'nde Buda'nın verilen açıklamaları. Her dönemde
hayatının en özel mektubu ve dergisinde, bu yük
Dünyanın üzüntüsü ifade buluyordu ve onun acıma aşkı
neredeyse Mesih gibi.

Kadının bir tahminini oluştururken, bunu asla gözden kaçırmamalıyız
baskın his. Yanında yoğunlukta yerleştirilecek
Sevgi ve sempati için özlem, sevginin gücü. Yok
derinden sevgi dolu insan kalbi dünyaya tüm
Kitaplar alanı. George'u düşünmeye alışkın olanlara
Eliot, zamanının ustası olarak, onun en büyük zekası
nesil, kalbinin vahiy büyük bir sürpriz olacak ve
zevk. Derin, güçlü, tutkulu, sevgi dolu bir insan ruhu, yükseklikler ve
Daha fakir doğalar için bile düşünülemez olan bağlılık ve hassasiyet derinlikleri
Çevresinde,-Hem gücü hem de zayıflığı yatıyordu.
Bu sevgi, gençliğinde ona olan bağlılığında gösterildi.
Baba, evini birkaç yıl boyunca tuttuğu ve cömertçe saygı duyduğu
Onun yanında olan, hepsi tuttuğu ve sevdiği birkaç arkadaş
ölmekte olan gününe. Daha sonra tutkulu ve emici olarak gösterildi
Bay Lewes'e bir ömür boyu verdiği ve görünen ama ama
yıllarca derinleştirmek ve genişletmek; Ve hassasiyette ve
çocuklarına verdiği anne aşkının düşüncesi ve hangisi
Gerçek anne duygusunun unsurlarından biri yok gibi görünüyor. Bu
Güçlü, acıma, tutkulu sevgisi-bir aşk gebe kalmak neredeyse hiç
soğuk ve bağımsız doğa ile-tek eylemin anahtarıdır
Özür ve hayırsever inşaat gerektiren hayatı. İlkinde
Yer, o çukurlaştı Bay Lewes, hayatının üzüntüleri için ve
Kalbini sevdiği karısının sadakatsizliği
bağlılık ve ilk suç için affettiği, sadece olmak
ikinci kez aldattı. Sonra, güçlü adalet hissi
doğasını, onu bağlayan bu yasaya karşı isyan etti
Bu sadakatsiz karısı sadece bir zamanlar onu affettiği için; Ve,
Sonunda, yalnızlığını rahatlatmak ve onu kurtarmak için hissettiği arzu
Hayat, doğasının bütünlüğünün olması gereken tüm zorluların üstesinden geldi.
onunla yüzleşti ve ona korkunç olan yasaya meydan okudu
ve aynı eylemde ona değerli olan geleneksellikler ve
ölüme kadar onu bu kadar sadık bağlılık içinde tutan kravatını varsaydı
onu kopardı. İşte onun içinde yaptığı tek ima
Bildiğimiz kadarıyla yazışmalar. Bu onun en eskilerinden birine yazıldı
Arkadaşlar, Bayan Bray.

     "Hayatımın herhangi bir eylemi veya ilişkisi varsa,
     Her zaman öyle, son derece ciddi, bu benim Bay ile ilişkim
     Lewes. Bununla birlikte, beni karıştırmanız gerekecek kadar doğal
     Birçok yol, çünkü sadece Bay Lewes'in gerçekten değil
     karakter ve eylemlerinin seyri, ama aynı zamanda birkaç
     Sen ve ben birlikte olduğumuz yıllar ve
     Aklımın yaşadığı değişiklikler oldukça
     hayal ettiğiniz şeyin zıt yönü. Kimse daha iyi farkında olamaz
     Kendinden daha iki kişinin farklı tutmasının mümkün olması
     eşit samimiyetli ve eşit derecede önemli konular hakkındaki görüşler
     kendi görüşlerinin yalnız olduğu konusunda ciddi bir inanç
     gerçekten ahlaki olanlar. Evlilik yasaları konusunda farklılık gösterirsek,
     En azından olduğuna inandığın şeye bölündüğüne inanabilirim
     İyi ve görüşlerinizin doğasında hiçbir şey bilmiyorum
     Benden de inanmanızı engellemeliyim. Ne kadar farklı olduğumuz
     Bence ikimiz de bilmiyoruz; Çünkü senin kesinini bilmiyorum
     Görünümler ve görünüşe göre bana hem duyguları hem de
     benim olmayan görüşler. Birbirimizi sağa koyamayız
     edebiyat; Ama size birkaç kelimeyle söyleyebileceğim bir şey. Hafif ve
     Kolayca kırılmış bağlar, ne teorik olarak ne istedim
     pratik olarak yaşayabilirdi. Bu tür bağlardan memnun olan kadınlar
     Yaptığım gibi hareket etmeyin. Herhangi bir sevecen olmayan, özetsiz
     Hayatın gerçeklerini yeterince tanımış olan kişi
     Bay Lewes ile olan ilişkimi ahlaksız olarak telaffuz edebilirim, sadece yapabilirim
     Etkilerin ne kadar ince ve karmaşık olduğunu hatırlayarak anlayın
     hangi kalıp görüşü. Ama bunu hatırlıyorum ve hayır
     Bizi kınayanlar hakkında kibirli veya hayırsever düşünceler
     Her ne kadar biraz farklı bir karar beklemiş olabilirdik. İtibaren
     Elbette asla hiçbir şey aramadığımız kişilerin çoğunluğu
     Ama kınama. Kendini şımartmanın hayatına öncülük etmiyoruz,
     Gerçekten de, birbirimize mutlu olmak her şeyi buluyoruz
     kolay. Başkalarına bizden daha iyi sağlamak için çok çalışıyoruz
     kendimizi sağlayın ve yalan söyleyen her sorumluluğu yerine getirmek
     üzerimizde. "

Bu sorumluluklar hafif değildi, çünkü henüz fakirdi ve henüz
ünlü ve kalemleri tarafından sadece kendileri değil, aynı zamanda üç
Bay Lewes ve annelerinin erkekleri. Bu yapılması kolay bir şey bulamadılar
Başta; Ancak George Eliot'un romanlarının büyük başarısı olduğunda
elde edilen, mali işleri kolaylaştı ve
son.

Birlikte yaşamları kesintisiz sevgi ve güven gibi görünüyordu,
Mümkünse zamanla birbirlerine olan zevkleri artmaktadır. .
George Eliot'un mektupları ve dergileri bunun ifadeleriyle dolu
sevgi ve güven ve bize karakterin çok hoş resimlerini verin ve
Bay Lewes'in hayatı. O son derece güler yüzlü, kibar gibi görünüyor,
sevgi dolu ve minnettar bir adam; bir adam da büyüleyici görgü kuralları ve
harika keskin bir akıl, ancak bu tür bir dahi de eksik olsa da
George Eliot'u ölümsüz yapan. Büyüleyici bakışları
Ev hayatı her sayfada meydana gelir,-tatlı ve iyi bir ev hayatı
Sıralı, sevgi ve bağlılık ruhu tarafından sarılmış
herhangi bir evi kutsallaştır. George Eliot, kadınların en kadınıydı.
sık sık ona erkeksi akıl olarak adlandırılan; Ve o gerçek yaptı
Ana Sayfa, gerçek ve kadınca modadan sonra, iyi düzenli ve memnuniyetle
düzgünlük ve detaylara bu kadar dikkat mutlak bir gereklilik
Mutlu bir evin oluşumu. Edebi çalışmalarının asla izin vermemesi
O evi denetlemesini önlemek ve genç günlerinde
Bu temizlik detaylarını kendisi yürütmek için gerçek bir tada sahipti.
İçinde Bayan Jellyby'nin uzak bir ipucu yoktu, ama güçlü, pratik
aile işlerinin tüm yönetiminde sağduyulu ve gerçek
Evinde iyi sipariş ve kabul edilebilir her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarız.
Bu, bu kitabın birçok vahiyinin en hoş olanlarından biridir.
Onun gerçek bir kadın olduğunu ve entelektüel olmadığını bilmeyi seviyoruz
canavarlık. Hemşireliğine verilen bakışlar babası
Uzun son hastalığı sayesinde çok tatlı ve dokunaklı ve
Bay Lewes'in çocuklarına olan bağlılığıyla bağlantılı olan her şey
Zavallı Thornie'nin ölümü, onu daha fazla sevmemizi sağlıyor. Gerçekten de
Her sayfada ortaya çıkan güçlü, saf, sevgi dolu ve asil kadın
bu hayatın. Ama çok üzücü ve derin bir kadın da; bir kime
Yazık, doğal olarak aşk kadar çıkıyor. Hastalıktan etkilenmişti
Tüm hayatı ve tüm bu acıların kaydı zaman zaman
baskıcı. Aynı şeye sahip olmamızı dilemek için yardım edemem
Kadın güçlü ve iyi ve ne tür kitapların olacağını merak ediyorum
sonuç. Şüphesiz, çok hoş ve daha tezahürat, bazıları için
olduğu gibi kalpten üzücü, ama belki de daha derin veya daha doğru değil. Daha sonra,
Ayrıca, tüm kayıpları hissetti, sempatileri ile acı çekti
ve en büyük ağrıda yanlış; Ve inanç eksikliği her şeyi yoğunlaştırdı
onun ıstırap. Umut eksikliği de öyle; çünkü neredeyse yoktu
Man'ın bu tezahürat arkadaşı olarak Carlyle gibi ve
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken umutsuzluk. Daha önce gözyaşlarını yazarken
Ve gülümsemeler harmanlandı, mizahı karanlık yerleri aydınlatıyor; ama
Derinleşen yıllar kasvetini derinleştirdi ve daha sonraki yazısı kasvetli
neredeyse boyunca. Yine de sevinç için büyük bir kapasiteye sahipti
üzüntü ve en yüksek yoğunluktan zevk aldım
ve yaşamın zevkini sonuna kadar bile korudu.
Bay Lewes ile hayatının yoğun mutluluğunun çoğunu konuşuyor ve
Tüm yolculukları ve tatilleri alarak asla ayrılmamış gibi görünüyorlar
birlikte ve asla "_solitude a
Deux_. "Bunlar gibi ifadeler çok sık.
kitap:--

     "Hastalık benim için asla bir şeyim yok ya da
     hoşnutsuzluk,-ki her zaman gelecek kadar hazırdı
     Hafif bir çağrı,-ve sevgi ve minnettarlık çağıracak her şeyim var.
     Çok mutluyum,-en yüksek nimet hayatında mutlu olabilir,
     kendimi teşvik eden bir doğanın mükemmel sevgisi ve sempatisi
     Sağlıklı faaliyet. Hayatım sırasında konuşulmaz bir şekilde derinleşti
     geçen sene. Ahlaki ve entelektüel için daha büyük bir kapasite hissediyorum
     zevk, geçmişte eksikliklerimin daha akut bir duygusu,
     Hatırladığımdan gelen görevlere sadık olma konusunda daha ciddi arzu
     hayatımın herhangi bir eski döneminde. Ve mutluluğum derinleşti
     fazla; Mükemmel bir sevginin ve birliğin kutsanması her gün büyür. Bir kaç
     Korkarım kadınlar, uzun düşünmek zorunda olduğum gibi nedenleri vardı,
     Üzücü yıllar orta yaş uğruna yaşamaya değerdi. "

Ve bu alıntı Bay Lewes bize düşüncesini bırakıyor
hayatları hakkında, kendisi gibi:-

     "Spencer'a başka bir ve daha derin bir borç borçluyum. Ben onun aracılığıyla oldu
     Marian'ı tanımayı öğrendim,-onu tanımak onu sevmekti-ve o zamandan beri
     O zaman hayatım yeni bir doğum oldu. Ona tüm refahımı borçluyum
     Ve tüm mutluluğum. Tanrı onu korusun! "

Harika kitapları bu sevgi dolu olmadan yazılmış olurdu
Bay Lewes'in sempati ve takdiri son derece
şüpheli. Her adımda cesarete ihtiyacı vardı, umutsuzluğa eğilimli
yazıları hakkında ve yargıya son derece güveniyordu
ve hayatının arkadaşının tadı. Ve öyle görünüyor
Kalbin sevgi dolu eleştirmen ve danışman olarak isteyebileceği her şey. O
Başkalarının yaşamlarına ve umutlarına sempati çok çekici,
özellikle de en büyük çocuklarının sevgisi ve evliliği ile
sürekli gerçek bir kadın şekilde gösterilir; Örneğin:-

     "Bir tanıdık benim bir tanıdık oldu,
     Birinin umuduna oldukça tonik. Tüm hayatı çalışıyor
     Temizlikçi, mürebbiye, vb. olarak çeşitli yollar
     yaklaşık dört fit on bir yükseklik; Bakmak hoş ve zeki; A
     ait olan epiken queerness'lerinden herhangi biri olmadan çalışan kadın
     sınıfa. Bir kereden fazla bana bu cesareti oldukça söyledi
     onun için onu. Yaşamak ve çabalarda iyi olmadığını hissetti.
     Bir servet ve başarılar adamı aşık oldu
     Onunla-şimdi otuz üç yaşında. Bu en güzel hikaye
     Hızlı sandviç tutkusu ve beni sevinç için ağlattı. Madam B ---- Ve ben
     Düğün kıyafetlerini satın almak için onunla gitti. Sadece hayal edersen
     Tek söylemediğim, bunun çok çekici bir peri düşüneceksin
     masal."

1878'de çok tutkuyla sahip olduğu adamla mutlu arkadaşlığı
Sevilen ölümü ile sona erdi. 1879'daki günlüğüne tek giriş
Bu: "Burada ve üzüntü oturuyorum." Hayatının ıssızlığı çok söyledi
Sağlığı ve ruhları üzerine. Kimseyi görmedi, kimseye yazmadı, yoktu
Düşünceler, bize söylediği gibi, aylarca. İlk satırlar arasında
Bunlar yazdı:-

     "Bir süre, eğer yaşarsam, seni görebileceğim,-belki daha erken
     Herhangi birinden daha,-ama henüz değil. Bunun yerine hayat zorlaşıyor gibi görünüyor
     daha kolay. Bir süre dediğimde hala uzak bir zaman kastettim. BEN
     Biraz zaman yaşamak istiyorum, onun için belirli şeyler yapabilirim
     hatır. Bu yüzden gücümü sürdürmeye çalışıyorum ve elimden geldiğince çalışıyorum
     Aklımı imbecility'den kurtarmak için. Ama şu anda hepsi bu. Ancak
     Eskiden sevinç olan şey neşe artık değil ve acı olan şey daha kolay,
     Çünkü onu taşımaması gerekiyor. "

Tekrar:--

     "Zayıflığımı mazur görmelisin, bunu neredeyse hatırlayarak
     Yirmi beş yıldır mutluluğumu onun içinde bulmak için kullandım. BEN
     başka hiçbir yerde bulamaz. Ama onsuz yaşayabilir ve yardımcı olabiliriz
     mutluluk ve daha iyi olan ve daha iyi olan sayısızdan daha fazlasına sahiptim
     bunun için uygun. "

Herhangi bir arkadaşını görür görmez, eski olan Bay Cross
ve bir tane değerli, onu ziyaret etmeye ve birçok yönden ona yardımcı olmaya başladı,
Ve kısa süre sonra bazı pervane olduğu nazik doğaya bir rahatlık haline geldi
vazgeçilmezdi. Ona alışmış büyüdü ve güvenmeye başladı
onun desteği. Bir süre sonra onunla okuyabilirdi ve zihni yenilendi
onun canlılığı. Daha sonra onun için oynayabilirdi ve teselli
Hayatına müzik eklendi. Aylar geçtikçe ona yaslandı
giderek daha fazla ve nazik bakanlıklarında gerçek bir rahatlık buldu. Bu
mektuplarında ona ilk ima:-

     "Beni izleyecek rahat bir ülke uygulayıcım var
     günden güne ve geriye dönük olan sadık bir arkadaş var ve
     Hiçbir şey eksik olduğumu görmek için sürekli ileri. "

Bu dikkatli hassasiyetin sonucundan Bay Cross şöyle diyor:-

     "Yıl geçtikçe George Eliot tüm eski arkadaşlarını görmeye başladı
     Tekrar. Fakat hayatı yine de kalp parlaklığının hayatıydı.
     Uzun yıllardır bir Deux_,
     Yakın arkadaşlık isteği çok acı bir şekilde hissedilmeye devam etti.
     Benimle çok sık gitme alışkanlığındaydı
     Ulusal Galeri ve diğer resim sergilerine. Bu
     Sürekli arkadaşlık beni tamamen etkiledi ve yeniydi
     ona ilgi. Karşılıklı bağımlılık bağı oluşturuldu
     Aramızda. Sonunda evliliğimizin alması gerektiğine karar verildi
     En kısa sürede ve mümkün olduğunca özel olarak yerleştirin. "

Böylece bu evliliğin yazıyor:-

     "Bütün bunlar benim payımın ötesine düşen harika bir nimet,
     Hayatımın sona erdiğini düşündükten ve tabiri caizse
     Tabutum yan odada benim için hazırdı. Orada derinlerde
     gizli bir üzüntü nehri, ama bu her zaman bunlarla olmalı
     bu kadar uzun süredir yaşayan; Ama yeni yeniden açtığım zevk alabiliyorum
     hayat. Sahip olduğumdan daha iyi, daha sevgi dolu bir yaratık olacağım
     yalnızlık içindeydi. Sürekli olmak, hediye için sevgiyle minnettar olmak
     Mükemmel bir aşkın, kişinin zihninin en iyi aydınlatmasıdır.
     Bu sorunlu insan için mağazada olası iyi olabilir
     Küçük Gezegen. Zorlanıyordum ve eğer farklı karar vermiş olsaydım
     Bence bencil olmalıydım.

     "Bütün tarih mucize bir yasal gibi bir şey. Ama bunun yerine
     Yerinden edilen herhangi bir eski sevgiden iyileşmiş gibi görünüyorum
     Kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum sevgi dolu sempati. Demek istediğim
     içimde belirli bir hassasiyetin kurutulmasının bilincindeydi ve
     Şimdi bahar tekrar yükselmiş görünüyor. "

Bu yeni sevginin ve hassasiyetin teselatı onu neşelendirmekti ama
Biraz zaman, çünkü yeni eve neredeyse hiç yerleşmemişlerdi.
Yurtdışına yolculuk, bu süre zarfında mükemmel bir sağlığı vardı ve keyif aldı
Her şey, son hastalık gelmeden önce ve "Ateş
Sonunda yaşamak sona erdi. "

Kışın acı yağmurunun ortasında, en ölümcül
Yılın ıssızlığı, onu sessizliğin ortasında dinlenmeye taşıyorlardı. O
konuşması onu tüm düşünme dünyasına sevdiren,
Düşünceler bizi en yüce olana kadar bir marş gibi doğurdu.
En iyisi, tüm kutsal hizmeti yapıldı, bundan sonra daha fazla bilmeyecek
İş, artık cihaz yok, ama derin dinlenmenin sakinliği,
Sıkıcı manzaralar ve zaman gösterileri.

Ciddi, Swift sürümünü dehşetle karşıladığını düşünemiyoruz. O
Hayata çok derin baktı, sadece günlük ekmek bir şey yapmak için,
ortak sade sevinç ve trifling işçileri; Ama tüm en çok sorunları
onu tarttı ve en derin şüphesi ve donuk umutsuzluğu gitti
Onunla sonuna kadar, hayatının en mutlu anlarını bile üzüyor.
Ve o soğuk ve ciddi kış yağmurunun o mezara düşmesi,
İngiltere'deki en büyük zihinlerin çoğunu saygılı ile topladı
Gözyaşları, üzücü değil tatlı değil,-stresden nazik bir salım ve
çalkantılı bir varoluş zorluğu. Asla o hala kalp olacak
yardım etme gücü olmayan yanlışlar ve sıkıntılar tarafından ezilmiş ve yürürlüğe girer;
Nevermore Life'ın terörleri onu tutar ve onu tutar; Neverter A
Sorgulama Dünyası ona yargılamada bakıyor. Her birinin en iyisiyle
Zaman ve ulus sonunda onun yerini aldı ve tutacak
her zaman.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Charles Kingsley.


Charles Kingsley, Dartmore'un kaşları altında Holne Vicarage'da doğdu.
1819'da; Ancak ailesi hemen Nottinghamshire'a taşındı,
Her zaman kendini hissetti ve kendini bir Devonshire olarak adlandırmasına rağmen
Adam. Ebeveynlerinin kendisi şu şekilde hesap veriyor:-

     "Biz ama en dikkat çekici bir çiftin _disjecta membra_
     ebeveynler. Yeteneklerimiz, olduğu gibi, tamamen kalıtsal. Benim
     Baba beden ve zihinde muhteşem bir adamdı ve
     yeteneklerini kullanma dışında her yeteneğe sahip. Annem
     Aksine, oldukça olağanüstü bir pratik vardı ve
     idari güç; Ve onunla bile birleşiyor
     Gelişmiş yaş (yetmiş dokuz), babamın bilgi tutkusu ve
     Genç bir kızın duygusu ve fantezi. "

Bu tür karakterlerin birliğinin ürünü,
benzersiz; Ve Charles Kingsley'de güçlü bir adam görüyoruz
doğa,-güçlü, agresif, idari,-ama aynı zamanda
Derin şiirsel ve neredeyse zayıflık için ihale. O'nda bir sendika buluyoruz
zayıf ve çaresiz olan en yoğun sempatinin
karakterlerini oluşturan kusurların ve kusurların anlaşılması,
Bu bazen acımasız ve neredeyse kalpsiz görünüyor. O'nda buluyoruz
Bu gücü tamamen kullanma arzusuyla birleşen olağanüstü savaş gücü
ve sadece yapamayanların savunması ve korunması için
kendilerini koruyun ve yardım edin. En ağır darbelerle başa çıkabilen bir adam buluyoruz,
Bir savaşın heyecanını seven ve asla bir fırsattan kaçmaz
İnsanlık adına savaşır, ancak haksızlığa çok duyarlı olan
Bir rakipten hayatının kalıcı olarak ithal edildiği
edebi ve siyasi eleştirmenlerin adaletsizlik ve malignitesi
karşıt parti. Kısacası, kraliyet saldırganlığı şeklinde bir araya geldi ve
tamamen Hıristiyan ilkeleri ve bir hassasiyet ve
Nadiren çok güçlü ve korkusuz bir insanda bulunur.

Çocukluk döneminde güçlü ve aktif olarak tanımlanır, ancak herhangi bir konuda uzman değildir
oyunlar; Acı harika bir şekilde iyi tutarken ve tüm özelliklerde mükemmelleşti
Bu sinir ve cesur gerektiriyordu. O gittiğinde iyi hazırlandı
Cambridge ve ilk yıl Magdalen'de burs aldı. O
öngörülen kursu yoğun bir şekilde sevmedi ve bazen de
iş ve kendini Fens'te vahşi spora bıraktı, daha sonra sundu
düzyazıda ölümsüzleştirdiği kasvetli pitoressess
idyls. Çok popülerdi, ama çok sosyal değildi ve o zaman yaşadı,
Daha sonra, en yorucu bir yaşam. 6 Temmuz 1839'da ziyaret ederken
Oxfordshire, gelecekteki karısı Fanny ile Pascoe'nun kızı ile tanıştı.
Grenfell ve Georgiana St. Leger karısı. Koşullar veriyor gibiydi
Sevgili çok az umut ve pervasızlık aralıklarında Kingsley
sıklıkla Amerika'ya gitmeyi ve vahşi doğaya katılmaktan hayal etti ve konuştu
Prairies avcıları. Bunu yapmış olsaydı, ne güçlü ve
Çarpıcı bir açıklama yapmamalıydık! Birkaç yazar var
Kingsley'nin fotoğrafik doğruluğu, çok canlı bir hayal gücü ile birleşti;
Sonuç olarak resimleri çarpıcı kalitede. Buna bak
karakteristik bir parça, Amyas ve arkadaşları uçurumlara yürüdüklerinde
Lundy:-

     "Yaklaştıkça, en üst taşa oturan bir kuzgun, siyah
     Parlak mavi gökyüzüne karşı, tembel bir şekilde çırpıldı ve battı
     uçurumun uçurumları, sanki altındaki cesetleri kokmuşmuş gibi
     dalgalanma. Martı-rock gülünden binler bin kuş ve
     havayı sesle doldurdu; Choughs cackled, hacklets
     Ağladı, büyük siyah sırtlar,
     davetsiz misafirler ve öfkeli bir kabuğu olan tek bir şahin dışarı çıkmış
     ayaklarının altında ve asılı durdu,
     Aşağıda yavaşça yuvarlanan deniz kuşu. "

Tüm kitaplarında doğal dünyanın bu parlayan resimleri var,
yoğun, bir burin ile olduğu gibi ve tropikal ile renklendirilmiş
ihtişam.

Emir aldıktan kısa bir süre sonra Charles Kingsley
Hayatının sonuna kadar koruduğu Eversley. Onun işi oradaki
zorluklarla dolu; Ama genç ve güçlüydü ve çok fazla
Tutulmamış olan enerji. Eversley, "heth'in demokratik bir cemaatiydi
Croppers, "ve sınırları içinde az sayıda nazik vardı. Bu köylüler
Windsor ormanı ve diğer korunmalarda kalıtsal kaçak avcılar
mahalle ve bir ve hepsine neredeyse kanunsuz bir ruha sahip
bağımsızlık. Ama Kingsley'nin en sevimli özelliklerinden biriydi
Hayat boyunca ekilmemiş insanların arkadaşlarını olmadan
Herhangi bir acı verici küçümseme çabası. Bu fakir insanları ziyaret etti
her insanı yakından tanıyana kadar sürekli olarak cemaat
Her biriyle en iç ihtiyaçları hakkında bilgi sahibi olarak konuşun; Ve onların ihtiyaçları, içinde
Çoğu vaka, çok dünyevi ve yaygın bir türdeydi.

"Kullanım nedir" derdi, "
Cennet hakkında Paupers? Efendim, katipimin dün bana söylediği gibi,
kalplerinde kilo ve umut ve hiçbir değişikliği umursamıyorlar,
Onlardan daha kötü olmayacaklarını biliyorlar. "Ama daha iyisini yaptı
Onları kavrayışlarının üzerinde çok uzak vaazlar vaaz etmek. "Bir
Erkek ya da kadın acı çekiyordu ya da ölüyordu, beş ya da altı onlara giderdi
Günde zamanlar,-ve gece ve gün,-kendi kalbi için
ve ruhlarının uğruna. "Ve bu insanların saygısını kazandı
uzun zamandır ihmal ettikleri ve sona ermiş olan kilise için
Onlara bir şey durdurun, "ilkini duyurduğunda
onaylama ve bundan yararlanmak isteyen herkesi davet etti
Talimat için belirli bir akşam rectory, saplama damat
Sir John Cope's, beş-buçuklu saygın bir adam, arasındaydı.
İlk gelecek, kamçılardan ve stillemenlerden bir mesaj getirerek söylemek
Hepsinin bir kez teyit edildiğini, ancak Bay Kingsley bunu dilediyse
Hepsi tekrar gelmekten mutlu olurdu. "Bu, İngiltere'nin
gerçekten tehlikeli bir kargaşa ve hoşnutsuzluk halindeydi ve
Kilise, liderlerinin kalpsizliği ve çılgınlığı yoluyla,
Neredeyse hepsi insanlara dayanıyor. İçinde bir ipucu yok mu
Zamanımızın başarısız vaizleri?

Birkaç yıl içinde Eversley'in tüm cemaatini daha yükseğe yükseltti
seviye ve onun tutulmasında her bir ruh üzerine iz bırakmıştı.
Ve Westminster kanonuna atandıktan sonra ve
Orada muazzam cemaatlere vaaz vermeye çağırdı,
Bu yeni ruhlar, daha alçakgönüllü suçundan hissettiği için. Hissetti
Her ruha hayati bir kelime konuşmak için kişisel olarak çağrıldığını
duruşmasında ve onun üzerindeki gerginlik harikaydı, fark ettiği gibi
Bu sonraki günlerde bunun ne kadar zor olduğu. İfade etti
Bu sorumluluğunu karakteristik bir şekilde anlamı. "Her ne zaman,"
Dedi ki, "Koro boyunca kendimi ölü diliyorum;
Ne zaman geri döndüğümde kendime daha fazla ölü diliyorum. "Ama onun duygusu olsa da
Başarısızlık harikaydı, büyükdeki asil vaazların
Abbey, bu çok sayıda gencin bir kısmı üzerinde verimsiz izlerini bıraktı
Manastırın kuzey ve güney transeptlerini kalabalıklaştıran ve duran erkekler
uzun bir müzik hizmeti aracılığıyla iki saat boyunca,
Kingsley konuşurken; çünkü karakteristik güçle konuştu ve
Eloquence, hepsini ciddiyetiyle ve açık samimiyetiyle hareket ettirin. "Sen
kalbinizin derinliklerine karışmak istiyorum, "dedi
Canon Farrar'a küçük kanonlar, "Manastıra gel ve kanon duyun
Kingsley. "Ve sık sık yaptığı gibi vaaz ettiğinde, kolej sınıflarına
Erkekler, hatta en genç bile, her zaman onların için bir şey buldular
Söylediklerinde kendi davaları.

Eversley'in ilk günlerinde evlendi.
Sevilen ve evlilik tuhaf mutluluklardan biriydi, böylece evi
Hayat her zaman en parlaktı. Güzel çocuklardan oluşan bir ailenin
etrafında ve evcil hayvanlara özgü sevgisinde her zaman köpekleri vardı
onun hakkında çocuklarından çok az sevgili. Yas tuttu
Sonuna kadar, favorilerinden birbiri ardına ölümü
Öldü, daha fazlası olmayacağını söyledi,-onlarla ayrılmanın acısı
çok istekli. Kitaplarının sonra geldiklerinde etkisi
Başka-"Maya", "Alton Locke", "Hypatia", "Westward Ho", "İki Yıl
Önce "-heyecan verici, hatta heyecan verici bir doğa, özellikle
önceki olanların. Neredeyse tüm dahi adamları gibi, gençken
bir radikaldi ve ilk kitaplarının yayınlanması üzerine şu
Muhafazakarlar ona karşı silah aldı. İncelemeden sonra incelemede, hepsi
Öğrenme, tüm samimiyet, tüm liyakat onu reddedildi. Altında bir
Obloku ve yanlış beyan fırtınası. Bu sadece gösterdiği için
Yoksulların bazı acılarından bazıları-hayatın bazı canlı resimleri göz önüne alındığında
İngiltere'de o günlerde olduğu gibi, mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasından önce
bağımlı kitlelerin acılarını biraz hafifletmişti; ve vardı
tüm bu meyvesiz acıyla ve erkekçe bir insan sempati duydu
Bazı acımasız yanlış biçimlerinde öfke. Ama içinde hiçbir şey yoktu
Suç vermesi gereken insanlara öğretmesi
En dayanıklı muhafazakar. Bunun ana yükü, "çalışanların
Kendilerini kendi ahlaksızlıklarının zulmünden önce özgürleştirin
kötü sosyal düzenlemelerin zulmünden kurtulabilir; O
ortak bir insanlığın yüksek unsurlarını geliştirmelidirler.
kendileri mirasında paylarını almadan önce
Ulusal Medeniyet. Yasadaşlılığa her yaklaşımı caydırdı veya
şiddet ve bu heyecan verici zamanın ayaklanmaları sırasında
Wellington Dükü barışı korumak için. "Ama bunun Filistinleri
Gün, faydalı bir din adamında suç olarak baktı
Herhangi bir amaç için dostça ilişki, devrimcilerle her ne olursa olsun
Şimdi bize görünen şeyle uğraşan ajitatörleri aradılar
büyük reformlar oldu. Onu bir grafikçi için kınadılar, bir isim
Gururla sahipti, ancak gerçek liderlerin uzunluğuna gitmese de
bu harekette; ve düşmanlarının yaptığı gibi, hepsi güçlü
kağıtlar ve incelemeler, çalışmalarını sistematik olarak küçümsediler ve
Birçok insanın zihinlerini ölmekte olan gününe karşı önyargılar.

Çalışmasının bu yanlış yorumlanması ve güdülerinin yanlış yorumlanması
yaşam boyunca ona keskin bir kederdi. Asla sertleşmedi
Bu tür saldırılar ve sonuna kadar onu etkiledi. "'Hipatia'," bir kez
dedi, "kalbimin kanıyla yazıldı ve ben olarak alındı
Beklenen, denediğim kiliselerin çoğundan lanetlerle
uyarmak ve kurtarmak. "Ama bunun için geri ödenmekten daha fazlası oldu
Ortodoks ve muhafazakar tarafından yanlış yorumlama ve zulüm
sınıflar, bazı bunlardan-bazılarının
en azından-yaşamı boyunca bile önemli bir başarı ile taç; o
nihayetinde kök salacak çok tohum ektiğinin bilincindeydi
reformda. Çok zayıf olmasına ve cesaretini kırmasına rağmen asla boğulmadı
zaman zaman. Böylece bir arkadaşa yazıyor:-

     "Benim için dua et; bazen uzanabilir ve ölebilirim. Zavallı bir aptal
     adam ve yine de bir çeşit harika ve
     sınıflandırmak için barış içinde bırakılmak yerine, söylenemez yollar
     kelebekler ve alabalık yakalayın. "

Ölümünden çok önce İngiliz yoksulların durumunu çok gördü
maddi olarak değiştirildi. İngiltere'de işler günümüzde olduğu için çok, çok
Charles Kingsley'nin işçilerine başladığı günlerden daha iyi.

Daha sonraki yaşamda muhafazakar büyümekle suçlandı ve şüphesiz
Bunu, insanın yapması doğal olduğu için yaptı; Ama harika tanık olmuştu
hayatı boyunca iyileşme ve belki de
oyuna çağrıldı, şimdi gerekli rehberlik ve yönetme
daha fazla stimülasyon. Ancak, tüm hayalperestler gibi, teklif etmek zorunda kaldı
Büyürken arkadaşlarının iyiliği için hayallerinin çoğuna veda
yaşlı. Bu konuda ona yoğun bir üzüntü vardı ve Kingsley
Daha sonraki hayatı çok üzücü bir adamdı. Neşeli ve yararlı olmaya çabalamak
Hiç öyle, henüz yüzünde yenilmiş bir görünüm vardı
Adam,-hayatın üzerine püskürtüğü ve neredeyse hiç olmayan bir adamın görünüşü
Umarım onu ​​sonuna kadar taşıyacak kadar kalmıştır. Dikkat çekici oldu
Birçok vaazında pathos ve birçoğunda verimsiz üzüntü
edebiyat. Şüphesiz ki bunların çoğu fazla çalışmadan kaynaklanıyordu, çünkü
uzun yıllar sistematik olarak kendini fazla çalıştırdı ve kaçamadı
Sonuçlar. Cezayı işaretler ve büyüyen bir
hayatın yorgunluğu. Amerika'daki yolculuk sırasında,
Hayat, bir zamanlar duygunun sahip olacağı zorunlu bir ilgi vardı
gerçek ve hevesliydi; Ve onu bir kez böyle yazıyor buluyoruz:-

     "Sürerken kendimi sarsıyorum ve 'Sen aptal adam, uyan! Yap
     Bunu görüyor musun? Ve bu? Nerede olduğunu biliyor musun? ' Ve diğer benim
     Kendi cevaplar, 'zahmet etme, o kadar çok gördüm ki alamıyorum
     artık değil; Ve hiç umursamıyorum. Buraya gelmeyi özledim. BEN
     burada olmaktan memnun olmaktan daha fazlası ve şimdi çok
     tekrar geri dön. '"

Ve yine St. Louis'den şöyle yazıyor:-

     "Keşke kafalarımızın eve dönmesini ve biz
     Büyük tur yapmıştı ve yapmamamdı. "

1874'te Lotos Club'daki konuşmasında da çok şey vardı.
Nerede dedi:-

     "Benim için ifade edilen tür dileklerinden biri uzun ömür. Bir şey
     Bunun dışında benim için sorul. Sert yaşayalım, sıkı çalışalım,
     İyi bir hız, mümkün olan en kısa sürede yolculuğumuzun sonuna gelin; O zaman izin ver
     Postpor, omzunu yakadan çıkarır. . . . Bende
     eski atlı gibi hissedecek kadar uzun yaşadı,-çok müteşekkir
     Son yaklaşırken. . . . Uzun yaşam son şey
     arzu. Biri yaşlandıkça daha fazlasını edinir ve
     ne olması gerektiği arasındaki farkın acı verici bilinci
     Yapılacak ve ne yapılabilir ve ne zaman daha sessizce oturur
     Başkalarının yapmaya başlamasına izin vermek için elli kişinin yanlış tarafını alır
     Bize kendimiz yapamayacağımız şeyler. Ama bu en yüksek zevk
     Bir adamın (kendi aşan konforuna) kim sahip olabileceğini
     Sonunda tepeden aşağı, genç ruhların yükseleceğine inanmak için
     Ondan sonra ve gerçeğin lambasını yakalayın-eski lambada olduğu gibi
     Yunanistan ırkı-süresi dolmadan elinden çıkın ve devam et
     Swifter ve daha fazla ayak ile hedefe. "

Amerika'dan döndükten çok sonra yaşamadı. Soğuk Advent aldı
Pazar ve yakında asla olmadığı hastalıklarla düştü
kurtarıldı. Karısı aynı zamanda tehlikeli bir şekilde hastaydı ve yaptı
Ona gitmek için yatağını bir veya iki kez terk ederek kendisi ciddi şekilde daha da kötüsü,
"Cennetti" dedi. Bu karıya, sadık bir sevgiliydi
otuz yıldan fazla bir süredir ve son ana kadar korudu
özveri. Çocukları ve hizmetçileri için ideal bir ebeveyndi ve
Usta ve onu kişisel olarak tanıyan herkese ideal arkadaş.
Parish sadece büyük bir aileydi, burada onur gibi tutuldu ve
saygı. Bu huzursuz zamanlarda hepimiz bazı şeyleri bulabilir miyiz
hayatının gizli yayları ve böylece onun gibi,

  "Yaşam, ölüm ve sonsuza dek bu
      Büyük, tatlı bir şarkı "!

Karısı, kaybını yas tutmak için küçük bir süre kaldı, ancak
öldüğü sırada yaşamayacağı ve konuştuğuna inanıyordu
Ölüm saatinde bölünmemenin yüce nimetleri
Çok iyi sevmişti. Dünyaya bir dokunuşla anlatmak için yaşadı ve
hassas bir şekilde, "derin ve garip üzüntülerin" hayatının hikayesi
Bir zamanlar ifade etti; ve sonra onu memnuniyetle takip etti, geri kalanına
Yaptığı gibi ciddiyetle ve değerli bir şekilde zahmet eden herkes için kalır. Oldu
Onu Westminster Abbey'e gömmeyi önerdi, ancak kendisine uygun bir şekilde
Konuyla ilgili dilekler Eversley'deki küçük kilise bahçesine gömüldü,
Her ağaç ve çalı ile tanıdık olduğu ve nerede
Yaşarken çok fazla olduğu fakirler, onu hala hissedebiliyor olabilir
Onlara yakın olsa da. Beyaz mermer haç üzerine oyulmuş
"Tanrı aşktır" kelimeleri-merkezi düşüncesi olan kelimeler
tüm etkili ve etkili vaazları ve sahip olduğu kelimeler
tüm hayatını şekillendirdi; çünkü o Tanrı'nın taklitinde bu kadar saygı duydu,
Hayatını bütüne karşı aktif sevgi ve yardımseverlik haline getirmişti
İnsanın Kardeşliği. Çok az sayıda daha yüksek amaçlı, daha yüksek amaçlar, daha saf
ruh, hiç yaşamış; Rahiplik ofisini yerine getiren az sayıda adam
Günümüzde yüksek ve vicdanlı bir şekilde bilinmektedir; bir kaç
çok agresif ve yine de çok ılıman olan reformcular;
Çok az erkek onu yakından tanıyanlar tarafından çok sevildi. Yumuşak Be
Eversley'deki çim onun üzerine ve tatlı yaz rüzgarlarının iç çekmesi
Mezarı hakkında!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

John Ruskin.


Büyük Londra şehrinin tam kalbinde, pis tuğla kapalı
Sadece o kadar kapanan duvarlar, sadece giderek
caddenin ortasına ve yukarıya bakabildiğini görmek
Gökyüzü, yüzyılın başlarında,
Doğal dünyanın güzellikleri için en iyi göz ve en etkili
Onları tanımlarken, yüzyılın ürettiği kalem.

Bu ifadede şair veya ressam istisnası yapmayacağız; John için
Ruskin, günün herhangi bir şairinden daha fazla ve daha iyi görür ve
Sözler, sevdiği bir sahnenin herhangi bir ressamdan daha canlı bir resmi
üretmek. Gerçekten de, herhangi bir zamanda çok az erkek,
ruskin renklendirirken veya çok hassas bir göze sahip olan manzara
Bu şair övgüde olduğu gibi utangaç ve en sıralı güzellikler. Muhtemelen
Wordsworth, Ruskin'e diğer tüm modern yazarlardan daha yakın geliyor.
Doğal dünyanın sevgisi ve bize en iyi açıklamaları verdi
Bazı doğa aşamalarımız var; Ama bir parıltı ve derinliği var
Wordsworth'un bile eksik olduğu Ruskin'in açıklamaları hakkında hissediyorum. Gerçek
Doğaya ibadet yazdığı her şeyden geçer. Bir çocuğu düşün
kalabalık bir şehirde ortaya çıkan bu tür bir doğa ile-
Birçoğu, özellikle bu ülkede ve kıtada, nerede
Açık karelerden veya sokaklardan güzel doğanın güzel bakışları olabilir
Güzel ülke yollarına çıkıyor. New York'ta biri zorlukla yürüyebilir
suyun bakışlarını ve yeni kıyılarını yakalamadan herhangi bir yerde
Jersey veya Long Island. Çoğu erkek, bizden hoşlanıyoruz, pili nüfuz ediyoruz ve
Mükemmel görünümünün tadını çıkarın; veya Central Park'ın koşusu var,
Doğa ile bir tür tanıdık yaparlar, eğer biraz
Yapay, hiçbir bilgiden çok daha iyidir. Edinburgh'da
Sakinler iki fantastik dağın gölgesinde yaşıyor ve
Pencerelerinden ışıltılı frith'in sargılarını izleyebilir. Olumsuz
Canongate'in yüce evleri veya kalenin savaşları bile
Gözü eşit bir zevk elde et. Venedik'te sarayı bile
Doge, dünyanın en güzel binası veya eşsiz duvarlar
Fuar St. Mark's, gözün mavi sularını aramasını engelleyebilir
Adriyatik veya Alplerin Mor Anahatları. Güzel Verona
Kalbinden süpüren derin mavi geniş ve acele nehri;
Cypress ve zeytin yetiştirdiği bir uçurum ortamı vardır.
ve St. Gothard Alpleri'nin çok uzak bir görünümü. Roma, amfitiyatrosundan
Tepeler, rakipsiz sevgi manzarasına sahiptir ve geniş campagna
Kendi içinde bir resim. Paris'in dış doğa takıları bile var,
Yeni dünyanın tüm şehirlerine sahip olun; Ama Londra korkunç ve gri ve
Çıplak ve ıssız, ebedi sisle sarılmış. Emin olmak için,
Thames ve güzel banliyöler var; Ama bunu kastediyoruz, yoğun, yoğun
Londra dediğimizde düşündüğümüz şehrin kalabalık kısmı uygun.

John Ruskin'in babası, bir Londra Şarap Merchant'dı ve yapan ve
Ona büyük bir servet miras etti. Ama onlar çok sade insanlardı ve
Gençlik, gösteriş veya lüks hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun
çocukluk:--

     "Ne de bir an için izin verilmediğimi acı verici bir şekilde dilemedim
     bir testere gibi şeylerin bulundurulmasını ummak, hatta hayal etmek
     oyuncak mağazalarında. Benim olduğu sürece oynamam gereken bir grup anahtarım vardı
     sadece parıldayan ve jinglingenden zevk alabilir; Büyüdükçe
     Yaşlı bir arabam ve bir topum vardı ve beş veya altı yaşındayken
     Eski, iki kutu iyi kesilmiş ahşap tuğla. Bu mütevazı ile, ama ben
     Hala düşünün, tamamen yeterli mal ve her zaman
     Ağladım, teklif olduğum gibi yapmadım ya da yuvarlandı
     Merdivenlerde, yakında sakin ve güvenli yaşam yöntemlerine ulaştım
     ve hareket; ve günlerimi izlerken memnun bir şekilde geçebilir
     kare ve halının renklerini karşılaştırma, düğümleri inceleyerek
     zeminlerin ahşabında veya tuğlaları tersine saymak
     Dolgu sırasında heyecanlı heyecan aralıkları olan evler
     su arabasının dublu demirden diğeri borusundan
     kaldırım kenarında veya daha takdire şayan işlemlerde yayınlayın
     Turncock'un, döndüğünde ve bir çeşme fırlayana kadar döndüğünde
     Sokağın ortasında. Ama halı ve hangi desenler
     İncelenecek olan yatak kapaklarında, elbiselerde veya duvar kaplamalarında bulabilir,
     benim baş kaynaklarımdı; ve detaylara dikkatim
     Bunlar yakında o kadar doğruydu ki, üç buçuk yaşındayken
     Portremin Bay Northcote tarafından boyanması için alındı, ben
     Ona neden delikler olduğunu sormadan önce on dakika onunla yalnız
     halıda. "

Bir zamanlar bir çocuk, Crags'a bakan bir çocuk,
Derwentwater ve "yoğun sevinç, huşu ile karışan, ben
yosunlu köklerdeki oyukların üzerinden bakarken
Karanlık Göl ve kendisini az ya da çok ilişkilendiren
O zamandan beri ağaçların twinding kökleri. "İlk olarak sevincinden de bahsediyor
çim üzerinde teading; Ve gerçekten de, her yeni tanıdık
Doğa ile yaptı ona sınırsız bir zevk verdi. Geç saatlerinde diyor
"Hatırlamalar:"-

     "Daha da büyük yararıma göre, yaşlandıkça neredeyse tüm
     İngiltere'deki soylu evleri, saygılı ve sağlıklı bir zevkle
     Sadakatsiz hayranlık,-algılamak, herhangi bir algılayabildiğim anda
     politik gerçek, muhtemelen yaşamak çok daha mutlu oldu
     küçük bir evde ve Warwick Kalesi'ne şaşkın olmak
     Warwick Kalesi'nde yaşamak ve şaşıracak hiçbir şeyin olmaması; Ancak
     Bu, tüm olaylarda, Brunswick Meydanı
     Warwick Kalesi'ni çekmek için en az daha hoş bir şekilde yaşanabilir. Ve
     Bu gün, Amerika'yı ziyaret edecek kadar nazik davetiyelerim olsa da,
     Birkaç ay boyunca bile bir ülkede yaşayamadım
     Kaleye sahip olmayacak kadar sefil. "

Yine diyor ki:-

     "Tüm nimetlerin en iyi ve en gerçek başlangıcı için
     Barışın, düşünce, eylemde ve kelimede mükemmel anlamı öğretti.
     Durgunluk içinde hiç bilmediğim kızgın sözler, acele ve düzensizlik
     çocukluğumun evi. Bu oldukça paha biçilmez barış hediyesinin yanında, ben
     itaat doğaları hakkında mükemmel bir anlayış almıştı
     ve inanç. Baba veya annenin kelimesine veya kaldırılmış parmağına itaat ettim,
     Sadece bir gemi olarak onun dümeni; Sadece direniş fikri olmadan değil, aynı zamanda
     kendi hayatımın ve gücümün bir parçası olarak yönü almak,-
     Yasası olarak her ahlaki eylemde benim için gerektiği gibi yararlı yasa
     sıçrayan yerçekimi. Ve inançtaki uygulamam yakında tamamlandı;
     Hiçbir şey bana verilmeyen hiçbir söz verilmedi, hiçbir şey
     beni tehdit etti ve verilmeyen ve hiçbir şey bana bunu söylemedi
     doğru değildi. "

Ruskin'in babası, Byron'u girdikten kısa bir süre sonra okumaya başladı.
Gençler, ilk pasaj "Don Juan" daki gemi enkazıdır.

     "O ve annemin her birinde masaya baktığını hatırlıyorum
     diğer bir alarm ile, bana birkaç _festas_ sorarken
     daha sonra akşam yemeği sonrası okuma için sahip olduğumuz şey, i
     Anında cevap verdi, 'Juan ve Haidee.' Seçimim değildi
     evlat edindim ve bir yerde yanlış bir şey olduğunu hissetmek, ben yapmadım
     bastırın, bir miktar özür dilerim bile,
     daha kötü. Belki biraz 'Childe Harold' verildi
     Bunun yerine, o sırada da sevdiğim; Ve gerçekten,
     Haidee'nin hikayesi yakında benim için çok üzüldü. Ama kesinlikle
     Bu yılın sonunda, 1834'te Byron'umu oldukça iyi biliyordum
     başından sonuna kadar. . . . Byron'dan en ufak bir zarar almadım; Ne zarar
     Bana geldi hayatın gerçeklerinden ve bir temelin kitaplarından
     Yazarların çok çeşitli eserleri de dahil olmak üzere,
     Son derece öğretici olarak kabul edildi,-Victor Hugo'dan Dr.
     Watts. "

Byron, görüldüğü gibi genç öğrenci ile büyük bir favori oldu
Aşağıdaki pasajdan:-

     "'Don Juan'ın tüm alaycılığında sevindim. Ama firma kararım,
     Daha sonraki kantoslarına doğru iyileşir girmez, byron
     Turner'ın renkli olduğu için ayette efendim olmak, elbette yapıldı,
     o gosling veya Cygnet deyin, varoluş dönemi olmadan
     onu yönlendiren daha derin içgüdülerin bilinci. Sadece iki
     bilinçli olarak tanıdığım şeyler,-onun gözlem gerçeği
     en kesin ve onun seçtiği ifade en yoğun
     Henüz edebiyatta bulmuştum. O zamana kadar babamın kendisi vardı
     Beni Livy'nin ilk iki kitabına koy ve biliyordum, bu yüzden,
     Yakın set dilinin ne idi; Ama o zaman Livy'yi daha sonra gördüm
     Horace ve Tacitus, dengeli, genellikle zahmetli bir şekilde ve
     bazen belirsiz konsantre; Byron bir kadar kolay yazarken
     Şahin uçar ve bir gölün yansıttığı kadar açıkça,
     tam olarak en dar terimler,-sadece kesin gerçek değil, aynı zamanda
     En merkezi ve kullanışlı olanı. Tabii ki daha fazla ölçemedim
     Byron'un o zamanlar Turner'ınkinden daha büyük güçleri; Ama ben
     her ikisinin de haklı olduğunu gördüm, doğru bildiğim her şeyde
     yanlış ve bundan böyle benim efendilerim olmalı, her biri onun içinde
     kendi alan adı. Ama ne kuvvet, ne
     Byron'un dili, onu almamın temel nedeniydi
     Üstat için. Musa'nın şarkısını ve Dağdaki Vaaz'ı bilmek
     ezbere ve kıyametin yarısı,
     İngilizce kelimelerin ihtişamında ya da sadeliğinde öğretmenlik; Ve
     Mantıksal düzenlemeleri için Byron'un kendi efendisi Papa,
     Lisp yapabildiğimden beri. Ama benim için tamamen yeni ve değerli olan şey
     Byron onun ölçülü ve yaşayan gerçeğiydi,-
     Homer ve diğer herkesle karşılaştırıldığında yaşıyor. "

Çok erken yaşta güzelliğin gözlemcisi olmaya başladı ve sonra
Daha sonra, önce güzelliği yerleştirin, ikincisi. Diyor ki:-

     "Böylece, gerçekten, gerçekten, ağaçların düşüncelerimde vardım
     Proserpina'da elli yıl sonra verilen ilke
     Tohumları ve meyveleri çiçekler uğruna, değil
     meyve için çiçekler. Yılın ilk sevinci
     Snowdops, ikinci ve kardinal olan badem çiçekleri içindeydi,
     Bundan sonra her bahçe ve ormanlık memnuniyet
     Kıraksız çiçek ve gölgeli yaprağın kırılmamış sırası; Ve birçok kişi için
     Ve gelecek bir yıl-gerçekten, gerçekten de tüm hayat oldu
     Sonbahar bana-Cennetin nezaketi için baş dua
     Çiçek dolusu mevsimler, donun
     badem çiçeği. "

Çok dindar bir kadın olan annesi onu öğrenmeye zorlardı
İncil'in uzun bölümleri çok erken yaşlarda ve onun
favori bölümler her zaman çok fazla olan Mezmurlardandı
Büyük ve parlayan şiir. O gibi bir çocuk için iyi bir diyetti, ya da,
Gerçekten de, herhangi bir çocuk için; Ve zevkini büyük şeyler için ilişkilendiriyor
Edebiyatta, eşleşmeyen şiir hakkındaki erken bilgisi
İncil. Şüphesiz, aklına olan bağlılık eğilimi de verdi
Yaşam boyunca birçok çarpıcı özelliklerinden biri oldu. O
esasen eski İbrani peygamberlerinden biri olarak dindar ve getirdi
Dini kurallarını sezonda ve sezonun dışına doğru ileriye götürmek
yazmaya başladı.

Bir çocuk ne zaman seyahatlerine götürüldü ve güzelliklerin çoğunu gördü
Oxford'a gitmeden önce Avrupa. O erken tanıştı
O zamandan beri sahip olduğu güzel binaların çoğunda yaş
çok güzel yazılmış. Eski Gotik binalar onu en çok memnun etti
Hepsi,-Kuzey'in engebeli Gotik bile. İtalya'da çok zaman geçirdi
ve İsviçre'de, ziyaret edilecek bir ülke olduğunu ve
içinde yaşadı. Böyle bir yüceltinin sadece bakılması gerektiğini düşünüyor
saygıyla ve onu görenlerin alışkanlık olarak kaybeddikleri
Saygı ve gerçekten de hiçbir zaman takdir etmeyin.

Oxford'da bir ödül şiiri yaptı; Ama asla duyulmadı
O zamandan beri şair, düzyazıda daha fazla şiir olmasına rağmen
Çağdaş şiirsel kardeşlerinin çoğunun ve eğer
Zamanı gerçek şiirsel mizaçla donatıldı, kesinlikle
O.

Anayasası her zaman zayıftı ve hiç heyecan taşıyamaz,
ve biraz da böyle bir tükenmeye battığı bilinmektedir
onu getirmek çok zor olan sinirlerin aşırı gerilimi
bilincine geri dön.

Bu nitelikteki bir kişi muhtemelen gençliğinde çok romantikti ve
Oldukça gençken İskoç bir bayana çok şiddetli bir şekilde aşık oldu. O
gençliğe asla fazla sevgi ile şımartılmadığını veya
daha sonra, ailesine bile büyük bir şey vermesine izin verildi
Hayat aşkı geldi, "Şiddetle geldi, tamamen yaygın ve
Yönetilemez, en azından benim için, daha önce hiç yönetecek bir şeyleri yoktu. "

Uzun süre kendi hayallerinde bir dünyada yaşadı ve
Her lütuf ve cazibeyle olan sevgilerinin nesnesi. O titizdi
tutkulu bir sevgilinin yanı sıra bayan
O. Ancak, çoğunun çoğuna düşme gibi çeşitli deneyimlerden sonra
Aşıklar, bayan onun karısı oldu. Tabii ki dünya çok az şey biliyor
O evli hayatın iç sırları, çünkü John Ruskin bir adam değil
Piyasadaki üzüntülerini ağla; Ama dünya bunu biliyor
Evlilik çok mutsuz oldu ve sonunda bir
ayrılma. Tabii ki o sırada bir skandal dünyası vardı,
Şimdi mutlu bir şekilde unutulmuş; Bütün bunlar çok, çok uzun önceydi ve
İlk skandal, bayanın izlediğine kıyasla hiçbir şey değildi.
Londra'nın sanatçısı çok gururlu olan Millais ile evlilik. Oradaydı
Ayrılma sırasında her iki tarafa da hiçbir ahlaki suçlama yoktu;
ve sayısız vakadan sadece biri olduğu anlaşıldı
Dünyanın çok dolu olduğu uyumsuzluk.

Ruskin'in hayatındaki bu en acınacak olayı uzun yıllar izledi
inzivaya. Asla topluma çok fazla gitmemişti, ama bundan sonra
yıllarca neredeyse tamamen yalnızlık içinde yaşadı, harika kitaplarını yazdı,
ve Venedik ve diğer uzak şehirlerde uzun konaklamalar yapmak. O doğdu
Zenginlik ve asla daha fazla prosaik işler hakkında kendisini rahatsız etmek zorunda kalmadı
dünyanın. Bu ülkede yakın zamana kadar büyük olmamıştık
Boş zaman sınıfı ve şu anda orayı alanlar çok az
sayı ve tamamen bir kayıp gibi görünüyor
Acele hayatımızın iş ve telaş. Giderek daha fazla gidiyorlar
Avrupa için doğal olduğu gibi; Orada kendileri gibi insanları buluyorlar,
ve yapacak hiçbir şeyi olmayan ve bu nedenle arayan çoklukları
boş zamanlarının tadını çıkarmak için. Ruskin gibi bir adamla bu değildi
Zor ve zor bir işçi oldu, zorunluluktan değil,
İçeriden baskı. Ondan hiç para kazanmayı asla kazanmadı veya istemedi
kitaplar, ama ona yazıda büyük bir zevk verdiler ve onu getirdiler
küçümsemediği şöhret. Onun kardinal ilkelerinden biri
Ahlak her zaman yoksulluğun mutluluk için bir bar olmadığı ama bu
Hayatta en iyi olan tek şey zenginlerin yanı sıra fakirlere de açıktır. Bu o
Derslerde yüksek sesle ilan etti ve
Londra, Edinburgh ve diğer şehirler. Erkekler sadece görmeyi öğretebilirse,
ve düşünmek ve ibadet etmek, Ruskin'e göre her zaman var
Eldeki mutluluk kaynakları, koşulların dışa dönük gücü yok
onları mahrum edebilir. Bu harika ve gerçek bir müjde ve orada olur mu
Ruskin gibi çok daha etkili ilan edildi! Ne olabilir
Bu kuşağın erkekleri ve kadınları için bundan daha iyi doktrin:-

     "Erkeklere nasıl tatmin edileceklerini öğretmek için tam olarak gerekli
     mütevazi yaşamın sanatını ve sevincini anlamak; şu anda,
     En çok ihtiyaç duyan bir çalışma olan tüm sanat ve bilimler. Mütevazı
     hayat,-yani, gelecekteki yüceltme önermemek,
     ama sadece tatlı bir süreklilik; fikrini hariç tutmamak
     öngörü, ama sadece ödünç alıyor ve sorunsuz almıyor
     Gelecek günler için düşündüm. Yerli sevginin hayatı ve
     Yerli barış, maliyetsiz tüm unsurlara duyarlılık dolu
     ve nazik bir zevk, bu nedenle esas olarak
     doğal dünya. "

Yine bu maliyetsiz zevkleri ağır cümlelerle özetliyor
Anlam:--

     "Mısırın büyümesini izlemek ve çiçekler ayarlanmış; sert nefes almak için
     Pulluk, çapa ve kürek üzerinde; okumak, düşünmek, sevmek, umut etmek,
     Dua etmek,-bunlar erkekleri mutlu eden şeylerdir; onlar sahip
     Her zaman bunu yapma gücüne sahipti ve her zaman yapacaklar. Dünyanın
     refah veya sıkıntı bunları bilmemize ve öğretmemize bağlıdır
     çok az şey, ancak demir veya cam veya elektrik veya buhar üzerine
     asla."

Ruskin her zaman demiryolları ile kavga etti ve hepsini söylüyor
Seyahat, hızıyla orantılı olarak donuklaşır. "
Demiryolu, "teyit ediyor", hiç seyahat etmeyi aramıyorum; Ama öyle
sadece bir yere 'gönderilmek' ve olmaktan çok farklı
bir parsel. Seyahat etmeyi gerçekten seven bir adam,
Böyle bir mutluluk gününü bir saat demiryoluna koyun
Yemek, eğer mümkün olsaydı, akşam yemeğini konsantre etmek
bir hap.
Hayatın en nadir zevklerinden biri. Bu ülkede yürüyüş partileri
henüz neredeyse bilinmiyor, ancak Avrupa'da son derece yaygındırlar.
özellikle öğrenciler arasında. Bizim gençliği için daha iyi ne olabilir?
Tatilleri için böyle bir eğlenceden daha fazla arazi?

Ayrıca modern bilimin bazı özellikleri için büyük bir hor görüyor,
ve bir yerde haykırıyor:-

     "Bilimsel adamlar, güneşi inceleyen karıncalar kadar meşgul
     Ay ve Yedi Yıldız; Ve bana her şeyi onlardan anlatabilir, ben
     İnanın, bu zamana kadar ve nasıl hareket ettikleri ve ne yapıldıkları
     ile ilgili. Ve umrumda değil, benim açımdan iki bakır spangles
     hareket veya yaptıkları şey. Onları başka bir şekilde hareket ettiremiyorum
     Gidiyorlar ya da onları yaptıklarından daha iyi başka bir şey yapıyorlar. "

Kırk yıldan fazla bir süre önce Ruskin edebi korkuttu ve
"Modern ressamlar;
Tüm eskilere peyzaj resim sanatındaki üstünlükleri
Ustalar. "Başlık kitabın argümanını içeriyordu ve bu bir
O zamanlar anıtsal sapkınlık. En az olduğu için değil
Gerçeği konusunda şüphe, ama o zaman ilan etmek için hiçbir ses çıkarılmamıştı.
O zamanlar İngilizler Claude'un kör ibadet edenleriydi ve
bir veya iki eski usta; Ve işte cesur bir gençti-
David'in askısı ile-tüm bunlara karşı savaşmak için ileri
Gününün sanat görüşlerini aldı ve Turner'ı cesurca daha iyi ilan ediyor
Claude, Salvator Rosa, Gaspar Poussin ve Çeşitli
O zamana kadar tartışmasız sallanan minibüsün
Geleneksel sanat çevreleri. Genç Oxford mezunu bir
Mükemmel alay ve ihmali. Karadaki her eleştirmen
ona mızrakını fırlattı ve her sanatçı ona egemenle baktı
hor görme. Ancak genç Oxford adamı cesurca zemini tuttu. O
Dahi, derin inanç ve muhteşem bir öz algı sahipti;
Ve tüm sanat klanına meydan okudu ve öne doğru sürdü.
Eleştiri kitabı boşuna yendi. Herkes okudu ve herkes
bundan bahsetti ve sonunda eleştiriyi fethetti. Böyle bir his yok
Sanat çizgisinde Ruskin'in gününde yapıldı. Onun öğretileri
İngiltere'de birkaç yıl boyunca iyi devrim yaratan sanat görüşü.
Toplamı ve özü, gelenekselliğe karşı doğaydı. İnsanlar
Doğa'ya kendi gözleriyle bakmalı ve sanatın yardımıyla yargılanmalı
Doğa. Bu güne yetecek kadar basit görünüyor, ancak yeni bir doktrindi
Ruskin'in gençliği.

Ruskin her zaman her şeyde en aşırı oldu ve o kadar ileri gitti.
Raphael'in "Peter'dan Sorumlu" yu kınamak için Havariler
o zamanın ve yerin erkekleri gibi giyinmez, giderken olurdu
Balıkçılık. Her şeyde neredeyse acımasız bir gerçekçiliğe sahipti ve
erkeklerin duyup duymayacakları veya yapacakları doktrinini vaaz etti
Hedef. Kısa süre sonra onun hakkında küçük bir sanatçı topladı ve
Pre-Raphaelites'i tasarlayan bir okul kurdu. Başlıca kurucusu
Okul Dante Gabriel Rossetti idi, çünkü bir şair olarak biliniyor
sanatçı. Küçük mahkemesini yıllarca Londra'da tuttu ve harika
Genç erkek sayısı ayağa kalktı. Baş destekçileri ilk başta
Holman Hunt ve Millais. Bu ikincisi yakında Rossetti'yi çok geride bıraktı
uygulamak; Ama Rossetti hareketin ruhuydu. Almıştı
İlhamı doğrudan Ruskin'den. Bunun anımsamaları arasında
Sanat hareketi Oscar Wilde ve Londra'nın estetleri
"senfonileri" mavi ve "düzenlemeleri" sarı ve
Londra çizim odalarına dayanan çirkin kadınlar
Sülfür rengi ve adaçayı yeşili, omuzlarından gevşek bir şekilde asılı
Eski Yunanistan tarzı. Ama aralarında gerçek sanatçıları vardı
Onlar,-Ayçiçeği ve Lily Şövalyelerinin Bu Havarileri,-ve
Her ne kadar daha iyi sınıfların bazıları antikalarını reddetmiş olsa da
takipçiler, Raphaelitizm Öncesi olarak bilinen hareket gerçekten bir
sanatsal başarı.

Ruskin, "Modern Ressamları" nı zamanında "Yedi Lamba ile takip etti
Mimarlık "ve onun" Venedik Taşları ".
Etkili açıklama ve retorik. Böyle canlı bir yazı görülmedi
Bir gün için ve böyle bir gayret ve ciddiyet yok. Muhteşem zenginlik
Görüntüler göz kamaştırıcıydı; Bir ilan, bir
erken gün ve yüce düşünce ve ahlaki amaç tuhaf bir şekilde
yazarın kendisi. Kitaplar dikkate değer bir etki yarattı. O yazdı
o zamandan beri, ama onlarda elde ettiği yüksekliğe asla ulaşmadı
Daha önceki kitaplar.

Yaşlandıkça, aşırı derecede dogmatik ve kasık büyüdü. O
Carlyle'i azarlamalarında taklit etti ve gerçekten de çok etkilendi
Carlyle birçok yönden. Her zaman pratik olmayan bir teorisyen olmuştur ve
Bu son yıllarda binlerce aptal ve yıkıcı ortaya koydu
kaprisler. İnsanlar onu bir süredir ciddiye almadı. Onlar
Follies'e gülün, hayırsever şemalarını alay et,-
Sonsuz bir sayı var, çünkü o en nazik kalbi olan bir adam,-
muazzam öz alıntısının zorlayıcı hikayeleri ve eve gidiyorlar
Kitaplarını okuyun çünkü başka hiçbir şey tarafından yazılmış böyle bir kitap bulunamıyor
Dostum, asla bu kadar yaygın değiller. O her zaman yanlış bir başlıktı
Adam, tamamen etrafındaki dünyaya uygun olarak ve sonuç olarak
Her pratik politikanın yanlış tarafında olduğunuz neredeyse emin
soru. O ve Carlyle'nin tüm bunlarda çok ortak noktası vardı ve
Ruskin'in siyasi ilan ettiğini duymuş olan zengin bir muamele oldu
Creed, "Ben bir kralın adamıyım ve mafyanın adamı yok;" Ve Carlyle'i duymuş olmak
Milyonlarca ülkesinin feshetmesiyle cevap, "çoğunlukla
aptallar. "

Ruskin, Londra banliyölerinin en güzellerinden birinde yaşıyor,-Danimarka'da
Tepe, nehrin güney tarafında, Dulwich yakınlarındaki ve zarif
Sydenham, Kristal Saray'ın durduğu yerlerde yamaçlar. Evi çok güzel
harika sanat hazineleri ve sayısız kitaplarla dolu, birçok nadir
ve pahalı baskılar. Oxford'da çok ders verdi; ve geç yıllarda
Dersleri o kadar kalabalıktı ki biletlerin temin edilmesi gerekiyordu
Onlara katılın. Bu, en çok öğrenilen profesörlerin dersleri
Üniversite genellikle dilenci bir dizi boş kutuya verilir.

Yaşamı boyunca büyük bir bölümünü verdi
servet,-her zaman akıllıca değil, ama her zaman bir şekilde karakteristik
adam. İlgi almanın yanlış olduğu inancına göre hareket etti
müdürün üzerinde ve mülkiyeti onun
Borçlular bu kapsamda ilgi duyduklarında. On yedi verdi
Zavallı ilişkilerine bin lira, içine girer girmez
talih; ve bir kuzen için on beş bin lira daha fazla, ona fırlatarak
Bir şeker artı olduğu gibi; Sheffield'e on dört bin lira ve
Oxford; ve farklı hayır kurumlarına sayısız başka hediyeler, çoğunlukla
Eksantrik doğa. Kendisi için üç yüz altmış pound tuttu
Bir yıl, "bir bekarlığa veda beyefendi yaşamak zorunda veya
olamaz, hızlı bir şekilde ölmeyi hak eder. "Elbette böyle bir kraliyet veren
tüm hayatı boyunca sayısız bir dilenci şirketi tarafından kuşatıldı
akla gelebilecek her nesne; Ama her zaman kendisi için seçmeyi seçti
yararlanıcıları ve genellikle itirazlara keskin cevaplar gönderdi; beğenmek
Protestan Kör Emeklilik Derneği Sekreteri'ne aşağıdakiler:
"Benim aklıma göre, toplumunuzun adına 'Protestan'ın ön eki
Herhangi bir şekilde rahatlatacağından çok daha sakin bir körlük. "Ve bir yanıt olarak
Bir kilise borcunu ödemede yardım isteyen mektup cevap veriyor:-

     "Bana itirazında, tüm insanların içindeki tüm insanlardan kederli bir şekilde eğlendiriyorum.
     dünya size tam olarak en az bir şey vermesi muhtemeldir. Benim
     Beni duymaya özen gösteren tüm erkek ve erkeklere kelime, 'içine girme
     borç. Açlıktan ve cennete gidin; Ama ödünç alma. Dene, önce,
     yalvarıyor. Dikkat etmiyorum, eğer gerçekten ihtiyaç duyuyorsa, çalıyor. Ama yapma
     Ödeyemeyeceğiniz şeyleri satın alın. ' Ve her türlü borçludan, dindar
     Ödeyemedikleri kiliseleri inşa eden insanlar en çok algılanabilir
     Bana saçmalık. Çitlerin arkasında vaaz edip dua edemez misin?
     Bir sandpit mi yoksa bir kömür deliğinde mi? Ve her türlü kilisenin
     Böylece aptalca inşa edilen demir kiliseler benim için en lanet olsun. Ve
     herhangi bir iktidar ruhundaki tüm mezheplerin ve inananların-hindoos,
     Türkler, tüy putperestleri ve mumbo jumbo kütük ve ateş
     İbadetler-Kiliseler isteyen, modern İngiliz evanjelikiniz
     Tarikat benim için en saçma ve sakıncalı ve dayanılmaz.
     Bunların hepsini kitaplarımdan çok kolay öğrenmiş olabilirsiniz.
     Başka herhangi bir mezhep, beni yazmam için rahatsız etmeden önce
     onlara."

Ruskin şair ve doğanın yüksek rahibi. Ona onu açıklıyor
gizemler ve onları sıkıcı ve sıradan bir dünyaya yorumlar
Peygamberler ve rahiplerinki kadar parlayan ve ateşli dil
eski zaman. Görünüşe göre hiç kimse denizi Ruskin'in sahip olduğu gibi görmedi
Gördü,-ona çok görkemli bir ilahi yazan Byron bile; Hiç kimse yok
Böylece dağlar gördüm, ruhu ciddi huşu içinde aktarıldı; HAYIR
Biri orman koridorlarının kutsal durgunluğu gibi hissetti
Tarlaların küçük vahşi çiçeklerini bile tarif etti. Ve o sadece değil
Dış zaferlerini gördü, ama onların gizlice yorumladı
anlamlar. Doğanın sembolizmini ahlaki içine taşıdı
dünya. Ondan daha büyük ahlakçı yok. O, taleplerinde sert
Doğru, gerçek ve hayatta ve işte samimiyet için. Bu oldu
Yaşam boyunca öğretilerinin açılış konuşması. Bir yanlışlık veya bir
Browning veya Carlyle kadar sahte. Vatandaşlarına çok öğretti
şeyler. Hiç kimse doğayı günümüzün İngilizcesinden daha iyi sevmez
gün ve John Ruskin birçoğunun gözlerini güzelliklere açtı
onlar hakkında her yerde yatıyor. Sonra daha iyi bir ajitasyon
Mimarlık tamamen boşuna değildi. Mimarlar hepsi
dersleri verildiğinde ona güldü, fikirlerinin çoğu yavaşça
yollarını ve yeni güç ve sağlamlık talebi ve
Binadaki samimiyet büyük ölçüde ondan kaynaklanıyor.

Ancak tüm sanat etkilerinden çok daha büyük ki,
ahlaki öğretiler. Günün hiçbir vaizi böyle bir kitleye vaaz vermedi
O gibi, ve her zaman erkekleri en iyi şekilde tuttu. Uzun
Kendini kendine özgü bir şekilde unutulacak ve hataları ve
Oblivion'a verilen foibles, onun kuralları etkilemek için kalacak
Gelecek zamanın hayatı ve düşüncesi.

[İllüstrasyon]

..........................

Transcriber'ın notu:

Bu ETEXT'teki [illüstrasyon] etiketleri dekoratif molaları temsil ediyor
Bölümler arasında, illüstrasyonlar değil.

..........................








Hattie Tyng Griswold tarafından Gutenberg'in Ev Hayatı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIFE OF GREAT AUTHORS ***

***** This file should be named 31133.txt or 31133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/3/31133/

Produced by Brenda Lewis and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
