*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Plow-Woman
Yazar: Eleanor Gates
Yayın Tarihi: January 31, 2010 [EBook #31139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Plow-Woman, by Eleanor Gates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Plow-Woman

Author: Eleanor Gates

Release Date: January 31, 2010 [EBook #31139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLOW-WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Barbara Kosker, Michael ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PLOW-WOMAN

ELEANOR GATES

The Biography of a Prairie Girl kitabının yazarı

[İllüstrasyon]

NEW YORK
McCLURE, PHILLIPS & CO.
MCMVI

_Telif hakkı, 1906, McCLURE, PHILLIPS & CO.

Eylül 1906'da yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1906, The Pearson Publishing Company

_Robert Underwood Johnson, Esq.'ye

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KARADA 3

II. BİR SEYAHAT VE ÖNÜMÜZDEKİ SORUNLAR 17

III. DALLAS BİR DOST EDİNİYOR 30

IV. YANLIŞ ANLAŞILMALAR 41

V. KÜÇÜMSEYENLER 52

VI. DODGE CITY'DEN 62

VII. GÖKYÜZÜNDEN 76

VIII. ÇARPIK KAPININ ÖNÜNDE 86

IX. EĞLENCEYE BİR EL 96

X. KARARGAHA BİR ÇAĞRI 106

XI. KÜÇÜK BİR STRATEJİ 118

XII. BİR İTİRAF 129

XIII. BİR TEKLİF VE BİR SÖZ 134

XIV. BAŞKA BİR SÖZ 145

XV. ZORUNLULUK 151

XVI. KIŞ KAMPINDAN DÖNÜŞ 169

XVII. UYANIŞ 178

XVIII. DUMANLI DAĞ 191

XIX. SIOUX FALLS'LU AL BRADEN 200

XX. BİR SUÇLAMA 210

XXI. FORD'DA BİR TOPLANTI 216

XXII. BİR İLK UYARI 223

XXIII. VE ARDINDAN GELENLER 228

XXIV. SINIRIN RUHU 245

XXV. SORUŞTURMA 254

XXVI. GERİ DÖNME 264

XXVII. SIMON BİR ROL OYNUYOR 270

XXVIII. PLANDA BİR DEĞİŞİKLİK 277

XXIX. LOUNSBURY'NİN DÖNÜŞÜ 284

XXX. DENEYİM 297

XXXI. BİR KİBRİTİN IŞIĞINDA 303

XXXII. DİĞER ŞEYLERİN ARİFESİ 309

XXXIII. BİR RÜYANIN SONU 312

XXXIV. ATEŞ VE KAÇIŞ 318

XXXV. SON UYARI 325

XXXVI. BAZI BEKLENMEDİK KEŞİFLER 330

XXXVII. MURPHY'NİN BOĞAZINA UÇUŞ 335

XXXVIII. FRASER BİR ÇAĞRI DUYAR 342

XXXIX. KÖRFEZDE DURMAK 345

XL. BAZI SONLAR VE BAŞLANGIÇLAR 351

XLI. TAPS 361

SABIN KADINI BÖLÜM I

KARIKATÜRDE

Kuyu, Dakota çayırının kahverengi seviyesinde uzun, kızıl bir yarıktı, çünkü sonbaharın başlarındaki donlarla boyanmış olan sumak, üst kıvrımları kıvrımlı vadinin
kenarlarına ve güneye doğru, Lancaster'ların yeni kavak kulübesinin yarısına kadar uzanan bir bez gibi yanlarını örtüyordu. Yakınında, alev alev yanan çalıya karşı koyu bir bant, dar ama her yavaş turda genişleyen sürülmüş şerit uzanıyordu, bakir, çimenle kaplı arazi, gelecek baharda mısır ekimine hazırlanmak için kalıp tahtasıyla döndürülüyordu.

Yeni doğan güneş, ovaya soğukça parlıyordu ve beraberinde sert hava ve dönen karı getiren bir rüzgar, kuzeyden Missouri vadisine doğru esiyordu ve önünde gevezelik eden ördekler ve kazlar sürüsü topluyor, yakında gömülecek ve zaten kasvetli olacak bir bölgeden gürültülü bir şekilde kaçıyorlardı. Yine de havadaki tüm soğukla, katırlar Ben ve Betty, ileri geri çalışırken buharlaşıyorlardı ve işlerinin sıcaklığı ve karıkta düz durma çabasıyla dillerini sarkıtıyorlardı; ve Dallas, dizginleri omuzlarında ve sabanın boynuzlarını sabit bir şekilde kavrayarak onların izinden giderek, nemli alnını açığa çıkarmak için kıvrımlı şapkasını çıkardı, dar kazak kolunu birkaç dakikada bir yüzüne doğru çekti ve sonunda, daha iyi ilerlemesine yardımcı olmak ve ayak bileklerini serinletmek için eteğinin altını kemerden, önden ve arkadan geçirdi ve kırmızı flanel etekliğiyle yürüdü. Seyahat ederken, ara sıra sıkıntılı bir yüzle gökyüzüne baktı ve nadiren dinlenerek, takımı ileriye doğru teşvik etti. Açık hava ve
güneş uzun süre devam etmeyecekti ve iddiadaki ilk tarla
kış başlamadan önce çevrilmeli ve iyice tırmıklanmalıydı.

"Gel, Ben, gel," diye seslendi yakındaki katıra tatlılıkla. "Şimdi kazmazsan, _gelecek_ kış yiyecek bir şeyin olmasını nasıl bekliyorsun?
Betty, Betty, Ben'in her şeyi yapmasına izin verme; seninle de konuşuyorum. Gel, gel."

Ben ve Betty, zayıf ve yaşlılıktan grileşmiş, onun sesini duyar duymaz emeklerine gönüllü olarak eğildiler. Koşumları, yenilenen çabalarıyla tekdüze bir şikayetle gıcırdadı, at arkalarından sızlanarak geldi. Dallas, emirlerini vurgulamak için arada sırada sırtlarındaki çizgilere hafifçe vurduğunda, her akşam yuvarlanmak için gittikleri bufalo çukurunda çamur olarak toplanan toz bulutları
yükseldi ve uçup gitti. Simon, bu iddiayı evi olarak benimsemiş ve Dallas'ı her yere
etiketlemiş olan başıboş bir yaşındaki boğa, onların zorlanan bacaklarına
kükrediğinde veya burunlarının dibinde oyalanıp yollarını engellediğinde, sadakatle çektiler, hatta göz kapaklarını bile kaldırmadan veya kulaklarını çırpmadan. Sabırlı katırlar ve onları yönlendiren kız için
sürüş garip bir işti. Ona göre, altınbaşak,
pembe çiçekli şimşir ve mor asterle dolu düz çayır, harikulade bir büyümenin olduğu bir topraktı. Yirmi yıldır evi, babasının bir mahmuzlu demir yolunun bakıcılarına kaptanlık ettiği güneydeki kurak bir _mesa_ idi. Teksas'ın en batıdaki karakol binası, dikenli mesquite'lerin ortasında duruyordu ve onun ve kız kardeşi Marylyn'in doğum yeriydi; setin geçtiği gri plato onların oyun alanıydı; orada, zayıf, Kuzey doğumlu annelerinin dikkatli rehberliğinde kadınlığa ulaştılar.

Ve sonra, birbirine yaklaşan iki kazazede, hayatlarını aniden
değiştirmişti. Babaları bir gece eve öyle sakatlanmış ve bir vagonun tekerlekleri tarafından ezilmiş halde getirildi ki
bir daha asla işine devam edemeyeceğini
umdu; ve o, sargılı ve kırık bir şekilde, sakat bedeninde ruhunu
tutmak için savaşırken, anneleri cesurca hayatını
sürekli bir hastalığa teslim etti.

Aylar sonra, Evan Lancaster'ın yaraları sonunda iyileştiğinde, Ben
ve Betty, yan taraftaki toprak yüklü bir kazıyıcıdan kurtarıldılar ve beyaz tepeli bir çayır teknesinin önüne konuldular. Sonra yaşlı bölüm şefi, koltuk değneklerini yanında ve kızlarını neredeyse boş olan
kutuda oturtmuş bir şekilde, vagonun etrafında toplanan adamlara sert bir veda etti ve katırları rayların yanından kuzeye doğru giden yola doğru sürmedi.

Hasta bir gelin getirdiği rüzgarın hırpaladığı eve hiç bakmadı; bunun yerine, uçan kum ve seyrek otların olduğu o ovadan ayrılmaya hevesli bir şekilde, takımı hızla ileriye, su vagonlarının değil, kuyuların olduğu, yağmurun daha sık yağdığı ve hem insanlar hem de hayvanlar için yiyeceğin topraktan kolayca elde edilebildiği bir ülkeye doğru sürdü. Fakat Dallas, teknenin yatağında oturmuş, ağlayan kız kardeşini yatıştırıcı bir şekilde göğsüne bastırmış, kuru gözlerle, dev bir mesquite'in yanındaki bir höyüğün gözünden yavaşça kaybolmasını ve kızlık evinin, hızla giden bir geminin arkasında bir deniz feneri batarken, sadece gri serpilmiş çatısının dağınık ağaçların arasından göründüğünü gördü. Sonra, Marylyn'in başını çalkantılı su fıçısının yanındaki bir Navajo battaniyesine yasladıktan sonra, sürücü koltuğuna doğru ilerledi ve dizginleri babasından aldı. Nisan ayıydı ve _mesa_ çok geride kaldığında, sakat bölüm şefinin neredeyse unuttuğu bir dünya, çöl çocuklarının üzerine yeni, yeşil bir güzellikle
doğdu. Yüksek çamlar ve yayılan meşeler, çiçeklerle dolu yemyeşil çimenler, berrak akan dereler ve neşeli tüylü kuşlar susuz bitki örtüsünün, tuz göllerinin ve havada asılı duran akbabaların yerini aldı. Yavaşça seyahat ettiler, her gün kulağa ve göze biraz taze keyif getirdiler, ta ki azalan Dakota yazında bir akşam, çamurlu Missouri'nin batıya doğru uzanan kıvrımıyla oluşan düz bir yarımadada, çayırdaki büyük, eğri bir yarıkta kamp kurana kadar.

Nehrin karşısında, kehribar bir güneşin battığı yerde, ufuk yakındı. Büyük bir rüzgar siperi gibi yüksek uçurumlar, ovada dikiliyordu ve ayaklarının altında yalnızca Fort Brannon'ın beyaz badanalı
çerçeveli binaları için yeterli alan bırakıyordu. Fakat doğuda, paralel uçurumlar uzaktaydı ve sırt sırtlarını kızıl vadiden çok yukarılara doğru kırıyordu; Güney yönünde, on geniş ve hafif dalgalı mil uzunluğunda geniş bir boşluk uzanıyordu ve Medicine Mountain'ın bataklıklarla kaplı tabanında sona eriyordu. Evan Lancaster, bulutsuz gökyüzünün altında başı açık dururken, etrafına, karışık otlar ve yabani otlarla dolu dönümlerce araziye baktı; ve el değmemiş toprağın belirgin zenginliğinden ve virajdaki iddianın korunaklı konumundan memnun olarak, beyaz tepeli yelkenlinin, üç kişilik yolculuk lekeli mürettebatıyla, o kuzey çayırının sarı dalgalarında
sonunda kalıcı demirleme yerlerini bulduğuna yemin etti.

Kulübe için kavak ağaçlarının kesilmesi ve biçilmesi, takip eden ilk birkaç haftayı işgal etti, Brannon'dan gelen vatandaş marangozlar ağır kesme ve kaldırma işlerini yaptı. Ancak küçük ev, kare kütük odası ve toprak zemini güneşe açık şekilde durduğunda, Dallas binanın kendi bölümünü gerçekleştirdi ve kalça çatısını bir çayırdan alınan kaba otlarla kapladı. Sonra, kuyu kazıldı; ve ahır, Lancaster'ların bölgedeki kar fırtınaları hakkında çok şey bilmelerine rağmen çok şey duydukları için, bir sundurma olarak inşa edildi. Sonra, büyük kız Ben ve Betty'nin ahırının eğimli kirişlerini örterken, bölüm şefi kuzeydoğudaki bir sığır kampı ve yerleşim yeri olan Clark'tan yetersiz miktarda saman ve erzak taşıdı.
Ve son olarak, kulübe ve ahır da bittiğinde, Dallas katırları bir meşe kirişinin ucuna koydu ve sürme işini üstlendi.

Şimdi, çayırın kahverengi halısı üzerinde yavaş yavaş büyüyen siyah bir hasırın etrafında dönüyordu. Yukarı aşağı yürüdü, kırbacı
arkasında canlı bir yılan gibi sürükleniyordu, elleri takip ettiği yarık payını yönlendirmeye çalışıyordu, kötü hava koşullarına dair tüm korkularına rağmen, güneşten esmerleşmiş yüzünde derin bir memnuniyet ifadesi vardı.

Fakat sabah saatlerinde yavaşça çalışırken, başını sallayan katırlara ve başlarında sürüklenen genç boğaya tüm dikkatini verdi, üstünden geçen sürüleri izlemek veya ovaların gökyüzünün soluk masmavi çizgisinden
uzaklaştığı yere bakmak için durmadı. Bu yüzden, uzun öğle vaktinin ortasında, doğuya doğru görüş alanına giren ve viraj yönünde yavaşça ilerleyen bir grup karanlık figürü göremedi.

Ancak öğlene doğru, karıklar daha az düzenli bir şekilde dönüyordu. Ben ve
Betty o kadar yorgundu ki artık eşit şekilde çizmiyorlardı, ancak bir yandan diğer yana sallanıyorlardı. Tekrar tekrar, kaçan katır payını çimenlerden
çekip çıkardı; Dallas her seferinde sabırla takımın etrafında dönüp onu tekrar yerine yerleştirdi, çünkü kolları sabanı
çamur ağaçlarında sallamak için yeterince güçlü değildi. Ve Simon her seferinde onun kırmızı flanel etekliğini gördüğünde ve filizlenen boynuzlarının altında belli belirsiz, yarı uyanık itirazlar uyandığında, kışkırtıcı renge meydan okumak ve eteklerine
çarpmak için geri geldi.

Akşam yemeğinden hemen önce ve sürülmüş şeridin yarısında, doğuya doğru giderken,
Dallas aniden omuzlarını kaldırdı ve dizginlerin gevşekliğini sıktı,
boynuzları bıraktı ve katırları durdurdu. Ve sonra, başları eğik bir şekilde durduklarında, kendisi ve ufuk arasında uzaktaki figürleri gördü, onları atlı ve yaya, arkalarında vagonlar asılı adamlar olarak tanıdı.

Takımın başına geçti ve bir an gözlerini siper etti. Bunu yaparken, ilerleyen gövdenin bir kısmı kendini ayırdı ve daha hızlı yaklaştı, ancak tekrar geri çekilmek için; ve gökyüzünün merkezine doğru tırmanan güneş, grubun önünde taşınan parlak nesnelere geri döndü.

"Brannon için askerler, sanırım," dedi yüksek sesle Simon'a, ki o da kıçını bırakmıştı ve düşünceli bir şekilde havayı kokluyordu. "Yine de," diye ekledi, "askerler için yavaş geliyorlar."

Simon, kırmızı omzunu güvenle koluna sürttü ve başını meydan okurcasına, yana doğru salladı.

"_Sen_ biliyorsun, değil mi?" dedi Dallas, kıvırcık alnındaki yıldızı kaşıyarak. "Ben de senin burnun olsaydı, ben de öyle yapardım." Katırlara baktı ve onların korkusuzluğunu fark etti. "Onlar zaten Kızılderili değiller," diye devam etti, "bu yüzden sanırım biraz daha saban süreceğiz."

Güneş o kadar yükselmişti ki Simon'ın gölgesi altındaki zeminde sadece küçük bir leke oluşturuyordu, Dallas tekrar doğuya bakmak için durdu.
Adamlar ve atlar sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ve öğlen dinlenmeleri için
durmuşlardı. Vagonların yakınında, öğle yemeğinin altından yanan ot
bükümlerinin dumanı kıvrılıyordu.

"Onlar asker değil," dedi kararlı bir şekilde; "eğer olsalardı, feribota
giderlerdi. Ve bu tarafa doğru gelenler ne _olabilirler_?" Şapkasını çıkardı ve babasının dikkatini çekmek için ona doğru salladı, sonra adamlara ve takımlara doğru işaret etti.

Lancaster kulübenin önünde oturuyordu, koltuk değneklerini dizlerinin üzerine koydu.
Onun işaretini görünce ayağa kalktı ve köşeden topallayarak hızla yürüdü,
oradan boşluğa doğru gözlerini kırpıştırdı. Ve, hareket eden şeylerin bulanık bir koleksiyonundan başka bir şey seçemeyen Marylyn'i akşam yemeği
alışından çağırdı.

"Gel de çayırda ne görebildiğine bir bak, Marlyn," diye bağırdı. "Antilopsa, Sharps'ı çıkar."

Marylyn aceleyle ona doğru koştu ve bakışlarının yönünü takip etti. "Neden,
insanlar, baba," dedi.

"Elbette, insanlar," diye onayladı huysuzca. "Ama _insanlar_ ne?
_İşte_ göremediğimiz şey."

Marylyn başını iki yana salladı. Sonra, bakışlarını uzaktaki kampa doğru yönelttiğinde, bir atlı aniden kamptan ayrıldı ve onlara doğru dörtnala
gitmeye başladı. "Buraya doğru hızla geliyor biri!" diye haykırdı ve
kulübeye geri dönüp başlığını almak için koştu.

Lancaster ve küçük kızı, binici yaklaşırken heyecanla yorum yaptılar. Bir süvari birliği, subayların ve erlerin eşlerine ve çocuklarına koruma sağlamak için yaz boyunca Brannon'da kalmıştı. Kalede bulunan kalan birlikler Kızılderili hizmeti için
uzaktaydı. Yakında döneceklerdi ve bölüm şefi yaklaşan gezginde eve dönüş kuvvetinin habercisi gördüğüne inanıyordu.
Ancak Marylyn, Kızılderililerin onları
çevrelemek üzere olduğundan emindi ve aceleyle tüfeği çıkardı. Fakat Dallas tahminlerde bulunmakla vakit kaybetmedi. Ben ve Betty'ye dokundu ve sürülmüş arazideki turunu
tamamladı. Yabancı yaklaşana kadar tarlanın doğu ucunda durup çapraz çubuğa yaslanarak beklemedi.

Atının yan taraflarına düzenli olarak bir lariatın ucuyla vurarak keskin bir dörtnala ilerledi. Eyerdeki dikkatsiz oturuşu ve mahmuz takmaması Dallas'a bir asker olmadığını söylüyordu, ancak aralarındaki azalan mesafeye rağmen mavi gömlek, koyu pantolon ve yüksek çizmelerinden oluşan elbisesi, geniş, yumuşak bir şapkayla taçlandırılmış, bir sefer üniformasına benziyordu. Yaklaştığında, Ben ve Betty tembelce ilgi duymaya başladılar ve uzun kulaklarını öne doğru kaldırdılar; Simon biraz ilerledi ve Dallas'ın yanında kararlı bir duruş sergiledi, Dallas iplerini saban saplarına astı ve atlıyı selamlamaya hazırlandı. Ona ulaştığı anda, katırların yanında aniden durdu ve başını açtı. "Günaydın," dedi neşeli bir nezaketle; ancak takıma, sabana ve kıza attığı hızlı bakış neredeyse acıma olan bir şaşkınlık gösteriyordu.

Onun bakışını gördü ve yüzündeki bronzluğun altında renk belirdi.
"Nasılsınız," diye cevapladı.

"Ben Clark's'tan John Lounsbury," diye başladı. "Birkaç haftadır o kalabalığa yem ve yiyecek sağlıyorum." Başını
uzaktaki adamlara ve atlara doğru salladı. "Sorabilir miyim--Ben--Ben hiçbir
kadının yerleştiğini bilmiyordum----"

Bir an ona doğru baktı ve o da onun gözleriyle buluştu.
Griydiler, açık kahverengi lekelerle, kocaman açık, berrak ve anlayışlıydılar. "Babam Evan Lancaster," diye açıkladı.

"Lancaster--ah, benim mağazamda ticaret yapıyor."

"Marylyn ile oradaki o."

Lounsbury eyerinde döndü ve kulübeye doğru baktı. "Marylyn?"
dedi. "Ne güzel bir isim! Mary_land_ gibi geliyor. Nasıl----"
Soru sorarcasına durakladı.

"Annemin adı Mary Lynn'di," diye cevapladı, sesi alçaldı. "Yani
sadece bir araya getirdi."

"Ya seninki?"

"Benimki Dallas. Ben Teksas'ta doğdum."

Yüksek kalçasına yaslandı ve gülümsedi. "Bunu tahmin edebildim," diye ilan etti.

Yine hassas bir şekilde kızardı ve Betty karıkta durana kadar
takımı hızla çevirdi. "Babam geliyor," dedi.

Lounsbury anında pişman oldu, çünkü onu
yanlış anladığını gördü. "Sen Teksas'a _benzemiyorsun_," dedi içtenlikle. "Sadece
isim. Ve--ve bence Dallas da güzel."

Memleketi ile ilgili ima edilen şaka onun
hoşnutsuzluğunu ortadan kaldırmadı. Ciddi bir şekilde başını salladı ve dönerek omuzlarına çizgiler
çekti. Katırlar irkildi.

"Şimdi seni üstüme aldım," dedi pişmanlıkla. "Dürüst olmak gerekirse, bunu kastetmedim----"

O aldırış etmedi.

Şapkasını taktı, atını kamçıladı ve onun yanına geldi, onun yukarı bakmasını bekledi. Kulübenin karşısında, Lancaster ve diğer kızı karığın yanında duruyorlardı. Burada dizginleri çekti. "Bu Marylyn," dedi, bakkal babasının elini tutmak için eğilirken.

Lounsbury tekrar şapkasını kaldırdı ve uzun ve hayranlıkla, küçük kıza baktı. Yumuşak dalgalarla soluk, oval bir yüzü çerçeveleyen açık sarı saçları ve onu biraz şaşkınlıkla izleyen mavi gözleri, düz, ağır örgülerle -kahverengi ve ışıkta cilalı tonlar gösteren- ve kız kardeşinin sarsılmaz gözleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ona baktığında, Alleghanies'in ötesinde gördüğü kızları hatırladı - çok az veya hiç emek bilmeyen ve güzelliklerini kıskançlıkla güneşten ve rüzgardan koruyan kızlar. Lancaster'ın birbirini takip eden açık sözlü sorularını yanıtlayarak, onun güzelliğine sürekli ve hayret verici bir saygı gösterdi; ve o, ilgiyi fark ederek biraz geri çekildi ve sessiz ve utanmıştı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu yaşlı adam, bir koltuk değneğiyle uzaktaki kampı işaret ederek ve diğerine ağır bir şekilde yaslanarak.

"Toprak Ölçme Uzmanları," diye yanıtladı Lounsbury.

"Toprak Ölçme Uzmanları!" Lancaster'ın ses tonunda bir endişe vardı. Birdenbire, Dallas'ın tavsiyesini hiçe sayarak, arazi ofisine gitmeyi, davayı dosyalamak amacıyla nasıl ertelediğini hatırladı. "Ne yapıyorlar?"

"Tam da sizin alanınıza giriyor, efendim. Bir demiryolu döşüyorlar."

"Demiryolu mu? Söylemedin mi! Nasıl olacak?"

"Neden, hemen bu taraftan."

Lancaster diğerini çizme bağıyla yakaladı. "Kıyı mı?" diye sordu.

"Elbette," diye tekrarladı Lounsbury; "ölüm ve vergiler kadar kesin. Coulee ile Medicine Mountain arasında bir yerde akması ve en azından birkaç yıl boyunca Missouri'de durması kaçınılmaz. Geçidin güney ucundaki o bataklıklarla birlikte, sizin arazinize gelmeden nehre ulaşamaz. İlk bildiğiniz şey, evinizin etrafında
dükkanlar ve meyhaneler olacağıdır. Bend'de bir kasaba olacak, efendim."

Yaşlı adam gencin yüzünü taradı. Lounsbury yarı şakacı bir şekilde gülümsüyordu, ancak şüphesiz ciddiydi.

"Ne, Tanrım!" diye soludu bölüm şefi, haberin tüm önemini fark ederek. Bir demiryolu, annelerinin yanından ayrılmaktan korkan genç çayır tavukları gibi, koruma kalesinin yakınındaki çeyrek bölümleri seçen üç yerleşimci için ölçülemez bir şans anlamına gelecekti. Ve onun için, parasız, annesiz kızlarla, bu şu anlama geliyordu----

"Burada feribot seferleri çok iyi," diye devam etti bakkal. "Neden, rayların senin arazinde biteceği onda bir."

Hepsi aynı anda, geç yağmurlardan sonra yeni yeşilliğin
yayıldığı düz mahalleye baktılar.

"Bir demiryolu! Ve bir kasaba!" Bölüm şefi kırlaşmış keçi sakalını çekiştirdi. "Bu parçayı bir yığın değerinde yapacaklar!"

"Yapacaklar," diye kabul etti Lounsbury. "Ama yol olsun ya da olmasın, bana öyle geliyor ki
nehrin bu yakasının kaymağını
almışsın."

"Haklısın," dedi Lancaster. Ama kızlar sessizdi, sadece
Dallas derin ve mutluluk dolu bir iç çekti.

Lounsbury ona baktı. "Burayı seviyorsun, değil mi?" diye sordu;
"eğer----" Birdenbire durakladı. Avuçları açıktı ve yarı yukarı dönüktü. Her birinin üzerinde kızıl bir şerit vardı--saban sapının izi.

İkinci kez ne demek istediğini anladı. "Evet, çayırları seviyorum," diye cevapladı, "eğer sürmek zorunda kalırsam." Ve karıktan
çürütülmemiş çimenlere doğru adım attı.

Orada dururken, Lounsbury net Onun sıkı çizilmiş yüzünün ana hatları. Yanında, Marylyn, zayıf ve renksiz, bir an için gölgede kalmıştı. Büyük kızın şapkası geriye doğru taranmıştı, zincirlerinden kurtulmuş olanın ruhunun parladığı bir alnı sergiliyordu. Elleri, büyük ama enstrümanları oldukları muhteşem figür için fazla büyük olmayan elleri, göğsünde kenetlenmişti. Onu izlerken, Lounsbury'ye, bir gün ovalardan
fırlamış gibi geldi - ciddi, yetişkin ve yiğit.

Babasının sesi sertçe duyuldu. "_Ah_ onun saban sürmesini istemedi," diye itiraz etti. "Birinin onu yakalayacağını düşündüm, ama sanki
Dallas, o----"

"Burası hoşumuza gidiyor," diye sözünü kesti, "çünkü hava çok serin ve
çok fazla çimen var." Sonra mor bir çiçek toplamak için eğildikten sonra
sabana doğru geri adım attı.

"O zaman kalmayı planlıyorsun," dedi Lounsbury.

"Kal!" diye bağırdı bölüm şefi. "Öyle görünmüyor mu?"

Lounsbury cevap vermedi, sadece neşeyle gülümsedi.

"Belki de hepimiz güvende değiliz?" diye devam etti Lancaster. "Wal, Fort Sully'nin etrafındaki yuvalar yeterince güvende."

Bakkalcı nehrin karşısındaki karakolun ortasında bir bayrağın dalgalandığı yeri işaret etti. "Onu görebiliyorsun," dedi basitçe.

Diğeri homurdandı. Sonra, bir cevabı bastırarak, Lounsbury'nin yüzünü
süt mavisi gözleriyle aradı. "Sonuncusunu gördüğümde bana pistten bahsetmemeni isterdim," diye şüpheyle gözlemledi.

Bakkal içten bir kahkaha attı. "Peki neden kızların olduğunu söylemedin?" diye sordu.

Yaşlı adamda hemen bir değişiklik oldu. Öfkeyle karardı. Nefesi daraldı, sanki koşuyormuş gibiydi. Vücudunu ve uzuvlarını gözle görülür bir titreme sardı.

Şaşkınlık içindeki Lounsbury, Dallas'a döndü ve gözlerinin yalvarırcasına babasına dikildiğini gördü. "Hayır, hayır, baba," diye fısıldadığını duydu; "hayır, hayır."

Bakkal aceleyle konuşmaya başladı. "Şaka bir yana," dedi, "sebep şu: Demiryolu şirketi, araziye yerleşmek için doğru türden insanları istiyor. Sadece fiyat almak için başvuruda bulunacak adamları istemiyor. Bu yüzden hikaye fazla sızmadı."

Lancaster koltuk değneklerini beceriksizce kullanıyordu. "Bak, bak," dedi somurtkan bir şekilde. Sonra, nazik olmaya çalışarak, "Kulübeye gel, Lounsb'ry. İyi haberler getirdin; yemeğini aldın."

"Orada yedim," dedi Lounsbury, attan inerken; "ama yine de bir süre
duracağım." Dizginleri atının başının üzerinden geçirirken,
Marylyn bıraktığı yemeği hatırladı ve eve doğru yola koyuldu.
Atını
yönlendiren bakkal, onun yanından yürüdü.

Dallas katırlara gıdakladı.

"Gelmiyor musun?" diye seslendi babası. "Neden, kızım, bu sabah yeterince
çalıştın."

"Biraz daha devam edeceğim," diye cevapladı.

"Her gün bir demiryolunun geldiği bir kasabada yaşadığımızı duymuyoruz," dedi Lancaster, onu birkaç adım takip ederek. "Daha iyi gel."

Dallas cevap vermedi. Birkaç adım ilerlediğinde, babası ona tekrar seslendi.

"Gel, Dallas," diye ısrar etti, "ve sokaklarda sürmeyi bırak."

Başını salladı, dizginleri Ben ve Betty'nin tozlu sırtlarına vurdu
ve sabanın saplarına rehberlik edercesine yaslandı. Ve o yavaşça nehre doğru ilerlerken, Simon hemen arkasından koştu, kısa boynuzlarını onun alt eteğinin kırmızısına
vurdu ve yorgunca bağırdı.

BÖLÜM II

ÖNÜMÜZDEKİ BİR YOLCULUK VE SORUN

Dallas, karığının sonuna gelmeden önce, en azından birkaç gün boyunca, sürülmüş şeritteki işinin sona ermesi gerektiğini biliyordu. Uzak ve geniş alanlarda, sınır muhafızları demir yolunun geleceğini duymuş olabilirler ve ilk hareketleri, belki de arazi ofisine gidip arazi araştırmasına ilişkin çeyrek bölümleri dosyalamak olurdu. Ve böylece, babası uzun süredir ertelenen yolculuğuna başlamadan önce hiçbir saat boşa harcanmaya cesaret edemedi. Yarımada üzerindeki hak -mağaza sahibinin önerilen hattın son noktası, yeni bir kasaba için muhtemel yer olarak adlandırdığı hak- derhal yasal olarak onların olmalıydı.

Katırlar tekrar doğuya doğru döndüğünde, Dallas onları bir nefes alma süresi için yukarı çıkardı ve biraz uzaklaşarak dizlerini ellerinin arasına alıp oturdu. Kısa bir süre, planlarında, çayır evlerinin olasılıklarında inanılmaz değişikliklere neden olmuştu. Son iki çimenliğin kesilmesinden önce, sadece bir dizi olaysız yıl uzanıyordu, bu yılların kilometre taşları sığır ve sepetlerin artan kaydı olacaktı. Ama şimdi - Lounsbury'nin atının kulübenin yanında çalışkan bir şekilde otladığını görmeseydi, duyularına güvenemezdi.

Kulübeye baktı, sanki kuru dalgaları kapısına kadar gelen çimenli denizden kaçmak için oraya kaçmış gibi, arazinin ortasındaki hafif bir yükseltide çömelmişti. Nehre bakan iki küçük penceresi, aralarında eğri büğrü keresteden dar kapısı ve taşlarla bastırılmış çayır otlarından oluşan şok çatısı, ona ovadan dışarı bakan grotesk bir insan başı görünümü veriyordu. Dallas, ilk kez, bu ilginç benzerliği fark ettiğinde, kulübe ona
karşılıklı gülümsüyordu - bilgece, güven verici bir gülümseme.

Bir an sonra kuzey rüzgarı gökyüzünü bulutlarla kapladı ve
eği kasvetlendirdi. Ayağa kalktı ve sabana doğru koştu. Bakkalla görüşmesi o kadar
kısa olmuştu ki, hemen
sonra, adamın yüz hatları gözünden kaçmıştı. Şimdi onları hatırladı ve
kendisine yanaştığında, alaycı bir ifade takındıklarını hatırladığını düşündü. Ya babası, ani heyecanı ve endişesiyle, Lounsbury'ye davanın henüz açılmadığını söylerse!
bu yabancıya güvenirse, o da bölüm şefinin
cehaletinden, yaşından ve sakat durumundan faydalanabilir! Aceleyle,
Ben ve Betty'yi çözdü, dizginlerini hames'lere astı ve
takımı otlamaya
bıraktı. Sonra Simon'ın hemen arkasında eve doğru yürümeye başladı ve bulutların karardığı araziyi geçerken kulübeye tekrar baktı. Pencereleri gölgedeydi, kapısı neredeyse
gizliydi. Çarpık yüzünde bir sırıtış vardı.

Ama eve girdiğinde Lounsbury'nin nazik, sakin bakışıyla karşılaştığında, bilinçsizce hissettiği güvensizlik
kayboldu. Şöminenin solundaki bir bankta oturuyordu, şapkası önüne atılmıştı, omuzları duvara dayalıydı, çizmeli bacakları dinlendirici bir şekilde yere doğru uzanmıştı. Dallas, onu eyerden ilk kez
ayrılmış halde gördüğünde, muhteşem uzunluğundan, ardından da ağırlığından etkilendi - bir Teksaslıda hiç fark etmediği yuvarlak ama kaslı bir ağırlık. Kollarını kavuşturup geriye yaslandığında, ağırlığına ve tombulluğuna rağmen, Batılıların esnekliğini ve kıvraklığını gösteriyordu. Saçları koyu ve gürdü ve özensizce ayrılmıştı, boğazı gömleğinin bağcıklarının üzerinde bronzlaşmıştı, yüzü
temiz tıraşlı, biraz kare - ama dolgun - ve sürekli bir neşe parıltısı gösteren mavi gözlerle doluydu.

Dallas, eşiği geçerken, ova kadınının hızlı keskinliğiyle Lounsbury'nin yeni ve daha doğru bir tahminini oluşturduysa, içtenlikle selamlayarak onu ölçmeyi ihmal etmedi. Navajo battaniyeleriyle bölünmüş ve planlanmamış banklarla döşenmiş toprak zeminli kulübe, Marylyn'in narin güzelliğine tamamen uygun olmayan bir arka plandı; ancak bölüm şefinin büyük kızı için, çok kaba sadeliği garip bir şekilde iyi ve uygun görünüyordu. Sınır yaşamı boyunca mağaza sahibinin dikkatini çeken birçok kadın olmuştu: Saf yollarla çalışan ve hayvanların sabrıyla katlanan kaba yetiştirilmiş kadınlar; giyim ve alışkanlıklarıyla çocukken tanıdığı kadınlarla aynı olan ordu kadınları; ve en son olarak, her zaman asker, izci ve kumarbazın izinden giden tür. Yine de Mississippi'nin gün batımı tarafında daha önce hiç, yalnız bir yetiştirmenin gerektirdiği çekingenlikle birlikte, medeniyetin meyveleri sayılan onur ve dengeye sahip birini görmemişti.

"Bu iyi kan," dedi kendi kendine, "ve" -bölüm şefine bir bakış atarak- "anne tarafından."

Lancaster, o anda, gerçekten de dinlenmenin bir resminden başka bir şey değildi.
Sabah haberlerine duyduğu sevinç mevsimi kısa sürmüştü ve şimdi yerini tam bir huzursuzluk almıştı. Bir kova hoş kokulu kahvenin asılı olduğu ocaktan, en öndeki pencereye doğru topallayarak gidip geliyordu. Lounsbury, onun belirgin endişesini fark etti ve bunu anlamayarak, Marylyn'e doğru merakla eğildi.

O, ateşin önünde bir bufalo cübbesi üzerinde oturmuş, kahveye gayretle bakıyordu. Bakkalın bakışını hissettiğinde, başını kaldırdı
ve göz göze gelince, ateş ışığından başka bir şey boğazını, boynunu ve alnını kızıl bir dokunuşla süpürdü.

"O bölgede telaş yok," Lounsbury'nin zihinsel yorumuydu.
Dallas'a bakmak için bankta döndü.

Eğri kapının yanında sessizce duruyordu, kolları gergin bir şekilde yanlarında sarkıyordu, çenesi yukarıdaydı, gözleri ona dikilmişti. Ve
onlarda ve tüm tavrında, Lounsbury kararlılık ve endişeyi okudu.

"Ne oldu acaba," diye düşündü. Ona doğru eğildi, dirseğini bankın üzerine koydu. "Bahar ekimine hazırlanıyorsunuz, Bayan Lancaster," dedi.

"Evet."

Bölüm şefi gergin bir şekilde kıkırdadı. "Kasaba tam burada olsaydı, Dallas için hiçbir fark yaratmazdı. Bahse girerim ki kışı ekim için kestaneleri soyup buğdaydan midye toplayarak geçirecek." Keçi sakalını çekiştirmeye başladı.

Yine sessizlik oldu. Sonra, derin bir nefes alarak Dallas konuşmak için doğruldu. Birdenbire, güvenebilecekleri, iyi tavsiye alabilecekleri birine ihtiyaç duyduklarını anladı; gözlerinden nezaket okunan, yüzünden doğru okunan, kendilerine sadece iyi niyet taşıyan bu sadık genç adama, dava açmadıklarını söylemek zorunda hissetti. Ve sonra----

Ateş rahatça çıtırdıyordu, kararmış kova çapraz demirden buhar
çıkarıyordu. Lounsbury ellerini alevin önünde açtı. "Keşke sizin gibi
bir çeyrekle yaşasaydım," dedi. "Bir mağazadaki pazarlıktan nefret ediyorum. On yıldır bu işin içindeyim. İlk başlarda kürk işindeydim - Kızılderililerden ve deri avcılarından
satın alıyordum. Eh, ülke
kanıma işledi. Batı'yı anlarsın, bilirsin, ve bu, buradaki
kurtulamadığın tek hastalık. Bu yüzden kaldım ve sanırım kalmaya devam
edeceğim. Ama bazen depolarımı boşaltıp
inek işine veya çiftçiliğe girme fikri geliyor aklıma."

Dallas geri çekildi, Lounsbury'nin sözleriyle değil, babasıyla kontrol altına alındı.
Bölüm şefi, bir eli tüylü kulağının arkasında,
dükkân sahibine dik dik bakıyordu. "Eh, ne?" diye sordu şüpheyle.

"Biraz arazi alma fikri var diyorum," diye tekrarladı Lounsbury. "Tam
doğunuzda fena fikir olmazdı. Buradaki toprak harika. Kütük yok, taş yok ve tınlı toprak kalın. Kuyuya bak--orada kile ne kadar uzak olduğunu görebilirsin. Bu yüzden bu kadar derine indi----"

"Dere mi?"

"Evet. Sanırım yakınına bir çeyreklik alacağım. Yine de pist geldiğinde bir mağaza dikebilirim."

"Elbette," dedi Lancaster. Dallas'ın yanından geçerken ona çaresiz, tedirgin bir bakış attı. "Ama, tüh! Sen olsaydın o kadar acelem olmazdı. Bahar bol bol vaktimiz var."

Lounsbury aniden döndü. "Bahar!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Umarım planınız bu olmamıştır efendim. Bir adam çok erken gidemez."

Dallas tekrar Lounsbury'ye doğru eğildi ve dudakları aralandı. Ama babasının hızlı, buyurgan bir hareketi sözünü kesti. "Mar'lyn," diye bağırdı, gözleri büyük kızı uyarıyordu, "kahveye dikkat et; "Bitti."

Ve Dallas, babasının bakkal sahibine güvenmediğini -belki de ondan korktuğunu- ve kendi ihmalinin bilinmesini istemediğini gördü.

Ancak kulübedeki durumla ilgili bir ipucu Lounsbury'nin aklına çoktan gelmişti. Marylyn kahveyi koymak için ayağa kalktığında, konuyu hemen değiştirdi. "Kale bugünlerde sessiz bir yer," dedi ve bir fincan aldı. "Acaba askerler ne zaman geri dönecekler."

Bölüm şefi tabağından bir yudum aldı. "Ah, Yankee askeri çöpleriyle hiçbir anlaşma yapma," diye kısaca cevapladı. "Onlar nehrin kendi taraflarını tutuyorlar, biz de kendi tarafımızı."

Lounsbury güldü. "Eh," dedi, "Kızılderililer çirkinleştiğinde ordu mavisinin oldukça iyi göründüğünü göreceksin."

Diğeri omuz silkti.

Bakkal sahibi, asılı olan kılıfına dokundu bir uyluğun üzerine. "Ben normal bir 
pop-gun taşıyorum." Bardağı bıraktı, çizmelerinin paçalarını çekti ve 
ayağa kalktı.

"Sanırım benimkini tutabilirim, efendim." Lancaster'ın gururu incinmişti.

"Hiç şüphesiz," diye güvence verdi genç adam, gitmeye hazırlanırken. "Umarım," diye devam etti, "herhangi bir zamanda beni ararsın - daha fazla erzağa ihtiyacın olursa, diyelim."

Lancaster kredi teklifini yanlış anlamamıştı. "Teşekkür ederim," diye cevapladı sertçe, "ama kesinlikle 'sonuna kadar' yetecek kadar aldık."

Lounsbury, Lancaster stokunun ne kadar az olduğunu hatırladı - diğer kışlayan yerleşimcilerin siparişleriyle karşılaştırıldığında; ve ayrıca, her geçenin gerçek Güney misafirperverliğiyle besleneceğini ve böylece tedariğin azalacağını düşündü. Ama daha fazla bir öneride bulunmaktan
kaçındı. Aileye veda etti, küçük kızın yanından ayrılırken biraz oyalandı.

"Bayan Marylyn," dedi, "bir kış daha geçmeden Lancaster kasabasının
güzeli olacaksın."

Elini utangaç bir şekilde onun eline koydu.

"Ve, Bayan Dallas?" Sesi biraz yalvarıyordu.

"Umarım en büyük bakkal olursun," dedi.

Lounsbury'nin şaşkınlığına rağmen, gözlerinde bir eğlence izi gördü. "Ah!
Beni affettin!" diye zaferle ilan etti.

Ama Lounsbury arkasını dönerken cevap vermedi.

Bir sonraki anda vadi geçidine doğru dörtnala gidiyordu.

Marylyn onun gidişini izledi. Vadide gözden kaybolduğunda,
diğer tarafta tekrar görüş alanına girdiğinde, eyerinde döndü ve onu gördü. Şapkasını çıkardı ve salladı. Bir veda işaretiyle karşılık verdi ve at ve biniciyi bir noktaya kadar küçültene kadar ona bakarak durdu.

Bakkalın ayrılmasıyla, kulübe bir aksiyon sahnesine dönüştü.

Lancaster yerde yürümeyi bıraktı ve bir yolculuk için yatak takımlarını topladı. Marylyn babası için bir kutu yiyecek hazırlaması için çağrıldı - şöminenin kömürlerinden patates, fıçıdan tütsülenmiş domuz eti, ekmek ve bir sürahi kahve. Dallas katırları yakalarken, onlara biraz tahıl ve saman tutamlarıyla ovaladı ve vagon tekerleklerini yağladı. Her şey hazır olduğunda, bölüm şefi kızlarından izin aldı ve ertesi gün arazi ölçümcüleri geldiğinde orada kalmalarını ve kendisinin gitmesini engellemelerini söyledi. Sonra, Ben ve Betty'nin hızlı bir şekilde koşmasıyla Bismarck ve arazi ofisine doğru yola çıktı.

O gittikten sonra, virajdaki bodur kulübe uyanık hale geldi.

Gözleri feribot iskelesi ile coulee arasındaki yolu aralıksız olarak kapladı - aralıksız, ancak Dallas tek başına yolcuları gözetliyordu. Gece çökene ve bulutlarla örtülü ay batı uçurumlarının ardında kaybolana kadar, küçük battaniyeler pencerelerin üzerine
iğnelendi ve şaşkın şaşkın bakan baş kör edildi.

Ama ev kararmış, erken akşam yemeği yenmiş ve Marylyn
ocağın önündeki yatağında uyuyor olsa bile, büyük kız hala tetikteydi. Yalnızlıktan doğan bir gerginlik onu ele geçirmişti.
Kapı mandalı
çatırdadığında, dinleyerek kendini kaldırdı. Simon
şöminenin sıcak dış taşlarına sürtündüğünde, kocaman gözlerle ve sıkılı ellerle
şaşkın bir nöbetçi gibi ayağa fırladı.

Ama bir saat geçti. Rüzgâr yatıştı. Simon uzandı.
Düşünmeye başladı bakkal. Şimdi, onun virajı arzulamadığından her zamankinden daha emin hissediyordu. Onlara iyi haberler getirdiği gerçeğini bir kenara
bırakarak, onun
gelmesine sevinmişti. Onlara bir komşu kazandırmıştı. Ve evet,
onun kızgınlığını uyandıran gülümsemesini affetti. Sonuçta,
Dallas ismi gerçekten de Teksas'ı andırıyordu.

Sabah ve güneşin doğuşuyla birlikte kalktı ve kulübe ve sundurmayla ilgili birkaç işi yapmaya başladı. Ancak araştırmacılar geldiğinde, son birkaç millerini kısa sürede tamamladıklarında, o ve Marylyn kendilerini içeri
kapattılar ve görülmekten kurtuldular. Mühendisler Clark'a doğru gittiler, Dallas yine
nöbetini devraldı.

Gece olmadan önce iki kez ödüllendirildi. Posta çavuşu, minnettar bir
karakola bir deste mektup getirerek geçti; ve öğleden sonra geç saatlerde, Missouri'den bir Kızılderili koşucusu göründü. Feribotu kullanmayı küçümseyerek, vadinin boşaldığı nehre atladı ve yüzdü.

İzci Dallas'ın gelişi içgüdüsel olarak askerlerin beklenen dönüşüyle ​​ilişkilendirildi ve babasına itiraf etmek
istemediği için bir rahatlama hissetti. Brannon'daki sonraki üç günü işaretleyen olağandışı telaş, onun inancını haklı çıkarıyor gibiydi. Kışlanın altında, düz arazide, adamlar garip bir yapı inşa etmekle meşguldü. Nehirden uzun kavaklar çıkarılıp kumlu zemine dikildi. Zaman geçtikçe, bunlar sıkışık, dairesel bir
çit oluşturdu.

Üçüncü günün gecesi, Missouri'nin diğer yakasında bir faaliyet vardı. Kulübe ve kalenin bilmediği, yeni palankanın karşısındaki yüksek bir bankta bekleyen bir yılan gibi uzanan sefil gecekondu barları dizisi aniden canlandı. Adamlarla ve fıçılarla dolu iki vagon virajı geçti ve harap binalara boşaltıldı. Ve sabahın erken saatlerine kadar, yüksek kahkahalar, cipslerin tıkırtısı ve bardakların şıkırtısı gecenin sessizliğini bozdu. Şafakta, elinde dürbünle, karargâhın galerisinde duran bir subay, Shanty Town'ın önünde iki vagonun dizildiğini gördü ve
uyuyan eğlence düşkünlerinin kafalarına lanet okudu.

"Şuraya bakın!" diye haykırdı. "Bazı haşereler, ödeme görevlisinin geldiğini
duymuş ve adamları soymak için buradalar."

Bir teğmen ağır ağır yürüyerek elini uzatıp dürbünlere doğru yürüdü. "Dün o kulübelerde tek bir kişi bile yoktu," dedi.

"Hayır, tabii ki yoktu," diye geveledi diğeri. "Şeytanlar, Kansas City'den gelene kadar Clark'ın evinde kaldılar. Şimdi, nöbetçi kulübemizi ve hastanemizi dolu tutmak için hazırlar. Aman Tanrım! Eğer buraya gelmemi emrederlerse,
tüm sokağı ateşe veririm. "

"Eh," dedi teğmen, "adamlar bu tür insanları disiplin altına almanın bir yolunu buluyorlar. Bir gün, bir kavgada favorileri yenildiğinde veya
kartlarda hile yapıldığında, ortalığı dağıtırlar. Geriye bir şey kalmışsa,
o da gider."

"Yine de, Shanty Town'ı gözetlemenin bir zararı olmaz,"
diye ilan etti arkadaşı sertçe. "Geçen yıl orayı işleten adamı hatırlıyor musun? Tanrım, kurnaz! Veznedar orada durmuş olabilirdi - o ve onun gibiler her kuruşu aldı! O 'kötü' bir adam değildi, aklınızda bulunsun - bunun için yeterince cesur değildi ama bir geyik kadar keskin burunlu, bir Kızılderili kadar kendini beğenmişti----"

"Adı neydi?"

"Ah, Dick ya da Vic Bir şey ya da başka bir şey, ne olduğunu bilmiyorum. O övünen bir
hain, zaten."

Bir keşiften habersiz, gecekondu sırasının sakinleri
huzurla uyudular; ve öğlene kadar, geçit töreni alanındaki bayrak direği kadar yüksek duman sütunları,
Brannon'daki gizlice memnun askerlere, gecikmiş bir şekilde kalktıklarını duyurdu.

Dallas da yoğun bacaları gördü. Ama onları açık bir pencereden dikkatle
izlerken, dikkati birdenbire, tam ters yöne çekildi. Kuleden çıkan, çayır tavuğu sürüsünün
pow-wow'u gibi, tiz konuşmalardan oluşan bir koro duydu. Sonra, bir
at homurdandı ve tekerleklerin alçak bir gürültüsü duyuldu. Bunun
babası olduğunu düşünerek, görüş alanına doğru eğildi. Bunu yaparken, bir ekip, kızıl uçurumun üzerinden
tırmanarak geldi, bir erkekler ve kadınlarla dolu vagon.

Atlar düz çayıra vardıklarında, sürücüleri onları sertçe
vurduğu kocaman bir kara yılan kırbacını bir kenara koydu ve
etrafına baktı. Bir sonraki anda, Dallas onun atını dizginlediğini ve
ayağa fırladığını gördü. Kulübeye doğru bakıyordu ve kırbaç elini tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Şuna bak! Şuna bak!" diye bağırdı çılgınca, sesi
temiz havada yankılanıyordu.

Herkes onun işaret ettiği yere baktı ve vagonun arkasındaki biri
küfür etti.

"Şuna şans _ne denir?" diye bağırdı adam, eldivenli yumruğunu sallayarak. "Nick bunu bilseydi!"

Dallas, arkadaşının karışık cevaplarını duyamıyordu.

"Ben buna lanet diyorum----"

Bir kadın uzanıp onu koltuğuna çekti. Başka bir
titreyen koro duyuldu, adam atları şahlanana kadar dövdü ve
vagon gürleyerek yoluna devam etti.

Dallas, inişteki kesikte kaybolana kadar onu izledi. Sonra
bir bankın üzerine çöktü. Uzun bir süre, dilsiz ve hareketsiz bir şekilde, gözleri yerde oturdu. Sonunda ayağa kalktığında, sanki
körlük tarafından
yenilmiş gibi etrafını hissetti.

Marylyn tehditkar vagon sürücüsünü ne görmüş ne de duymuştu.

Şöminenin yanındaki sabahlığının üzerinde rahatça oturmuş, boncukları dizdi ve
memnuniyetle mırıldandı.

Dallas ona doğru yürüdü--durdu--sonra yavaşça pencereye geri döndü ve orada nöbetini aldı.

Gece geç saatlerde, Simon'ın böğürdüğünü ve huzursuzca hareket ettiğini duymak için huzursuz, sıkıntılı uykusundan sıçradı. Birkaç dakika sonra, kulübenin altından bir katırın uzun anırması, ardından da bölüm şefinin sesi geldi, takımı teşvik ediyordu. Uzun pelerinini buldu ve
dışarı çıktı.

Arabanın durmasını bekleyemeden önce babasına endişeyle seslendi. "Dosyaladın mı?" diye sordu, Betty'nin yanında yürürken.

Lancaster cevap vermedi, ama sanki uzun yolculuğundan yorulmuş gibi zayıfça azarladı. "Neden bir adam aşağı inip eve girmeden önce onu tedirgin ediyorsun?" diye sordu. "Ölümden beter ve açım."

Onu tekerleğin üzerinden ve kapıdan içeri sokmasına yardım etti. Sonra geri döndü ve
ateşli bir aceleyle katırları ahıra koydu. Kulübeye girdiğinde, şimdi bir ateşle
hafifçe aydınlatılmıştı, sorusunu tekrarlamasına gerek kalmadı.
Cevabı babasının yüzünde okudu.

"Faydası yok," dedi Lancaster, ıslak, yorgun gözlerini ona doğru kaldırarak. "Buraya geldiğimizden beri iddia ortadan kalkmıştı - geçen temmuzda dosyalanmıştı." Yattı,
keder ve fiziksel yorgunluktan oluşan bir hezeyanla mırıldandı.

Sadece kuru otlardan oluşan ateş sönmeye başladı, oda karardı.
Dallas'ın yüzü onunla gölgelendi. O, hevesli ellerinin altında
çiçek açacak olan düz mahalleyi düşünüyordu; bu,
Marylyn ve sakat babasına teselli getirecekti. Ve şimdi toprak onlardan
gitmişti, asla onların olmamıştı--sadece gecekondu sakinleriydiler.

Her an, isimsiz bir adam--belki de o gün oradan geçen--onlara
inebilir ve----

Kaynayan bir tencerenin kepçesi onu tutan çubuktan aşağı kaydı ve
kap şöminenin üzerinde takırdadı. Dirseğinin dibinde bir silah
patlamış gibi
irkildi.

BÖLÜM III

DALLAS BİR DOST EDİNİYOR

"Y-a-a-as," diye mırıldandı Lancaster, düşünceli bir şekilde, bir yandan da taze bir tütün parçasını kemirirken, "biz bu iddiayı doğal olarak kabul ettik."

Toprak ofisinden dönmesinin üzerinden iki hafta geçmişti. O
zamanda, korkusu yavaş yavaş kaybolmuştu, özgüveni geri gelmişti. Ve daha güçlü olduğu günlerde onu etkili bir bölüm patronu yapan
cesaretin izlerini göstermeye başlamıştı. Hatta pembe rüyalar beynini sarmıştı - Marylyn'in babasının daha
aşağılık yapılarını hor gördüğü (ve her an onları neyin yıkabileceğinden habersiz olduğu) rüyalar üzerine birçok gökkuşağı sarayı yığmıştı. Çünkü, küçük kıza göre, şöminenin
üzerindeki bazı basma kaplı kitaplar, geçen on beş günün olaylarını hoş bir romantizmle doldurmuştu.

Ancak Dallas, durumlarına mantıklı bir şekilde bakıyordu. Arazi için giriş yapan adamın büyük olasılıkla geri döneceğini ve dönmezse, en azından beş yıl sonra demiryolunun onlara ulaşacağını belirtti. Bu arada, çeyrek bölüm
hakkında uygun şekilde dosyalanmalı ve geçimini çiftçilikle sağlamalıydı. Şimdi, ocağı bir ördek kanadıyla temizlerken, babasının kendine güvenen övünmesini sessizce dinliyordu.

"Bu şekilde, kızım:" dedi - bir miktar parayı çevirdi ve onu ustalıkla yanağının sarkık cebine kaydırdı - "Bir adam dava açtıktan sonra altı ay içinde, bir sığınak kazmalı ve bir kulübe inşa etmelidir.
Küçük bir çiftlik işi yapmalı ve iddiası üzerinde uyumalıdır. Altı ay dolduğunda, eğer hiç inşaat veya çiftçilik yapmamışsa, iddia terk edilmiş olur ve gelen ilk adam onu ​​ele geçirebilir.

"Bu durumda, söz konusu beyefendi inşa edilmemiş, kazılmamış veya çiftçilik yapılmamıştır. Eğer
gelip bu çeyreği isteseydi, bizim iyileştirmelerimizi ödeyerek alabilirdi. Sanırım satıp yükümüzü çekerdik. Ama eğer
gelip dürüst bir adam gibi ödemeseydi, onlar--onlar--düşünürlerdi,
muhtemelen _küçük_ bir anlaşmazlık olurdu."

Dallas başını iki yana salladı. "Altı ayını doldurmadan gelip
iyileşirse, gitmemiz gerekir. Tek adil şey bu olurdu. Öyle değil mi?"

"Wal--wal----" diye başladı Lancaster, zayıf bir şekilde.

"Öyle," dedi. "Çeyrekte dosyaladı ve bizim yerleşmeye hakkımız yoktu----"

"Yerleştik ve arazi para edecek," diye araya girdi babası.

Elini kaldırdı. "Gelirse gitmek zorundayız. Ama"--yorgun bir şekilde ayağa kalktı--"eğer iyileştirmelerimiz için ödeme teklif etmezse, nasıl gidebiliriz, ya da kışı atlatabilir ya da gelecek baharda tekrar inşa edebiliriz? Paramız bitti."

"Şuraya bak, Dallas," diye başladı babası, öfkeyle, "senin gibi endişelenmelerine gerek yok. Kış çok yakın. Adamın bu kadar geç gelmesi pek olası değil. Ve eğer çok yakında gelmezse, bir tezahüratı
olmaz. Çünkü, altı ayı geçtiğinde, Bismarck'a bir gezi daha yapacağım, girişini iptal etti ve dosyaladı. _O zaman_, güvendeyiz." 

Marylyn içeri girdiği için onu susturdu ve kulübeden çıktı. Dışarıda, çarpık kapının önünde durakladı. 
"Her zaman kendinden çok emin. Ama hiçbir şey yapamıyor. Ve
Marylyn--Ah, keşke yanımızda biri olsaydı--eğer bir şey ters giderse bize
yardım edecek biri."

Birdenbire, ellerine bakarken, gözleri sabanın avuçlarında bıraktığı
kırmızı çizgilere takıldı. Ve, hayalinde, bir atlı yine doğudan ona doğru hızla geliyordu, o çapraz desteğe yaslanıp beklerken.

"Yirmi mil," dedi düşünceli bir şekilde; "yirmi mil." Ve işaretleri çevirdi. * * * * *

Güneşte kavrulmuş, derin çukurlu ve bir karga uçuşu kadar düz, Missouri'nin hızlı, sığ sığlığından kuzeydoğuya doğru Clark's'taki sığır kampına giden yol uzanıyordu. Astımlı bir canavar gibi hırıltılı bir şekilde asker veya vatandaş yükünü boşaltan
sarsak feribotun kaba tahta döşemesinden başlıyor ve dik, çöken nehir kıyısındaki derin kesikten yukarı doğru uzanıyordu. Oradan, Lancaster mahallesinin batı ucundan, çamurlu durgun suyun altından geçerek - sumak yetişen yamaçların kademeli olarak eğimli olduğu tek noktada - düz, sapmayan yolunu izliyordu.

Yolunda sadece iki kez, yanından kıvrılarak geçen vadiye dokundu - bir kez, feribot iskelesinden altı mil uzakta, vadinin dibinde büyüyen dev kavak ağaçlarının dallarına, bir düzine Kızılderilinin kırbaçlandığı, tütün pipolarının, sarsılmış sığır etlerinin ve tüfeklerinin onları gizleyen battaniyelerin altında olduğu; ve yine, dört mil daha yukarıda, Murphy'nin Boğazı'nda, vadinin, kollarını açmış bir adam yatağında durana kadar daraldığı, parmak uçlarını kayalık duvarlardan birine koyabildiği yerde. Boğaz'ın ötesinde, ovalardaki çatlak daha da genişledi ve sığlaştı, doğuya doğru yöneldi ve sonunda, uzaktaki nehir uçurumlarının altındaki yüksek bir çayırda aniden sona erdi. Onlarca yıl boyunca yol, kurak mevsimde sürüleri tek sıra halinde, kekleşmiş çayırdan Missouri'nin uzak sularına götüren, bir ayak genişliğinde ve yarısı kadar derinliğinde bir bizon yoluydu; sonra Kızılderili kabilelerinin seyahat sırıkları, ortası yüklü midillilerin toynakları ve ağır aksak yürüyen kadınların ayakları tarafından aşınmış bir vagon yoluna benzetiyordu; ve son olarak, tüccarların hantal arabaları, yerleşimcilerin Studebaker'ları ve yürüyen adamların arkasında yuvarlanan daha ağır vagonlar, yolu düz ve sertleştirilmiş bir otoyola dönüştürüyordu. O sabah, yüksek sesle konuşmalar, atların ayak sesleri, kırbaç şaklamaları ve mahmuzların şıngırtıları eşliğinde yaklaşırken, uzun bir alay geldi. Ancak Dallas saban sürmeye o kadar dalmıştı ki,
kolu ona yaklaşana ve korkmuş katırların dizginlerine gitmek için zar zor vakit kalana kadar bunu göremedi.

Yanında uluyan tilki tazıları koşan bronz tenli, bakımsız bir subay önde gidiyordu.
Her iki yanında asası ve izcileri vardı - yamalı pantolonlar ve tozlu battaniyeler içindeki Arickaree Kızılderilileri. Ve arkada, sakallı, çizmelerinden, şapkalarından ve üniformalarından tamamen askeri görünümlerini kaybetmiş süvariler, ikişer ikişer at sırtında, yırtık ve solmuş kılavuzlarla uçuyorlardı.

Dallas'ın komuta merkezinin önünü görme şansı yoktu, çünkü katırlar dizginlerini geri çekerek tüm dikkatini çektiler. Ama şimdi biraz sessizleştiler ve ellerinde üflemeli çalgılarıyla bir sonraki gelen bir düzine kadar müzisyeni izlemekte özgürdü. Bu adamların
birbirlerini dürttüğünü ve ona
cesur ve eğlenceli bakışlar yönelttiğini gördü.

Babasının askerlere olan nefretinden bir şey onu harekete geçirdi.

Karşı koymaya başladı; ama sadece bir an için. Müzisyenler dörtnala gidiyordu ve şimdi
Kızılderililer geçiyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar, esaretleri için hiçbir keder veya nefret belirtisi göstermiyorlardı.
Yirmi kişilik cesurlar, grubun başını oluşturuyordu ve yırtık pırtık, ayakları yaralı midillilerini
mahmuzlarken yürüyüş düzenini korumuyorlardı.
Springfield tüfekleri, bıçakları ve tomahawkları ellerinden alınmıştı, ama
bir zamanlar neşeli olan mızraklarını ve kovalamaca ve savaşın kaba resimleriyle kaplı bizon derisinden kalkanlarını hâlâ taşıyorlardı. Fakat diğer zamanlarda bunlar özgür savaşçıyı işaret ederken, şimdi sadece
giyenlerin omuzlarından yere kadar utanç verici bir şekilde uzanan battaniyeleri ve fethedilen şeflerin sarkan tüylerini
vurguluyorlardı.

Ayı pençeleri, üçlü tüyler, tılsımlar ve
çanta dizisi açıkça şifacıyı işaret eden bir savaş rahibi kabilenin başındaydı. O, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir eyerin üzerine oturmuştu; atının dizgininin burun bandı, ön ve yanak parçaları kalın bir şekilde pirinç çivilerle süslenmişti; parlak renkli yün ponponlar kaldırımdan ve boğaz mandalından sallanıyordu; ve at kuyruğu yün şeritlerle sıkıca örülmüştü - kızıl, sarı ve mavi. Onun hemen yanında yüksek rütbeli iki görkemli yiğit at biniyordu,
atları zengin bir şekilde süslenmişti, geyik derisi gömlekleri boncuk ve kirpi dikeni işlemeleriyle muhteşemdi,
saçlarında su samuru derisi başlıklar vardı. Liderleri gibi, iki Kızılderilinin ve grubun geri kalanını oluşturanların esmer yüzleri iğrenç bir şekilde boyanmıştı, hepsinin
yakın zamanda savaşa girdiğini gösteriyordu.

Kızılderili birliğinin diğer yarısı daha pis görünüyordu. Benekli, kambur sırtlı bir yirmi midilli ağır yükleri taşıyarak ve aynı zamanda sürükleyerek sürünüyordu. Her eyerde bir squaw ve bir veya daha fazla küçük çocuk vardı - sırtına koza benzeri bir papoose bağlanmış squaw. Ve her atın kuyruğunda, topallayan Kızılderili köpekleriyle çevrili, yaralı veya yaşlı bir Kızılderiliyle yüklü veya yemek pişirme
kapları, battaniyeler ve bufalo derileriyle
yığılmış bir travee geliyordu.

Tüm squaw'lardan bir kadın, çift yükü olmayan bir midilliye biniyordu.
Geyik derisi ve parlak basma giymişti ve atını neredeyse
kapaklayan bir battaniyenin üzerinde oturuyordu. Saçları düzgünce örülmüş, koyu yanakları kırmızıya boyanmıştı. Dallas'tan geçerken sabit bir şekilde oturuyordu ve siyah gözleri diğerinin nazik bakışlarına somurtkan bir gururla karşılık veriyordu. Yanında, kırışmış ağzı ve çenesinde derin ve mor bir yara olan yaşlı bir cadı topallıyordu.

Kızılderililer geçince, daha fazla asker onları takip etti. Arkalarından, bir arka muhafızın yönetiminde, hasta veya yaralı askerlerle dolu, yarım düzine hafif sahra topu, vagon treni ve ambulanslar geldi.
Kısa süre sonra, tüm süvari alayı gitmişti ve feribotu beklemek için nehir kıyısında durmuştu.
Dallas yine yalnızdı, uzun seferden dönüşü cesurca duyuran,
kesitten gelen hafif ezgileri dinliyordu.

Kulübenin kapısında, Lancaster ve küçük kızı, birliklerin taşınmasını parça parça izliyorlardı. Ancak, takımı tekrar başlatan Dallas, baba ve kız kardeşinin aniden iniş yerinden dönüp
kuleyi işaret ettiğini gördü. O tarafa baktığında, ilgilerini
çekecek nesneyi gördü. Kenardan görünür hale gelen garip bir figür eğilmiş ve neredeyse hantal bir yükün altında gizlenmişti.

Yaratığın ilerlemesini beklemek için biraz tedirginlikle kenara çekildi.
Sırtında, sendeleyerek ilerlerken, birbirine bağlanmış yirmi tencere ve tava vardı ve her yavaş adımda önce bir eline sonra da diğerine yuvarlanan bir çuval bufalo talaşı vardı. Yine de yakıt çuvalını dengelemenin ve yere düşmesini engellemenin tüm zorluğuna rağmen, serseri donuk bir
yüz örtüsünü yerinde tutmayı ihmal etmedi.

Katırlar, figür yaklaşana kadar tamamen sessiz kaldılar. Sonra ikinci kez tedirgin oldular ve sabana geri çekilip
koşumlarını dolaştırdılar.

Bunun etkisi şaşırtıcıydı. Talaş çuvalı tencere ve tavalardan düşerek yola döküldü. Teneke şeyler bir
çatlamayla takip etti. Ve homurdanarak, eğilmiş figür birkaç adım geri çekildi
ve yüzünü açtı.

Dallas büyük bir şaşkınlıkla katırları bıraktı. Karşısındaki yaratık
genç ve acınacak kadar zayıftı. Terden sırılsıklam olmuş bir yüzün etrafında
bir tutam karışık saç vardı. Yırtık bir yas battaniyesinin altında, şişkin bir basma
bel, birçok yırtık arasından, zayıf ve kemikli bir göğsü ortaya çıkarıyordu. Ve hem kasvetli battaniyeyi hem de beli saran deri kayışın altında,
püsküllü geyik derisi bir kombinezonun parçaları gevşekçe sarkıyordu. Geride kalan kişi
bir Kızılderiliydi - bir erkekti - ancak cinsiyetine rağmen, bir cesurun
elbisesini değil, bir Kızılderilinin pis, aşağılayıcı kıyafetini giyiyordu!

Dallas'ı korkmuş, sorgulayan gözlerle, ifadelerinde garip bir şekilde yumuşak ve
Kızılderili olmayan bakışlarla izliyordu. Bir an sonra, onun hasta olduğunu ve silahsız olduğunu görünce, ondan korkmayı bıraktı.

"Nasıl," dedi selamlayarak.

Cevap vermedi, sadece onu dikkatle izlemeye devam etti.

"Nasıl," diye tekrarladı ve gülümsedi.

Gözleri anında parladı.

"Hasta mısın?" diye sordu, pantomim yaparak başını kederle hareket ettirerek.

Cevap olarak, daha da yaklaştı ve önce çıplak ayaklarından birini, sonra da diğerini, acı çeken bir tazı gibi kaldırdı. Dallas, taş morluklarından ve kaktüs yaralarından
kanamalarından dolayı ağrıdığını gördü.

"Ah, yaralanmışsın!" diye bağırdı.

Kızılderili başını salladı ve hemen ona aptalca bir yalvarışta bulundu. Kendini sertçe aşağı indirerek, önündeki ölü çimenlerin üzerine oturdu ve
açık ağzını anlamlı bir şekilde işaret etti.

Dallas anladı. "Aç," dedi.

Tekrar başını salladı.

Daha önce alaycı bir beyazın, kızıl adamın her şeyden önce bir dilenci olduğunu söylediğini duymamıştı, bu yüzden onun sessiz dilekçesine cevap vermekte gecikmedi. Ayaklarındaki kesikleri ve morlukları tekrar incelemek için eğildi. Sonra, "Geri dönene kadar bekle," diye emretti ve adamın güçlü başıyla onaylaması, söylediklerini anladığına dair ona güvence verdi. Kulübeye doğru aceleyle uzaklaştı.

Sadece babasına serseriden bahsetmek ve onun "sayılmaz bir Kızılderili" ile "uğraşmasına" itirazlarını duymak için yeterince oyalandı.
Döndüğünde, sorumlusunun onu sabırla beklediğini gördü.
Yanlarına geldiğinde, küfürler, bağırışlar ve trompet sesleri arasında, bazı askerlerin huysuz ambulans katırlarını tekneye binmeye ikna etmeye çalıştığı sığlığa bakıyordu. Ama ona haşlanmış patates, soğuk et ve kreplerle dolu bir çanak çömlek tabağı ve yumuşak beyaz bir beze sarılmış bir parça don yağı verdiğinde, inişteki canlılığa kayıtsız kaldı ve açlıktan ölüyormuş gibi yemeye başladı.

Öyle hızlı ilerledi ki, Dallas farkına varmadan yemek bitmişti, tabak tertemizdi ve don yağı korkunç bir şekilde tehdit ediyordu. Dallas itiraz edercesine elini uzattığında ona şaşkın bir bakış attı.

"Hayır, hayır," dedi. Ve yumuşak bezi şeritler halinde yırtarken, yağı etek cebine kaydırarak erişemeyeceği bir yere koydu.

Sargıları hazır, önünde diz çöktü ve yaralarını şefkatle sardı.

"İşte!" dedi bitirirken. "Şimdi, acele etsen iyi olur. Askerler neredeyse
bitti ve kuru olarak karşıya geçmek için çok geç olacak."

Ayağa kalktı, ama onun tavsiyesini duymazdan gelerek, bir elini karısının belindeki
bir yırtığa soktu ve bir şeyler aramaya başladı. Şu anda,
kirli muslinle sarılmış bir paket çıkardı ve yavaşça açtı.
Kılıfının olduğu kadar kirli, katlanmış bir kağıt düştü. Çok fazla
elden geçirilmekten yıpranmıştı ve kalemle yazılmış kelimelerle kaplıydı.
Dallas'a uzattı.

İlk başta, bunu çözemedi. Ama dikkatlice inceledikten ve birkaç
ayrı parçayı bir araya getirdikten sonra anlayabildi.
Karalamaca ve titreyen bir elle yazılmıştı.

"Bu mektubun taşıyıcısı [yazıyordu] iyi şef Kızıl Ay, her Tanrı korkusu olan erkek ve kadının nezaketine ve merhametine emanet ediyorum. Bir zamanlar, bedenin zayıflığından dolayı, bir güneş dansının işkenceleri altında ağladı. O zamandan beri tacize uğradı, aç bırakıldı ve üzerine tükürüldü. Yine de, benden Mesih'i, acısını ve affetme emrini duyduktan sonra, haksızlıklarının intikamını kanla alma arzusunu bastırdı ve sessizce çalışarak yoluna devam etti. Tanrı, aramızdaki bu en küçük kişiye yardım edene merhamet etsin."

Mektup burada sona erdi, ancak altında imza vardı - ancak öyle parmakla çizilmişti ki, Dallas sadece "Davut" kelimesini yazabiliyordu - ve bulanık bir ek notta şöyle yazıyordu:

"Ona Charles adını verdim ve ona İngilizce öğrettim, ancak
cezasından beri asla----"

Kağıdın geri kalanı okunamıyordu.

Dallas onu Kızılderiliye geri verdiğinde, onu dikkatlice sardı ve
koynuna geri koydu. Sonra dağılmış talaşları topladı,
çift yükünü omuzlarına aldı, kasvetli battaniyesini
üzerine çekti ve yavaşça uzaklaştı. "Zavallı şey!" dedi Dallas, şefkatle.

Geriye bakmak için durdu.

"Elveda," dedi kadın, devam ederken; "elveda."

Nehir kıyısına ulaştığında tekrar döndü. Missouri'yi çevreleyen dondan
mahvolmuş pamuk ağaçları arkasındaydı, sanki kısa, sıcak yaz boyunca yapraklı dalları tüm
güneş ışığını yakalayıp hapsetmiş gibi sarımsı bir şekilde parlıyordu. O parlak
renk kuşağının önünde onun zayıf, yüklenmiş bedeni duruyordu.

İzleyerek, zayıf yüzünün dostça bir sırıtmayla yavaşça gevşediğini gördü.

BÖLÜM IV

YANLIŞ ANLAŞILMALAR

Kar, süvarilerin hemen arkasına yağdı. Kızılderililer palankada ve askerler kışlada yeniden güvendeydiler ki, güneye doğru hızla uçan yabani kuşların göğüslerinden rüzgarın kopardığı tüyler gibi, gökyüzünden ilk kar taneleri uçtu. Kısa süre sonra vadinin kenarındaki uzun sumak yaprakları kristal bir ağırlık altında sarkmaya başladı, siyah sürülmüş şerit, sürülmemiş çayırla harmanlanıyordu ve kavak kulübesinin şok başı tertemiz bir gece başlığı takıyordu. Ve düşüş o kadar ağır ve durmaksızındı ki, akşam yemeği vakti, Brannon'dan örtülü bir ova boyunca "geri çekilme"nin tatlı trompet notaları yayıldı. Sabah olduğunda, gökyüzü bulutsuzdu ve yükselen tembel güneş, huzurlu miller boyunca kör edici bir ihtişamla parlıyordu. Hiçbir yerde, çamurda yuvarlanma, patika veya yol belirtisi yoktu ve vadi beyaz dudaklı esniyordu. Missouri bile değişmemişti. Çünkü kuzeybatıda,
çok şiddetli bir sağanak yağmur yağmıştı ve bulanık nehir öfkeli ve şişmiş dalgalar halinde akıp gidiyordu.

Bölüm şefi, çocukluğundan beri kar görmemişti. Önceki günden önce, Dallas ve Marylyn hiç görmemişlerdi. Bu nedenle,
üçlü kapı girişinde bir araya gelerek, parıldayan kar yığınlarını ilk fark ettiklerinde sevinç çığlıkları attılar.

"Baba, Noel kartı gibi," diye bağırdı küçük kız. Ve,
başı açık bir şekilde kulübenin önünde eğlenmek için dışarı koştu.

Dallas için, bu sahnenin daha derin bir anlamı vardı. Burada, gerekli iyileştirmeleri erteleyen herkesi caydıracak ve engelleyecek bir şey vardı! Ve bu, o altı ayın sona ermesinden uzun süre sonra bile devam edecekti! "Sanırım
artık _inşaat veya kar temizleme_ olmayacak," dedi babasına,
mutlu bir şekilde.

O, aynı şekilde rahatlamış bir şekilde, kendinden emin bir şekilde onayladı.

Biraz sonra, kayıkçı Yaşlı Michael, lekeli yol boyunca bir iz
açarak yanından geçti. Bismarck'tan Baton Rouge'a kadar her nehir adamının bildiği eski kadife pantolonu, kat kat paltolarının altında saklıydı.
Yakasına kadar çekilmiş yün şapkanın içinden, iki geniş delik ona
görüş alanı sağlıyordu; üçüncüsü ve daha küçük bir delik, bir mısır koçanı piposunun sapıyla
doldurulmuştu. Sığır kampına doğru gidiyordu, dörtlü bir yeleğin üzerindeki ipler üç boş vagona bağlanmıştı, üçüncü bir takım en arkadaki kutunun arka tarafına bağlanmıştı.

Salon çetesinin gelişi üzerine, pilot vapurunu iki yardımcısının
ellerine bıraktı ve Gecekondu Mahallesi'ne doğru yola koyuldu. Orada, bir
çakıl kulübede, bir viski fıçısının üstüne tünemiş ve yuvarlak göbeğini topuklarıyla
hoşgörüyle tekmeleyerek, uzun zamandır kuru olan boğazını, altındaki kehribar derinliklerden ıslatmıştı.

Her bir bardakla, yükümlülükleri daha da artmıştı.
Yine de, bir ömür boyu süren zorlu hizmet, Kelt kanını yalanlayan bir bağışıklık getirmişti, beyni açık, adımları sabit ve gözleri bulanıklaşmamıştı. Böylece, otlatmaktan
kesildiğinde, Shanty Town takımlarının hemen Clark'a geri dönmesi gerektiğinde, Yaşlı Michael hazırdı ve onları alabilecek ve bunu yaparak içki hesabını bitirebilecek durumdaydı.

Kulübenin karşısına geldiğinde, Marylyn hala karda koşuyordu, Dallas ise pencere ve kapı çatlaklarından içeri sızan uzun, dar kar yığınlarını süpürüyordu. Onlara gözlerini kısarak bakarken, birdenbire, Dodge City kuryesinin güneye doğru hareket ettiği öğleden sonra Shanty Town'da gerçekleşen hararetli bir konuşmayı hatırladı. Ve başını hüzünle salladı. "Çok geçmeden zırvalarını yiyeceksin," diye yüksek sesle öğüt verdi, "ya da tahmin etmekte iyi olmayan benim." Ve şapkasının önünü kaldırarak, burnuna hizmet eden mor şişliği, gırtlaktan gelen bir boru gibi
çığlık atana kadar sempatik bir şekilde üfledi.

Daha ileride, derin düşüncelere dalarak ve liderlerin rotalarını seçmelerine izin vererek oturmuşken, bir atlı dörtnala ona doğru geldi ve
tekerleğinin yanına dizginleri çekti. Lounsbury'di, kulaklarına kadar bir manda kürküne gömülmüştü.

"Elbette, bugün seni dışarı çıkaran önemli bir şey var, John,"
diye bağırdı Yaşlı Michael, asi bir şekilde, aksanı kimliğini açığa vurarak. "Ya da legrams ya da le-a-y-dies."

Bakkal siperliğinin altını kızardı. "Hayır," diye alay etti gülerek.

"Hiçbiriniz hile yapmayın," diye uyardı feribotçu, diğerine şakacı bir şekilde vurarak. "Hey, bir buke gibi görünüyorsun."

"Kitap okuyamazsın," diye ilan etti Lounsbury. "Ama sana söyleyeyim: Ben
Lancaster'lara gidiyorum."

Yaşlı Michael, maskesinin ambarlarından sinsice göz kırparak başını salladı.
"Biliyordum!" dedi. Sonra, bir sürü paltosunun altından bir tütün kesesi çıkarıp, mısır koçanını avuçlarının koruyucu kasesinde yaktıktan sonra, "Öyleyse, dostum, sana söyleyecek bir şeyim var."

Tekerleğin üzerine gizlice eğildi ve Lounsbury ona doğru eğildi, böylece piponun dumanı bakkalın burun deliklerine ulaştı. Yarım saat konuştular, biri hikayesini anlatırken diğeri hızlı sorular sordu. Konuşmalarının sonunda Lounsbury elini uzattı.

"Eğer mektupları onu getirirse, Mike," dedi, "bana haber vermeyi ihmal etme."

"Hadi, hadi," diye söz verdi pilot içtenlikle.

Ayrıldılar. Yaşlı Michael rahat bir zihinle yoluna devam etti. Fakat
Lounsbury endişeliydi. Önceki ziyaretinde olduğu gibi virajdaki küçük aileye iyi haberler götürmek yerine, şimdi kötülüğün taşıyıcısı olmalıydı.

Ve atını Ben ve Betty ile ahıra koyduktan sonra pamuk ağacından kulübeye girdiğinde, kalbi onu daha da çok vurdu. Çünkü gizlice, onlara zaten bildiklerini anlatacağını umuyordu. Fakat tam tersi gibiydi. Lancaster'ların görünümlerinde ve hareketlerinde endişeye işaret eden hiçbir şey yoktu. Bölüm şefi, tavırlarında belli bir çekingenlik olmasına rağmen (sanki içinden bir şeylerin
çıkarılacağına yarı yarıya inanmış gibi), Lounsbury'yi yeterince iyi huylu bir şekilde karşıladı. Marylyn, şapkasını ve ceketini almak için çekingen bir şekilde
acele etti. Şöminenin yanından ona doğru bakarken, saçları
başında bir taç gibi kıvrılmış, gri gözleri parlak, yanakları
parıldayan, yeni bir Dallas'tı.

"Ee, nasılsınız?" diye sordu Lounsbury, bir sırayı kabul ederek.

"Ah, yeterince neşeli," diye cevapladı bölüm şefi. "Ama soğuk, soğuk. Beni suçlu bir zenci gibi titretiyor."

"Bunun üstesinden geleceksin," diye güvence verdi diğeri, kanı ellerine sürerek. "İlk kış tebeşir kayası kadar yumuşak olman doğaldır--Güney'de yaşadın."

"Ah, tahmin et," diye katıldı Lancaster. Genç adamın yanına oturdu,
onu yakından süzdü. "İşten nasıl kaçıyorsun?" diye sordu.

"Şey, görüyorsun," diye cevapladı Lounsbury, "Bismarck mağazamda A 1 adamım var ve Clark's'ta hafta içi yapılacak hiçbir şey yok, neredeyse. Bu yüzden sadece Skinney's'e biraz tütün aldım, oğlanlar alabilirdi, ve
buraya doğru yürüdüm." Sonra şakacı bir şekilde, "Ama buraların pek bir şey yaptığını göremiyorum." Bir pencereye doğru uzandı. "Lancaster kasabası çok hızlı büyümüyor."

Marylyn ile bir bankta oturan Dallas, gülümseyerek ona baktı.
"Buna sevindim," diye ilan etti. "Kasabalara alışkın değiliz."

"Sizler hiç kasabada yaşamadınız mı?"

"Hayır--hiçbir zaman _birine_ bile _girmedik_."

Alnını buruşturdu. "Komik," dedi. "Bir şekilde, ikinizi hep
kasaba kızları olarak düşünüyorum."

"Ah, tüh!" diye haykırdı Lancaster, kaşlarını çatarak.

Ama Dallas öne eğilmiş, ilgi duyuyordu. "Bu bizim
öğretmenlerimiz yüzünden," dedi. "Teksas'ta, pistin yukarısında bir okul binası vardı ve
biz oraya el arabasıyla gittik. Her yıl farklı bir
öğretmenimiz vardı ve hepsi New Orleans veya St. Louis gibi büyük Doğu yerlerinden geliyordu. Yani--yani gördüğünüz gibi, okul-hanımlarımızdan
biraz kasabalı olduk."

"Birinin altın dişi vardı," diye araya girdi Marylyn. Gözleri, anılarla
açık, Lounsbury'e dikilmişti.

"Ama kuzeye doğru şehirlerden geçtin," diye savundu bakkal.

"H-h-hayır," dedi Dallas yavaşça; "biz--biz onları atlattık."

"Ne yazık!" Bölüm şefine döndü.

"Yazık!" diye yankıladı ikincisi. "Huh! Sen acını kurtarıyorsun. Kızlarım kasaba serserileriyle karşılaşmazlarsa daha iyi durumdalar."

Daha önce "asker çöpü" olmuştu; şimdi "kasaba serserileri" olmuştu.
Lounsbury, neden kendisine ikinci bir çağrı hakkı verildiğini merak etti. Kızlara
göz attı. Her genç yüzde aniden bir gölge belirdi. Ateşe
döndü ve ona dikkatle baktı. Ne kadar da kopuklardı!
Mutlulukları neredeydi --evleri hariç? Ve onlara bunun bile tehdit altında olduğunu söyleyebilir miydi?

"Kesinlikle hayır!" diye yemin etti. "Yaşlı Michael'a güveneceğim."

Kendini, özellikle de bölüm şefine karşı
uyumlu olmaya adadı. Medicine Mountain'daki Norveçli'den ve nehrin yukarısındaki "küçük virajda" karısı ve çocuklarıyla yaşayan yaşlı adamdan bahsetti; Navajo battaniyelerine hayran kaldı ve sembolik insan, hayvan ve güneş figürlerini açıkladı; geriye yaslandı, bir dizini kavradı ve
dallara daldı komik hikayelere.

Küçük kulübe alışılmadık bir neşeyle uyandı. Lancaster, bakkalın
canlı ilgisine ısındı ve sık sık kahkahalar atmaya başladı;
Dallas ve Marylyn, ara sıra küçük neşeli kahkahalarla araya girerek, onun her kelimesini takip ettiler.

Ancak, bunun ortasında, dışarıdan şaşırtıcı bir
kesinti geldi: Bağırışlar ve yüksek, tabanca benzeri, tozlu girdaplar, pencerelerin üzerinden, korkmuş bir böğürme ve kulübeye sertçe vurulması.

Dışarıdaki gürültü içeride bir değişikliğe neden oldu. İnanılmaz derecede çevik olan Lancaster, bir cama ulaştı. Dallas ayağa fırlayıp Marylyn'i perdeledi ve sanki gerginmiş gibi bekledi.

Karanlık yığınlar şimdi atlı adamlar tarafından takip edilerek hızla geçti. Ve çok geçmeden sürü
gitti ve her şey tekrar sessizleşti. Sonra utançla dolu bir an geldi. Lounsbury, dikkatle babadan kıza baktı,
biri rahat bir tavır takınmaya çalışırken, diğeri endişesini gizleyemiyordu.
Birdenbire, Yaşlı Michael'ın bilgilerini paylaştıklarından emin oldu.
Onlara, kendisinin de ne ve kimden korktuklarını bildiğini söylemeye karar verdi.

"Birini mi bekliyorsunuz, Bayan Dallas?" diye sordu çekinerek.

Bölüm şefi cevap vermek için acele etti. "Hiçbir şey beklemiyorum," diye çıkıştı.
Sonra, daha fazla soru sormamak için, "Dallas, bugün katırları tamamen unuttun. Tanrım yardım et! Onları aç mı bırakacaksın?"

Lounsbury sessizce oturdu, ekibin sadece bir bahane olduğunu fark etti.
Büyük kız pelerinini buldu, bir kova aldı ve odadan çıktı.
Marylyn şöminenin yanındaki alacakaranlığa doğru büzüldü. Lancaster topallayarak
yukarı aşağı yürüyordu, koltuk değneklerinin uçları zeminin sıkıştırılmış toprağını kazıyordu.

Mağaza sahibi kararlılığını bir kenara bırakarak, diğerinin tavrını
fark etmemiş gibi devam etti. "Dün gece fırtına hayvanlara çok sert vurdu. Onlar da onunla birlikte otuz mil sürüklenmiş olmalı. Kaybımız büyük,
muhtemelen. Delici her şeyi dört toynağa toplayıp
çukura sürecekler. İnekler orada rüzgardan uzak kalacak ve
yer temizlenene kadar otlayarak yaşayacaklar."

Ama konuşurken, bölüm şefi kendini soğuğa hazırladı;
bitirmeden önce, yaşlı adam ortadan kaybolmuştu.

Lounsbury kendisine gösterilen muameleden tamamen rahatsız olmuştu--inanç eksikliğinden
incimişti. Tekrar, hangi yolu izleyeceğini düşündü. Ailenin onlara söyleyebileceği her şeyi bildiği kabul edilse de,
onlara bilgisini zorla kabul ettirmekle ne kazanılacaktı? Hiçbir şey--eğer
kendisine karşı daha fazla şüphe
varsa. Ve eğer
cahillerse--peki, erken bakıma girmekten daha iyiydi. Daha önce olduğu gibi,
sessiz kalmaya ve pilota güvenmeye karar verdi.

Marylyn'e baktı. Babasının gidişiyle, gölgeden
çıkmıştı. Şimdi, dik oturuyordu, parmakları iki yanındaki
banka değiyordu. Dudakları yarı aralıktı. Lounsbury'yi merakla izliyordu.

Gözleri buluştuğu anda, gözleri düştü. Şömineye boncuklu bir kemer için uzandı ve aceleyle üzerinde çalışmaya başladı.

"Çayır prensesi ne yapıyor?" diye sordu.

"Bir şey yapıyor." Kemeri bir eliyle tutarak diğerinin
içinden kaymasını sağladı.

Adam ona uzandı. "Aman Tanrım! Çok güzel! Keşke bana da böyle bir saat
kolyesi yapsaydın."

Kızardı ve gamzeleri belirdi. "İsterdim," dedi.

"Muska olarak takacağım." Kemerini ona geri verdi ve elleri
değişti.

Gergin bir şekilde irkildi.

"Neden, Bayan Marylyn!" dedi nazikçe. "Benden mi korkuyorsun?"

"Hayır." Fısıldadı.

"Eh, korkmamalısın." Ses tonu bir çocuğa alışkın olabilecek türdendi. "Bir ay önce buraya geldiğimden beri, sizi çok düşündüm. Sizin için gerçekten iyi bir dönüş yapmak istiyorum. Belki de bunun sebebi siz kızların çok yalnız görünmenizdir----"

"Yalnız değiliz," diye ilan etti. "Kale yakın ve orkestrayı duyabiliyoruz. Ve babam önümüzdeki yaz üç veya dört vapurun geçeceğini söylüyor."

Bakkal kendini tekmeledi. "Böyle bir şeyi önerme fikri," diye homurdandı içinden, "o bunu hiç düşünmemişken!
John Lounsbury, sen aptal bir çamur tavuğu kadar sağduyuya sahipsin."

"Ve," diye devam etti Marylyn, "Fort Brannon'daki hanımlar var. Eğer baba----"
Tereddüt etti.

Lounsbury gülümseyerek başını iki yana salladı. "Eh, senin yerinde olsam _onlara_ güvenmezdim," diye öğüt verdi, Bismarck güzellerinin bazı deneyimlerini hatırlayarak. "Şu kadınlar kargalar kadar klancı."

"Evet?" diye acıklı bir şekilde. Tekrar boncuklarına yöneldi.

"Dediğim gibi," diye başladı bir kez daha, "sizi çok düşündüm.
Sanki bugün aşağı inmem gerekiyormuş gibi geldi. Ve sana bir şey
getirdim. Şuraya bak!" Paltosunun yan ceplerine daldı ve
iki kitap çıkardı.

"O-o-oh!" diye soludu Marylyn. "Kitaplar!"

"Sahip olduğum tek şey bu, ama belki onları beğenirsin. Bunlar aşk hikayeleri."

Ateş ışığının ötesindeki gölge onu tekrar ele geçirdi.

Kulübeden Lancaster'ın sesi duyuldu. Öfkeyle
titriyordu. Bakkalın üzerine büyük bir üzüntü çöktü. "Keşke sık sık gelip işlere bakabilsem," dedi. "Etrafta başka bir adama daha ihtiyacın var."

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra, "Dallas dışarıdaki işi seviyor," diye cevapladı, çok alçak bir sesle, "ve Ben ve Betty'yi aşağı yukarı gezdirmeyi."

Başını salladı. "Ya sen?"

"Ben içeride kalıp dikiş dikmeyi seviyorum."

"'İçeride kalıp dikiş dikmek,'" diye düşündü. "Bu beni Amerika'ya geri götürüyor. Sevgili
annem ateşin yanında oturuyor ve dikiş dikiyor. Ah!"--ağabey şefkatiyle--"Umarım daha zor bir şey yapmak zorunda kalmazsın."

"Dallas dışarıda çalışmama izin vermiyor. O, kendisinin adam olduğunu söylüyor."

Dallas--adam! Bir şekilde canını acıttı. Ve sonra büyük kızın, katırların hevesli burunlarının önünde bir kucak dolusu samanı ittiğini duydu. Hızla ayağa kalktı. "O hayvanlara bakıyor!" diye haykırdı. "Neden, eğer
bir' düşüncem olsaydı----"

O da kalktı, yarı karanlıkta titrek bir figür.

Şapkasını ve paltosunu aldı, sonra durdu. Eğer kulübede yardım teklif ederse,
karşılaması nasıl olurdu? Tamamen engellendiğini hissetti ve
utangaç bir kovboy gibi başparmaklarını çevirmeye başladı. Dahası, Lancaster
uzun zamandır gitmişti. Onun yokluğu ziyaretçisinin gitmesi için bir işaret miydi?

Bakkal Marylyn'e doğru yürüdü. "Elveda," dedi. "Yürüyerek
gitmeliyim."

Titreyen elini onun eline koydu.

Arkalarındaki mandal tıkırdadı ve bölüm şefi içeri girdi.
Daha genç kız yine irkildi ve bilinçli bir şekilde.

Lancaster kapıyı çarptı ve onlara baktı. "Huh!" diye homurdandı
anlamlı bir şekilde. Yani--Lounsbury'nin iddianın konusunu
araştırmak için geldiği fikriyle kendini kandırmıştı. Ve bu arada, altta,
dükkân sahibinin başka bir amacı daha vardı!

Bir bankı sertçe çekti, üzerine düştü ve koltuk değneklerini fırlattı.

Diğeri bakışı gördü ve koklamayı duydu. Bunların
hala orada olmasından kaynaklandığına inanıyordu. "Sadece gidiyorum, Lancaster," dedi. "Elveda."

"Uzun. "

"Hoşça kalın Bayan Marylyn. Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar." Ona içten bir
tebessüm etti.

"Hoşça kalın." Kapıyı açtı.

John Lounsbury, hoş karşılanmadığı için pişmanlık duyarak bayıldı;
bölüm şefinin iddianın sahipliğine olan ilgisini yanlış değerlendirmiş olmasına öfkelendi.
Ancak Evan Lancaster'a bıraktığı yanlış izlenimin gerçek doğasını bilseydi veya kırsalda yetişmiş, konuşma ve eylemin küçük nezaketlerine alışkın olmayan genç kızın düşüncelerini okusaydı şaşırırdı. Çünkü o gün onu yanlış anlayan iki kişi vardı.

BÖLÜM V

HOŞ GÖRÜLMEYENLER

Kızılderili Charley, donuk bakışlarla köpeklerin arasında çömeldi. Battaniyesinin koyu kıvrımları yırtık
belinin üzerine sıkıca çekilmişti. Eski ve çatlayan mokasenlerle
ayaklarına dolanmış, püsküllü eteği sıkıca sarılmıştı. Boş tahıl çuvalı başını örtüyor ve yüzünü
rüzgardan koruyordu. Ara sıra buzlu bir esinti
pasaport duvarının çatlaklarından içeri sızıp onu süpürürken, hafifçe ileri geri sallanıyordu;
kendisine sokulan kuyruksuz köpekler sempatiyle sızlanıyor ve
daha sıcak bir yer için mücadele ediyorlardı. Çünkü, sürünün korunması için muhafazanın bir köşesine konan zona çatısı, fırtınayı takip eden hafta boyunca, sadece kış güneşinin soluk ışınlarının
parya ve onun dilsiz arkadaşlarına ulaşmasını engellemeye yaramıştı.

Şu anda yakındaki bir kulübenin kapağı yana fırlatılmıştı. Bir Kızılderili kadın
ortaya çıktı ve barınağa doğru bir avuç kemik fırlattı. Hemen Squaw
Charley harekete geçti. Çuvalını ve battaniyesini çıkarıp,
yarı aç, havlayan hayvanlarla birlikte kendi payını kapmak için öne doğru koştu.

Kemiği küçük olanından temizlendi, parya bir kez daha çömelmiş
koltuğuna döndü; ve sürü sessizce etrafını sardı, yüzünü yaladı
ve onları kelepçeleyen elleri, çokça dönüp titreyerek
uykuya daldılar.

Bir savaşçı gururla yanından geçti, hem rezil olmuş kardeşini hem de
duvarın tepesindeki yüksek tahta yürüyüş yolunda yürüyen nöbetçileri görmezden geldi. İki
Kızılderili çocuk yaklaştı, geyik derisi iplerde salladıkları kalp şeklindeki boynuz tepeciklerinin üzerinden gevezelik ederek ve alay etmek için bir an
oyalandılar. Squaw Charley ne cesurlara ne de oğlanlara aldırış etmedi. Yüzü
gizliydi, gözleri kapalıydı. Köpekler gibi uyuyor gibiydi.

Birdenbire uzaktaki bir çadırdan tiz bir çağrı geldi ve parya hevesle ayağa fırladı. Afraid-of-a-Fawn çadırın girişinde duruyordu,
derin yara izi olan kötü yüzü etrafa bakmak için öne doğru uzanmıştı.

"Kokarca!" diye bağırdı, adam ona doğru aceleyle yaklaşırken ve uzun, siyah
dişleri birbirine çarparak; "bir ateş!" Sonra ağzını temizlemek için tükürdü.

Kızılderili Charley bir kucak dolusu yakıt almak için zona çatıya geri döndü.
Geri döndüğünde, çadıra girdi ve duman deliğinin altına diz çöktü. Ve
sopaları dikkatlice bir çim kıvrımının üzerine yerleştirirken, yaşlı
cadı, şahin gibi, onun üzerinde, acele etmeme veya ateşle ilgili herhangi bir başarısızlık için yumruk veya ayakla hazır bir şekilde duruyordu. Çakmak taşı ve çelikle, süngerimsi bir tahta şeridi tutuşturup kuru samanların altına sokana kadar ve bir alev yükselip asılı bir
çaydanlıktaki isi yakana kadar, onu bırakıp kahvaltılık erzak arayışına çıktı.

Parya, cadı izlerken gözlerini görevinden ayırmaya cesaret edememişti. Ama şimdi hizmetçi Brown Mink'in uzandığı kulübenin arkasına doğru hızlı bir bakış attı ve donuk gözleri, dizlerindeki yakıt gibi, aniden aleve dönüştü. Ama bir kadının
hızlılığıyla, artan aleve odun parçaları
atmaya devam etti. Brown Mink ona doğru bakmadı. Bir dizi kayışla bir arada tutulan eğik bir fidan çerçevesinin üzerinde yatıyordu. Yürüyüş sırasında üzerinde oturduğu neşeli battaniye altına katlanmıştı. Boncuklarla işlenmiş taytının ve ayakkabılarının üzerine bir bufalo cübbesi serilmiş, tüylü tarafı altta, bronzlaşmış yüzü ise gösterişli bir şekilde boyanmıştı, en üstteydi. Boncuklardan oluşan
çelenkler boynundan zengin işlemeli eteğinin tepesine kadar düşüyordu ve
ağır yaldızlı küpeler mor-siyah saç yığınlarının arasından geçiyordu.

Kızılderili Charley, bir zamanlar ona şefkatle bakan
ken şimdi onun sefaletini görmek için dönmediği için minnettar olarak, onun gözünü seve seve güzelliğiyle doyuruyordu. Alev, üşümüş uzuvlarını eritiyor ve onu hızla ısıtıyordu,
pirinç tencere neşeyle şarkı söylüyordu. Ellerini minnettarlıkla tencerenin yakınında tutuyordu,
ve zaman zaman kız hayranlıkla kollarını kaldırarak ateşin ışığının bileziklerine ve
çentik yüzüklerine parlamasını sağlıyordu, o da yarı kapalı gözlerle onu gizlice izliyordu.

Ama uzun sürmedi. Bir Geyikten-Korkmuş olan kısa süre sonra et ve yemekle geri döndü ve
küfreterek ona gitmesini emretti.

"Git, Ojibway korkak," diye bağırdı; "köpeklere. Ama bu geceki ve yarınki yemek için
odun olduğundan emin ol."

Parya, kazan altındaki ateşe son bir dokunuş yaptı ve
hızla karın içine doğru süzüldü. Cadı onu takip etti, geriye doğru hareket etti ve
kara kuyruklu geyiğin yarı işlenmiş postunu arkasından çekti.

"Kesme tahtası için hazırla," diye emretti ve sert taş parçasını paryanın yanağını yarması için
fırlattı.

Squaw Charley postu aldı ve taş için karı kazdı.

Genç bir savaşçı kulübenin kapağında oyalanıyordu, kinnikinick spiralleri
üflüyordu. Kahkahalarla güldü. "Ho! ho!" diye alay etti. "Bir squaw'ın squaw'ı bugün çalışıyor. Ho! ho!"

Yaşlı kadın kahkahaya katıldı. Sonra, "Ayakta Bufalo girebilir," dedi ve saygıyla çadıra doğru yolu gösterdi.

Parya duydu, ama durmadı. Ama köpeklerin arasında tekrar, kısa, hızlı vuruşlarla geyik postunu temizlediğinde, donuk gözlerinde bir ışık tekrar
parladı - Brown Mink'in şöminesinde
yanan ışıktan farklı bir ışık.

* * * * *

Daha önce olduğu gibi, çuvalı başının üstünde, gayretle çalışırken,
günün ortalarına doğru, Teğmen Fraser, palankanın sürgülü paneline girdi ve sanki birini arıyormuş gibi hızla kulübeden kulübeye gitmeye başladı. Davetsiz misafiri gören köpekler, Squaw Charley'nin etrafında, tüyleri diken diken ve dişleri açık bir şekilde sıçradılar.

Dışlanmış, sürtünme taşını bir kenara koydu ve onları susturmaya çalıştı. Ama
çatı altındaki ani kargaşa genç subayı çoktan cezbetmişti. Eğilerek, Kızılderili'yi gördü.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı ve ona dışarı çıkmasını işaret etti.

Kızılderili, kollarında geyik derisi ile belirdiğinde, Teğmen Fraser
girişi işaret etti. "Sen benimle gel," dedi, işaret dilinde bir
el hareketiyle.

Kızılderili Charley yavaşça onunla birlikte hareket etti.
Çevrede kimse görünmüyordu--hiç kimse bakıyormuş gibi bile görünmüyordu. Ama, Brown Mink'in kulübesinin karşısında, yaşlı kadın dışarı fırladı, öfkeyle
çığlık atarak deriyi kaptı ve tekrar geri koştu. Bir sonraki anda, Charley kayan panelden geçti ve karargâha doğru yürüyüşe başladı.

"Demek bu senin son vahşi evcil hayvanın, ha, Robert?" dedi Albay Cummings, içeri girerken. Sobasına doğru geri çekildi ve Squaw Charley'i iyi huylu bir şekilde süzdü. "Bakalım, şimdi: Şeytanın
dikiş iğnesinden bir yavru kurda kadar her şeyi yaptın. Sanırım bir sonraki şey, bizi genç bir çıngıraklı yılanla tanıştırmak olacak."

Teğmen Fraser utangaç bir şekilde saçlarını buruşturdu. "Ama ona nasıl davrandıklarını görmelisin - sanki bir köpekmiş gibi onu çarpıyorlar."

"Hımm. Kesinlikle güçlü görünmüyor."

"Onu ölümüne çalıştırıyorlar, Albay."

Komutan güldü. "Çalışan bir kızılderili, yaralı gözler için bir manzara olmalı!"

"Ama onu beslemiyorlar, efendim."

Battaniyesine sıkıca sarılı olan dışlanmış adam, sıkışmış yüzünü onlara doğru kaldırdı.

"Nasıl oldu da yürüyüş sırasında bu adamı fark etmedim?" diye sordu
albay, biraz şüpheyle.

"Yapılacak bir şey olduğunda o, squaw'larla birlikteydi; ama biz hareket halindeyken, arkaya düştü."

"Kaçmaya çalışmadı mı?"

"Hayır; sadece sürüklendi."

"Ah. Onları yakaladığımız gün kavgaya katılıp katılmadığını biliyor musun?"

Bu soru üzerine, Squaw Charley'de ani bir değişiklik oldu. Biraz geri çekildi ve çenesi göğsüne değene kadar başını eğdi.

Teğmen Fraser sessizce kolunu uzattı. Tüy, boya, gösterişli gömlek veya başlık olmadan Kızılderili bir savaşçıydı.

Yaşlı adam sessiz, küçülen figüre kaba bir şekilde yaklaşmadı. "Peki, Robert, onun için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

Teğmen Fraser hevesle öne atıldı, yüzü parlıyordu. "Çok
sessiz ve istekli, efendim--söylenen her şeyi yapmaya çok hazır. Eğer ona palankanın dışında güvenebileceğinizi düşünüyorsanız minnettar olurum. Bekar
yemekhanesinden ıvır zıvırı alabilir."

"Asılacağım! Robert," diye bağırdı üstü, sinirlenerek. "West Point'ten yeni çıkan çoğu adam, Kızılderilileri şımartmak yerine öldürmek ister."

Diğeri kıpkırmızı oldu. "Böyle baktığın için üzgünüm, Albay," dedi. "Kötüler söz konusu olduğunda cezalandırmaya veya öldürmeye hazırım. Ama -söylediğim için beni mazur görün- iyi birine zarar vermenin bir subayın görevi olduğunu düşünmüyorum."

Kızılderili Charley başını kaldırdı ve çekinerek bir ayağından diğerine geçti.

"Pekala, Robert," diye cevapladı Albay Cummings, sessizce, "Kızılderili sorununa hala Doğu bakış açısıyla bakıyorsun. Ancak sana şunu sormama izin ver: Bu adamın bir hikayesi var mı ve nedir? Bildiğiniz kadarıyla, o
'vurulma'yı hak ediyor olabilir."

Teğmen Fraser cevap olarak başını sallıyordu ki, paryadan hızla bir
duygu geldi. Göğsünde, yırtık belinin altında aradı,
paçavraya sarılmış kağıdı çıkardı ve komutana uzattı.

Sonraki çok dikkatli bir şekilde okudu, her satırla ilgisi artıyordu.
Sonunda, kağıdı teğmene vererek, Squaw Charley'e gülümsedi.

"Bu hikayeyi anlatıyor," dedi. "Katliamdan sonraki yaz Minnesota'da Sibley ile birlikteyken bunu yazan adamı tanıyordum. O gerçeği
yazıyor. O da gerçeği konuşuyor ve keşke şu anda burada olsaydı da bana tercüme edebilseydi."

"Aman efendim!" diye haykırdı genç adam, "Bu adamın İngilizce bildiğini söylüyor!"

"Bütün tanrılar adına! _Elbette_ biliyor. Robert, onu tercümanım yapacağım." Albay heyecanla aşağı yukarı yürüdü, sadece diğeriyle kağıt için mücadele etmek için durakladı. "Kızıl Ay," dedi sonunda, paryayı öne doğru işaret ederek, "sana ne söylediğimi biliyor musun?"

Kızılderili Charley başını salladı.

"İyi! İyi! Bu şanslı. Şimdi bu Sioux'larla konuşabiliriz." Tekrar Kızılderiliye döndü. "Ve sen İngilizce konuşuyor musun?" diye sordu.

İkinci ciddi baş sallaması oldu.

"Sen benim tercümanım olacaksın, Kızıl Ay. İzcilerin yakınında bir kütük ev olacak ve Washington'daki Büyük Baba sana ödeme yapacak. Kendin ve kızılderili için iki kat erzak olacak ve eğer papoose'ların varsa daha da fazla. Buna ne diyorsun?"

Kızılderili Charley konuşurken gözlerini bir an bile diğerinin yüzünden ayırmamıştı. Şimdi, cevap olarak başını yavaşça
ve üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"İstemiyor musun?" diye bağırdı albay.

"Size söyleyeyim efendim," diye araya girdi Teğmen Fraser, kağıdı incelerken,
"Sanırım hiç konuşmuyor. Burada şöyle yazdığını fark edeceksiniz: '_ama
hiç_ konuşmadı.' Emin olamam ama sanırım bir sonraki kelime
'_konuştu_.'"

"Sessizlik yemini mi?"

"Öyle bir şey. Yüzbaşı Oliver bana bu
aşağılanmış erkek geyiklerden bahsediyordu; ve bu adam konuşsa bile kabilenin geri kalanının onun aracılığıyla bizimle anlaşacağına inanmıyorum."

"Muhtemelen bu doğru."

"Onu bir kadına dönüştürdüler, efendim."

Paryanın gözlerinde ve duruşunda derin bir aşağılanma anında belli oldu.
Teğmen Fraser'a yalvarırcasına baktı ve battaniyesini daha da
sıkı sardı. Sonra, bir işaretle, onu çıkarması emredildiği gibi,
birden yere bıraktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı albay. "Onun gibi _giyinmiş_!"

"Cezası, efendim. Ve büyük bir iş yapana kadar bir savaşçı olarak geri alınmayacak. "

"O kağıtta yine ne yazıyor? _'Etin zayıflığından dolayı
güneş dansının işkenceleri altında ağladı.'_ Demek ki _bu_ onun
sorunun sebebi! Sana ne yaptılar, Kızıl Ay?"

Cevaplamak için, Squaw Charley hızla beliko belinden sıyrıldı ve
arkasını döndü. Ve Albay Cummings, dehşetini dile getirerek,
paryanın sırtını kaplayan
pırtık, korkunç dikişleri hassas parmağıyla takip etti.

"Kaslar gevşedi," dedi. "Eski yaralar da değil." Squaw
Charley beline ve battaniyeye geri döndüğünde, acıyarak baktı.

"Ona özgürlüğünü vereceğim," dedi, dışlanmış adam gitmeye hazır bir şekilde
durduğunda. "İstediği gibi göreve gelip gidebilir. Robert, emir subayının emrimi anladığından emin ol. Şimdi, mutfağa bir şeyler
yesin."

Squaw Charley'nin açlığı, Albay Cummings'in siyah aşçısının ve Teğmen Fraser'ın zorunlu ve
oldukça gergin cömertliği onu terk etmeden önce ortadan kalktığında, karargâhtan aceleyle uzaklaştı.
Brannon'un kuzeyindeki nöbet hattına doğru yol alarak, hava kararana kadar
Missouri boyunca yakacak odun topladı.

* * * * *

Fener, kavak kulübesinde bir saattir yanıyordu. Baba ve
kızlar uyuyordu. Ancak, o zamanın sonunda, Dallas aniden
kulübede yüksek sesli
tepinme ve yırtılma sesiyle uyandı. Ben
ve Betty, bir şeyden korkarak, halatlarını
geri çekiyor ve dalıyordu. Şaşırmış, kalbi çılgınca atan büyük kız, eğrilmiş kapıya doğru yavaşça süründü.

Babası ve kız kardeşi hala uyuyordu, içerideki gürültüden rahatsız olmamışlardı Ahır, başladığı kadar aniden sessizleşti. Dallas, ekibin tekrar
yemeğe başladığını duydu. Ve kulübenin dışından sadece hafif bir hışırtı geldi. Rüzgarın hafifçe içinden geçtiği saçakların örtüsüz çayır otları mıydı? Yoksa karda mokasenlerin fısıltısı mıydı?

* * * * *

Daha sonra, Kızılderili kadın palankanın sürgülü paneline girdiğinde,
sessizce shingle çatıya doğru süründü. Ama
görünmeden ulaşamayacaktı. Onu arayan Korkmuş-Bir-Geyik, yaklaşırken
vahşice ona seslendi.

"Sabah ateşi için odun," diye talep etti.

Yakındaki bir kulübeden gelen ışıkta, Kızılderili kadın Charley'nin ona meydan okurcasına
baktığını gördü. Ona saldırdı, küfürler ve tekmeler savurdu ve
onu önünden barınağa doğru sürdü.

"Domuz!" diye bağırdı. "Güneş gökyüzünün merkezindeyken özgürce koşuyordu, ama henüz bir sopası yoktu! Binlerce şeytan korkak alsın! Kavak gibi titriyor!"

Squaw Charley gerçekten titriyordu, ama sadece soğuktan ve yakında,
kiremit çatının altında, sokulgan köpekler onu ısıtacaktı. Bu gece dayaklar ve
sövgüler hiçbir şey ifade etmiyordu. Beslenmişti; özgürlüğü onundu; ve
minnet borcunu ödemişti.

BÖLÜM VI

DODGE CITY'DEN

"Baba, yarından sonraki gün ne?"

Evan Lancaster ağzını büzdü ve büyük kızını düşünceli bir şekilde düşündü.

"Çözebilirdim," dedi şaşkın bir sessizlikten sonra, "Eğer almanak
varsa." Etrafı aradı, broşürü buldu ve Aralık sayfasını incelemeye başladı. "Sorun şu ki," dedi sonunda, "Ayın başlarında geriye doğru iz bırakacak bir gün bilmiyorum. Ayrıca, bunun Salı mı Çarşamba mı yoksa Perşembe mi olduğunu söyleyemem. Mar'lyn, haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musun?"

Marylyn uzaktaki pencereden ayrıldı ve yavaşça öne doğru yürüdü. Kız kardeşinin yanında durduğunda, kız kardeşi şefkatle ona sarıldı ve onu kendine çekti. Küçük kızda son zamanlarda bir değişiklik olmuştu; Dallas'ın fark etmediği ama tamamen anlayamadığı bir değişiklik.
Marylyn hala evdeki birkaç işini yapıyordu, ama dalgın bir dikkatsizlikle. İşini bitirince, pencerelerde uzun zamandır ihmal ettiği nöbeti devraldı, orada birçok sessiz ve görünüşte amaçsız saat geçirdi - hepsi de boncuklu kemerin tozlu ve
tamamlanmamış bir şekilde bir rafta yattığının farkında değildi. Kulübe sadece ara sıra onun mutlu gevezeliğiyle canlanıyordu. Diğer zamanlarda, hüzünlü ve dalgındı. Şimdi, babasına cevap verirken, gözlerine titrek bir ışık
geliyor.

"Bay Lounsbury en son burada olduğunda," dedi tereddütle, "6'sıydı ve bugün----"

"Ah, alamazsın," diye sözünü kesti bölüm şefi. Bir an parmaklarını
çaldıktan sonra, geriye yaslandı ve heyecanla dizlerini çırptı. "Ne oldu, Dallas!" diye bağırdı, "yarından sonraki gün adamın altı ayının sonu!"

Dallas, Marylyn'i bıraktı. "Evet," dedi, genç kızın terk ettiği göreve mekanik bir şekilde geri dönmesini izlerken; "ve yarın
Bismarck'a doğru yola çıkmalısın. Belki gitmeden önce biraz beklemen
önemli olmazdı; ama hava güzel olduğu sürece, bence
hemen gitmelisin."

"Sanırım," diye cevapladı, ama içtenlikle değil.

Ve böylece, bir kez daha yolculuk için hazırlıklar yapıldı. O gece,
her şey hazır olduğunda ve Dallas ile babası, ekibe geç bir yemek verdikten sonra, ahırdan birlikte ayrılırken, ona kız kardeşinden bahsetti.

"Gidişinle ilgili beni endişelendiren tek bir şey var," dedi.
"Bunu fark ettin mi bilmiyorum ama Marylyn iyi hissetmiyor gibi görünüyor."

"Sence annesine mi benziyor?" diye sordu bölüm şefi.

Dallas başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi, "o beni kayırıyor ve endişelenmelerine gerek yok. Onlar için hiçbir şey yok - sadece biraz yulaf ezmesi, hepsi bu." 

Ertesi sabahki gelişmeler Dallas'ın aklından yolculukla ilgili olanlar hariç her düşünceyi silip süpürdü. Çünkü katırları koşumlama zamanı geldiğinde, Ben'in açıklanamayan bir şekilde topalladığını gördü.
Eşi onu tekmelemiş miydi yoksa önceki öğleden sonra egzersiz yaparken bacağını mı burkmuştu, bilmiyordu.
Ancak, onun gittiği yere kadar, çeyrek bölüm ile arazi ofisi arasındaki millerin imkansız olduğu açıktı. Dallas hemen Betty'nin kuyu donduğunda su taşımak için yapılmış küçük bir çukura tek başına götürülmesini önerdi. Buna göre katır kızak önüne konuldu.
Başarısızlıkla sonuçlandı. Dallas ve babası dönüşümlü olarak hem ikna etmeye hem de azarlamaya çalışsa da, Betty, karakteristik inatçılığıyla, Ben olmadan kulübeden bir çubuk bile kıpırdatmayı reddetti.

Dallas umutsuzluk içindeydi. "Gitmeyecek, gitmeyecek," dedi. "Başka bir yol düşünmeliyiz."

"Evet," diye gözlemledi bölüm şefi, römorkörleri çözerken, "Şimdi gitmesem bile bunun bir önemi olmayacağını söylemiştin." Bağlantının sonucu konusunda biraz
rehavete kapılmıştı.

"Artık öyle hissetmiyorum," diye iddia etti Dallas.

"Küçük kulübedeki ihtiyarın atları var," diye gönüllü oldu kulübeye döndüklerinde.

"İki ay önce onları Clark'a götürdü ve yürüyerek geri döndü."

"Wal, ya Dağın oradaki Norveçli?"

"Öküz besliyor. Bir kar fırtınası çıksa bile, seni oradan asla çıkaramazlar."
Sonra, kesin olarak kınanacağından emin olduğu bir öneride bulunmak için harekete geçti. "Brannon'da yüzlerce at ve katır var. Oradan bir ekip isteyebilirim."

Anında Lancaster'ın öfkesi kabardı. "Lanet Yankees hakkında senden duymak istediğim tek şey bu," dedi hararetle. "Ve bunu hatırlamanı istiyorum."

"Ama yanılıyorsun, baba."

"Eh?" Şaşkın bir iğrenmeyle ona döndü.

"Yanılıyorsun," diye tekrarladı nazikçe. "Askerlere düşmanmış gibi davranmamalıyız. Bir gün burada tehlikede olacağız----"

"Saçma!"

"Ve sonra onların yardımını almak zorunda kalacağız."

Yukarı aşağı topallamaya başladı, kendini beyaz bir ateşe doğru çalıştırıyordu. "Bu hak iddiasıyla yaşadığım sürece," dedi, "Brannon'a hiçbir şey için asla gitmeyeceğim ve onlar da ileri geri koşmayacaklar. Oradaki o huysuz çöpler aynı, çoğu, birkaç yıl önce Güney'de savaştılar. Onları unutmayacağım. Ve onlardan hiçbiri bu eve ayak basmayacak."

Daha fazla topalladıktan sonra tekrar patladı. "Sana söyleyeyim Dallas, siz kızlara o sayısız askerle tanışmanızı _h_h'lemeyeceğim----"

Ona gülümsedi. "Askerle tanışmak istemiyoruz," diye cevapladı. "Ama Kale'de kadınlar var--annem gibi kadınlar. Onları
tanıyamamamız çok yazık."

"Annen seni oradaki diğer herkes kadar iyi bir hanımefendi olarak yetiştirdi!"

"Belki de bu doğrudur. Eğer öyleyse, o zaman bizi severler, değil mi? Ve
arkadaşlarımız olabilir. Kendimi düşünmüyorum--sadece Marylyn'i düşünüyorum."

"Siz kızlar birbirinizi buldunuz. Brannon'daki kadınlarla tanışmak, erkeklerle tanışmak anlamına geliyor. _Ve bunu yapmayacağım!_" Sesi neredeyse bir haykırışa dönüştü.

"Bir daha asla seninle bu konuda konuşmayacağım," dedi. Ve onun sessiz
kabullenmesi onu yatıştırdı.

"Kızım, o Yankiler hakkında ne hissettiğimi hiç düşünmüyorsun," diye devam etti titrek bir şekilde. "Ve bana yaşayıp yaşamadığıma dair söz verirsen, nehrin kendi tarafında kalmaya devam edeceksin."

Ona hızla baktı. "Bunu mu demek istiyorsun, baba?" diye sordu,
bebekliğinde taşıdığı ismi kullanarak.

"Ah _do!_ Ah do!"

"O zaman söz veriyorum." Sesi hüzünlüydü.

"Mar'lyn?"

Küçük kız yavaşça yüzünü çevirdi.

"Söz veriyor musun?"

"Söz mü?" diye tekrarladı. "Evet,--ben--söz veriyorum."

Dallas, arazi ofisine gitmenin Lounsbury'nin tesadüfen gelmesi dışında imkansız olduğunu biliyordu--ki bu pek olası değildi, son ziyaretinden bu yana birkaç hafta geçmişti. Şüphesiz ki gelirse, onlara yardım ederdi. Ama babası onun bakkaldan yardım istemesine izin verir miydi?
Muhtemelen hayır.

"Bu gece Charley'e anlatacağım," dedi sonunda. "Sadece bir yol _bulmalıyız_."

"Ne _yapabilir_?" diye karşılık verdi babası. "Bir ekibin endişesini
çektiğine göre, hepimiz gökyüzünden birinin çıkıp gelmesini bekleyebiliriz."

Parya'dan tavsiye isteme kararlılığı doğaldı. Katırların dehşetinin olduğu gecenin ertesi sabahı, korkuları için güven verici bir açıklama bulmak için uyanmıştı: Artan ışıkta,
kaleden trompet çalarken,
ayağa fırladı ve umutla dışarı baktı. Kapının önündeki bir yığının tepesinde bir demet çubuk vardı! Gece boyunca sert bir kabuk oluşmuştu; ve ormana kadar uzanan ve sonra tekrar uzağa bakan mokasen izleri, donmuş bir berraklıkla
içine atılmıştı.

"Zavallı Kızılderili!" diye haykırmıştı, minnettar bir rahatlamayla.

Albay Cummings'in huzuruna çağrılmasından sonra, The Squaw kulübede yakacak odun bırakmayı her gün unutmamıştı.
Missouri'yi ikinci kez geçtiği akşam, Dallas onu pusuya yatırmıştı,
kapının yanına yerleştirdiği sökülmüş yelkenlinin altına gizlenmişti.
Ve adama sunusunu getirip
yavaşça karı geçip yaklaştığında, dehşete kapılmış katırlar yine onun geldiğini haber verdi ve
o da onu selamladı.

"Hadi, yaklaş," diye seslenmişti; "Seni görmek istiyorum."

İyi niyetini kanıtlamak için aceleyle öne çıkmıştı; ve o da, aynı şekilde minnettarlığını göstermek için hevesli bir şekilde onu eve götürmüştü. Orada,
bölüm şefinin güvenilmez bakışları üzerindeyken ve Marylyn uzaktan tedirginlikle izlerken, Dallas'ın emriyle
yemiş ve içmişti.

Dallas ona güvenmeye karar verdiği anda, Squaw Charley
onun farkındaydı. Brannon'un arkasındaki nehir uçurumları
karanlık omuzlarını karın içine iterken, rüzgar tepelerini
son düşüşten temizlemişken, o bir misk sıçanı gibi çalışıyordu. Bir o yana bir bufalo cipsi arayarak ileri geri gidiyordu. Deri kemerine bağlı bir ipte bir çuval onu takip ediyordu, böylece yaylalardaki ölü, kıvırcık otların her bir karesini
kaplarken ellerini göğsüne vurabiliyordu. Çanta tepeye kadar tıkış tıkıştı, battaniyesini çıkardı
ve soğuğa rağmen onu da doldurmaya başladı. Çünkü biliyordu ve tıpkı karargahın girişinin hemen dışında asılı duran termometreyi
izleyenler gibi, gecenin çok fazla yakıt gerektireceğini biliyordu.

Çıplak sırt boyunca avlanırken, eteğini zayıf bacaklarının etrafında savuran soğuk rüzgarlardan daha fazlası, onu toplamayı bitirmeye ve nehre doğru gitmeye zorladı. Çayırdaki küçük, rahat kulübede onu neşeli bir karşılama bekliyordu; taş şöminedeki parlayan kömürlerin önünde titreyen bacaklarını ısıtabilirdi; aç karnına iyi yemek vardı. Ama her şeyden daha iyisi, her zaman bir
tebessümle selamlayan nazik bir yüz vardı.

Talaşlarla o kadar yükseğe yığılmış battaniye, ağırlığı tahıl çuvalını dengeliyordu, nehre doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ama önce, eski bir alışkanlıkla, yakınlardaki yüksek bir uçurumun tepesine tırmandı ve şiddetli hava koşulları onları geri çekilmeye zorlamadan önce gözetleme noktalarının bulunduğu yerde durarak, beyaz ufku dikkatlice taradı. Batıda, kabilelerinin savaşçılarının ilkbaharda bir kurtarma yapmak için geleceği yerden; kuzeyde, buzlarla kaplı Missouri'nin her iki tarafında; doğuda, uzak tepeler arasındaki geniş boşlukta hareket eden hiçbir yaratık görmedi. Fakat güneye doğru bakarken, ellerini gözlerini parıltıdan dikkatlice gizleyerek, doğu kıyısında ve çok da uzak olmayan bir mesafede, tanıdık bir
süt beyazı atın yaklaştığını gördü, ağır bir pung sesi çıkardı.

Eğilen serseri bu görüntü karşısında değişti. Kollarını
anlaşılmaz bir çığlıkla havaya kaldırdı ve yamaçtan aşağı çuvalına ve
battaniyesine doğru sıçradı. Onları yakalayıp, kışlanın kuzeyindeki düz zemine yöneldi, buza indi, hızla geçti ve yakıtı
kavaklara kadar sürükledi. Sonra nehirden aşağı doğru uzun adımlarla yürümeye başladı.

Kızgın suda bir kayık gibi sürüklenen kar yığınlarının üzerinden geçen doğaçlama kızakların üst kısmı, kızaklara oturtulmuş sıradan bir çiftlik arabasının yeşil kutusuydu. Aracın tekerlekleri kutunun arkasındaki biraz samanın üzerinde duruyordu. Geniş ahşap koltukta, rüzgarı arkasına almak için arkaya bakan bir adam vardı. Yorganlarla neredeyse gizlenmişti, kolları vücuduna sıkıca sarılmıştı ve süt beyazı at, rehbersiz, rahat bir şekilde yoluna devam ediyordu. Adamın üstünde, vagon koltuğuna o kadar gevşek bir şekilde çivilenmişti ki, bir yandan diğer yana hafifçe sallanıyor ve gıcırdıyordu, kaba ve boyasız, uzun bir tahta haç vardı.

Kızaklara yaklaştığında, Squaw Charley şarkı
söylentisini duydu ve durdu. Gezgin, yalnız yolunu, rüzgarla dağılan sözleri Kızılderiliye kırık ama savaşçı ifadelerle ulaşan kutsal bir ilahiyle rahatlatıyordu.

"_İleri, Hıristiyan askerler,
Yürüyüş ... savaş,
... İsa'nın haçı
... önünde._"

Squaw Charley tekrar kendini uzun sıçramalara zorladı. Ve Shanty
Town'un arkasında, açık çayırda, atı durdurdu.

Bir kez daha sözsüz çığlığını attı - bir dilsizin tiz haykırışı gibi bir çığlık.
Bu, adamın yüzünü döndürdü. Bir saniye sonra cevap verdi, ayağa kalktı, kollarını serbest bırakmak için yorganları silkeledi, aşağı uzandı ve
paryayı göğsüne bastırdı.

Uzun ve zayıftı, yaşlıydı; omuzlarının üzerinden uzun, beyaz
saçlar akıyordu; beline kadar uzanan bembeyaz bir sakal; keskin gözleri kalın kaşlarla gölgelenmişti; ayaklarına değen kaba bir kumaştan bir ceket giymişti ve
başına bir nubia sarılmıştı; yüzünü yukarı kaldırarak Kızılderiliyi kucakladığında, heybetli, saygıdeğer bir figürdü.

"Tanrıya şükür!" dedi tekrar tekrar. Sonra Squaw Charley'i bir an kendinden uzaklaştırdı ve onu baştan aşağı süzdü. "Sana bir zarar geldiğinden korktum--halkının sana o kadar zalimce davrandığından ki
öldün. Ama iyisin. Yine de ne kadar zayıf! Ah! Seni bir
daha gördüğüme çok sevindim!"

Tekrar onu sıkıca tuttu, bir dua mırıldandı. Onu serbest bıraktığında,
koltukta ona yer açmak ve onu kalın, yumuşak bir
yorgana
sarmak içindi. Bu arada, iyiliksever yaşlı yüz mutlulukla parlıyordu ve
yaşlar kırışık yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

Squaw Charley de yenik düşmüştü. Siyah gözleri artık üzgün değildi ve
aşağı inmişti. Arkadaşını izlerken yumuşakça, neredeyse hayranlıkla parlıyorlardı.

"David Bond seni unutmamıştı, Charles," dedi yaşlı adam, beyaz ata
gıdıklarken. "Ovaların en kötü kasabası olan Dodge City'deydim, köyünüzün ele geçirildiğine dair haberler geldiğinde. Hemen yola koyuldum, çünkü görevimin burada, zavallı halkınızla birlikte olduğunu biliyordum, savaşlarının ne kadar aptalca ve önemsiz olduğunu
anlamayacaklardı. Tek başıma gelmedim," diye ekledi, arkaya bir bakış atarak; "beyaz bir adam bana eşlik etti, o kadar kötülük ve küfürle dolu bir adam ki, zavallı ruhunun güvenliği için titriyorum. Mesafenin çoğunu yürüdü, çünkü yürürken daha sıcak ve iki kişi için yeterli yorgan yok."

Geriye baktılar. Bir mil geride, yalnız bir adam takip ediyordu.

Squaw Charley hızlı, sorgulayıcı bir işaret yaptı.

"Adı Matthews," diye cevapladı David Bond; "ve korkarım ki görevi
kötü bir görev. Zavallı Şadrak'ımı durmadan dürttü, böylece
dinlenmek ve yemek yemek için neredeyse hiç vaktimiz olmadı. Ve bütün gün, at sırtında veya
gezerken kendi kendine mırıldanıyor. Ne dediğini sorduğumda,
"Yeterince çabuk öğreneceksin!" diye cevaplıyor ve eskisinden daha
iğrenç küfürler ediyor."

Pung artık palankanın karşısındaydı. Nehrin karşısına bakan David
Bond, sürekli hareket eden ve temkinli muhafızlarıyla yüksek duvarlı hapishaneyi ilk kez gördü.

Atını çekti. "Ah!" diye haykırdı kederle, "ne kadar da yanlış yönlendirilmişler--beyaz ve kızıl adamlar aynı!"

Pung, nehir kıyısındaki kesiğe ulaşana kadar kaydı. Yaşlı adam yine dizginleri çekti. "Buz bu kadar pürüzsüzken nehri geçemem.
Shadrach ayaklarını tutamadı. Ve onu geride bırakmayacağım. Ama
bu tarafta nerede durabilirim?"

Sola baktığında, barların sırasını gördü. "Orada, Charles," dedi. "Oraya gidip barınak isteyeceğim."

Beyaz atı yarığa doğru çevirdi. Gecekondulara yaklaşırken,
bir kadının küfürlü bir şarkıyla yükselen sesi duyuldu.

"Tanrı David Bond'u en çok ihtiyaç duyulduğu yere gönderiyor," diye mırıldandı yaşlı adam hararetle.

İlk binanın kapısının üzerine bir zona tabelası çakılmıştı. Üzerinde, kalın, düzensiz harflerle şu kelimeler vardı: _The Trooper's Delight_. David
Bond aşağı indi ve kapıyı çaldı.

İçeride bir an sessizlik oldu; sonra, sanki birkaç kişi ayak ucunda hareket ediyormuş gibi sesler duyuldu; yine sessizlik. Yaşlı adam kapıyı daha
yüksek sesle çaldı. Kısa bir bekleyişten sonra kapı ardına kadar açıldı.

Gözleri düz, kalkık burnunun üzerinden çapraz amaçlarla kısılmış tıknaz bir adam
girişi doldurdu.

David Bond'u gördüğünde, "Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe. Ama görünen öfkesi, dinsiz askerleri arayan bir subay muhafız olmamasından duyduğu rahatlamayı gizlemiyordu.

"Şeytan adına hiçbir şey istemiyorum," oldu basit cevap.
"Ama Tanrı adına, bir çatı istiyorum."

"Yanındaki o muhafız mı?" Şaşı gözlü adam kapıyı arkasından kapatırken, Squaw Charley'i işaret etti.

"Hayır; şuradaki palankada yaşıyor."

"Ah! Gece gündüz buralarda dolaşan, gizlice
ve çalan o!"

"O dolaşıyor olabilir," dedi David Bond, kararlı bir şekilde, "ama çalmaz. O iyi, dürüst bir Kızılderilidir."

The Trooper's Delight'ın bekçisi ölçüsüzce güldü. "Defol! Dürüst bir Kızılderili'den bahseden oldu mu? Söyle!" - alaycı bir şekilde - "sen ve süpürge kuyruğun nereden geldi?"

"Dodge City'den."

"Dodge City!" diye bağırdı adam. "O zaman belki de kardeşimi orada gördün ya da gelip gelmediğini duydun. Adı Nick Matthews----"

David Bond bir elini kaldırdı ve cevap vermek için ağzını açtı. Ama kelimeler dudaklarında durdu. Çünkü, gecekonduların arkasındaki yüksek setin tepesinden bir haykırış duyuldu. Şaşı adam, David
Bond ve The Squaw yukarı baktıklarında, kendilerine bakan bir yüz gördüler.

"Merhaba!" diye tekrar geldi ses. "Merhaba, Bebek! Merhaba, büyükbaba! Beni
burada geçtin, değil mi? Dikkat et! Geliyorum!"

Ve süt beyazı atı neredeyse pungu devirecek kadar korkutan küçük bir kar, buz sarkıtları, toprak ve taş çığının ortasında,
Nick Matthews paltosuyla kıyıdan aşağı kızakla kaydı ve
onların yanına, rafa indi.

"Kısa yol," dedi, ayağa kalkıp paltoyu silkelerken. "Peki, Babe,
eski çoraplar, işler nasıl gidiyor? Nasıl" - başparmağını omzunun üzerinden doğuya doğru attı - "oraya ne dersin? Ne haberin var?"

Squaw Charley işaretin yönünü takip etti.

"Bir dakika bile erken gelmedin," diye ilan etti Babe. "Altı ayından sadece bir veya iki gün kaldı ve onlar----" İkisi birlikte fısıldayarak kulübeye doğru ilerlediler.

David Bond yalvarırcasına kardeşlere seslendi. "Buraya yerleşebilir miyim?" diye sordu. "Shadrach ile paylaşabileceğim boş bir binanız var mı? Benim
kendi samanım ve yemeğim var."

Nick Matthews geri geldi. Sarı kaşlarının görünmediği macun rengi bir yüzü vardı; ama mümkün olduğunca
askın bir bakışa yakın bir ifade takındı. "Bak, dede," dedi, "arkadaşlarımın sırtından geçinmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Kesinlikle hayır! Dodge City'den ta Kızılderililerin kafa derini almasını engellemek için mi geldim? Daha ne istiyorsun?" Hiç mizah içermeyen bir kahkaha attı, küçük dişlerini ortaya çıkardı, birbirine yakın ve bir çocuğun ilk dişleri gibiydi.

David Bond yılmadı. "Bir aydır misafirperverliğimi kabul ettin," dedi. "Adil olmayan hiçbir şey istemiyorum."

Matthews alaycı bir şekilde parmaklarını şıklattı. "Seni burada casusluk yapmaya ve casusluk yapmaya davet edemeyiz," diye ilan etti. "Aptal!" Kulübeye girmek için döndüğünde Kızılderiliyle yüz yüze geldi. "Bu ne?" Sonra, kızılderili eteğini fark ederek, "Büyükbaba, senin hanım arkadaşın kim?"

Nefret, karanlık bir gökyüzünde çatallı şimşek gibi parladı parıldayan ... Parya kulübeye yakın duruyordu, başı öne doğruydu, sanki
sıçramak için bekliyormuş gibi, elleri öfkeyle açılıp sıkılmıştı.

"Charles!" diye yalvardı yaşlı adam, sitemle. "Unutma--sana kötülük
isteyenlere iyilik yap ve senden nefret edenleri sev."

Kızılderili uysalca kolunu indirdi ve pung'a doğru sürüklendi. Fakat
David Bond onu tekrar koltuğa çektiğinde, dudakları sessizce hareket etti
ve kesik ulaşana ve Shadrach onları bir kez daha çayıra çekene kadar, meyhane sırasına ters ters bakmaya devam etti.

"Korkunç bir gece olacak," dedi diğeri, kavakların yanında durduklarında. "Geç oluyor. Sanırım
nehri geçmeye çalışmalıyım."

Parya geriye doğru bakışlarından hatırlandı. Ayağa kalkarak, David Bond'un dikkatini çekmek için
bir kolunu uzattı. Ve yaşlı adam da ayağa kalkarak,
Lancaster'ların neredeyse kar yığınlarıyla
görünmeyecek kadar alçak kulübesini seçti. Şükran dolu ateşli bir duayla, Shadrach'a dokundu
ve onu oraya doğru yönlendirdi, sadece Kızılderilinin
talaş çuvalını ve dolu battaniyeyi tekerleklerin ve samanların üzerine yüklemesi için yeterince uzun bir süre durdu.

"Eğer bu yalnız ev bana barınak ve hoş geldin verirse," diye yemin etti David
Bond, atını
dürterek, "beni minnettar bulacaktır."

Kızılderili Charley cevap işareti yapmadı. Tekrar yumuşak yorgana sarılmış,
arabanın kasasına oturdu, düşüncelere daldı. Çünkü vahşinin içgüdüsüyle, eğer önlerindeki yükseltinin üzerindeki kulübe, sallanan haçın altında oturan onda sadık bir dost bulursa, tehlikeli bir düşmanın varlığıyla tehdit edildiğini sezmişti - nehrin yanındaki barakanın barına yeni gelen adam.

BÖLÜM VII

GÖKYÜZÜNDEN

Dört belirgin vuruş -Squaw Charley'nin tanıdık işareti- çarpık kapının dış çıtalarına
duyulduğu zaman, Dallas demir sürgüyü
hevesle geri çekti, loş odayı aydınlatan feneri şöminenin üzerindeki yüksek çivisinden
yakaladı ve başının üzerine tuttu. Sonra,
açıklıkta durup, buzlu rüzgar geniş alevi titreterek, yuvasında sıçrayıp duman çıkarana kadar, sadık Kızılderilinin titrek gözleriyle değil, yaşlı David Bond'un delici bakışlarıyla karşılaştı.

Geriye düştü ve fenerin beline düşmesine izin verdi. Orada tuttu,
sakin görünme çabasına rağmen parmakları titriyordu. Birçok gün ve gece, sesi ve yumruğuyla onlara karşı bir düşmanlık gösteren adamı beklemişti; onun veya elçisinin gelişini hayal etmiş ve ne söyleyeceğini ve yapacağını planlamıştı. Şimdi,
uzun zamandır onu beklemeyi bıraktıktan sonra, sonunda geldiğinden emin olarak ve önündeki sert yüzde adaleti ve korkusuzluğu
okuyarak, dilsiz ve çaresizdi.

Şöminenin yanından yükselen babasının sesi onu harekete geçirdi.
"Wal! wal!" "Kapıyı bütün gece açık tutma" diyordu.

Meydan okuyan bir adımla ve sanki bir müdahaleyi engellemek istercesine kollarını açtı. "Buradasın," dedi alçak bir sesle.

Dallas'ın sözleri David Bond'un giydiği başörtüsünü delemedi;
ve yakıt eksikliğinden dolayı ateş söndüğünden, kulübenin içi o kadar karanlıktı ki sadece onun hareketini görebiliyordu. Onu yalnız ve korkmuş
olduğunu düşündü.

"Korkma kızım," diye yalvardı. "Başka bir yere gideceğim. Ama
buz çok----"

Onun nazik konuşması onu şaşırttı ve silahsızlandırdı. Babası arkadan yaklaşırken
adımlarını sıkarak ilerledi.

"Neden--bir yabancı mı?" diye bağırdı bölüm şefi.

Onu durdurdu. "Evet, ama bu gece bir köpeği geri çevirmeyiz, baba."
David Bond'a içeri girmesi için işaret etti.

Eşiği geçerken Dallas, ilk kez beyaz atı ve pung'u gördü ve Squaw Charley'nin vagon kutusundan cips yükünü kaldırdığını gördü.

"Birlikte mi geldiniz?" diye sordu.

"Charley bana evini gösterdi," diye cevap verdi.

Birdenbire umutlandı. "Belki de bir hata yaptım," dedi. "Söyle bana, sen kimsin?"

"David Bond - Tanrı'nın lütfuyla bir evanjelist."

Feneri kaldırdı, böylece diğerlerini görebildi. "Babam ve kız kardeşim," dedi. Sonra ışığı masaya koydu, bir köşeye çekildi ve aniden yere çöktü.

Squaw Charley, çuvalı ve battaniyeyi içeri getirip boşalttıktan sonra, ateşi besledi ve şöminenin bir tarafına çömeldi. Evan ve Marylyn, onun karşısındaydı, gezginin yüz hatlarını ve kıyafetlerini dikkatle inceliyorlardı. Rahatlamış ama sarsılmış olan Dallas, misafirperver olmayı hatırladı.

"Gel, Charley," dedi ayağa kalkarak, "atı bağlayacağız. Hayır, hayır,"
misafirleri ona eşlik etmiş olacağı için, "yardım gerekmeyecek. Katırlar artık
Charley'e alıştı ve Simon yabancılara karşı oldukça çirkin." O
çıktı. "Marylyn," dedi kapıdan, "Bay Bond'un paltosunu sen al." Sonra, vaizlere, "Senin olmana sevindim, başkası değil." Nadir görülen bir gülümseme yüzünde belirdi.

Uzun ceketini çıkarmış yaşlı adam yaklaştı ve babacan bir şefkatle, hafifçe örgülerine dokundu.

"'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın,'' diye alıntıladı ciddiyetle.

Dallas bir an durakladı, resim tarafından durduruldu: Lancaster alışılmadık bir sessizlikle
koltuklarından öne doğru eğilmişti; Marylyn yanına oturdu,
nubia koluna atılmıştı; Kızılderili daha yakındaydı, bakır renkli yüzü
harika bir şekilde yumuşamıştı; ve hepsinin önünde, rahip gibi, ataerkil bir şekilde
evangelist duruyordu.

Dallas ve Squaw Charley gittiklerinde, bölüm şefi ve küçük kızı, bir süre söyleyecek bir şeyleri olmadığı için dilleri tutuldu.
Ancak kısa süre sonra David Bond, Lancaster'a minnettarlığını
teyit etmek için sessizliği bozdu. Ve bundan sonra iki adam serbestçe konuştular.

"Atımla ilgili herhangi bir sorundan korkmana gerek yok," dedi evangelist,
Dallas'ın Simon'a ahırın kendi tarafında kalmasını söylediği duyulurken. "Shadrach
uysal bir hayvandır."

İsmi duyunca, bölüm şefi meraklı bir kuş gibi başını eğdi.
"M-m, Shadrach," diye başladı önemli düşünceler içinde; "Sana Shadrach diyorsun. Ah, görünüşe bakılırsa bu ismi daha önce duymuş."

Marylyn babasına işaret parmağını hızla, uyarı niteliğinde kaldırdı. "İncil'de yazıyor, baba," diye fısıldadı.

"Ha?"

"İncil'de yazıyor."

"Sence biliyor muyum?" Evan neşeyle ateşi karıştırdı. Sohbete oldukça
başlamıştı. "Şadrak bir peygamberdi, eğer hatırlıyorsam, doğru," dedi çekinerek.

Evanjelist ona hüzünlü bir bakış attı.

"Hayır, baba," diye fısıldadı Marylyn tekrar. "Bir fırına atılmıştı. Fırını hatırlıyor musun, baba?"

"Aslanlarla!" diye bağırdı bölüm şefi. "Elbette hatırlıyorum."

"Ah, baba, _bu_ hikaye değil."

Evan bıyığını sıvazladı. "Ben biraz yoldan çıktım, tatlım, değil mi?" dedi bir kenara. Sonra, hatasını örtbas etmek ve utanç verici bir açıklamayı önlemek için ateşi tekrar karıştırdı ve kararlı bir şekilde başladı:
"Pahson, atın adını nasıl Şadrak koydun?"

"Ona Hayalet adı verilmişti," diye başladı evanjelist, sanki sıkça anlatılan bir hikayeyi tekrarlar gibi, "çünkü son sahibi bir gece onu bir hayalet sanmıştı. Sadık hayvana o ismi vermeye dayanamadım ve
günler geçtikçe, duyduğum tüm isimleri düşündüm, uygun bir isim bulmaya çalıştım. O yaz, benim için karar veren bir şey oldu.
Hayalet ve ben uyandığımızda kendimizi bir çayır yangınının ortasında bulduk. Ve
ben, arabaya binip sonra aşağı indiğimde,
iyi atım alev duvarıyla tek başına karşılaşmak zorunda kaldı.
Yanmadan
çıktı. Hemen isminin ne olması gerektiğini anladım. Bundan sonra ona Şadrak dedim."

Geri dönen bilginin ışığı - kutsanmış tam hatırlama - dinleyen bölüm şefinin yüzünü aydınlattı. Ateşe yanan talaşları her tarafa gönderen sevinçli bir dürtme yaptı, göğsünü gururla dışarı çıkardı ve diğerini muzaffer bir gözle sabitledi. "Wal, Meshach ve Abednego'ya ne dersin?" diye sordu.

David Bond bir an inceledi, kaşlarını çatarak kalın kemerleri tek bir beyaz çizgide buluşana kadar. "Ben onların yerini alıyorum," dedi sonunda, onurla.

Dallas'ın hazırladığı akşam yemeğinin ardından, herkes neşeli ateşin önünde toplandı. Orada, vaaz verdiği ve ders verdiği insanların refahı konusunda endişeli olan evanjelist, hemen Squaw Charley'e sorular sormaya başladı.

"Bana yakalanmandan bahsetmedin," dedi, "ya da ondan önceki mücadeleden. Kuzeyde mi yakalandın - Beyaz Ana'nın ülkesinde mi yoksa Dakota'da mı?"

Kızılderili başını salladı.

"Dakota?"

Çabucak, paryanın tüm görünümü değişti. Bir an önce,
yemek konusunda tatmin olmuş, mutlu ve rahat bir şekilde battaniyesine çömelmişti.
Ama şimdi, omuzları eğilmiş, çenesi göğsüne doğru çökmüş, gözleri
donuk ve asık suratlı hale gelmişti.

"Mauvaises Terres'te miydin?" diye sordu evangelist.

Squaw Charley başını iki yana salladı.

"Pudrada mı?"

Sessiz bir onay vardı.

"Askerler takip etti; belki de seni şaşırttılar - hangisi?"

Cevaplamak için Kızılderili yavaşça ayağa kalktı. Lancaster'ın koltuk değneklerinden biriyle
biraz kül çıkardı ve onları ocak taşlarına döktü. Sonra,
eğilip bir parmağını kullanarak, bir derenin eğilimini gösteren değişken bir çizgi çizdi. Kaynağına doğru, bir virajda,
kabile üyelerinin localarını belirtmek için masadan ekmek parçaları koydu. Bir çubuktan kopan parçalar, çadırların uzun kavak ağaçlarından oluşan bir koruya
sık sık yerleştirildiğini gösteriyordu. Yakınındaki zeminde, dolu bir tavadan alınan beyaz fasulyeler, savaşan savaşçıları temsil ediyordu.
Parmakları daha hızlı hareket etti, çünkü Dallas'ın deri kesesine koyduğu bir avuç mısırla,
Amerikan birliklerini Kızılderili kamp alanının üç tarafına yerleştirdi ve onları saldırıya doğru ilerletti.

Ustalıkla karşıt güçleri manevra etti, burada ilerleyip
oradan geri çekilerek, beyaz adamlar savaşı çok keskin hissettiğinde inlemeler,
bir Kızılderilinin kazandığını hayal etmek için alçak çığlıklar, uçan mermileri belirtmek için küçük nefes nefesleri. Seyirciler, çadırların etrafında
şiddetli bir şekilde devam eden savaşı gördüler. Ve titrek fener, Squaw Charley onu yarım daire şeklinde hareket ettirdiğinde, onlara ateşin şafak vakti başladığını ve
karanlığa kadar devam ettiğini söyledi.

Birdenbire resmi değiştirdi. On iki fasulye hızla sayıldı ve sıralara dizildi ve o, öldürülmüş savaşçılar olduklarını göstermek için bunların üzerinde yumuşak bir şekilde yas tuttu. Beş tane mısır - solgun yüzlü bir ölü sırası - fasulye sıralarının yanına yerleştirildi. Bunu yaptıktan sonra, feneri tahıl çuvalıyla örttü ve kütüklere yaslandı.

"Hadi, hadi," diye bağırdı David Bond, üzgün bir şekilde. "On iki cesur ve beş asker
yok oldu! On yedi can, beyaz adamın açgözlülüğünü ve kırmızıyı yağmalama özlemini işaretlemek için Yaratıcılarına gitti! Kızılderililer neden kendilerine ayrılmış topraklarda huzur ve sükunet içinde kalmıyor ve dışarı çıkıp hırsızlık ve katliam yapmıyor? Neden kendi halkım kardeşlerine haklı olarak kendilerine ait olan ülkeyi geri vermiyor?"

Bir kez daha Squaw Charley öne eğildi ve ağırlığını bir eline vererek, askerlerin dönüş yürüyüşünü, komutanlığın ölülerini gömdüğü Missouri'nin bir geçişine kadar takip etti; oradan rotayı güneye, feribota ve Fort Brannon'a doğru çizdi. Burada, kışlanın altındaki palankayı resmetmek için kıymıklarını bir daire şeklinde sapladı. Sonunda, ayağa kalkarak battaniyesini üzerine çekti, tahıl çuvalını
karışık saçlarının üzerine koydu ve Dallas'a ve vaizlere doğru ayrılıkçı bir bakış atarak yavaşça dışarı çıktı.

Paryanın gidişini mükemmel bir sessizlik izledi. Çatışmanın anlatımı, aptalca olsa da, küçük izleyiciyi güçlü bir şekilde harekete geçirmişti. Çünkü,
kaba taklidiyle ilerledikçe, diğerlerinin hayal gücü
taslaklayamadığı sahneleri doldurmuştu.

Önce bölüm şefi konuştu. Hissetmekten aciz değildi, ama zayıflık olarak sayılabileceği için duygu göstermekten hoşlanmadığı için havayı temizlemek için acele etti. "Dallas," diye mırıldandı, savaş alanına şöyle bir göz atarak, "Kızılderilileri için biraz kırmızı Meksika fasulyesi yemeliydi." Ancak bu söz çekici gelmedi.

David Bond, Lancaster'ın ranzasının yanında, bir kucak dolusu saman ve cübbeleri ve yorganları kullanarak kendine bir rüşvet verdi. Ancak, dinlenmeye ihtiyacı olduğu veya kanepesinin hazır olduğu gerçeği onu ateşten uzaklaştırmadı. Ev sahibi sallanan Navajo battaniyelerinin arkasında kaybolduktan uzun süre sonra, şöminenin yanında oturdu. Ve Dallas onunla kaldı, Marylyn'in uykulu başı kucağına yaslıydı.

Yaşlı kız ona garip bir şekilde çekildiğini hissetti. O da uyandırdığı ilgiye karşılık verdi. Lounsbury gibi, o da uzak sınırdaki bu kadının sıra dışı karakterini işaretledi. Ama genç adamdan daha uzağı görüyordu:
Babası ve kız kardeşiyle birlikteyken, sanki kendini ailenin dayanağı olarak görüyormuş gibi, tamamen kararlı ve güçlüydü; yine de, arada sırada,
bilmeden, tamamen zıt niteliklere ihanet ediyordu.
Lounsbury gibi, onun hayatıyla ilgili konuya değindiğinde, yıllarının bir kısmını bir kasabada geçirip geçirmediğini sormak istiyordu.
Geçmediğinden emindi; aynı zamanda, inancı onun tavrıyla garip bir şekilde çelişiyordu.

"Her zaman ovalarda yaşayacağım," dedi, ona _mesa_ ve kuzeye göçlerinden bahsettikten sonra; "Onları bir süre bırakırsam, şu anda bilmediğim
şeyler öğreneceğim; ve geri döndüğümde, belki de kulübeden veya babam ve Marylyn'den memnun olmayacaktım."

"Çocuk, bu düşünceye nereden kapıldın?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum--sadece annem orada doğmuş olsaydı Teksas'ta mutlu olabilirdi. Ama doğmadı ve ölene kadar eski evini istiyordu."

Ölene kadar eski evini istiyordu--sadece bir cümleydi, ancak
oradaki sessiz acıklı his ona o annenin sürgününün trajedisini gösteriyordu.

"Asla büyük bir şehir değil kızım," diye öğüt verdi. "Burada kal, Kızılderililer tarafından tehdit ediliyorsun, kaba erkekler ve kadınlar arasında, fırtınalar ve zorluklar seni sarıyor,
ama asla büyük bir şehre gitme. Sıkışık, kirli ve taş döşeli ve
orada hiçbir adam ciğerlerini temiz havayla dolduramaz veya ayaklarını Tanrı'nın
yeşil toprağına değdiremez. "

"Şehirlerde," diye sordu Dallas, ama alçak bir tonda, sanki kimsenin duymasını istemiyormuş gibi; "şehirlerde, kadınlar benim gibi giyiniyor mu?" Marylyn'i rahatsız etmeden biraz doğruldu, böylece sade, yakasız belini ve düz, dar eteğini görebilecekti.

Ona gülümsedi, tıpkı Marylyn'inki gibi nadir ve dönüştürücü bir gülümseme. Bastırılmış kızlığını ona bir anlığına göstermişti. "Keşke öyle olsalardı, kızım," diye cevapladı.

"Bismarck gibi şehirlerde demek istiyorum," dedi, biraz bilinçli bir şekilde.

"Belki de -birileri--eh--bana göster." Adam şaşkına dönmüştü. Yüzündeki hevesli ışığı gördü; nedense yerleşik bölgelerdeki kadınlarla kendini karşılaştırmaya çalıştığını ve ondan korktuğu şeyleri öğrenmeye çalıştığını gördü. Hayatından
memnuniyetsizlik. Hoşnutsuzluğu öğretmek istemiyordu. Yalan
söylemezdi. Bu yüzden, paltosunu alıp geniş bir
cebini arayarak bir eğlence yarattı.

"Ama onlar--onlar--çim sürmezler."

David Bond, gevşek ve yıpranmış bir İncil çıkardı. "Hayır," dedi; "hayır,
onlar--çim sürmezler."

"Ah!" Ateşe baktı. Birdenbire, iki anı
geri dönmüştü--biri, dürten ve küstah sırıtışlarıyla geçen müzisyenler; diğeri, eyerinde geriye yaslanmış ve gülen bir adam--sonuçta, belki de ismine _değil_.

"Sanırım--onlar daha çok Marylyn'e benziyorlar," diye kekeledi.

Evanjelist gümüş fiyonklu gözlüklerini düzeltti ve ona
aşağıdan gülümsedi. "Ve eğer öyleyse, bu seni endişelendirir mi kızım?"

Başını yavaşça salladı ve bakışlarını kaçırdı.

Sırtını döndü, böylece hem fener hem de ateş ışığı sayfalarına ulaşabildi ve Kitabı rastgele açarak okumaya başladı. Bölüm bittikten sonra,
arkasını döndü ve ona tekrar baktı. Yüzü hala başka tarafa dönüktü.

Yatmak için ayağa kalktı. Marylyn'i nazikçe bir kenara bıraktı ve onunla birlikte ayağa kalktı.

O zaman, ve ancak o zaman, Dallas sabahki ikilemlerini düşündü. Evanjelistin gelişi ve birlikte yaptıkları konuşmalar, onun arazi ofisine yaptığı yolculuğu tamamen unutmasına neden olmuştu. Ancak, hatırladığında, David Bond'un sempatisinde ve yardımında rahatlatıcı bir kesinlik
geldi. Hemen babasının gitmesinin gerekliliğinden bahsetti.

"Şadrak ve ben yarın onunla yola çıkacağız," diye hazır bir şekilde cevap verdi. Navajo battaniyelerini ayırmak için elini uzattı. Ama şekillenmemiş bir düşünce
duraklamasına neden oldu. "Yalnız kalacaksın."

"Neden, korkmuyoruz."

"Cesur kız!" dedi. Onun kendine güvenen cevabı, o anın belirsiz tedirginliğini, ona verebileceği biçime veya bağlantıya bürünmeden
silip süpürdü.

"İyi geceler," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"İyi geceler, kızım," diye cevapladı ve sallanan battaniyeler
arkasında buluştu.

BÖLÜM VIII

ÇARPIK KAPININ ÖNÜNDE

Bölüm şefi, ertesi sabah erkenden Bismarck'a doğru yola çıkabileceği haberiyle uyandırıldığı için tamamen şaşırmıştı ve pek de memnun olmamıştı. Dallas'ın sesi bölmeyi deldiğinde,
buz gibi bıyığının ve keçi sakalının izin verdiği tek cevabı verdi - boğuk bir homurtu. Duymamıştı ama onun nasıl hissettiğini biliyordu. Önceki gün, Ben'in aksaklığıyla ilgili gevezeliğiyle yanıltılmış olabilecekken, o, gizlice rahatladığını fark etmekte gecikmedi ve bir sızıyla da olsa. Ama onun gevşekliği ve kayıtsızlığına duyduğu acı, acımayla karışık değildi. Çünkü koltuk değnekleriyle karda ona yardım etmekten çok onu engelleyen sakat babası için, arazi ofisine giden yolun ne kadar uzun, yalnız ve acı soğuğun olduğunu tahmin ediyordu. Yine de Lancaster'ın buna olumsuz bakmasına sebep olan, yolculuğun bu yönlerinden daha fazlasıydı. O, otuz altı saat sonra, asıl başvuranın altı aylık süresinin dolacağı zaman, kendisinin, diğerinin değil, çeyrek bölüme daha açık bir şekilde hak sahibi olacağını biliyordu. Bu nedenle,
önerilen terk beyanını, eski girişin iptalini ve yeni bir girişin dosyalanmasını, aceleyle yapılması gerekmeyen formlar olarak gördü (çünkü ilk davacı şüphesiz
sonsuza dek ortadan kaybolmuştu) ancak önümüzdeki baharda, yollar açık ve günler sıcak olduğunda, bunlara oldukça iyi bir şekilde bakılabilirdi.
Yarımadada mükemmel güvenliğinden emin ve acele ve rahatsızlığa karşı gizlice ama inkar edilen bir nefretle dolu olarak, gecikmeye seviniyordu. Bu yüzden, rahat yatağını terk edip karanlıkta giysilerini aramaya başladıktan ve bunları giydikten sonra, şöminedeki minnettar ateşin önünde konuşmasını yaptıktan sonra, yorgunluğu veya donmayı ertelemenin bir bahanesi olarak öne sürmedi; bunları biraz fazla kısa geçti ve bir yerleşimci olarak güvenli statüsünü genişletti.

"Hepsi saçmalık," diye iddia etti Dallas ve Marylyn'in kahvaltı hazırlıklarıyla meşgul olmasını izlerken. "Bir alay asker bile bizi bu araziye
haksız edemez, bu araziyi ele aldığından beri hiçbir şey yapmamış bir adam hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Ah, _jes'_ evde kalmaktan daha iyi." 

Ancak Dallas'ın gitmesi konusunda kararlı olduğunu gördü - "güçlü" diye adlandırıyordu - ve bir tartışma için bile
durmadı. Özellikle Shadrach'ın barakasındakileri beslemek için erken kalkmıştı; sonra, daha sonra dinlenme sözü vererek, Marylyn'i uyandırmıştı. Eskiden, genç kız ona önerilen yolculuk hakkında sorular sormaya ve amacını öğrenmeye
devam ederdi. Ancak şimdi, çoğu şeyde olduğu gibi, buna olan ilgisi o kadar azdı ki tamamen kayıtsız görünüyordu ve işini sessizce yapıyordu. Bu, Dallas'ın kız kardeşine yönelik endişesini biraz canlandırsa da, büyük kız ruhunda taze bir güçlenme hissetti. Yirmi yıllık yaşamı boyunca, bu sabah gibi, hiçbir sabah ona bu kadar mutluluk vaat etmemişti. Evanjelist ortaya çıktığında ve ocağın önünde bir süre kaldıktan sonra, aileye sofrada katıldığında, Lancaster ona, doğa koşullarına aptalca göğüs germeleri hakkında ne düşündüğünü sormak için can attı. Bölüm şefi yaşlı misafirine değer verdiğinden değil. Aksine, Dallas'ın yabancıya olan belirgin ilgisi, babasının buruşuk beynindeki doğal olmayan kıskançlığı harekete geçirmişti. David Bond'dan zaten nefret ediyordu ve onu bir
krank olarak görüyordu. Ancak Dallas'ın bir derse ihtiyacı vardı. Dışarıdaki görevleri bir erkekmiş gibi yapması onun için gayet iyiydi; bu, onun fikirlerini hiçe sayma veya genel olarak işleri sert bir şekilde yönetme ayrıcalığını vermiyordu. Ancak, soru sorma fırsatı bulamadı. Babasının her bakışında sabırsızlık ve isyanı okuyan o, yemek boyunca alışılmadık bir konuşma akışını sürdürdü.

"Baba," dedi, tabağını on ikinci kez çıtır çıtır bir sıcak kekle kaplayarak, "Bay Bond'a iddiayla ilgili her şeyi anlatmadım - seni Bismarck'a götürmesini
istediğimiz tüm nedenleri;" - bölüm şefi "biz"e homurdandı - "bu yüzden lütfen giderken ona söyle. Ve
paltonun düğmelerinin açılmasına izin verme, yoksa kulakların donar. Kızak tabanı için birkaç büyük taş ve ceplerin için birkaç küçük taş ısıttım. İkiniz de o kadar ağır olacaksınız ki Shadrach isterse kaçamayacak ve siz de bir kar yığınına düşemeyeceksiniz."

Diğerlerinden tek bir kelime bile onun neşeli yorum akışını engelleyemedi.
Ancak kahvaltı bitince ve Dallas kulübede, David Bond bir
beyan yapmayı başardı. Lancaster'ın Sharps'ı şöminenin yanındaki
mandallarından indirdiğini gördüğü zamandı. "Onun geride kalması gerek," dedi, tüfeğe dokunarak. "Çaresiz kızlarınızı yalnız bırakıyoruz. En azından
savunma için bir şeyleri olmalı."

Lancaster, evangelistin
sonuçta biraz sağduyusu olduğunu fark ederek anında kabul etti. "Shore," diye cevapladı, "Silahı geri koyacağım ve seninkini alacağız."

Ancak sert bir şekilde düzeltildi. "Ben silah taşımıyorum, efendim," dedi
David Bond. "Ben barıştan yanayım."

"O zaman silah gider," diye ilan etti bölüm şefi. "Kızlar
onsuzken yalnızdı. O zamanlar yerde kar yoktu ve birinin gelme ihtimali çok daha fazlaydı. Hiçbir tehlike yok. Ve silahı alırsam,
belki dönüş yolunda bir geyik yakalayabilirim. Et'e ihtiyacımız var."

Evangelist bir an düşündü. "Pekala," dedi; "ama ben farklı bir
tavsiyede bulunacağım."

"Ah, tüh!" diye karşılık verdi diğeri, ceketiyle boğuşurken.

Bir an sonra, öfkesi daha da arttı. Aynı zamanda, ziyaretçi bilmeden sonsuza dek şüpheyle kaplandı.
Buzlu hava ve karanlıkta, Brannon'dan ilk trompet sesi duyuldu. Ve sanki eylemin tamamen farkında değilmiş gibi, David Bond
elini uzatıp başını açtı.

"Bu çağrıyı seviyorum," dedi; "iyi çocuklarımızı uyanmaya ve görevlerini yapmaya çağırıyor."

Lancaster, bir misafire gösterilmesi gereken nezaketin farkındaydı. Ama vatanseverliğe dair herhangi bir gönderme saldırgancaydı ve özellikle kışkırtılmıştı. Bu yüzden, diğerinin geniş omuzlarının ardında küçümseyerek
burnunu kıvırdı.

Sonunda yola koyuldular, Marylyn onları bir pencere ve
Dallas birkaç metre boyunca yanında yürüyerek veda etti ve Shadrach'ın kemikli, beyaz yanlarını cesaretlendirici bir şekilde okşadı. Sabah, koyu doğuya doğru
sürünüyordu, ancak başımızın üstünde yıldızlar parlıyordu. Ve onların yakın parlaklığı,
karda yansıyan, yavaş yavaş büyüyen şafağın ışığıyla birleşince, kızların yolcuların düz yolunu millerce takip etmesini mümkün kıldı. Ancak Marylyn pencereden ayrıldıktan uzun süre sonra, büyük kız
dışarıda kaldı. Doğunun koyu rengi, yükselen pembe
dalgalarla boyanmıştı. Yıldızlar tekrar göğe doğru battı, küçüldü ve
sönükleşti ve birer birer kayboldu. Sonunda, sisle
birleşmiş sarı bir kabuk, çayır seviyesinin üzerine fırladı. Dallas onu selamladığında,
gökyüzü gibi gül rengine çalan uzak bir kar yığını sırtı, pung olan
sürünen lekeyi sakladı.

* * * * *

David Bond'un ardından gelen Nick Matthews, askerler arasında dolu cepler olduğunu fark etti ve hemen onları boşaltmaya başladı. The Trooper's Delight'a girdikten kısa bir süre sonra, cips yığılmış bir masaya oturdu. Avı onu çevreledi. Ve orada uzun gece boyunca, uyanık, zeki, yorulmamış bir şekilde, dürüstçe ve başka türlü renkli disklerinin yığınına eklemeler yaparak kaldı. Ancak, bir uyarı olan uyanma sesi, diğer oyuncuları nehrin karşısına geri gönderene kadar, kartlarını bir kenara koyup kendini yere attı. Çünkü, sadık bir gece kuşu olmasına rağmen, önündeki bazı işler için hazırlanmak için kısa bir uykuya ihtiyacı vardı.

"Babe", kalın boyunlu, bodur ve esmer olduğu için, zengin hasadın payını almayı ihmal etmemişti. Uzun tezgahın arkasındaki, her iki ucunda fıçıların desteklediği dört ağır tahtadan oluşan istasyonundan, garip karışımları bira kupalarına dökmüş ve bunları iyi hükümet parasıyla değiştirmişti. Barmen olarak görevini yapmadığı zamanlarda, bir kemanla zamanlanmış melodiler çalıyordu. Öğleden kısa bir süre sonra, kardeşi uyandığında, biraz viski içip bir çift tabancayla silahlandığında, sorumlu olan oydu. Sonra, salondaki birkaç tembele hiçbir şey söylemeden, ikincisi yola çıktı ve nehri yukarı feribot iskelesine götüren yolu takip etti. Kesişme noktasında, kıyıya yavaş bir tempoda tırmandı ve doğuya doğru yoluna devam etti, karda düz bir şekilde Lancaster'ların bodur kulübesine doğru ilerledi. Yaklaştığı hemen belli oldu. Marylyn bir kez daha görevinin başındaydı, bir pencereyle çerçevelenmiş kare manzarayı inceliyordu. O manzarada
hızlı bir şekil aldığında, onu gördü ve Dallas'a seslendi.

"Birisi geliyor," diye duyurdu, içten içe dikkat dağıtma olasılığına
memnundu.

Dallas aceleyle ona katıldı. "Kim olabilir?" diye sordu.

Kapı sürgüsüzdü, diğer pencere kapatılmamıştı. Yine de düşünceleri tacizden o kadar
uzaktaydı ki onları öylece bıraktı.

"Onu içeri davet edecek misin?" diye sordu Marylyn.

"Kim olduğunu öğrenene kadar değil."

Sessiz kaldılar, tahmin yürüttüler. Matthews kulübenin önündeki yola ulaştığında durdu ve
pencerelerini açmaları için işaret etti. Onlara karşı bu tavır --açıkça bir karşılama beklemiyordu-- Dallas'ın şüphesini hemen
çekti.

"Marylyn," dedi, sanki ziyaretçilerine itaat ediyormuş gibi, "kapının sürgüsünü çek."

Hemen telaşlanan küçük kız, hemen söyleneni yaptı ve
Dallas da ardından pencereyi yana itti. İki kız da
açıklıktan baktı.

Matthews'un tüm düşmanca niyetine rağmen, o anın onu
tedirgin ettiğini söylemek gerekir. Oraya vardığında bölüm şefinin iki kızı olduğunu öğrenmişti. Haber, kararlılığını zerre kadar değiştirmedi.
Herhangi biri böyle bir şey önerseydi, kahkahalara boğulurdu. Ama
şimdi genç kızın güzelliğini fark etti ve şövalye gibi görünmek için duyduğu belli bir kendini beğenmiş arzu, ki bu ona arkadaşları arasında "Kadın Katili" ünvanını kazandırmıştı, onu istemeden de olsa şıklaştırdı.
Sevgiyle gülümsedi ve süslü bir konuşma yapmaya
hazırlandı ki--Dallas'ın ciddi, sabit gözleriyle karşılaştı ve aniden
kendisini kelimelerle ifade edemez halde buldu.

"Nasılsınız, Bayan?" dedi sonunda.

"Nasılsınız?" diye karşılık verdi. Kendi isteği dışında sesi titriyordu.

Bu Matthews'un gözünden kaçmadı. Anlık utancından utandı ve
onu getiren meseleyi kararlılıkla kavradı. "Yaşlı adamınızı görmek istiyorum," dedi. Bu bir talepti.

"Babam bugün sizi göremez," diye cevapladı hazır bir ihtiyatla. Her kimse, babasının yokluğu bilgisini ondan saklamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Huh!" diye bağırdı Matthews, çirkin bir tonda. Birkaç adım daha yaklaştı.
"Onu görmeliyim, yine de."

"Ama sen göremiyorsun."

"O evde değil mi?"

Marylyn kız kardeşine sokuldu. "Ona evet de," diye yalvardı gergin bir şekilde.

Dallas tereddüt etti. Sonra cevap verdi. "Evde değil. Lütfen
tekrar gelir misin--başka bir zaman?"

Kumarbaz kıkırdadı. "Sevgili genç hanımım," dedi, küstahlığın son derece olduğu bir tonda, "Başka zaman gelemem. Yapmam gereken iş bugün bitmeli. Sana adımın Matthews--Nick Matthews olduğunu da söyleyebilirim. Üzerinde çalıştığın bu dava benim ve bunu kabul ediyorum. Dahası, bunu bugün kabul ediyorum."

"Ah!" Dallas hızla düşünüyordu. Omzunda, tehlikede olduklarının hemen farkına varan Marylyn, acınası bir dehşetle ona tutunuyordu.

"_Evet_," diye ekledi Matthews, sanki bu meseleyi kesinleştirmiş gibi.

Dallas konuşmadan ona baktı.

"Dodge City'den yeni geldim," diye devam etti. "Niyetim tüm kış
toprağımda yaşamak. Çok üzgünüm"--bu ironik--"yaşlı adam
üzerine inşa etmek için zahmete girdi. Bunu yapmadan önce
hakkında bilgi almalıydı. Ama--hepsi _benim_ iyileştirme planlarımla bir olduğu sürece--tekmelemem gereken bir şey göremiyorum." Tekrar kıkırdadı ve
tükürdü.

"Biliyorum ve babam da biliyor," dedi Dallas, "Temmuz ayında bir adam bu çeyreklik bölüme başvurdu. Ancak bunu bu evi inşa ettikten uzun süre sonra öğrendik. Altı ayının da neredeyse dolduğunu biliyoruz. Ama eğer oysanız ve hatta bitmesine sadece birkaç saat kala geri dönmüş olsanız bile, ben ve babamın da sizin dava açmanızı isteyeceğini düşünüyorum. Ama bizim yaptığımız şeyin bedelini siz ödemelisiniz."

"_Ben_ sizden asla bir şey yapmanızı istemedim."

"Öyle. Ama yasa diyor ki----"

"Ah, yasa umrumda değil! Ben bir kuruş bile ödemem!"

"O zaman babamın gitmeyeceğini biliyorum."

"Ah, sen _gidiyorsun_."

"Evet," çok sessizce.

"Pekala, sana söyleyeyim canım, _tamamen_ yanılıyorsun. Hemen şimdi giysilerini ve yemeğini toparlayacaksın; yarım saat içinde bu kulübeden ayrılacaksın."

Bunun üzerine Marylyn hıçkırmaya başladı.

"Hadi, harekete geç," diye tehditkar bir şekilde emretti Matthews. Eğer
toprağı geri almak istiyorsa, bundan daha iyi bir zaman olmayacağını biliyordu. Kollarını aşağı yukarı sallayarak dolaşımı başlatmak üzere yürümeye başladı.

Dallas, Marylyn'i rahatlatmak için döndü ve bir kolunu koruyucu bir şekilde onun omzuna doladı.
"Şşş!" dedi. "Sessiz ol, tatlım."

"Hadi gidelim! Hadi gidelim!" diye haykırdı küçük kız. Matthews tekrar öne çıktı ve saatini çıkardı, örgülü geyik derisi bir zincire asılı büyük, açık yüzlü bir saat. "Şimdi, bak," dedi, kesin bir şekilde; "Daha fazla komiklik istemiyorum. Bu iddia benim.
Yaşlının buna tek başına hakkı yok. Bu yüzden gitmen gerek. Sana _sadece on dakika_ vereceğim." Bunun üzerine, temposunu sürdürdü,
ara sıra bir mataradan aldığı yudumlarla ritmini rahatlatıyordu.

Dallas kendini toparlamak için çok çabaladı. "Babam gelene kadar hiçbir şey yapamam," diye seslendi sonunda ona. "Bizim gitmemizi istiyorsun. Neden, gidecek
bir yerimiz yok; ve hava soğuk----"

"Sanırım _bunu_ biliyorum," diye sözünü kesti Matthews. "Neredeyse friz oluyorum."

"Ve bu evin ve kuyunun ve benim saban sürmemin parasını ödemeden gitmemizi istemeye hakkın yok."

"Görmediğim hiçbir şey için ve yerdeki hiçbir delik için ödeme yapmam," dedi.
"Ve gidilecek bir yer söz konusu olduğunda" - bunu sırıtarak - "Şurada
Shanty Town var. Neden, çocuklar seni görünce gıdıklanır. Sonra
ailede yakışıklı kızlar olduğunda Fort'ta bolca yer var."

Dallas hakareti anladı. Gri gözleri daha gri yüzünde alev alev yanıyordu.
Pencereyi çarptı.

Matthews yaklaştı, yüzü neredeyse cama değecekti. "Ah,
bunun bir faydası yok canım," dedi sesini yükselterek. "Hazır olduğumda içeri gireceğim."

Marylyn onu dinlemek için ağlamasını durdurmuştu. Şimdi, korkudan solgunlaşmış bir şekilde,
kendini kız kardeşinin üzerine attı ve tekrar patladı.

Dallas onu hızla kenara çekti. Gri olan yüzü şimdi
gergin bir beyazdı. Gözleri parlıyordu. Silah rafına atladı ve
kollarını kaldırdı.

Ama mandallar boştu!

IX. BÖLÜM

EĞLENCEYE BİR EL

"Parlayan güneşin altında ne var!" diye haykırdı Lounsbury, çekilmiş kahveyi çizmelerinin
üstlerine dökerek. Elindeki teneke kepçeyi hala pervasızca ters tutarak, dükkanın önüne doğru yürüdü. Bir pung bakkalın önünden geçiyordu - süt beyazı bir atın çektiği yeşil bir pung. Yorganla kaplanmış koltuğunda iki adam vardı. Yavaşça ilerlerken,
üstlerinde yüksek bir tahta haç sarkıyordu.

Lounsbury etrafına meraklı gözlerle baktı. Komşuları da
bu garip manzarayı izliyorlardı. Karşıdaki ranzanın pencerelerinde ve yakınlardaki diğer binaların açıklıklarında, iyi huylu
sırıtışlarla genişlemiş birçok yüz vardı. Lounsbury tekrar yolculara döndüğünde kendi
ağzı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Ama, birdenbire ayıldı. Pung artık o kadar uzaktaydı ki, adamların
sırtları ona gösterildi; ve aralarında, koltuğun üzerinden eğimli bir şekilde
çıkan, bir çift koltuk değneğinin
eğik tepeleri vardı.

Yoldan geçenlerin şakacı görüşleri serbestçe ileri geri paylaşılıyordu; onlara hiç aldırış etmedi. Kepçe elinden düştü ve
zemine düştü; onu orada bıraktı. Sessiz ve sıkıntılı, ısrarcı bir müşterinin
taleplerinden habersiz, ayrılan kızakla ilgilendi.

Sonunda harekete geçti. Şapkasını takmayı bile beklemeden, sokaktan yukarı doğru koşmaya başladı. Yarışı, başı açıkken, hala izleyenlerin kahkahalarını artırdı. Ona coşkuyla bağırdılar: "Sic'
'em, Bud!" "Onlara bir şey sat, John!" "Geri sürükle ve derilerini yüz!" Ama
dükkân sahibi sağırdı. Her avlu, bir yolcunun kimliğinden daha emin olmasını sağladı; takip ederken düşünceleri, onunla ilgiliydi. Hızla
pung'a ulaştı. Kampın kenarında, bir sürüklenmenin çukurunda, onu durdurdu.

Lancaster önce konuştu, çünkü Lounsbury çok bitkindi. "Wal? wal?" dedi
huysuzca.

"Affedersiniz," dedi diğeri, hevesiyle David Bond'a sadece bir bakış atarak, "Affedersiniz, ama evden ayrıldığınızı görüyorum. Merak ettim--belki de siz yokken genç hanımlara bir tur atabilirim diye düşündüm."

Bölüm şefi bir an cevap vermedi. Hala
Dallas'ın generalliği konusunda sızlanıyordu ve her şeyden önce, kulübeden ayrıldığı zamandan daha fazla iğrenmiş ve isyankardı. Bu yüzden, kısa bir duraklamada, sarı harpinin
fısıltısına kulak verdi. Göz kapakları indi. Dudakları kıvrıldı. "Anlıyorsundur, eminim," dedi Lounsbury aceleyle. "Yalnız
olabileceklerini düşündüm, ki----"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Lancaster, her kelimeyi ağzından çıkararak; "Teşekkür ederim, onlar
_yalnız_. Ve onları orada bırakarak bana lanet bir manzara yaşatacaksın."
Kendini koltuğuna yerleştirdi. "Git ap!" dedi Shadrach'a. Pung
yavaşça kaydı.

Lounsbury ne onu takip edebildi ne de geri çekilebildi. Bir süre olduğu yerde kaldı, zihnini rahatlatmak için
zorlu ifadeler uydurdu. Adımlarını geri çekerken, onu gören birkaç kişi
gizlice sessizdi. Çünkü kamp, ​​ona geniş bir
uzaklık vermenin en iyisi olduğu nadir anlar olduğunu biliyordu.

Yolun çukurundaki görüşme o kadar kısaydı ki David Bond
bu görüşmenin dışında bırakıldı. Ama daha uzun olsaydı -konuşma şansı verilseydi- sonuç aynı olabilirdi. Bölüm şefi Clark'a kadar sessiz kalmıştı. Dallas'ın ona iddianın hikayesini anlatmasını söylemesi, bunu yapmamasının en güçlü nedeniydi. Bu nedenle David Bond cehalet içinde kalmıştı ve kuzeye yolculuğunun kötü yoldaşını Lancaster'ların kaderiyle ilişkilendirmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden, Lounsbury'yi geride bırakırken, kalbinde bakkal için biraz kınama bile buldu.

"Tamamen haklıydın," dedi, Shadrach'ı hafifçe şaklatarak. "O genç adam sen yokken kızlarını ziyaret etmemeli.
Yine de," -gerekli gördüğü yerde bir azarlama yapmaktan kendini alamadı--"yine de, ona hitap etme tarzına, yeminine---- pişmanım."

Lancaster dik dik baktı. "Ah, sen büyükannenin kaplumbağa kabuğu kedisi!" dedi
öfkeyle. Bundan sonraki birkaç saat boyunca buna hiçbir şey eklemedi.

Dükkanına döndüğünde, Lounsbury kahverengi şekeri beyazla, oolong çayını yeşil bir çeşitle karıştırıyor ve turşu fıçısına ip koyuyordu.
Aynı anda kendine işkence ediyordu: Bölüm şefi evden
hiçbir tehdit olmadan mı ayrılmıştı? Ama--yeşil pung şüphesiz Bismarck'a gidiyordu. Ona aniden iddiaya katılmanın gerekliliğini
anlatan şey neydi? Bununla birlikte kendini suçlama geldi:
Sonuçta, Lancaster'a yarımadadaki çeyrek bölümü talep eden bir adamın Dodge City'den çağrıldığını söylemeliydi.
Lounsbury, Matthews'un bahardan önce Fort Brannon'a ulaşamayacağından emindi.
Ama bölüm şefinin kızlarını rahat bırakacağı hiç aklına gelmemişti! Şimdi, Dallas ve Marylyn'e herhangi bir zarar gelirse, bunun tek sorumlusunun kendisi olduğuna yemin etti.

Tabanca kemerini taktı ve kapıyı kilitledi. "Yaşlı adamın beğenip beğenmemesi umurumda değil," diye yüksek sesle ilan etti, "Ben oraya iniyorum."

Ağaca doğru giderken kamptan geçerken, Yaşlı Michael'ın yardımcılarından birinin ona doğru geldiğini gördü, çamurda adımlarını seçiyordu. Adam işaret etti ve beyaz bir şey uzattı. Bu bir zarftı, kirli
ve adressiz.

Lounsbury zarfı yırtıp açtı ve yazılı bir sayfa çıkardı.

"der mr lunsbery [notu yazdı] mathuse com las nite çılgın bir vaizle birlikte quere kıyafetiyle vaiz sanırım
landcasters'da ama diğer sunuvagun onun üzerinde bir
i var prity kold wether river solidid."

Kısmen hayal gücünün cömertçe kullanılması sayesinde,
dükkan sahibi, imzalanmamış olsa da pilotun olduğunu bildiği karalamayı seçebildi. Aynı hayal gücü, onun sayısız rahatsız edici -neredeyse korkunç- resim ortaya çıkarmasını sağladı.

At sürüsüne doğru hızla
giderken şaşkın yardımcı onun arkasından baktı. "Vay canına!" diye homurdandı; "yirmi mil - ve
bir ödül bile
demedi!"

Kısa süre sonra Lounsbury'nin en sevdiği eyerci, bir tırtıl tarafından teşvik edilerek, Shadrach'ın çok yakın zamanda aştığı kabuk bağlamış kar yığınları boyunca bir yol açtı.
Dükkan sahibi hızla ilerlerken, aklına yeni bir soru geldi: "Vaiz" Matthews ile işbirliği mi yapıyordu ve böylece bölüm şefini
yoldan mı çıkarıyordu? Olumsuz bir şekilde karar verdi. Lancaster'ın arkadaşına sadece bir bakış atmıştı, ama bu bakış, dükkândan geçen bakışla birlikte, ona dindar bir ışık tutan
delici gözlere sahip saygıdeğer bir adam göstermişti. O bir alçak işbirlikçi değildi. Açıkça, vahşi doğada cesur, belki de fanatik ve pervasız bir havariydi ve mesleği Matthews'un ona güvenmesini engellemişti.

Lounsbury böylece zihnini hem işkenceye hem de rahatlatmaya çalışırken, Kızılderililerin kırbaçlandığı kasvetli kavak kümesinin yanından geçmişti ve mezar dallarıyla Fort Brannon arasındaki milleri hızla kat ediyordu.

* * * * *

Ayrıldığı on dakika geçince, Matthews saatini kaldırarak büyük bir gösteri yaptı ve viski şişesini son kez çekti.
Şişeyi bıraktıktan sonra, eğimli kapıya doğru yürüdü ve bir staccato vurdu. Cevap gelmedi. Tekrar vurdu, hem de öncekinden daha buyurgan bir şekilde. Tekrar cevap gelmedi. Şapkasını geriye itti ve
mandalın kaldırma ipinin asılı olduğu deliğe kulağını dayadı.
Sonra, neredeyse uykuda olmasına rağmen hala kederli olan bir çocuğunkine benzer uzun, seyrek hıçkırıklar duydu.
Hıçkırıkların arasında, onları şiddetle vurgulayarak, uzun soluk alma sesi duyuldu.

"Bağırıp çağırmayı ve ciyaklamayı bıraksan iyi olur," diye seslendi mandal deliğinden. "Zaman doldu!"

Daha önce olduğu gibi cevap alamayınca, taktiklerini değiştirdi. Önce, yüzünü ince parmaklarıyla gölgeleyerek içeri baktı. Kızları göremiyordu.
Dallas kapıya yakındı ve görüş alanının dışındaydı.
Marylyn de öyleydi, korkudan çaresizce yarı diz çökmüş, yarı uzanmış, kız kardeşinin yanındaydı. Görebildiği şey, güney penceresinden, Lancaster'ın yatak odasının iki bölmesini oluşturan gösterişli Navajo battaniyeleri ve daha yakınlarda, kısmen doldurulmuş iki çuval, birkaç koşum takımı ve bir vagonun koltuğuydu. Diğer pencere daha iyi bir görüş sağlıyordu. "Çok rahat görünüyor," dedi, düşünürken. Sönmekte olan ateşiyle bir şömine vardı; önünde
çember oluşturan banklar ve kalın bir bufalo derisi halı vardı; üstünde, patiska kaplı kitaplarla
yığılmış bir şömine rafı vardı; daha uzak köşede, kuru gıda kutusundan yapılmış bir bulaşık dolabının altında yeni temizlenmiş bir masa duruyordu; bunun solunda -kütük duvarın yukarısında- birkaç
mandal vardı.

Matthews'un dikkatini çeken ve onu geçici olarak durduran şey sonunda bunlardı. "Silahı indir!" diye haykırdı. Lancaster'ın gittiğini
öğrendiğinde, silah çıkarmamaya karar vermişti. Ancak şimdi,
hızla bir tane aradı ve dört ayak üzerine düştü. "O iri
kızın bana hiç olmadığı kadar kurşun pompalaması da mümkün değildi," diye açıkladı,
başını akıllıca sallayarak. "Bunu gözlerindeki parıltıdan anlayabiliyordum."
Köşeden sürünerek geçti.

Kulübenin arkasında, birkaç sonuca vardı: Her iki pencereden de içeri girmeye çalışmak
yararsız olurdu; ikisi de yüksek ve küçüktü; saldırı için
en iyi yer kapıydı. Çok zorlanmadığı sürece ateş etmemeliydi; kadınlar endişeliydi ve kale veya Clark'ın kalesi
onların adına mantıksız bir misillemeye maruz kalabilirdi; örneğin, Dodge'da karısına tokat attığı için delik deşik edilmiş zavallı bir kovboy vardı... Barakanın kan dökülmeden işgal edilmesi gerektiği açıktı. Peki ya güvenliği? "Bir şans daha vereceğim," dedi ve koçbaşı olarak kullanabileceği bir şey aradı.

Bir direk, hatta bir tahta parçası bile bulamadı. Squaw Charley döşemeye başlamadan önce yakıt kıtlığı, her bir odun parçasının yanmasına yol açmıştı. Hoşnutsuz ama cesareti kırılmamış olan Matthews, kulübenin önüne doğru sürünerek geri döndü ve kapıyı yakından inceledi. İşini bitirdiğinde neşeyle "Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi. Yağmur ve kar, inşa edildiği kalın tahtaları şişirmişti. Ancak bunların arasındaki dar çatlaklardan, içerideki enine parçaların, dışarıdaki dört
parça gibi, sadece ince çıtalar olduğunu gördü. "Bazılarını çıkarabilirsem," dedi, "içeri girebilirim. "

Boynuz saplı bir bıçakla, parmaklarını altına
getirebilene kadar bir çıtanın ucunu kaldırdı. Sonra çekti ve çıktı. Bir yandan diğer yana hafif bir şerit, nerede olduğunu işaret ediyordu. Üç kez daha
kaldırdı ve çekti ve dıştaki enine parçalar karda yatıyordu. Matthews işinin geri kalanında omuzlarına güvenmek zorundaydı.

Bıçağını cebine koyarak, en yakın
kar yığınının tepesine geri çekildi. Orada kendini toparladı ve meydan okuyan bir homurtuyla
kapıya doğru başını öne eğdi. Çarpmanın etkisiyle
eğilirken bir çığlık duyuldu. Matthews gayet memnun bir şekilde geri çekildi ve kendini
bir kez daha öne doğru fırlattı. Kapı uğursuz bir şekilde çatladı; iç
sürgü yuvalarında takırdadı. Hızlı bir giriş öngören Matthews,
görevine ısındı. Ve bariyere her düştüğünde, içeriden gelen zayıf bir inleme, ölümcül dehşet çığlığı.

Ve sonra -birkaç adım gerisinde, bir ses kesildi- iyi ayarlanmış bir
ses, eğlenceli, alaycı bir tonda. "Eh," dedi yavaşça, "Umarım
eğleniyorsundur."

Matthews döndü ve bir silaha uzandı. Çok geç kalmıştı. Silahı öne doğru savururken, bir tabancanın tek gözü onunkini tutuyordu. Ötesinde Lounsbury vardı.

Bakkalın ağzının etrafında tuhaf bir titreme dolaştı. Burun delikleri şişti ve
alnını kırıştırdı. "Üzgünüm," dedi kuru bir şekilde, "ama bu benim
boncuğum."

Nefessiz kalmayla birlikte, tam bir şaşkınlık diğerini aptallaştırdı.

"Silahını bırak," diye emretti Lounsbury.

Matthews'un sağ eli tutuşunu gevşetti. Tabancası düştü ve
dönerek, sürüklenmenin dibine kaydı.

"Şimdi söylemek istediğin her şeyi biliyorum," dedi Lounsbury. "Bu iddianın
senin olduğunu, altı ayını doldurmadığını, Lancaster'ın atladığını, vb. Ama bu, yapmaya çalıştığın şeyi mazur göstermeyecek - bu genç kadınlar yalnızken bu eve zorla girmek. Ayrıca, bu topraklarda
en ufak bir hakkın bile yok. Bu yüzden bundan sonra bundan uzak durarak beni memnun edeceksin."

Matthews dilini tuttu. "Sen kimsin cehennemde?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Ben kimim?" diye tekrarladı bakkal, tabanca namlusuna doğru gülümseyerek.
"Ben St. George'um ve sen ejderhasın." Sesini yükseltti.
"Bayan Lancaster!" diye seslendi. "Bayan Lancaster!"

Bir pencerede bir yüz belirdi, sonra bir saniye. Daha fazla çığlık duyuldu, ama
korkudan değil. Pencere açıldı. Dallas ve Marylyn, hala büyük kıza tutunan küçük kız, dışarı baktılar.

"Her şey yolunda," dedi bakkal, gözlerini düşmandan ayırmadan. "Buradayım."

Dallas cevap veremedi. Ama Marylyn, bitkin olmasına rağmen, onları kurtarmak için tamamen hayattaydı. Gözleri kocaman ve yaşlı bir şekilde Lounsbury'e dikilmişti.

"Ah, korkuyoruz!" diye haykırdı acıklı bir şekilde; "baba gitti ve biz korkuyoruz!"

"Artık korkmana gerek yok," dedi güven verici bir şekilde.

Matthews, kendi kendine yeten eyerdeki adama küfür ediyordu. Bakkalın müdahalesine öfkelenmiş, hayal kırıklığıyla kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kendini bir acemi gibi dikilmiş gördü. Ama ihtiyatı galip geldi. Lounsbury'nin gözlerindeki belli bir ifade, çenesinde belli bir kare, sığır kampını yönlendiren ipuçları onu ihtiyatlı hale getirdi.

"Bakın buraya," dedi Lounsbury'ye, uzlaşmacı bir tavır takınarak.
"Bir beyefendiyle diğeri gibi konuşalım. Bu hanımlar sizin arkadaşlarınız. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama benim haklarım var ve bu çeyrek bölümde üç kez uyuduğumu ve----"

Lounsbury'nin yüzü karardı. Artık hafifçe alaycı değildi. Atını öne doğru
sürükledi. "Benimle tartışma, seni cehennem azabı," dedi. "Bir sürü yalancı, hırsız toprak gaspçısıyla istediğin her şeyi kanıtlayabilirsin. Onları tanımıyor muyum! Eğer bu iddiayı sen yaptıysan, bunu yapmak için
işe alındın. Yerleşmek veya bir ev inşa etmek gibi bir fikrin yoktu. Bunu spekülasyon amaçlı yaptın--başka bir şey değil. Ve bildiğim kadarıyla, yasa buna tamamen karşı. Sen bir köpekbalığısın. Ama oyunun
işe yaramayacak. Bu insanlar bu kulübede ve bu Bend'de kalacaklar. _Ve onlara sorun çıkarmamaya çok dikkat et!_"

"Bir Bismarck avukatı tutacağım," diye ilan etti Matthews. "Evet, ve dolandırıcıyı katranlayıp tüyleyeceğiz. Dahası, Clark'ın çocuklarından bir grubun başını keseceğim ve Shanty Town'ı yeryüzünden sileceğiz."

Matthews omuzlarını kaldırdı ve dilini yanağına koydu. "Bana kalırsa bu hanımlara çok ilgi duyuyorsun," dedi imalı bir şekilde.

Bu küfür dükkan sahibinden kaçmadı. Daha fazla
pazarlık yapmamaya karar verdi. "Ellerini kaldır!" diye emretti.

Matthews itaat etti. Parmakları seğiriyordu.

Bir sonraki emir kısaydı. "Mosey!"

Diğeri uzaklaştı. Tabanca menzilinin dışına çıktığında ikinci tabancasını çıkardı ve başının üzerinde salladı. "Sadece bekle!" diye bağırdı. "Sadece bekle! Seni düzelteceğim!"

Lounsbury ona alaycı bir selam verdi.

BÖLÜM X

KARARGAHA BİR BAŞVURU

Matthews tehdit etmeyi bırakıp yürümeye devam ederken, Dallas'ı yeni bir korku sardı. Pencereden Lounsbury'ye doğru eğildi. "Seni
düzeltmek derken ne demek istiyor?" diye sordu boğuk bir sesle.

Mağaza sahibi hala nehre bakıyordu ve başını
çevirmeden cevap verdi. "Gördüğün yerde vur demek istiyor," dedi.

"O zaman ona yaklaşmamalısın - Clark'a geri dönmelisin. Bana söz ver! Babam gelene kadar Marylyn'e ben bakabilirim. Eğer
yaralanırsan----"

Lounsbury bir bacağını kabzanın üzerinden geçirdi ve bir süre yan oturdu,
dizginlerini takıp çözdü. Konuştuğunda, çok nazikçe konuştu ve yine ona bakmadı. "Biraz daha sarıp sarmalaman daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi. "Soğuk."

Marylyn'in üstüne bir palto geçirdi. "Bizim kavgamızı senin kavgan haline getirmen doğru değil. Yapmamalısın. Hiçbir şey için senin
zarar görmeni istemem." Gözleri ona yalvarıyordu.

Marylyn ona baktı. "Böyle hissettiğini bilmek çok değerli," dedi yavaşça. "Ama--korkarım istediğini yapamam. Benim için önemli olan
senin_ güvenliğin."

Marylyn'in yüzü, Matthews'un korkunç görüntüsünü engellemek için gizlenmişti.
Şimdi yüzünü kaldırdı. Hiçbir şey söylemedi. Ama sanki aniden acı dolu bir düşünceyle vurulmuş gibi, Dallas'tan Lounsbury'ye, Lounsbury'den Dallas'a döndü, sorgulayıcı, kuşkulu bir şekilde. Birkaç adım yana çekildi ve
yalnız
kaldı.

Hareket diğerlerinden kaçtı. Bakkal, Matthews'un tabancasını almak için
eyerinden kaymıştı. Ve tepki dalgasının yükseldiği büyük kız, sakinleşmek için mücadele ediyordu. Titreyen elini silaha doğru uzattı.

"Bir de tüfeğin var, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Babam aldı."

"Aman Tanrım! Bunu aşağı inerken bilmediğime sevindim!"

"Nasıl geldin?"

"Kızak geçerken gördüm ve babanı iddiayla ilgili bir şeyin
korkuttuğundan emindim. Bu yüzden çizmelerimi boyamak için beklemedim."

"Ah, seni duymak rahatlatıcıydı," dedi.

"Öyle miydi?" hevesle. Ona doğru bir adım attı; sonra geri çekildi. "Şey," -zayıf bir mizah girişimiyle- "Islak bir battaniye olmaktansa bir rahatlık olmayı tercih ederim." Kötü gözlerin onu izlediğini hatırlamıştı; en ufak bir hareketinin Lancaster'ın kızlarını Shanty
Town'ın kaba yorumuna maruz bırakabileceğini. Eyerinden bile kalkmaya cesaret edemedi. Bindi.

"Ah, bizi terk edeceksin!" diye haykırdı Marylyn. Çaresizce ağlamaya başladı.

"Ama ben her saniye tetikte olacağım," diye ilan etti. "Bayan
Dallas," -atını pencereye doğru sürdü- "tek başıma o meyhane çetesini
alt etmeye çalışacak kadar aptal olduğumu düşünmüyorum. Eğer
Sığınak Kasabası'na
gidersem, bunun nedeni mecbur olmam. Eğer
zorundaysam tek başıma gitmem. Her şeyden önce, oradaki Albay'ı görmeyi ve
bu konuyu ona açmayı düşünüyorum."

"Ama baba----" diye başladı.

"Bunu yapmak zorundayız, baban istese de istemese de. Bir
acımasızla karşı karşıyayız. Bu toprağın paraya değer olduğunu biliyor."

"Evet----"

"Ve ne yapacağını bilemezsin." Ona doğru eğildi. "O alçak seni korkuttu," dedi pişmanlıkla. "Düşmeye hazırsın. Ah, evet, hazırsın! Ve bu benim hatam. Her an gelebileceğini biliyordum - sorun çıkaracağını. Ama bu kadar erken geleceğine inanmamıştım, ben----"

"Onu terk etmiştim," dedi.

"Sen! O zaman _biliyordun_!"

"Oldukça uzun zaman önce. "

"Neyi biliyordun?" diye sordu Marylyn, gözyaşlarını durdurarak. Sonra, her şeyin arkasında korkunç bir sır olduğundan ve kendisinden saklandığından emin olarak
tekrar ağlamaya başladı.

Dallas onu sakinleştirdi ve açıkladı.

"Matthews'un altı ayının ne zaman dolacağını biliyor musun?" diye sordu Lounsbury.

"Bu gece, on ikide."

"Bu gece! Onu uzak tutmalıyız. Bir
köşede ikamet etmeye çalışabilir."

"Ama hakkı yok mu? O----"

"Olmadı ve olamaz. Ve eğer gece yarısından sonra buraya gelirse, izinsiz girmekten
onu cezalandırırım!" Güldü.

"Ama keşke Kale'ye gitmeseydin. Babamı duydun--nasıl hissettiğini
biliyorsun."

"Gerekmese gitmezdim. Ama sıcaklık düşüyor.
Gün batımına kadar, Brannon'daki nöbetçileri her saat değiştirmeye başlayacaklar.
Hiç kimse gecenin yarısını bile dışarıda kalamaz. Ve bu kulübe sabaha kadar
beklenmek zorunda. Beni rahatlatacak birini bulmalıyım."

"Sanırım haklısın," dedi isteksizce.

Atı getirdi. "Gitmeden önce yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır. Her şeyimiz var ama odun yok ve Charley bize onu getiriyor."

"Charley," diye tekrarladı Lounsbury. "Charley kim?"

Ona söyledi.

Rahatlamış görünüyordu. "Şu Kızılderiliyi bulacağım," dedi ve elini
başına doğru kaldırdı.

Yoldan etrafına baktı. Mesafeye rağmen, kızların
onları bıraktığı yerde olduğunu görebiliyordu ve Marylyn'in başı bir kez daha
kız kardeşine yaslanmıştı. Bu görüntü onu eyerinde kıvrandırdı ve
nehir uçurumları kadar yaşlı olmayı diledi, böylece geri dönüp onları koruyabilirdi. Buzlara inerken iki yüzü önünde yükseldi: Biri, güzel ve solgun, bir çocuğun yumuşak yuvarlaklığıyla,
mavi gözleri bir çocuğun dehşeti ve yalvarışıyla doluydu; diğeri,
o da solgundu,--üzerinde hala yaz güneşinin kahverengisi vardı--ama hatları sağlamdı, tepesi ağır bir kıvrımdı örgülerden, merkezinde,
cesur, kararlı, ikna edici gözler.

İlk resim ikinciyi hatırlayınca bulanıklaştı. "Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı. "Her zaman bildiğini ve hiç cıvıldamadığını düşünmek!"

Dallas da kulübede, garip bir çelişki üzerinde düşünüyordu:
Evleri tehlikedeydi, belki de hayatları. Yine de gün
sabahın vaadini yerine getirmişti--hayatının en mutlu günüydü!

* * * * *

Darmadağınık feribot, Missouri'nin batı yakasındaki buzdan bir kuru havuza sıkıca
sıkışmıştı. Lounsbury geçerken, atı
kartal gibi açılmış bir şekilde cesurca onu takip ederken, Yaşlı Michael'a seslendi. Fakat nehir daha dibe çökmeden çok önce, kıyıya vurup
sadece en az hızlı yerlerde örttüğünde, pilot son geçişini yapmış,
hırıltılı vapuru, burnunu kıyıya doğru çevirmiş ve terk etmişti. Bu yüzden
bakkal hiçbir cevap alamadı. Hayal kırıklığına uğramıştı.
Lancaster anlaşmazlığına mümkün olduğunca az karışmak isteniyordu.
Zaten bir etken olan Yaşlı Michael'ın, Matthews Shanty Town'dan ayrılırsa bir uyarı sinyali
ateşlemek için nöbet tutması gerekiyordu.

Ahırlarda bir yedek bulundu. Bakkal, atını
elinden çıkardıktan sonra aceleyle uzaklaşırken, Teğmen Fraser'la karşılaştı. O, kendi binek hayvanına, kimsenin elle tutmak istemediği, kışlalarda sevgiyle "Dişi Şeytan" olarak bilinen, uçarı bir geyik derisi hayvana
yaklaşıyordu. Adamlar daha önce, sutler'ın bilardo masasının etrafında tanışmışlardı ve Lounsbury genç subayı, mesleğini akılsızca seçmiş, şövalye ruhlu ama biraz da korkak bir genç olarak tanımlamıştı. Bu yüzden, anlattığı hikayeye göre, bakkal Fraser'ın coşkulu coşkusuna ve hızlı tepkisine tamamen şaşırmıştı.

"Yapacak hiçbir şeyim yok, ihtiyar," dedi, geçit töreni alanına doğru giderken. "Yardımcı olabilirim de olmayabilirim de. O yüzden acele etmeyin. Sizi bekleyeceğim."

"Adamımızın hava kararmadan burnunu göstereceğini pek sanmıyorum. Ama yolu açık
bırakamam----"

"Endişelenme. "

Bayrak direğinde ayrıldılar, West Pointer nehre doğru gidiyordu,
ve Lounsbury ters yönde aceleyle uzaklaşıyordu.

Albay Cummings'in girişi ve kabul odası, ambar sahibi içeri girdiğinde kalabalıktı.
Bir grup subay küçük gruplar halinde ayakta duruyor, heyecanla konuşuyorlardı. Ancak Lounsbury olağandışı bir şey fark edemeyecek kadar endişeli ve perişandı.
Ağzının üzerine sarkan, ince ve kaba bıyıkları ona şehit olmuş bir mors gibi
görüntü veren uzun boylu, üzgün yüzlü bir adama doğru koştu.

"K.O.'yu görebilir miyim, Yüzbaşı Oliver?" diye sordu. "Önemli."

"Öğreneceğim," diye cevapladı yüzbaşı. "Ama senin görebileceğini sanmıyorum. Kulaklarına kadar dolmuş." Bir sonraki odaya doğru kayboldu.

Lounsbury birkaç subaya eğildi, ancak onları zar zor görebiliyordu. Oliver'ın alçak sesini duydu, belli ki onu duyuruyordu, sonra da albayın.

"Evet, içeri getirin," diye bağırdı ikincisi. "Belki de anlar."

Mağaza sahibi beklemeden içeri girdi. Albay Cummings odanın ortasında duruyordu. Kütüphanesi olarak bilinen odaydı, bir şekilde birçok ıslak kamp ve sert yürüyüşten sağ çıkmış bir sıra köşeleri kıvrılmış ciltlere iltifat ediyordu. Ama bir müzeye benziyordu. Köşelerde, hantal bufalo başlarının ve geyik boynuzlarının altındaki duvarlarda kılıçlar, tomahawklar, yaylar ve oklar, camdan yapılmış
wampum ipleri, fişek kemerleri, Kızılderili başlıkları, davullar ve kalkanlar ve bir dizi savaş ıvır zıvırı vardı. Bugün, Oda ayrıca
masa, sıralar ve bir ordu yatağının tüm uzunluğunu kaplayan haritalarla doluydu. Bunlardan birinin üzerinde albay asılıydı,
bitmiş bir puroyla hayali yolculuklar yapıyordu.

Hızla Lounsbury'ye döndü ve onu omuzlarından yakaladı. "John," dedi, diğeri konuşamadan, "Bir tercümana ihtiyacım var. Sen
yıllardır buradasın - birini tanıyor musun?"

"Şu Phil Kearney denen adam Soggy var----"

Albay iğrenerek homurdandı. "Omaha'da hapiste," dedi.
"Çizmelerinin üstlerinde birkaç as olan bir kaltak ile kağıt oynadım. Onu
maşaladım."

"Rees'ine ne oldu?"

"İşte bu! Görüyorsun ya, oradaki Sioux sürüsü" -başını
palaska doğru çevirdi--"iki yaz önce biraz ihanete yardım etti.
Bir dansta birkaç dost Rees'i toplayıp kafa derilerini yüzdüler. Yani--sizin için zehir var! Bu işte baş izcime bile güvenemedim." Odada volta atmaya başladı. "Neyse, işaret dili,
yapılması ve tutulması gereken şartlar varken, asılmaya değmez!"

"Keşke bir adam önerebilseydim," dedi Lounsbury. "Gerçek şu ki, Albay, ben de çok endişeliyim. Sizden bir sorun için yardım istemeye geldim----"

Yaşlı asker ellerini kaldırdı. "Sorun!" diye bağırdı. "Nedense ben sadece
aptalca davranıyorum! Şuna bak!" Odanın en uzak tarafını işaret etti.

Orası loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Lounsbury öne çıktı ve
aşağı baktı--sonra geri çekildi, sanki ölü bir şeye rastlamış gibi
şaşkındı. Yerde bir adam vardı--sırtı bükülmüş ve
kolları ve bacakları karnına ve göğsüne sarılmış bir adam. Gövdesi ve uzuvları aynıydı, korkunç bir şekilde küçülmüştü; elleriyse sadece pençelerdi.
Lounsbury yüzünü göremiyordu. Ama saçlar açıktı ve onu baştan ayağa "kaz derisi" yapan
saçlardı.
Beyazdı--yaşlılığın beyazı değildi, gümüş veya sarının parıltılı tonlarıyla--ama onu kökten kurutan bir acının ölü beyazıydı. Etrafını saran ve kafa derisini yüzden ve boyundan ayıran, sanki bir gecede değişmiş gibi hala kahverengi olan dar bir saçak vardı,
tamamlanması için tam zamanı yoktu.

Lounsbury gözlerini sıkışmış şekilden ayıramıyordu. Albay
Cummings onun yanında durdu. "Bu sabah," dedi, kısık bir sesle, "bir nöbetçi kışlanın ötesinden işaret verdi. İki veya üç
adam silahlarını alıp dışarı koştu. Bunu buldular. Giysileri buzdan
katıydı. Sürekli seyahat etmesine rağmen neredeyse donmuştu. Tamamen bitkin düşmüştü ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerliyordu. "
Dirsek ve dizlerindeki yaralardan dolayı daha koyu lekelenmiş yırtık kollar ve pantolonlar sessiz bir tanıklıktı. "Göremiyordu," diye devam etti albay. "Kardan kördü. Onu bir kar yığınına yatırdılar ve ovuşturdular. Gerisini cerrah yaptı. Beni görmek için yalvardı. Onu içeri aldılar ve
hikayesini anlattı. Eski bir hikaye -- duymuşsunuzdur. Ama her zaman
yenidir. Bu Frank Jamieson, genç bir----"

Adını duyduğunda adam kıpırdandı, bacaklarını düzeltti ve
kollarını indirdi. Yukarı baktı.

"Genç!" diye soludu Lounsbury. "Aman Tanrım!" Yüzü saçlar gibi yaşlıydı!

Jamieson güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı, onu desteklemek için duvarı kullandı.

Albay Cummings aceleyle yanına geldi ve bir kolunu uzattı. "Hayır,
hayır," diye itiraz etti. "Konuşmamalısın. Çok zayıfsın."

Ama Jamieson aldırmadı. "Sen tercüman mısın?" diye sordu boğuk bir
fısıltıyla.

"Çok zayıfsın----"

"Hayır, değilim; hayır, değilim. Eğer bizimle gelirse, yeterince güçlüyüm--neden,
Bismarck'a giden özel trenle kar küredim--böyle binmeme izin verdiler--ve eve patenle dönerken dinlenmek için durmadım----"

"Evet, evet, oğlum, biliyoruz."

"Yürüdüm ve yürüdüm--kayışlar koptu--sana söylemeyi unuttum--bu yüzden yapmak zorundaydım. Ama işe yaramadı--hiçbir işe yaramadı! Oraya vardığımda----" Sanki korkunç bir manzarayı engellemek istercesine, felçli eliyle gözlerini siper etti ve cansız bir şekilde Albay Cummings'in kollarına gömüldü.
Lounsbury karyolayı haritalardan temizledi ve onu oraya yatırdılar.

"Babası ölmüştü," dedi komutan; "ölmüştü--ve çıplaktı,
kafa derisi yüzülmüş, sakatlanmıştı, oklarla ve tüfek mermileriyle doluydu. Ev ve ahırlar
yakıldı."

"Kadın var mı?"

"İkisi de gitti."

Jamieson kollarını açtı. "Annem!" diye yalvararak bağırdı. "Zavallı
küçük annem!"

Lounsbury, sarsılmış ve yarı hasta hissederek onun yanına diz çöktü.

"Keşke orada olabilseydim! Ama St. Paul'daydım. Mektuplar durduğunda
bir şeylerin ters gittiğini biliyordum."

"Ama kendine gelmelisin, Jamieson," dedi albay, "bize yardım
edebilirsin."

"Yapacağım, ah, yapacağım."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Lounsbury.

"Uzun süre yemek yemedim. Delirmiştim. Kar beni kör etmişti ve
açtım. Ama nehirden ayrılmadım - bunun için yeterince şey biliyordum - beni
buldular."

"Kadınların hayatta olduğunu mu düşünüyorsunuz, Albay?" diye sordu bakkal.

"Şüphesiz, ve bizimkilerin diğer yarısıyla birlikte
burada--Big Horn ülkesinde bir yerlerde." Odada bir aşağı bir yukarı
dolaştı.

"Planınızı sorabilir miyim?"

"Esir alanlarla şartları konuşmak için iyi durumdayız. Onlara bir emir göndereceğim, kadınları talep edeceğim. Teslim olmazlarsa, buradaki Kızılderililerden dördünü asacağım, Lame Foot, şifacı ve
Şefler Standing Buffalo, Canada John ve Shoot-at-the-Tree--hepsi
elebaşılar. Sonra grubun geri kalanı bir rezervasyona konulacak. Jamieson kadınları hayattaysa ve onları içeri gönderiyorlarsa, şefleri asmam."

"Komuta ne zaman başlayacak?"

"Tercüman aldıktan üç saat sonra. Lincoln'deki Custer'a haber gönderdim. Ama gecikme! O kadınlar için ne anlama geldiğini düşünün!"

"Konuşmak istediğim iki kadın vardı," dedi Lounsbury. Ancak, bir tehlike diğerinin yanında çok önemsizdi.

Albay Cummings dinledi. "O kızlar buraya gelse iyi olur," dedi,
mağaza sahibi bitirirken. "O zaman yeterince güvende olurlardı. Geri döndüğümüz
gün onlardan birini gördüğümü hatırlıyorum. Güzel görünümlü genç bir kadındı."

"Gelmelerine karşı iki argüman var, efendim. Yasal sebeplerden dolayı,
kulübeyi boşaltmamaları veya iddiayı terk etmemeleri en iyisi."

"Anlıyorum."

"Ve yine, baba--yani, savaş konusunda oldukça üzgün."

"Söylemiyorsun!"

"Yani, eğer bana arada sırada geceleyin yerimi alacak birkaç adam verebilirseniz--durum geçici, anlıyor musun, baba birkaç gün içinde geri dönecek."

"Bu konuda hareket etmeme karşı çok güçlü sebepler var. Ben buradayım
Kızılderilileri gözetlemek için. Yerleşimcilerin kavga ettiklerinde sivil yetkililere gitmeleri bekleniyor. Şimdi, örneğin Shanty
Town'a karışmak istiyorum. Muhafız odamız orada iğrenç viskiyle uyuşturulmuş adamlarla
dolu. Ama yapamıyorum. Sadece adamlarımı cezalandırabilirim."

"Bunun böyle olduğunu biliyorum."

"Elbette, savunmasız kadınların acı çekmesini istemiyorum----"

Lounsbury öfkelendi. "Tamamen savunmasız değilim, Albay. Ama kulübede
kalamam----"

"Doğru, doğru. Neden Bayan Martin'den, Binbaşı Appleton'ın kız kardeşinden oraya gitmesini istemiyorsun. O zaman, eğer varsa, ahırdan sen nöbet tutabilirsin."

"Bu harika bir öneri, efendim. Bu sorunu çözerdi."

"Bayan Martin ile bu konuda konuşmaktan mutluluk duyarım." Bir an düşündü,
temiz tıraşlı yüzünün üzerinden elini geçirdi. "O zaman bile rahatlamış olman gerekirdi, John, sanırım."

"Hiç de değil."

"Ama olabilir. O durumda----" Lounsbury'yi kendine çekti ve
dudaklarını dükkan sahibinin kulağına doğrultarak konuştu. "Ama anlıyorsun," dedi yüksek sesle, sonuca varırken, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Eğer duyarsam,
çok _çok_ rahatsız olurum."

Lounsbury elini ovuşturuyordu ve kaçmaya hazırdı.

"Yine de, John, keşke sivil yetkililer adama ulaşabilse."

"Ben de öyle istiyorum." Jamieson'a doğru eğildi.

"İyi şanslar!" dedi Albay Cummings, haritalarına geri dönerek.

"Teşekkür ederim."

Ve tam o anda, Lounsbury topuklarının üzerinde dönerken,
nehirden tek bir tabanca sesi duyuldu. Ses kışlaya
keskin bir şekilde yankılandı ve uçurumlara doğru kayboldu.

BÖLÜM XI

KÜÇÜK BİR STRATEJİ

Fraser'ın atışı nehre birçok göz çekti. Çünkü kış mevsiminde,
ne kadar önemsiz olursa olsun, herhangi bir olay
yalnız garnizonun anında dikkatini çekebilirdi. Çeşitli kıyafetli askerler, uzun kışladaki verandada; diğerleri büyük çerçeveli yapının birçok penceresinden baktılar; çamaşırcı kadınlar ve umutluları "Çamaşır İpi Sırası"nın kapılarını kapattılar; her yerdeki memurlar - karargahta, satıcının evinde, evlerinde - ve eşleri ve aileleri, "Sıra" boyunca yukarı aşağı, diye belirttiler işaret. Fakat Lounsbury, Fraser'ın yanına geldiğinde ve ikisi de belirli bir şeyle meşgul değilmiş gibi göründüğünde, izleyenler aşırı maceraperest bir su faresine ateş ettiler ve böylece bakış açılarından çekildiler.

"Nedir bu?" diye sordu bakkalın ilk soluk soluğa sorusu.

Ellerini kalçalarına koymuş genç memur, başını öne doğru salladı. "Kesimin hemen altındaki söğütleri görüyor musun?" diye sordu. "Şey, içlerinde tuhaf, siyah bir demet var."

"Evet. Bir erkek mi?"

"Sanırım öyle."

"Hareket mi ettin?"

"Henüz değil."

"Hadi o zaman. Belki de vadi ağzını hedefliyordur, bu yüzden arkadan Lancaster'lara gizlice yaklaşacaktır."

Bir mil uzunluğundaki buzun üzerinden hızla uzaklaştılar.

"Matthews'sa, neden yanımdan geçerken beni kanatlandırmadı," diye soludu Lounsbury.

"Bak, bak!" diye bağırdı Fraser. "Şimdi hareket ediyor!"

Tabancalarını gevşetmek için durdular, ardından tekrar, temkinli bir şekilde başladılar.

Söğütlerin tepeleri titriyordu. Şu anda dışarı doğru yayıldılar
ve "kara demet" uzadı. Sonra ortaya çıktı ve örtülü bir Kızılderiliye dönüştü.

"Charley!" diye haykırdı subay. Konuşurken, bir demet sopayı omuzlayan dışlanmış adam, yarığa tırmanmaya başladı.

İki adam birbirlerine baktılar ve kahkahalarla güldüler.

"Fraser," dedi Lounsbury, "gün boyunca bir geyiği
takip eden ve sonra bunun gözlüklerinde bir leke olduğunu fark eden adamı duydun mu?"

"Bu benim hatam," diye itiraf etti teğmen, utangaç bir şekilde. "Kimsenin o kapıdan
çıkmadığını biliyordum--ama görüyorsun ya, bir süre ahırdaydık."

"'Charley,'--bana bahsettikleri o kızılderili, ha? Onlara karşı oldukça iyi."

"Evet. Anladığım kadarıyla, ona karşı oldukça iyiler."

Yavaşça takip ettiler ve durumu tartışmak için inişin üstündeki kavaklarda bir yer aldılar. En başta, Lounsbury, Bayan Martin'in yardımını içeren plandan bahsetmemeye karar verdi, bölüm şefinin ona karşı
karar vermesiyle birlikte. "Aman Tanrım!" dedi pişmanlıkla, "Matthews'u hallettiğimde keşke onu vadiden yukarı ve Clark'ın yanına götürseydim."

"İyi fikir; keşke yapmasaydın."

"Ama sana şunu söyleyeceğim: Onu kovmak için bütün gece burada kalmayacağım. Oraya gelip onu halledip,
her neyse yürüyüşe çıkmayı düşünüyorum."

"Şimdi, buraya bak," diye hatırlattı Fraser; "bu olmaz. Matthews'u öldürmek istemezsin ve öldürülmek de istemezsin. Burnunu oraya
soksan, ikisinden biri olur."

"Ne _tavsiye_ ediyorsun?"

"İyi bir fırsat görene kadar saklan. Sanırım adam dışarı çıkacaktır."

"Ama ya çıkmazsa?"

"Burada kalman gerekecek, hepsi bu. Nöbeti seninle paylaşacağım."

"Ah, senden bunu yapmanı istemek istemiyorum, ihtiyar. Bir tür
plan düşünebilmeliyiz."

Güneş hızla batıyordu. Kısa süre sonra nehir uçurumlarının ardında kayboldu,
akşam topunun gümbürtüsü "geri çekilme"nin son notasını yükselttiğinde.

Fraser içini çekti. Trompet belli bir korkunç olasılığı ima etmişti.

"Soğuktan hoşlanmıyorum," diye ilan etti, "ama--ama"--üzüntüyle--"Sence K. O. bunun için bana bir aydan fazla çeyrek verir mi?
Haftaya Binbaşı'da bir dans var; gitmeyi çok istiyorum.
Tutuklanırsam gidemem. Ve atımı ve
çıngıraklı yılanlarımı kim besleyecek!"

"Bir küstah çavuş senin şeytan nag'ını vuracak," dedi dükkân sahibi, "ve çıngıraklı yılanlar birbirlerini yemeye çağrılacak.
Bu bittiğinde, sana nazikçe söyleyeceğim (ve sen de suskun olmalısın)
K. O. seni sadece yüzünü korumak için disiplin altına alıyor. O
biliyor ki -kendisi de önerdi- sizlerden bazılarının bana yardım etmesi gerekiyor."

"Eh, bu daha iyi!" diye karşılık verdi Fraser, rahatlamış bir şekilde. Ve onlar
bir ileri bir geri yürürken, evcil hayvanlarını savunmaya başladı.

"''Bir nag'ın şeytanı,'' diye alıntıladı. "Neden, Buckskin bir taktikçi; trompetin
ne dediğini benden daha iyi biliyor."

Gece hızla çöktü. Lounsbury'nin kehanetlerine rağmen, sıcaklık
dayanılmaz değildi. Rüzgar batıdaki parıltıyla birlikte dindi, havayı
o kadar durgun bıraktı ki, ağaçların arasındaki gözlemciler için Brannon'dan gelen sesler
Şanty Kasabası'nın yakındaki kahkahaları ve konuşmalarıyla belirgin bir şekilde karışıyordu.
Ay
doğmadı. Sadece birkaç yıldız, burada örerek,
orada tekrar kırarak, acil bir gökyüzü esintisi yerden alçaktan esen
önce yumuşak kıvrımlar halinde üst üste binen, koruyucu bulut örtüsünün hızla gizlenen yırtıkları arasından belli belirsiz bir şekilde yanıyordu.
Karanlıkla, ikisi korudan ayrılıp Shanty Kasabası'nın olduğu çıkıntıya gittiler ve kendilerini The Trooper's Delight'a girip çıkanları
hâlâ görebilecekleri bir yere yerleştirdiler. Matthews görünmedi.
Üniformalı çok sayıda adam göründü. Gürültülü bir şekilde çıktılar ve kavga ederek
diğer şanty'lere doğru gittiler; söğütlerin arasından gizlice çıktılar, meyhanelerin altındaki karla kaplı
kumsalın üzerinden uçtular ve içeri
acele etmek için tırmandılar.

İki saat veya daha fazla zaman geçtiğinde, bakkal sabırsızlandı.
Geri yürüdü ve Nick
Matthews'un kızakla kaydığı duvarın mürekkep gibi gölgesinde durdu. Oradan, sokaktaki ikinci gecekondunun kuzey tarafına düşen bir ışık huzmesini işaret etti.
Bu, ilk gecekondunun perdesiz, güneye açılan bir açıklığından geliyordu.

"Şunu görüyor musun?" diye sordu Lounsbury. "Ben oraya gidip içeri bakacağım.
Bizi bir şekilde atlatmadığını nasıl bileceğiz?"

"Dikkatli olalım," dedi teğmen. "Uygun miktarda dikkat
korkaklık değildir. Görülürseniz, tüm sürü size saldırır."

"Dikkatli _olacağım_ ama yapmayacağım----"

"Bunların hepsi çok hoş, sadece uğraştığın adamın çizgisini göz önünde bulundurmalısın----"

"Silah atabilirim, Fraser."

"Ama, Jüpiter! Bu herif seninle açıkta dövüşmeyecek.
Kızılderili taktikleri kullanacak--gerçek şu ki, onların arasında büyüdü."

"_Bu ne?_" diye sordu Lounsbury.

"Onların arasında büyüdü, dedim--Sioux'larla."

"O zaman dili konuşuyor?" Nedense, bakkal
garip bir şekilde
tedirgin görünüyordu.

"Evet, neden. "

Bunun üzerine Lounsbury, doğrudan izledikleri
binanın girişine doğru yöneldi.

Fraser peşinden koştu ve kapıdan çok da uzak olmayan bir yerde onu durdurmayı
başardı.

"Aman Tanrım!" diye soludu. "Ne oldu sana?"

"Fraser," dedi Lounsbury, "Albay'ın bir tercüman istediğini duydun mu?"

"Neden--neden--harika Scott!"

"Kesinlikle--harika Scott!" Bakkal tekrar yola koyuldu.

"Dur." Fraser kolunu yakaladı. "Planın iyi ama adamı
etkileyemezsin. Kendi isteğiyle gitmesi gerek."

"Hm! öyle."

"Oraya koşup ona lütfen
bu uzun yolculuğa çıkıp arkadaşlarının toprakları huzur içinde
sahiplenmesini istersen ne diyeceğini sanıyorsun?"

"Ben 'lütfen' demezdim ama haklısın. Hadi şu pencereden bir bakalım."

Fraser onayladı. Omuz omuza, parmak uçlarında öne doğru yürüdüler ve ışığın
dışında kalarak içerideki sahneyi izlediler.

Çok yoğundu ve zona tabelasının davetkar efsanesini iyi bir şekilde doğruluyordu. Tahta bar boyunca, "askerler" sık bir şekilde sıralanmışlardı, yağlı bardakların üzerine "zevkle" dudaklarını şapırdatıyorlardı. Onların ötesinde, yorulmadan bir ileri bir geri koşan, karıştıran ve döken şaşı gözlü bir adam vardı.
Daha yakınlarda, köşeli namlusu ve geniş bacakları ona korkunç, ateş püskürten bir hayvan görünümü veriyordu.

Çevresinde şapkaları takmış, ham deri tabanlı sandalyeleri rahatça eğilmiş, kesintisiz bir adam çemberi vardı. Pipolarından ve purolarından duman sürekli yükseliyor ve eğimli kirişlere karşı mavi bir sis gibi asılı kalıyordu. çatı.

Çemberde pek konuşulmuyordu. İki veya üç kişi uyuyordu, başları boynuna sarkmış, duygusal bir gevşeklikle eğilmişti. Diğerleri nadiren konuşuyorlardı, ancak genellikle sobanın altındaki kum havuzuna tükürürken veya oyun masasına doğru
hareket ederken sandalyelerini indiriyorlardı. Bunların arasında Yaşlı Michael da vardı. Kapıya en yakın oturuyordu, dizlerinin üzerinde bir
dama tahtası, dişli mengenesinde siyah bir pipo. Ve sobanın alevli ağzını kırık kutularla, fıçı tahtalarıyla ve yeşil tahtalarla beslemediği zamanlarda, şaşkın yüzü
kartonların üzerinde asılıydı, bir solitaire oyunu oynuyordu.

Dışarıdaki ikisi ışığın altına girip odanın arkasına baktılar. Kare bir masada oturan beş kişiden biri olan Matthews oradaydı. Önünde kısmen bozuk para ve fişlerle dolu bir puro kutusu vardı. Diğer
oyuncuların önünde başka fiş yığınları vardı. Beşinin etrafında, üzerlerinde asılı duran, neredeyse üzerlerine basan birkaç asker vardı. İki veya üçü boş boş izleyenlerdi. Ancak çoğunluk, kartların her dönüşünde heyecanlı bir ilgiyle onları takip ediyordu.

Fraser, "Altı aylık maaşları ellerinden alınan zavallılar," diye fısıldadı.

"Görünüşe göre bütün gece orada kalacaklar," diye karşılık verdi Lounsbury.

Ancak memur onu çimdikliyordu. "Şşş! Şuraya bak!"

Yarı sarhoş bir asker oyunu bölüyordu. Masaya doğru sendeleyerek
ve Matthews'a hitap ediyormuş gibi görünüyordu, Matthews da cevap verirken, kayıtsızca yukarı baktı. Asker, yumruklarını sıkarak ve tahtaya bir darbe indirerek sözlerini vurgulayarak devam etti.

Talaş yığınları devrildi. Etrafındakilere döndü, el kol hareketleri yapıyordu. Birkaçı onu
çevrelemişti, belli ki onu kapıya doğru götürmeye kararlıydılar. Diğerleri
Matthews ile tartışmayı sürdürüyor gibi görünüyordu. Ancak
rahatsız edici dışarı itildikçe, yavaş yavaş azaldılar.

"Bir fikrim var," diye duyurdu dükkan sahibi. Ve bir köşeden
kayboldu.

Geri döndüğünde, polis memuruna önderlik ediyor ve onunla alçak sesle konuşuyordu. Üçü de
duvarın gölgesine çekildi.

Burada bir konuşma oldu. Önce Lounsbury konuştu; sonra, polis memuru itiraz edercesine. Teğmen araya girdiğinde, iki cümle sık sık tekrarlandı: "muhafız kulübesine" ve "isterseniz yapmayacağız."

Sonunda üçü pencereye geri döndü.

"Unutmayın," diye uyardı dükkan sahibi, "bütün bu karmaşaların
ortalığı karıştırmasını istemiyoruz."

"Endişelenmenize gerek yok," dedi Fraser. "Sadece sokaktaki o gürültüyü dinleyin. "

Hırıltılı bir akordeonun parçalı müziği geceyi yırtıyordu.

Bununla birlikte ayakların düzenli vuruşları duyuluyordu.

Şimdi, polis memuru köşeyi döndü. Bir an sonra, pencereden,
Lounsbury ve memur onun kapıdan girdiğini gördüler.

Yaşlı Michael'ın yanındaki bir koltuğa kaydı. Orada bir süre
kaldı. Bir asker kardeş ona doğru baktığında,
parmağının kıvrımıyla onu çağırıp fısıldadı. Çok geçmeden bir grup adam
tekrar etrafını sarmıştı. Ama bu sefer dikkatleri odanın arkasındaki
masa üzerindeydi.

Oyun orada devam ediyordu. Matthews'un fiş yığını,
kazanılanların nereye doğru çekildiğini gösteriyordu. Loş ışıkta, oyuncuların
yüzlerinde gergin bir ifade vardı.

Devreden devreye girdi. Sonunda, önünde başka disk kalmayan beş kişiden biri sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

Ayağa kalkarken, sersemlemiş ve dehşete düşmüş bir şekilde, dışarı atılan asker
yanında belirdi, sırtına vurdu ve konuştu. Dirseklerinde sobanın etrafında toplanmış olan düğüm vardı.

Bir sonraki anda asker masaya döndü ve Matthews'un elinden desteyi kaptı. Birini kaldırıp arkasını işaret etti;
aşağı indirdi; ikincisini işaret etti, sonra desteyi havaya fırlattı.

Lounsbury ve Fraser köşeyi dönüp kapıdan içeri girdiler.

Onları bir kargaşa karşıladı--"Hile!" "Onu temizle!"

"Soggy'nin yaptığı gibi yap!" Önlerinde mavi sırtlıların itiş kakışları vardı.
Bunların karşısında, tahta barın en uzak tarafında, Matthews'u kalabalığa doğru bakarken gördüler. Sol eli puro kutusunu göğsüne bastırıyordu, sağ eli ise
yukarıda ve boştu.

"Bekleyin çocuklar!" Lounsbury'di.

Sanki bir ipucu yakalamış gibi, en öndeki asker -rahatsız edici unsur olan- çığlığı tekrarladı ve yoldaşlarının gözlerini kapıya yöneltti.

Birdenbire bir durgunluk oldu. Mavi giysili adamlar tereddüt etti. Burada ve orada, bir tabanca gizlice yerine geri döndü.

Lounsbury, yanında Fraser ile birlikte ocağa doğru ilerledi. "Dayan, çocuklar," dedi tekrar ve Matthews'u işaret etti; "Dayan, o adama bir
mesajım var."

Durgunluk ölüm sessizliğine dönüştü. Askerler için, omuz askılarının görüntüsü rahatsız ediciydi. Çünkü subay bir anda muhafız odasının kişileştirilmiş hali oldu, soğuk, kötü yataklı ve daha da kötü
tedarikli, sert havalarda korkulacak yerlerden biri.
Matthews için, bu kesinti hoş karşılandı. Sağ eli yavaşça aşağı indi ve arkadaşına katıldı.

"Sizden o beyefendiyle aranızdaki küçük anlaşmazlıkları bitirmenizi isteyeceğim," diye devam etti Lounsbury.

Matthews gözlerini kırpıştırdı. Bakkalın sesi yumuşak, gizli ve yaltakçıydı.

"Bay Fraser ve ben, Bay Matthews'un Albay Cummings'e tercüman olarak hizmet etmek üzere
istendiğini söylemek için geldik."

"Tercüman mı?" diye sordu Matthews.

Bir namlunun arkasından bir kurşun başı belirdi. "Blöf yapmasına
izin verme, Nick," diye seslendi bir ses.

Diğeri etrafına baktı. "Sinek kapanını kapat, Babe," diye emretti.

"Teşekkür ederim," dedi Lounsbury, hoş bir şekilde, "tercüman haklı. İki
beyaz kadın, buradan batıda bir yerdeki
Uncapapa kampında esir olarak tutuluyor. Dili anlayıp konuştuğunuz öğrenildi. Bu yüzden, Albay Cummings'in selamlarını iletiyoruz. Brannon'da sizinle
konuşmak istiyor."

Matthews için bir çözümdü. "Evet? Evet?" dedi onaylayarak; sonra
dükkan sahibini ölçerken şüpheyle durakladı.

"Ah, sanırım tercüman olmak istemiyorum," dedi.

Lounsbury gülümsedi. "Tam da dediğiniz gibi, tam da dediğiniz gibi.
Çocuklar,"--neşeyle--"yanlış zamanda araya girdiysem özür dilerim. Eğlencenizi
bırakmamıza izin vermeyin. Bay Fraser _resmi olarak_ burada değil."

Bir mırıltı duyuldu. Rahatsız edici asker Matthews'a doğru
saldırgan bir şekilde ilerledi.

Matthews'un eli tekrar yukarı kalktı. "Bir dakika," dedi.

Polis memuru sustu.

Matthews, Fraser'a döndü, önemli bir ifade takındı.

"Teğmen," dedi, "bana bunun böyle olduğuna dair söz ver--bununla ilgili hiçbir
sorun olmadığına dair?"

"Sorun mu?" Fraser kızardı, zorlukla ciddi bir yüz ifadesi takındı. "Söz veriyorum," dedi ciddiyetle, "tercüman olarak aranıyorsun ve seni güvenle merkeze götüreceğim."

Matthews puro kutusunu bıraktı ve selam verdi.

"Bir subayın sözü," dedi, "farklıdır. Ve eğer
bir şey yapabilirsem--eğer hanımlar----"

Şapkasını almak için bir rafa uzandı.

BÖLÜM XII

BİR İTİRAF

O gece, Squaw Charley gelip gittikten sonra, Dallas, Simon ve ekibi beslediği ve yatırdığı kulübeden
döndüğünde, Marylyn'i şöminenin önünde yatarken buldu, yüzü kızarmış ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Anında, büyük kız endişeyle onun yanına diz çöktü.

"Marylyn," diye yalvardı, cüppenin üzerine yayılmış yumuşak, örgüsüz saçlarını düzelterek, "Marylyn, sorun ne?"

Uzun bir hıçkırık.

"Neden, canım bebeğim, endişelenme. İyi olacağız. Babam yakında dönecek, Bay Lounsbury bizi izliyor ve küçük evi kaybetmeyeceğiz."

"Ah, sorun o değil, sorun o değil," eskisinden daha çok ağlayarak; "Çok
mutsuzum!"

Dallas'ın kalbine saplanan bir cevaptı bu. Şimdiye kadar gizlenmiş bir sorun, kız kardeşinin huzurunu tehdit ediyordu. Ve bunu zamanında keşfedememişti, engellememişti, gerektiği gibi onu
koruyamamıştı.

"Marylyn, tatlım, bana sorunun ne olduğunu söyle."

Küçük kız yaklaşarak gözlerini perdeledi.

Dallas onu kollarına aldı. Yanakları ateş gibiydi, elleri
kuru ve sıcaktı.

Aniden büyük kıza bir korku düştü - annesinin başarısız olduğu tüm yıllar boyunca
üzerine yapışmış olan eski korku.

"Marylyn," dedi kısık bir sesle, "bunu hissediyor musun - eskisi kadar iyi olmadığını? Annen gibi hasta olmaktan mı korkuyorsun?"

Cevap olarak başını salladı.

Dallas ona sıkıca sarıldı, minnettarlığını mırıldandı, kırık sevgi sözcükleri fısıldadı. "Ah, Dal çok mutlu! Küçük kız kardeşinin acı çekmesine dayanamazdı. Ah, tatlım! tatlım!"

Ama Marylyn rahatlamamıştı.

"Dinle," dedi Dallas. "Hayatın boyunca benden
yapmadığım bir şey yapmamı istedin mi? Ya da sana
veremeyeceğim bir şey vermemi? Ve şimdi seni endişelendiren bir şey var. Ne olduğunu
bunu düşünemiyorum. Ama bana söylemelisin, sana yardım edeceğim."

"Hayır, hayır!"

"Ne olduğu umurumda değil, seni suçlamam; eğer
yanlış bir şeyse,--neden, olamaz--seni affederim. Bunu biliyorsun, Marylyn."

Tekrar, "Hayır, hayır," ama daha az dirençle.

"Söyle bana," dedi Dallas kararlı bir şekilde.

Marylyn başını kaldırdı. "Eğer söylersem benden nefret edeceksin," diye kekeledi.

Büyük kız sevgiyle güldü. "Sanki yapabilirmişim gibi!"

"Bana söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Elbette, söz veriyorum."

"Ah, Dallas!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Şu--şu--şu ki
ben
onu seviyorum! _Onu seviyorum!_"

Bir anlık şaşkınlık. Sonra, yavaş yavaş, diğerinin kastettiğinin büyük kıza
fark ettiğini anladı. Çok şaşırarak kolları gevşedi.

"Sen _benden_ nefret ediyorsun," dedi Marylyn acıklı bir şekilde.

"Hayır, tatlım, hayır--neden senden nefret edeyim?" Sözleri samimiydi. Ama
sesi--bir şey onu değiştirmişti. Ve garip bir acı, belirsiz bir
acı hissetti, hiçbir nedeni yokmuş gibi.

Marylyn dirseğinin üzerinde doğruldu. "Benden hoşlanıyordu--bir zamanlar," dedi. "Bunu
açıkça_ gösterdi. Tam buradaydı, sığırların geçtiği o gün."

Dallas ayağa kalktı. Görünür şekilde titremeye başlamıştı; sanki koşmuş gibi nefesi
kısalıyordu.

Ama küçük kız fark etmemişti. "Çok uzun süre uzak kaldı," diye devam etti. "Sonra, bugün geldiğinde - hatırlar mısın Dallas, - bana sadece bir iki kelime söyledi ve korktuğum için bana güldü. Ve - ve yanıldığımı gördüm ve - gördüm - senden hoşlandığını -."

"_Ben!_" Dallas döndü. Kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti.
O garip acının hafiflediğini ve sevinçli bir hissin hücum ettiğini hissetti.
Sonra, bunun nedenini anladı - ve neden titrediğini - o günün hayatının en mutlu günü olduğunu.

Birdenbire Marylyn'in gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti - acınası bir sitemle. Gülmeye başladı.

"Saçmalama! Tatlım," dedi. "Aptal olma! Ben! Neden, benim gibi kocaman bir
bakışı asla sevmezdi!"

"Ama--ama----"

"Ben, kızıl saçlarımla--biraz kırmızı olduğunu biliyorsun--ve yüzüm, bir Kızılderili gibi güneş yanığı--ellerim nasırlı--bir erkeğinki gibi." Pencereden alacakaranlığa doğru geri döndü. "Ah, hayır, ben değilim."

"Ama az önce çok komik görünüyordun."

"Öyle mi? Öyle mi?" Dallas kekeleyerek nedenini söyledi: "Şey--şey, bunun nedeni--çünkü senin bir asker olduğunu söyleyeceğini düşünmüştüm."
Güldü--gergin bir şekilde. "Ama kastettiğin Bay Lounsbury'di, tatlım, değil mi?"

Küçük kızın zihnini rahatsız eden şüphe yatıştı. "Neden, Dallas, benim hakkımda böyle bir şey düşünebilirsin! Bir asker gibi mi? Aman Tanrım, hayır! Bay Lounsbury'di--ama benden hoşlanmıyor."

Ayağa kalktı ve babasının ranzasının ayağına gitti.
Tekrar
göründüğünde, eşyalarını tutan sabun kutusunu taşıyordu. Bir kez daha
cübbenin üzerine, iki kitap ve boncuklu bir kumaş şeridi çıkarıp ateşin ışığına tuttu.

Yaşlı adam pencereden ayrıldı ve onun yanına dikildi.

"Bana verdiği şeyler bunlar," diye devam etti Marylyn, kitapları öne doğru uzatarak.
"Ve bunu"--boncuk işini gösterdi--"benim için yapmamı istedi. Ama
bugün," kederle, "bundan hiç bahsetmedi bile."

Dallas eğildi ve dudaklarını diğerinin saçına dokundurdu. "Küçük kızkardeşim, ondan ne yapmasını bekliyordun? Bir eliyle bir adamı tutmasını
ve--diğer eliyle bir hediyeye uzanmasını mı?"

Marylyn kutuyu kaldırdı. "Neyse, benden hoşlanmıyor."

"Senin gibi mi? Neden, kendini tutamadı. Küçük hizmetçimden
daha tatlı, daha güzel bir kız yok çayırlarda."

"Bana çayır prensesi dedi," diye açıkladı Marylyn, ama
içinde şüpheyle.

"Şimdi, bu belli oluyor," dedi büyük kız. "Bir saniye daha endişelenme.
Tekrar geldiğinde göreceksin."

Böylece Dallas onu yatıştırdı ve teselli etti ta ki uyuyana kadar,
onu babasının yatağına kaldırıp dikkatlice örttü. Sonra
ateş ışığının içeri girmesi için sallanan bir battaniyeyi kenara çekti--ve kızkardeşinin yüzünde hala gözyaşları olduğunu gördü.

BÖLÜM XIII

BİR TEKLİF VE BİR SÖZ

Kızılderililerin tıp locasının tam olarak
paletinin kayan panelinin içinde durduğunu. Tepeleri bir duman deliği bırakacak şekilde birbirine bağlanmış, tabanları cömert bir daire oluşturacak şekilde yayılmış otuz direk, geyik derisi kayışlarla dikilmiş tabaklanmış bizon derilerinden oluşan bir örtüyü destekliyordu. Burada,
Matthews'un Fort Brannon'a varmasından yaklaşık bir saat sonra, Squaw Charley
aceleyle içeri girdi ve locanın ortasındaki bir çubuk yığınının altına birkaç kırmızı kömür koydu. Ve hemen, ateşinin titrek ışığında,
grubun savaşçıları alçak girişe girdiler ve kendilerini bir yarım daire şeklinde
oturdular.

Albay Cummings bir tercümanın bulunduğunu öğrendiğinde,
Jamieson seferi için hazırlıkların derhal tamamlanmasını ve bir konseyin toplanmasını emretti, tatmin edici olmasa da gerekliydi. Hapishanede hapsedilen Kızılderililer hem yolculuğun amacını hem de onun şartlarını bilmeliydiler, böylece tehlikeyi fark ettiklerinde düşmanların kış kampının yerini ifşa edeceklerdi.

Matthews ile yaptığı görüşme, planlarında bir değişiklik olacağı tehdidini yaratıyordu.
Sonuncusu, esir alınan kadınların hikayesini ve onları kurtarma planını dinledikten sonra, önerilen yolculuğu kesinlikle reddederek komutanı şaşırttı.

"Yardımcı olmak isterdim," dedi, "ama gidemem. Seyahat olacağını bilmiyordum.
Beni burada tutacak bir iş var."

"Aman, dostum!" diye bağırdı albay, "Sana iyi bir teklifte bulundum."

"Yapmadığını söylemiyorum," diye kısa bir cevap verdi.

Albay Cummings, onun hangi "işe" atıfta bulunduğunu biliyordu; ancak
bunun tartışılmasının istenen rızayı elde etmeye yardımcı olmayacağını fark etti.
Reddetmenin sebeplerini tahmin ediyormuş gibi yaptı.

"Yolculuk sırasında sorun çıkma olasılığı neredeyse yok," dedi.
"Kızılderililer karda savaşmayı sevmezler, özellikle de aileleri yanlarındayken ve savaş atları kavak ağacı kabuklarıyla besleniyorsa. Ayrıca, baş şefleri, favorilerinin boyunlarını kurtarmak istiyorsa, tedavi etmek ve savaşmamak zorunda olduğunu görebilecek kadar keskin olacaktır.
Sonra, adamlarımın güvenliği ve rahatlığı söz konusu olduğunda,
her şey yapılıyor. Tekrar düşünsen iyi olur, Matthews."

"Yapamam."

Albay Cummings, konuşmakta olduğu kütüphanesinden ayrıldı ve Lounsbury'nin tavsiyesini istedi.
İkisi, girişte kısa, fısıldayarak bir sohbet etti.

"Onunla birkaç kelime konuşmama izin ver," dedi bakkal.
Matthews'un
tereddüdü tamamen sürpriz değildi. Yine de, büyük bir
hayal kırıklığıydı. Squaw Charley'i yakında iyi haberlerle nehrin karşısına gönderebileceğini ummuştu. "Onu göreyim. Belki onu
getirebilirim."

Kütüphaneye girdiler.

"Matthews," diye başladı Lounsbury, "sen de gidebilirsin. Kalırsan,
o iddiayı ele geçiremezsin." Albayın saatine baktı.
"Gece yarısı. Altı ayın doldu. Eğer bir şansın varsa,
gitti. Mülkiyetin hukuktaki dokuz noktası ve Lancaster Bismarck'ta onuncuyu çiviliyor."

Eğer bakkalın kaba iddiaları diğerinin ilgisini çekiyorsa, bunu göstermeyi başaramadı. Bir puro bulmakla, dikkatlice kesmekle ve sobanın üzerinde yakmakla meşgul oldu. Sonra Albay Cummings'e döndü, bakışları Lounsbury'yi tamamen görmezden geliyordu.

"Çocuklarla girdiğin risklerden bahsetmiyorum bile," diye ekledi bakkal
kolayca, kayıtsızlık oyunundan eğlenerek.

"Ah, sanırım Gecekondu Mahallesi kendine daha iyi bakabilir," diye gözlemledi Matthews, duman halkaları göndererek.

Lounsbury dışarı çıktı.

Albay Cummings'in yapması gereken tek bir şey kalmıştı: Bu adamdan Medicine Lodge'da yorum yapmasını istemek, böylece en azından Kızılderililer konumlarını öğrenebilsinler. Bunu bilerek, ikna edilebilirlerdi Sefere eşlik etmesi için kendi aralarından birini seçip şartları tekrarlamak.
Lounsbury'de oldukça kışkırtılan ve davasına
zarar verdiğini, aksine yardım etmediğini düşünen komutan, hemen Matthews'a bu yolu önerdi.

"Orada senin için müzakere edebilirim, tamam mı," diye kabul etti Matthews, küçümseyici bir şekilde. "Ama nasıl gidiyor?"

"Sen ve ben, yalnız."

Matthews baktı. "Silah taşıyor musun?" diye sordu.

"Ben palanka girdiğimde yok. Kızılderililer silahsız. Ve onlara
güvendiğimi göstermek istiyorum."

Diğeri güldü. "Birkaç kızılderiliye asılacaklarını söyle ve silah alma. Pekala! _benim_ için değil, Albay!"

"O zaman, bir muhafızımız olacak."

"Tamam. Seninleyim."

İşaret dilini anlayan bir keşifçi palankaya gönderildi.
Ve cesurlar yangının önünde yerlerine yerleştiklerinde, Albay
Cummings, Matthews ve silahlı adamlardan oluşan bir ekip Medicine Lodge'un girişinin önündeydi.

Askerler büyük çadırın dışında beklediler ve
yukarı aşağı hareket ederek kendilerini rahatlattılar. Komutanları ve tercüman içeri girdi. Savaşçılar göründüklerinde ciddi bir şekilde ayağa kalktılar,
el sıkıştılar ve beyaz adamlara Lame Foot'un sol tarafına yerleştirilmiş bir cübbenin üzerine oturmalarını işaret ettiler.
Mekândaki hava çoktan kinnikinick ve yangın dumanıyla
kalınlaşmaya başlamıştı; tütün ve derilerin birbirine karışmış kokusu mide bulandırıcıydı. Albay Cummings işini seve seve aceleyle yapardı. Ancak Kızılderili görgü kuralları aceleyi yasaklıyordu. Kendini tutmak ve konseyin alışılmış ve sinir bozucu bir şekilde
yavaşça ilerlemesine izin vermek zorundaydı.

İlk adım pipoydu. Genç bir Siu, yanan bir kıymığı kumtaşı bir kaseye
sürdü ve uzun sapını şifacıya uzattı. Burun delikleri dolduktan sonra pipoyu Albay Cummings'e verdi, ondan da
sırayla Matthews, Standing Buffalo, Canada John ve oradan da savaşçıların kıvrımlı hattı boyunca geçti. Hepsi içtikten sonra, kase bir kez daha
dolduruldu ve yakıldı ve bir kez daha elden ele gönderildi. Bu tören birçok kez tekrarlanana kadar
konsey konuşmaya gelmedi.

Ancak ne komutan ne de tercümanı ilk konuşmayı
yaptı. Cesurlar bu saatte sıra dışı bir şeyin bir araya
geldiğini tahmin etseler de ve konuya olan merakları çocukça canlı olsa da, esir alan kişiyi sabırda geride bıraktılar.
Topal Ayak ayağa kalkarken sakince baktılar.

Savaş rahibi, savaştan sonra grubu güneye götüren kişi değildi; duygusalcının resmetmeyi sevdiği kibirli, görkemli cesur kişi değildi. Daha önce olduğu gibi tüylü ve çizgiliydi. Kemerinden taş bir tokmak sarkıyordu. Ama üzerinde ayı pençesi yoktu. Onlar, parlak etiketli, ancak eski, konserve yiyeceklerle dolu, lezzetli bir yol olan, satıcının yolundan gitmişlerdi. Ve işlemeli gömleğine gelince, çok
kirlenmiş ve yıpranmıştı ve bol miktarda yiyecek ve egzersiz eksikliğinden dolayı o kadar kilo almıştı ki, şişkin bir göbekle üzerine acınacak bir şekilde bastırıyordu.

Kibirli bir şekilde, ama hiçbir jest veya tonlama kullanmadan, geçmişteki yiğitliklerinin geveze, uzun bir hesabını vermeye başladı. Bunlardan sonunda halkının haksızlıklarını anlatmaya yöneldi. Bitmek bilmeyen bir konuşmadan sonra, beceriksiz arkadaşlarının içten onayını uyandıran bir övünmeyle doruğa ulaştı. "Kışın geçmesini bekleyeceğiz," dedi, "çünkü ilkbaharda özgürlüğümüz olacak. Tilkiler kadar kurnaz ve şahinler kadar hızlı olan kardeşlerimiz, midilli askerlerine saldıracak ve onları öldürecek." "Ho! Hos!" korosunun ortasında oturdu. Yarım daire hareket etti, eğildi ve başını salladı. Ortak bir inancı ifade ettiği açıktı.

Konseyde olmayan bir Kızılderili için sözlerinin özgürlükten daha fazla şey ifade ettiği bir Kızılderili vardı. O Kızılderili Squaw Charley'di. Albay Cummings'in gelişinden bir an sonra, dışlanmış sessizce kulübeye girmiş ve
gölgelerde uzanmıştı. Oradan, her zaman sessiz olmaya ve kendini iyi korumaya dikkat ederek, Topal Ayak'ı dinledi. Fakat şef
övünme sonucuna vardığında, Squaw Charley bir anlığına kendi
aşağılanmasını unuttu ve keşfedilmekten korkmayı unuttu. Gerçekten bir savaş
geliyordu! Birdenbire yeni bir umut!--uzun zamandır arzuladığı, squaw'lardan, yaşlı adamlardan ve alaycı çocuklardan
uzaklaşıp savaşçılarla birlikte gitme fırsatını elde edeceği umudu. Bir keresinde,
aşçı veya hizmetçi rolünde bile olsa, cesurca bir hareket yapma şansı gelebilirdi, onu eski haline döndürecek bir hareket. Belki bir
düşmanı yaralayabilir ve ona darbe vurabilirdi; belki de bir kardeşini kurtarmak için kurşunlara veya oklara
karşı koyabilirdi----

Donuk gözleri kesilmiş boncuklar gibi parlıyordu. Çok heyecanla, eğilmiş, zayıf vücudunu kaldırdı.

Hareketi duyan Topal Ayak etrafına baktı ve gözleri dışlanmışa kaydı.

"Vay canına!" diye bağırdı. "Konsey locasında bir kadın! Vay canına!"

Genel bir dönüş oldu ve dışlanmışa en yakın olanlar buyurgan hareketler yaptı.

İkinci Charley kararsızca ayağa kalktı. Sonra yüzünde bir sanığın bakışı belirdi. Sendeleyerek geriye, locanın girişinden geçip
karın içine doğru yürüdü.

Konsey devam etti.

Bir düzine savaşçı konuşma yaparken savaş rahibini takip etti. Her biri ondan daha fazlasını
söylemiyordu. Albay Cummings'in iğrenmesine rağmen, hiçbiri daha azını
söylemiyordu. Tüm bunların sıkıcılığına Matthews'un yorumları da eklendi. Ancak saat üçe doğru, toplantının asıl amacına ulaşıldı.

Komutan sonunda ayağa kalktığında, lafı dolandırmak
için hiç istekli değildi. Birkaç kelime kullandı ama bunlar güçlüydü. Tercümandan bunları tam olarak tekrarlamasını istedi.

Etkileri oldu. Matthews bunu yaparken, albay konsey ateşinden
gözlerini ayırmadı, ancak yarım dairede gerçek bir şaşkınlık olduğunu biliyordu. Şaşkın, öfkeli,
tehditkar homurtular sıra boyunca yukarı aşağı koştu. Sadece olası infaz için isimlendirilen savaşçılar sessizdi.

Hemen, diğerlerinden biri konuştu. "Size nereye gideceğinizi söylersek, beyaz şefin Custer, Uzun Saçlı'nın Kara Kazan'ın üzerine düştüğü gibi kardeşlerimizin kış kampına
düşmeyeceğini nasıl bilebiliriz?"

"Ben midilli askerlerle gitmiyorum," dedi Matthews aceleyle. "Çamurlu Su'nun karşısında, yolun geçtiği yerde, benden çalınmış
geniş bir toprak parçası var."

Mahkum edilen dört kişiden biri başını kaldırdı. Topal Ayak'tı. "Saban Kadını'nın
yanında mı?" diye sordu.

"Babasının yanında. O topraklar tekrar benim olana kadar kalacağım. İçinizden biri
şefinizden soluk yüzlü kadınları bırakmasını istemeli."

Kanada John ona cevap verdi. "Cesur biri ancak beyaz şefin sözlerini
alabilir. Bu iyi değil. İkiyüzlü biri gitmeli."

"Beyaz şefin sadece bir tane var," dedi Matthews ve kendi göğsüne vurdu.

Ardından bir sessizlik oldu.

"Yolculuk güneş küçükken başlar," diye ekledi ve oturdu.

"Beyaz şef baharı beklemeyecek mi?" diye sordu Topal Ayak, hilesi fiziksel kusurunu telafi etti.

Diğerleri, soru kendisine yöneltildiğinde Albay Cummings'in yüzünü incelediler. Amacı gördüler - erteleme, onlar için özgürlük getirebilirdi ve ayrıca esir kadınların tutulması.

Albayın cevabı yorumlanmaya ihtiyaç duymadı. "Hayır!" dedi ve
açık avuçlarıyla dizlerine vurdu.

"İki kadın neden önemli olsun ki?" diye sordu Shoot-at-the-Tree. "Her yerde çok sayıda yok mu? Beyaz şefe midillilerimizden birkaçını vereceğiz."

"Midillileriniz aylar önce nehirde yüzerken, sırtüstü yüzüyordu," dedi
Matthews.

Yirmi çift göz nefretle parladı. Bu gerçekten haberdi!

Topal Ayak tekrar konuştu. Terimlerin onu rahatsız eden matematiksel bir aşaması vardı. "Neden dört kişi iki kişi için ölsün?" diye sordu. "Beyazlar arasında bir kadın iki askerin değerine sahip midir?"

Matthews ciddi bir şekilde öyle olduğunu söyledi. Cesur olan küçümseyerek homurdandı.

Kanada John başını iki yana salladı. "Böylece çok kötülük geldi çünkü
pinto bufalo'yu vurduk."

O noktada, girişin yakınındaki bir ipi kesen toynak kılıfları
çatırdadı. Yarım daire boyunlarını uzattı. Tombul bir el kulübenin
kapağını çekiyordu. Sonra, alçak açıklıktan ve
ateşin ışığına bir Kızılderili kadın adım attı. Başındaki şalını geriye fırlattı
ve kırmızı ve beyaz adamla yüzleşti. Cesurlardan bir mırıltı geldi. Kahverengi
Mink'ti.

Grubun erkeklerinde olduğu gibi, bol miktarda yiyecek ve egzersiz yapmamak onda da harikalar yaratmıştı. Eskiden olduğundan daha az ince ve daha sağlamdı. Dolgun
yanakları bakır bir kazanın şişkin kenarları gibi parlıyordu. Ama
ruhu pek değişmemişti. Konuşmak için hiçbir davet beklemiyordu. Hiçbir kelime için
duraksadı. Samimiyetle biraz öne eğildi.

"Kahverengi Mink gençtir," dedi. "O, yabancı sularda yürüyen
henüz tüysüz bir turna kuşu. Ama babasının, yani sizin kudretli şefinizin sesiyle konuşuyor. Kanada John açık konuşuyor. Çift dilli biri gitmeli. Beyaz şef çok öfkeli, bu yüzden ellerinden
kılları yoluyor. Kadınlar geri getirilmeli, yoksa dört cesur iplerle
boğulmuş olacak. Ama işleri kim düzeltebilir? Sadece
Çift Dilli. Ona çok şey vaat et - hırsızı topraklarından
kovmasına yardım edeceğine söz ver."

Matthews doğruldu.

Bir kolunu uzattı ve üzerinde küçük bir uzunluk ölçtü. "Savaşçılarımız geldiğinde, toprakları temizlemek için bu kadar kısa bir mesafe gerekecek," dedi. Ve kimse cevap veremeden gitti.

Uzun bir "Ho-o-o!" onayı duyuldu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Albay Cummings.

"Gitmemi istiyor," dedi Matthews.

"Ben de istiyorum."

Kızılderililer kendi aralarında görüştüler. Birdenbire, sanki bir karara varmışlar gibi, sessizleştiler ve geri çekildiler. Topal Ayak konuştu.

"Yabani Çileklerin Ayında," dedi, "güneş sıcak ve otlar büyüyor." Tercümana döndü. "Kardeşlerimize kadınları göndermelerini ve onları takip etmelerini söyle. Özgürce gideceğiz; ve giderken,
ülkeyi özgürleştireceğiz."

"Ama kardeşlerin gelemezse?" dedi Matthews.

Topal Ayak cevap verdi. "Beyaz şef bizi Standing Rock Ajansı'na gönderecek. Oradan, cesurlar avlanmaya gidecek ve oklar sessizce uçacak.
İki uçtan birkaçı var. Bunlar çıngıraklı yılan gibi ısırır----"

Matthews çenesini ovuşturdu. Lounsbury'nin albayın kütüphanesinde ona söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Nehrin karşısındaki değerli kasaba alanına dair tüm yasal ve ahlaki iddialar ortadan kalkmıştı. Bend'i artık sadece gizli yollarla güvence altına alabilirdi. Ve burada onun cesaret edemediği şeyi yapacak olanlar vardı.

"Kurnazca bir yara açıyorlar," diye devam etti Topal Ayak, "ve kimse oku bulamıyor."

Albay Cummings sabırsızlanıyordu. "Yorumlayın, yorumlayın," diye emretti.

"Gitmezsem her şeyin bittiğini düşünüyorlar," dedi Matthews. Düşünceli bir şekilde aşağı baktı. Yolculuk nispeten kısa olacaktı ve iyi bir ödül teklif ediyordu. Ne olursa olsun, Kızılderililer ona verdikleri sözü tutarlarsa hem ücreti hem de toprağı alacaktı.

"Bana kampın nerede olduğunu söylerler mi?" diye sordu Albay.

Matthews göz göze geldi. "Ye-e-e-s," diye cevapladı. "Eğer _ben_ gidersem." Savaşçılara seslendi: "Eğer sözünüz bir sözse----"

Yaşlı bir şef kolunu yakaladı. "Biz yalancı değiliz," dedi.

"Bu bir çocuğun görevi," diye ekledi Topal Ayak.

"Yeter," diye yanıtladı Matthews. Albay Cummings'e, "Ben sizin adamınızım, efendim." dedi.

"İyi!"

Sonra tercüman ve Kızılderililer, komutanla birlikte, istemeden de olsa, anlaşmalarını bir barış
piposuna mühürlediler.

BÖLÜM XIV

BAŞKA BİR SÖZ

Yeşil pung, Clark'ın on mil veya daha ötesindeydi ki, bölüm şefi uzun küskünlüğünden önemli ölçüde kurtuldu. "Lounsbury kızlarıma ne olabileceğini düşündü?" diye sordu David Bond'a.

Evanjelist dizginleri Shadrach'a doğru salladı. "Bir fırtına, soğuk, ihtiyaç," diye yanıtladı. "Çayırda bir kulübede yalnız başına yaşayan iki genç kadının başına gelebilecek birçok kötülük vardır."

"Wal, daha önce onlara hiçbir şey olmadı," diye ilan etti Lancaster. Ama
talihinin değişmesini engellemek için ıslık çaldı ve çıplak eklemleriyle vagon kutusunun
ahşabına vurdu.

David Bond atını dürtmekle meşguldü. "Tanrı onları koruyacak," dedi dindar bir şekilde. "'Bakın, İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur.'"

Bölüm şefi burnunu çekti. İşlerinin güvenli gidişatından emin olarak,
herhangi bir dini imaya alaycı bir şekilde gülecek bir ruh halindeydi. Onun için saygı,
tamamen acil fiziksel bir ihtiyaç meselesiydi. Yaratıcısını hayatında sadece iki kez çağırmıştı: bir keresinde, çirkin huylu bir hizmetçi onu
kürekle tehdit ettiğinde; yine, hızla hareket eden düz arabasından düşerken, ağır tekerleklerin onu etten ve kemikten öğüttüğünü hissetti.

"Fırtına kulübeyi mahvetmedi," dedi gururla. "Bir gemi gibi inşa edilmiş, hiçbir zafere dayanmıyor. Ayrıca sıcak ve o Kızılderili bize bolca odun getiriyor. Ve yiyecekleri de sonuna kadar."

Evanjelist nazik bir şekilde dikkatliydi.

"Onları rahatsız etmeye gelebilecek tek bir adam var," diye devam etti Lancaster.
"Ama bahardan önce buraları görmesi pek olası değil. Ve _Ah_ o zaman geleceğine inanmıyorum."

David Bond kaşlarını çattı. Önceki gece şekilsiz bir düşünce Dallas'tan ayrılmadan önce bir saniye duraklamasına neden olmuştu. Şimdi, o düşünce bir şüpheye dönüştü - gerçek gerçeğe dair bir şüpheye. "Bir adam mı?" "Bir adam mı?" diye sordu.

Bu şekilde iddia konusuna yöneltilen Lancaster, Dallas'a itaat ettiğine dair hiçbir hissi olmadığı için devam etmeye istekliydi. "Temmuz ayında bölümümde dosyalanan bir adamdan bahsediyorum," dedi. "Altı ayı bugün doluyor. Bu yüzden yeni bir ray parçası üzerinde çalışacağını düşünüyorum. O çeyreğe tutunmak istiyorum--bir yığın değerinde olacak."

Evanjelist ona hızlı bir bakış attı. "O adamın adı ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Hemen gitti ve aldım. Yazmalıydım----"

"Duymuş olsaydın bilir miydin?"

"Evet, evet--biraz huysuz bir isimdi."

"Bu--Matthews muydu?"

Lancaster'ın kocaman açılmış gözlerinden ve ağzından tam bir şaşkınlık okunuyordu.
Evanjelistin etrafında döndü ve dizginleri kavradı. Shadrach
çömelerek durdu, kulakları bir emir almak için döndü. "Bu
işte bu! Bu
işte bu!" diye bağırdı bölüm şefi. "Peki _sen_ nereden biliyorsun?"

İki adam sessizce birbirlerine baktılar. Lancaster'ın yüzü güvensizlikle kararmıştı; David Bond'unki ise endişeyle solgunlaşmıştı. "Nasıl?" diye haykırdı ikincisi, dili sonunda isteğine cevap verdiğinde;
"Nasıl? Çünkü Matthews dün benimle kuzeye geldi!"

Eğer Shadrach efendisinin onun için iddia ettiği duyuya sahipse, o anda ve orada
pung'daki insanların
çılgınca
çıldırdığı sonucuna varmış olmalıydı. Çünkü birbirlerine heyecanlı bir şekilde bağırdıktan sonra,
onu tam olarak döndürdüler ve Brannon'a doğru geri gönderdiler.

Geri dönmediler, bunun yerine tam güneye yöneldiler, böylece Clark'ın yanından tekrar geçebilecekleri birkaç milden tasarruf ettiler. Shadrach, dost canlısı boğa buzağısının yanındaki rahat bir köşeyi işaret eden
yön değişikliğini onayladı ve sert karı oldukça iyi bir şekilde
kaydırdı. Sabahtan beri zaten kırk uzun mil yol kat etmişti. Yine de yılmadan,
geri dönüşü iyi bir şevkle, yorulmadan akıllı bir tempoyla sürdürdü. Derin bir nefes aldı
ve uzun Roma burnu -sallanan sırtıyla bir çizgide uzanıyordu- hevesli bir atlınınki gibi duman çıkardı.

Evanjelistin rahatsız edici itirafını izleyen ilk yarım saatte, vahşi, küfürlü bir tiradı dinledi: Matthews'tan bahsetmediği için kendisine karşı; bu kadar aceleci olduğu için Dallas'a karşı; genel ilkeler konusunda Lounsbury'ye karşı. Bölüm şefi
suçtan tamamen muaf tek bir kişi buldu - kendisi. Bu yüzden küfür etti, tehdit etti, ellerini ovuşturdu, bir koltuk değneği kaptı ve öne eğilerek beyaz atın gergin yanlarını dürttü.

"Nazik, nazik," diye uyardı David Bond. "En hızlı giden, istikrarlı gidendir. Shadrach'ı yirmi iki saatte doksan mil sürdüm. Ve
şimdi ona karşı sabırlı olursak, bizi reveille ile eve götürür."

Ancak Lancaster sadece nankörce homurdandı ve koltuk değneğini kullanmaya devam etti.

Yola devam ettiler. Kısa gün sona erip karanlık çökünce, daha sola doğru dümen kırdılar, çünkü nehir kıyısına devrilme tehlikesi vardı. Kule'ye yaklaştıklarında, aynı tehlike tekrar onları buldu. Ancak Shadrach onları kazaya karşı sigortaladı. Kendi
izine
sahip çıktı ve bunu biliyordu. Hemen hızını artırdı, dizginleri gerdi. Arkasında, efendisi, tamamen yorgun olmasına rağmen, onların yolunu izlemek ve onu nazikçe takdir etmek için uyanık kaldı. Bölüm şefi ise öyle değildi.
Öfkesi sonunda geçti, koltuk değneğini kaldırdı ve rahat bir
yerleşti. Sonra, pung sallanırken sallanarak uyudu.

Uzaklarda, Fort Brannon'da konsey sona ermişti. Fenerler, uzun garnizon ambarı ve levazım ve erzak deposunun etrafında dev ateşböcekleri gibi oradan oraya uçuşuyordu. Burada vagonlar çadırlar, mühimmat, erzak ve yemle yükleniyordu. Altmış gün yetecek kadar. Karargâhtaki kütüphane penceresi aydınlıktı: Albay Cummings ve bir cerrah sırasıyla genç Jamieson'a komuta ediyor ve onu annesini ve kız kardeşini karakolda beklemeye ikna ediyorlardı. Dikkatli bir çavuşun eşlik ettiği Nick Matthews'un saçları vatandaş berberinde kesiliyordu. Uyumak için fazla heyecanlı olan Lounsbury, süvarinin bilardo odasındaydı ve seferle birlikte ayrılmak üzere olan Fraser'a Lancaster'ların sempatik bir tarihini anlatıyordu. Bu tarihte Marylyn kurnazca zarif bir merkez figür olarak gösteriliyordu. Saat beşte, her şey hazır olduğunda, daha canlı bir aktivite hakimdi. Giden birlik yataktan çıkarıldı ve sıcak bir kahvaltıyla güçlendirildi. Saat altıda "çizmeler ve eyerler" duyuldu. Ve kısa süre sonra, 
müfreze--soğuktan battaniye ceketlerle ve siyah
çizgilerinin çift hattının tüm uzunluğu boyunca yanarak--batıya doğru iyi bir koşuyla vagon trenini yönetiyordu.

Adamlar memnuniyetle gittiler, uzun yolculuğu bir garnizon kışının durgunluğuna hoş bir rahatlama olarak kabul ettiler. Onlar için, yolculuğun olası tehlikeleri sıradan bir konuydu, ancak Guy V. Henry'nin on iki ay önceki yürüyüşü--Fort Robinson'dan Kara Tepeler'e korkunç bir yürüyüş--hafızalarında tazeydi. Yüzbaşı Oliver komuta ediyordu, B Birliği
kendisininkiydi. Cesur bir adamdı, ama kalbinin daha iyi yargısını etkilemesine izin veren, ne bir askerin olması gerektiği kadar keskin ne de temkinli olan biriydi. Yine de komutanı onu göreve seçti - bu seçim, yaklaşan yaz seferi başladığında geride kalmasını sağladı; "Eyaletler"den sadık bir küçük eş ve yedi bebeği geldiğinde.

Süvariler Brannon'dan gürültüyle çıktıktan bir saat sonra, sadık Shadrach topallayarak eve döndü. Pung'un yaklaşması Dallas'ı korkutmuyordu. Çünkü, vadiyi geçmeden çok önce, toprak zeminde sessizce bir ileri bir geri yürürken, babasının beyaz atı teşvik eden sesini duydu. Hızlı dönüşü anlamadı, ama ateşi yakarak ve kahve kovasını yerine koyarak buna hazırlandı.

Yaşlı adamlar kızaktan inmeden önce onun hikayesini duydular.

Evanjelist, dinlerken, Lounsbury için Tanrı'sına şükretti. Bölüm şefi ise, aksine, Matthews'un saldırısının
anlatılmasıyla o kadar öfkelendi ki, ikincisine her türlü cezayı
verdi ve tatlı bir intikam için birden fazla plan yaptı.

"Şu düzenbazın tekrar aramasına izin ver," diye bağırdı, bir koltuk değneğini Gecekondu Mahallesi'ne doğru sallayarak. "Bu günlerde işlerim pek yolunda gitmiyor ama tabancamla
henüz iyiyim!"

"Kolsuz----" diye başladı David Bond.

Dallas'tan gelen şaşkın bir çığlık onu durdurdu. Dönüp onun kuzey gökyüzünü işaret ettiğini gördü.

Ufuktan garip, vahşi bir ışık yükseliyor ve
gökleri renklendiriyordu. İncecik bir örtü zirveye tırmanıyor ve hafifçe sallanıyordu.

Şan hızla büyüdü. Örtü,
koyu mor ve soluk kırmızıyla çevrili,
burada turuncuyla,
orada yeşille,
yine narin pembeyle kaplı, gökkuşağı renklerinden bir perdeye dönüştü.

Değişimler izledi. Yeşil, altın ve mavi şimşekler düzlükten göğe fırladı, elfçe dans eden daha soluk renkler bıraktı; ve canlı alev tabakası şekil aldı. Aydınlık çayırda dik duran kocaman sıkılmış bir yumruk oldu. Etrafında, kontrastla daha koyu hale gelen bir gökyüzünde, dağınık yıldızlar parladı. Sonra, birer birer, titreyen ışık parmakları yumruktan dışarı fırladı. Ta ki, sonunda, küçük kulübenin üzerinde, avuç içi aşağı bakacak şekilde, parıldayan dev bir el ortaya çıkana kadar.

Aurora'yı yukarı dönük bir şekilde izleyen evanjelist için, el
tanrılaştırıldı. "Bu ilahi bir tezahür!" diye fısıldadı saygıyla. "Bir mesaj getiriyor: '_Gecenin dehşetinden korkmayacaksın;
gündüz uçan oktan da._'"

BÖLÜM XV

ZORUNLULUK

David Bond ve Dallas, Shadrach'ı pung'dan alırken, bir çizme
arkalarındaki karı çıtırdattı. Döndüler. Ve orada Lounsbury vardı,
iyi haberini vermek için can atıyordu.

Bunu anlattıktan sonra, tekrar uzaklaşmak için can atıyordu, çünkü hızlı bir
geri çekilmeyle iki kız Clark olayının bilgisinden kurtulabilirdi,
ve o, çok muhtemel ikinci bir hakaret. Ancak, Lancaster hakkında dedikodu yapmak istemeyen, yine de büyük kızın babasının ne yaptığını öğrenip hak ettiği azarlamayı yapmasını
uman evangelist, onu içeri
sürükledi.

Ancak, dükkan sahibi kulübeye girmeyi kabul etmedi, ta ki Dallas davetini ekleyene kadar; ve sonra isteksizce gitti. Sınırda nezakete alışmıştı. Tanıdığı ovalarda yetişmiş adamlar içgüdüsel olarak onu gerçek değerinden aldılar ve ona göre davrandılar; daha geleneksel bir tabakanın adamları (Bismarck'ın profesyonel adamları ve nehrin yukarısında ve aşağısında görev yapanlar) ona dostluklarını özgürce bahşettiler; kanunsuz unsur da ona saygı duydu ve onu çok rahat bırakarak bu saygıyı gösterdi. Kendini, sakat, yaşlı ve bu nedenle disiplin altına alınamayacak durumda olan Lancaster gibi bir adamın bir hakareti tekrarlama şansına sahip olabileceği bir yere yerleştirmekten çekindi. Ve bir çatışma düşüncesiyle çekindi; bu iki çaresiz kadın için acı demekti. Yine de teslim oldu.

O zamana kadar flamalar gökyüzünden kaybolmuştu. Geldikleri kadar çabuk
solmuşlardı. Bir kez daha, kobalt bir kubbenin altında, nehir ağaçlarının arasından
siyah akıyordu ve çayır beyaz ve
durgun uzanıyordu.

Kapı ardına kadar açılırken, üç kişiyi parlak bir ateş ve şarkı söyleyen bir kahve kovası karşıladı ve Marylyn'i "biraz
yemek
çalıştırması" için teşvik eden bölüm şefi, sinirli bir sözle döndü. Ama Lounsbury'yi
gördüğünde sessizleşti ve şöminenin yanındaki karanlık sığınağa doğru ilerledi.

Bakkal ona başını salladı, genç kızla dalgın bir şekilde el sıkıştı ve bir sıraya oturdu. Yüzü her zamankinden daha az dolgun görünüyordu ve hiçbir içten gülümsemeyle
aydınlanmamıştı.

Kahvaltı hazır olana kadar pek bir şey konuşulmadı - pastırma, pone ve kahveden oluşan hızlı bir kahvaltı. Üç adam ısındı. Kızlar
şömine ve masa arasında hareket ettiler. Ama tabaklar yerleştirilip kahveler konduğunda, David Bond Matthews'un yaptıklarının, barda yaşananların, Albay Cummings ile yapılan toplantının ve konseyin hikayesini sordu. Dallas ve Marylyn bunu yangının önünde birlikte durdukları yerden duydular. Lancaster duydu, duymamış gibi davransa da, öfkeyle şaplak atarak yiyip içerken duydu.

Lounsbury bölüm şefine hiç aldırış etmedi. Aslında,
resitali bitmeden onu unutmuştu. Sessizce ve övünmeden konuştu, yüzü bir David Bond'a, bir kızlara dönüktü.

"Ve sen," dedi evangelist, hikaye bittiğinde, "Matthews'un Bend'deki iddiasından vazgeçeceğini mi düşünüyorsun?"

Lounsbury, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı ve içeri girdiğinden beri ilk kez, doğrudan Lancaster'a baktı. "Bence şöyle:" diye cevapladı, "Dakota'da, bir adam iyileştirilmemiş bir araziye atlarsa, yapması gereken tek şey ona tutunmaktır; kanunun incelikleriyle uğraşmak zorunda kalmaz. Dolu sandalyelerin bu kadar batısında, halkın duygularıyla ilgili çok şey var." Odayı geçti ve ceketini ve şapkasını aldı.

"Elbette," diye ekledi David Bond, "yasaya uymak davayı güçlendirir."

"Elbette."

Bölüm şefi koltuk değneklerini düzeltti ve ayağa kalktı. "Hepiniz benim dudaklarımdan hiçbir şey duymadan hallediyor gibisiniz," dedi ve alaycı bir şekilde güldü.

"Biz sizin çıkarlarınızı düşünüyoruz," diye cevapladı mağaza sahibi.

Lancaster dişlerini gıcırdattı. Artık tüm tehlike geçtiğine göre, Matthews'un bozguna uğratılması ve The Trooper's Delight'taki strateji için hiç minnettarlık hissetmiyordu. Sadece kendi evindeki otoritesinin tehdit edildiğini hissedebiliyordu. Sırtını döndü.

Lounsbury kızlara baktı. Babalarını çekici bir şekilde izliyorlardı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Lounsbury, "kızlarınızın çıkarlarını yüreğimizde taşıyoruz." Eli mandala uzandı.

"Bay Lounsbury!" Dallas ona doğru hızlı bir adım attı.

Şimdi, bölüm şefi geldi. Lounsbury, sürülmüş şeritteki günü hatırladı. Çünkü Lancaster'ın titrediğini ve sanki zorlu bir koşudan bitkin düşmüş gibi soluk soluğa olduğunu gördü. "Kızım!" diye sertçe bağırdı.

Dallas geri çekildi ve babasının koluna dokundu. Ve onun itirazı, o diğer günün itirazıydı. "Hayır, hayır, baba," diye uyardı alçak bir sesle; "hayır, hayır."

Lancaster'ın göğsü inip kalktı. Bir çabayla yutkundu ve
dört kişiden birine kaşlarını çattı.

David Bond, Lounsbury'ye seslenerek öne çıktı. "Adını söyler misin?" diye sordu. "Seni hatırlamak istiyorum. Sen bir asker değilsin. Clark'ın----'sine mi aitsin?"

"Onu bir inek zımbası için mi tarttın?" diye araya girdi Lancaster. "Huh! Wal,
_Ah_ hiç tartmadı."

Lounsbury'nin yüzü koyu kırmızıya boyandı. "Hayır?" dedi. "Peki neden?"

Bölüm şefi yine tiz, alaycı bir kahkaha attı. "Çok şişman ve çok geveze," diye cevapladı.

Lounsbury bir an tereddüt etti. O anda koyu kırmızı soldu, gözleri açıldı, burun delikleri açıldı.

"Pa! pa!" Yarı ağlayan Marylyn'di.

Lounsbury'nin sakin sesi havayı temizledi. "Ben bir Bismarck adamıyım," dedi evangeliste. "Orada bir mağazam var. Benim adım John Lounsbury." Elini Dallas'a uzattı.

Dallas tekrar yaklaştı ve tuttu. "Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye
nefes aldı.

"'Bismarck adamı.'" Bir kez daha Lancaster'dı. "Wal, şeytan neden orada kalmıyor?"

Lounsbury ona aldırış etmedi. "Ben yürüyeceğim," dedi Dallas'a. "Ama eğer bir şey yapabilirsem--anlıyorsun." Ve dışarı çıktı.

David Bond'un keskin gözleri büyük kızı inceledi. Bir öfke ve suçlama patlaması bekliyordu. Konuşmadan,
sıraları ateşe getirip masayı toplamaya başladığında şaşırdı. Lancaster
oturdu ve asık suratla piposunu çekti. Marylyn,
sallanan battaniyelerin arasından kaybolmak için arkasından uçtu. Evanjelist
yukarı aşağı yürüdü.

Çok geçmeden sessizlik bölüm şefini etkiledi ve onu konuşmaya
zorladı. "Söyleyecek bir şeyiniz varsa," diye hırladı hemen, "söyleseniz iyi olur."

Kimse cevap vermedi.

"_Ah_ bunu söylemek için _bir şey_ var:" diye devam etti, "Kızlarımın etrafında
salyalar saçan bir bakkal 
serserisine gitmem!"

Yine kimse cevap vermedi. Ama David Bond, Dallas'ı sorgulayarak izlerken, daha fazla sessiz kalmamaya kararlıydı. Yürüyüşünde durakladı.
"Dostum," dedi ciddiyetle, "bir deli gibi konuşuyorsun. Yazıklar olsun!"

Dallas kıpırdamadan durdu, gözleri onu uyarıyordu. Ama çok geçti.

Babası kıkırdadı, piposunu bir iki kez çekti ve sonra
evangeliste sırıttı. "Dışarıda hava aydınlanıyor," dedi anlamlı bir şekilde. "Sanırım nehri geçebilirsin."

Ve böylece David Bond ve beyaz at Lounsbury'nin yolunu tuttular.

Bölüm şefi Dallas'a seslenmeden önce neredeyse bir saat geçti. "Wal?
wal? wal?"

Sabah işlerini yapmak için toparlanıyordu. "Sanırım iyi oldu, baba," dedi yorgun bir şekilde. "Yemek ve pastırma oldukça az. Son zamanlarda
tohum keselerinden yemek pişiriyorum."

"Yemek ve pastırmada sonuncusu var," diye cevapladı. "Tohumu istediğin gibi kullan ve Kızılderililere bu kadar çok verme. Hiçbir gevezelik, asma sarmaşığı züppesi olmadan tıkırdamayacağız."

Dallas iç çekti, Marylyn'i bulup öptü ve minnetle kapının ötesindeki
soğuk havayı göğüsledi.

Kulübeden kovulması David Bond'a zorluk çıkarmadı.

Albay Cummings'te eski bir tanıdık buldu ve Matthews'un yokluğunda onu tercüman olarak neşeyle karşıladı. Rehineler arasında tanıdık yüzler buldu, onların huzurunda somurtkan çekingenliğini onların hapsedilmesine sebep oldu. Kışlada, erler ona yaramazca sataştılar, ona "Methuselah" adını verdiler ve onu karakolun "resmi kıyamet mühürleyicisi" olarak atadılar. Fakat günlerinin ve gecelerinin her saatini genç Jamieson'a vermek için yanlarından geçtiğinde -genç Jamieson, çöküşe karşı tüm gücüyle savaşıyordu- adamlar sataşmayı bıraktılar ve onu saygıyla dinlediler. Dine saplantılı biri bir şeydi, bir gözü İncil'de ve kolları zorlu görev için sıvalı bir adam başka bir şeydi. Askerler vaaz vermeyi pek umursamıyorlardı ama hizmeti onurlandırıyorlardı. Sonra, evanjelistin umursadığı kişi Jamieson'dı. Ve Jamieson garnizonun yüreğini tutuyordu. Lounsbury'ye gelince, Brannon onu daha az memnuniyetle ağırlamadı. Onunki, her fırsatı canlandıran nadir bir iyi mizah anlayışıydı. Askerlerle hedef atışında pratik yaptı; subaylarla bilardo oynadı; yemek yedi; kızak gezileri düzenledi; tiyatro oyunlarına katıldı; kartlarda dördüncü oldu ve sık sık yapılan danslarda hem sade hem de güzel bir şekilde dışarı çıktı.

David Bond'a göre, bakkal kulübeden kovulmasına kayıtsızdı. Fakat bir sabah evangelist, genç adamla
kazara karşılaştı. Bend'i bir dürbünle izliyordu ve yüzü endişeli ve sıkıntılıydı.

"Lancaster arazi ofisine tekrar gitmedi," dedi. Sonra, bir anlık sessizlikten sonra, "Bugün Bismarck yoluna gitmeye karar verdim. Mümkün olduğunda, oradakilerin nasıl olduğunu bana bildirir misin?"

"Charles beni haberdar edecek," diye cevapladı evangelist, "ve sana
posta kızağıyla herhangi bir haber göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Lounsbury, basitçe. "Elveda." Ve öğle yemeğinde
ortada yoktu.

Kulübede, günler yavaş yavaş sayılıydı, tüm o az ışıklı
saatlerine rağmen. Uyku çoğu zaman tüketiyordu. Geri kalanını
yemekler, ev işleri ve ısınma çabasıyla geçiriyordu.
Balıkçı
kaplı kitapların sırası monotonluğu değiştirmeye yardımcı oluyordu. Squaw Charley'nin ziyaretleri de öyle. Ama bunlar artık daha kısa olmaya başlamıştı. Lancaster'ın onları rahatsız edici hale getirmesi değildi -Charley onun için gerekliydi- ama
Kızılderili her zaman gitmek için ateşliydi. Konseyden beri gözleri
daha az asıktı, yüzü daha az duygusuzdu.

Bir gün tamamen beklenmedik bir ziyaretçi geldi, Lancaster onu Bismarck'taki Birleşik Devletler arazi temsilcisi olarak
bazı kuşkularla tanıdı. Ancak
bölüm şefi kısa sürede rahatladı. Temsilci, Brannon yakınlarında
işleri olduğunu ve Lancaster'ın ilk davacının altı ayı dolduğunda virajda bir kayıt
açmak istediğini hatırlayarak
geldiğini söyledi. Yaralanan bir adam söz konusu olduğunda, yasanın böyle bir yola izin verdiğini söyledi. Bölüm şefi, böylece zorlu yolculuğu kurtardı, sevinçli bir işaretle gerekli kağıtları imzaladı.

Sonra Yaşlı Michael bir iki kez geldi. İlk başta sanki gözde olacakmış gibi görünüyordu. Irkının tüm sanatıyla uyum sağlayabilirdi. Ve Lancaster'dan önce görüşlerinde yoğun bir şekilde Güneyliydi, Kuzey'i birçok
broguey çekişmesinde kırbaçladı. Ta ki -bir dil sürçmesiyle- onu
kovmaya yol açan bir sürçmeyle. Çünkü '62'de çilli ellerinin Federalleri 10 Numaralı Ada'ya götürmeye nasıl yardım ettiğini
övünerek anlatıyordu!

Bu, Dallas'ı pek endişelendirmeyen bir sonuçtu. Marylyn onun
endişesiydi. Küçük kız isteksiz, solgun ve asabiydi. Ara sıra,
Dallas onun gözlerinde gerçek bir acı ifadesi gördüğüne inanıyordu. Bir keresinde,
gece uyandığında, hıçkırığını duydu.

Marylyn mutsuzdu ve bu düşünce büyük kızı çaresiz kılıyordu. Bu onu bir plana yöneltti: Lounsbury'den babalarını affetmesi ve tekrar gelmesi istenmeliydi - Marylyn'in itirafı anlatılmalıydı!

Kısa süre sonra ikinci bir endişe daha kendini gösterdi, tamamen aynı derecede ciddi bir endişe.
Erzaklar azalıyordu, tohum çuvalları hızla küçülüyordu ve Lounsbury'den uzaklaşmış oldukları için krediyi isteyebilecekleri tek yer Kale'ydi.

Dallas bundan babasına bahsettiğinde babası kıkırdadı. "Wal, Simon'ı yakaladık, değil mi?" dedi.

Aynı gece Marylyn çatalını bıraktı ve masanın karşısındaki kız kardeşine baktı. "Dallas, sen yemiyorsun!" diye şikayet etti.

Dallas güldü. "Ben çalışmıyorum, tatlım," diye cevapladı.

Yakıt sorunu daha sonra geldi ve ciddi bir soruna dönüştü. Şimdiye kadar hava, yer ve mevsim için oldukça ılımandı. Şimdi, daha sert bir hal aldı. Sert bir rüzgarla birlikte keskin soğuk yoğunlaştı. Kar yağmaya başladı ve artan rüzgar, kar tanelerini düzleştirdi, böylece
yüzünü çelik talaşları gibi kesti. Charley'nin yolculukları
belirsiz, sonra da imkansız hale geldi. Hayvanlar için saman çıkarma işi
çaresiz bir vergiydi. O kadar zordu ki Dallas şömine için bir saman bile ayırmaya cesaret edemedi ve Ben ile Betty'nin yemliğinden odun çekmek zorunda kaldı. Bu tedarik kaynağı başarısız olunca, sıralar birer birer feda edildi, dolap yıkıldı ve ranza ile masanın bir kısmı yakacak olarak
ayrıldı.

Aile, şöminenin önünde omuz omuza uyudu, bölmenin koyu renkli battaniyeleri ekstra örtü olarak kullanıldı. Lancaster
ve küçük kız yirmi dört saat boyunca yatakta kaldı. Dallas
sadece hayvanlarla ilgilenmek ve yemek hazırlamak için yeterince uzun süre kalktı. Ama bir gün geldi ki kulübeye gidemedi ve çarpık kapı, şiddetli fırtınanın etkisiyle açılamadı. Öğlene doğru,
biraz yemek pişirdi. Tohum keseleri boştu;
pirinç ve un yoktu. Dışarıda kar fırtınası ulurken ve Simon ile
katırlar acıklı bir şekilde yem ve içeceklerini isterken,
masadan kalanları dağıttı. Alevlerin üstünde kalan son pastırma parçası,
son fasulye pintini tatmaya gitti.

Yemekten sonra Dallas yüksek sesle okudu. Yatarak, kitabını bir elinde tuttu
ta ki parmakları soğuktan morarana kadar, sonra diğer eline geçti. Baba ve kız kardeş uyukluyordu ve o hikayeyi bir kenara bırakıp kendini suçlu hissettiği
durumu incelemeye koyuldu. Tipilere güvenerek, ancak bunların süresi hakkında hiçbir şey bilmeyerek, bu ihtiyaçlar baskı yapana kadar
onların ihtiyaçları hakkında çok az şey söylemeye karar vermişti. Babasının
son noktalarını göreceğini biliyordu. Son nokta gelmişti. Yine de, istese de istemese de, Lancaster yardım aramaktan mahrum kalmıştı.

O gün korkunç bir soğukla ​​kapandı. Rüzgar öfkeli bir fırtınaya dönüşmüştü.
Kütük ev sağlam bir şekilde buna dayanıyordu. Sadece çatı tehdit altında görünüyordu.
Her büyük esintiyle, sanki dönüp
gitmek üzereymiş gibi birazcık kalkıyordu. Ama karanlık çöktüğünde, çatı bile sessizliğe büründü.
Çünkü kulübenin kuzeyine ve batısına doğru giderek yığılan kar yığınları, pencereleri ve kapıyı kapatarak, çimenli saçaklara kadar yükselmiş ve onları
taştırmış ve böylece saz çatıyı ağırlaştırmıştı.

Ertesi sabah, Marylyn ve babası uyanmadan çok önce, Dallas uyandı.
Oda alacakaranlıktaydı ve havası o kadar soğuktu ki cildi
yakıp kavuruyordu. Okuyamıyordu. O anda, Marylyn döndü. Büyük kız onu sakinleştirmek için acele etti. Sonra, babaları esnedi. Dallas uyuyormuş gibi yaptı.

Ama bu kötü an ertelenemezdi. Lancaster dirseğine yaslandı ve ona seslendi. Açtı.

Dallas çok sessizce ona yiyecek olmadığını söyledi.

Hırladı, ayağa kalktı ve feneri yaktı. "Karları yere dök," diye emretti. "İçmek için ihtiyacımız olacak."

"Ne yapacaksın?" diye sordu, itaat etmek için acele ederek. Sesi endişeyle alçaldı.

Ayakkabılarının üzerine biraz giysi sarıyordu. "Kasap Simon," dedi kısaca.

Yüzü karanlıkta beyaz bir nokta oldu.

"Critter sert olacak, değil mi?" diye devam etti babası. "Ama eti dövebilirsin."

Uzun bir bekleyişten sonra konuştu. "Ona ulaşamazsın," diye ilan etti yarı zafer kazanmışçasına.

"Evet, Ah c'n," diye cevapladı babası. "Baltayla kesebilirsin." Şömine ile bir köşe arasındaydı, elleriyle kütükleri yokluyordu.

Ona doğru koştu. "Ah, bunu nasıl düşünebiliyorsun?" diye sordu kısık bir sesle.
"Simon çok arkadaş canlısı ve--bize bir yuva için geldi. Onu nasıl öldürebilirsin!
Belki _sen_ onu yiyebilirsin ama _ben_ yiyemedim. Beni boğar!"

"Ah, ne kadar da yumuşak!" diye alay etti babası. Ranzanın yakınında, sanki bir şey avlıyormuş gibi el yordamıyla dolaşıyordu. "Belki bir katır öldürmek istersin!
Ha! ha! Bana katır eti yok. Boğaya gözlerinin arasından bir şaplak atacağım ve biftek yiyeceğiz."

Loş ışıkta durdu, bir kolu yüzünü örtmek için kıvrılmıştı.
Marylyn inledi; sonra Dallas kolunu indirdi ve kız kardeşine baktı. "Katırlardan biri _daha kolay_ olurdu," dedi acı bir şekilde.
Ama takımın kahverengi gözlerini ve uzun, gri bıyıklı burunlarını hatırlayarak yüzünü tekrar kapattı.

"Ne dediğin umrumda değil," diye ilan etti babası. "Biftek yiyeceğiz." Bir
kütüğü seçti ve kesmeye başladı.

Titreyerek dizlerinin üzerine çöktü, bir eli Marylyn'e dokunmak için uzandı. "Belki Charley gelir, tatlım," diye fısıldadı umutla. "Belki, belki!"

Ve şimdi sanki dışarıda bir şey duyuyormuş gibi geldi. Kapıya doğru süründü.
Mandalın etrafında küçük bir boşluk vardı. Kulağına dayadı ve
buzlu hava yanağına çarptı. İşte yine! Fırtınanın
çığlığı.

Yatağa geri döndü.

_Hack!_ _hack!_ _hack!_ Sonra küfürler mırıldandı. Ve yine
kesme sesi.

Daha fazla dayanamayınca ayağa kalktı ve tökezleyerek
babasının yanına gitti. "_Baba_," dedi, "şömineyi kırar ve bir şeyi tamir edersem,
durur musun?"

Ayağa kalktı, öfkeyle soludu. "Bir ateş yak," dedi. "Bu
cipleri kullan. Ah'll res'." Baltayı yere attı ve battaniyelerin altına
girdi. Kesintiye sevinmişti, çünkü önündeki görev
çirkin bir
kılığa bürünüyordu.

Dallas kahve kovasını karla doldurmuştu. Şimdi, cipsleri
topladı, yaktı ve şöminenin geniş tahtasını kaldırdı. Bunu
baltayla kırdı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Marylyn yataktan. "Biber çayı, tatlım. Seni ısıtır."

"Ah, sevindim. Annem bir keresinde yapmıştı."

Biber çayıydı. Kar eridiğinde ve su kaynadığında, Dallas biber ve tuz ekledi. Sonra bir bez serdi ve üzerine buğday ve mısır çuvallarını
döndürdü. Bir avuç un aldı. Bununla suyu koyulaştırdı. Üç fincan yere konmuştu.
Kahve kovasını alıp ikiye böldü ve babasına ve Marylyn'e
verdi.

"Bir damla bile dökme," diye uyardı.

"Sende var mı?" diye sordu Marylyn, doğrularak.

Dallas diğer fincana geri döndü. "Sence ne yapıyorum?" diye sordu ve bardağı dudaklarına götürdü.

Çok geçmeden, üçü tekrar omuz omuza yatıyorlardı, bölüm şefi
piposundan biraz daha fazla teselli çekiyordu. Çok geçmeden uykuya dalmıştı; Marylyn de. Dallas dikkatlice kalkıp kendine bir
fincan
biberli su demlediğinde. Sıcak içecek onun
açlığının sancılarını hafifletti. Tekrar uzandı.

Saatler sonra, tam tepesinden gelen hafif ciyaklamalar duyarak uyandı.
Aceleyle feneri yaktı ve Sharps'ı indirdi; sonra,
doğrudan seslerin altına girdi ve tüfeğin namlusunu çatının samanına
soktu. Yukarıda, fırtınanın sürüklediği ve baca taşlarına
birbirlerini sıkıştıran birkaç domuz vardı!

Hevesliliği yüzünden öyle şiddetli titriyordu ki ayakları üzerinde dengesizleşti. Bu ona ateş etme fırsatını kaybettirdi. Çünkü beklerken,
kör bir nişan almaya çalışırken, ciyaklamalar aniden kesildi. Domuzlar
kulübenin kenarına doğru gitmişlerdi.

Bir daha uyandığında, -iyice yayılmış masaların olduğu bir rüyadan uyandığında-
ne kadar zaman geçtiğini veya gece mi gündüz mü olduğunu tahmin edemedi. Kulübe zifiri karanlıktı. Bir şeyden emindi: Fırtına dinmemişti, bu yüzden yardım umudu yoktu.

Bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu. Simon ve ekip yalvarışlarıyla
yüreğini buruşturdu. Yanında, Marylyn huzursuz şikayetlerle dönüyordu.
Küçük kız başını sürekli bir yandan bir yana çeviriyordu ve
dudaklarını ıslatıyordu. Dallas tüfek rafını doğradı ve ateş
yaptı; sonra Marylyn'e daha fazla biberli çay verdi. Bölüm şefi
içmeyi reddetti. İlk fincanın kendisini yaktığını söyledi. Tütün
daha iyi bir teselliydi.

Dallas da çayı tatmadı. Korkunç bir mide bulantısı onu sardı.
Kalbini bir çekiç gibi
attı. Sarıp sarmaladı, sırtını ateşe
döndü. Gariptir ki babası kütüğe ikinci bir saldırıda bulunmadı.
Perikliği, açlığın kemirici gücüyle savaşmasına yardımcı oldu.
Çok az acıya katlanmak zorunda kalarak, saatlerin Dallas'ı boğanın hayatını soracağı noktaya getirmesine izin verebilirdi. En savunmasız olduğu yeri biliyordu. Marylyn açlığını kısmen
giden çaydan dönüp yiyecek talebinde bulunduğunda, Simon
ölecekti.

Bölüm şefinin beklediğinden daha erken geldi. Uyuşuk uykusu Dallas'ın onu sarsmasıyla bölündü. Gözlerini açarken, baltayı onun ellerine
soktu.

"Baba," dedi aceleyle. "Kalk. Bunu yapmalısın. Marylyn için--Marylyn için."

Ona göre, bu gerçek bir zaferdi. Tütün tabağından bir sterlin çıkardı,
balta sapını kavradı ve ayağa kalktı. Dallas feneri
bir kez daha yakmıştı. Şimdi daha küçük battaniyelerden birini omuzlarına
iğneledi. Şapkasını takıp doğu duvarındaki kesilmiş yerin önünde diz çöktüğünde, ayaklarına ve bacaklarına ikinci bir battaniye daha sardı.

"Uzun, uzun," dedi, kaba bir şekilde değil. "Kendini sıcak tut." Sonra
_hack_, _hack_, _hack_ tekrar başladı.

Onu izlemedi, ancak uzun pelerini kazak üzerine giydi, Marylyn'i öptü ve kulübede aşağı yukarı yürüdü. Her adımda bir balta darbesi duyuluyordu.

"Zavallı Simon! Zavallı Simon!" diye fısıldadı kendi kendine. Boğa tekrar böğürüyordu.

Sonunda baltanın sesi dayanılmaz hale geldi. Odanın etrafına hızlıca bir göz attı, sonra babasının yanına giderek kolunu çekti. "Simon'ı öldürürsen, yemek pişirmek için odun kalmaz," dedi. "Daha iyi bekle, baba--bir iki saat, _lütfen_!"

Elini çekti ve kaşlarını çattı. "Kahretsin!" diye cevapladı.
"İşte ateş için yeterli cips." Ve baltayı taze bir şevkle salladı.

Bir an oyalandı, sertçe gülümsedi. Bu sadece zaman kazanmak için bir oyundu. Babası Simon'ın tezgahına
ulaştığında kereste olacağını çok iyi biliyordu.

Lancaster hızla ilerliyordu. Üzerinde çalıştığı kütük
ocağın ısısından
kurumuştu. Yıpranmış çam gibi parçalanmıştı. Bir
bölümü kısa sürede o kadar fazla kesilmişti ki, balta başıyla son bir darbeyle
onu içeri soktu. Katırların burunlarına yuvarlandı. Lancaster
başını delikten geçirdi.

Simon'ı kulübenin kendi bölümüne hapseden kirişlerin arasında, bölüm şefi iki parlayan göz gördü. Önce onu, sonra kapıyı, sonra tekrar onu izlediler. "_M-m-m-m!_" derin bir itiraz geldi, boğa
üfleyip toprak zemini tırmalarken.

Bölüm şefi gergin bir şekilde geri çekildi. "Simon tuhaf davranıyor," dedi.
"Ya delirdi ya da fare kokusu aldı."

Cevap alamadı. Dallas, ondan en uzaktaki köşede, kütüklere
sıkışık bir şekilde duruyordu. Kolları kalkıktı. Başı ikisinin arasındaydı.

Lancaster iğrenerek homurdandı ve tekrar kesmeye koyuldu.
Duvardaki açıklık, vücudu için
yukarı ve aşağı yeterince geniş değildi.
Alt tarafını keserek genişletti. Sonunda, boyutundan
memnun olarak, omuz battaniyesini açtı, ayaklarını serbest bıraktı ve
sürünerek geçti.

Ve şimdi Dallas etrafına baktı, gözlerini ocağın ötesindeki karanlık deliğe dikti. Yanında, fener hastalıklı bir alevle yanıyordu. "Bu bir cinayet! Bu bir cinayet! Bu bir _cinayet_!" diye soludu.

Marylyn inleyerek kıpırdandı. Dallas ona doğru koştu. Orada kaldı, gözleri ve
kulakları yatak örtülerine gömülüydü.

Kulübenin içinde, ilginç bir görüşme yapılıyordu. Lancaster, elinde baltayla Simon'ın ağılının barında duruyordu. Arkasında ahır kapısı, önünde, erişemeyeceği kadar uzakta, boğa vardı. Simon artık
patilemiyordu. Ön ayakları iyice açılmıştı, burnu ikisinin arasındaki
yerdeydi. Sırayla böğürüyor ve üflüyordu ve öfkeli gözleri bölüm şefine değil, kapının altına sabitlenmişti.

"Simon, Simon," dedi Lancaster yalvaran bir tonla. Hayvanı zar zor görebiliyordu, çünkü doğu penceresi karla
kapalıydı. Boğa hiç
hareket etmedi. Şu anda, yaşlı adam tek çubuğu kenara itti ve bir iki adım öne sıçradı, bakışları o parlayan gözlerin arasındaki yıldıza sabitlenmişti.

Boğa hala hareket etmiyordu.

"Ee, Simon," diye mırıldandı bölüm şefi. Bir kez daha öne sıçradı ve
baltayı kaldırdı. "Ee, Simon, güzel Simon!"

"_Wo-o-o-ah!_"

Bu, kulübeyi epeyce sarsan bir kükremeydi. Simon başını yukarı fırlattı.

Güvenliğinden korkan Lancaster sola doğru kaçtı, tökezledi,
devrildi ve bir çığlık atarak yere düştü. "Dallas--imdat!"

Bir çığlık ona cevap verdi. Katırlar şahlandı. Sonra, karanlığın içinden kırmızı bir kütle, başı eğik, kuyruğu düz bir şekilde daldı. İkinci bir kükreme, bir çarpma sesi,
ahır kapısı dışarı doğru uçarken, içeri giren soğuk hava ve
rüzgar ve sulu karın dönen sesi duyuldu. Ve Simon, girişte yatan bir şeye
atlayarak, tipiye doğru fırladı.

* * * * *

Ertesi günün erken saatlerinde, Lancaster'lar Simon'ın yemliğindeki bir parçanın
pişirdiği kızarmış domuz etinden oluşan bir kahvaltının tadını çıkarırken, fırtınanın insan sesine benzeyen garip seslerle yeniden öfkelendiğini duydular. Çarpık kapı gıcırdadı, mandalı takırdadı.

Onlar buna pek dikkat etmediler, kulübenin dışındaki karda şişman, donmuş bir domuz bırakan garip şanstan oldukça memnunlardı. Ahır tekrar sıkıca çivilenmişti ve içinde üç veya dört gün yetecek kadar parça vardı. Marylyn daha iyiydi, zengin bir et suyu diyetiyle
hızla toparlanmıştı. Ben ve Betty bile mutsuz değildi, çünkü yatak örtülerinin samanını açgözlülükle tüketiyorlardı.

"Sam Patch'in kıyısı gevşiyor," diye gözlemledi bölüm şefi, ikinci sulu kaburgayı seçip uçtan uca tuzladı. Tuz döküldü.
Bir omzunun üzerinden hafifçe şaklattı.

_Boof!_ _boof!_ _boof!_ _bang!_ dışarıdan boğuk sesler geldi.

"Ne kadar sert uluyorsa o kadar çabuk atlatır," diye cevapladı Dallas,
daha fazla odun yığarak.

Lancaster piposunu yaktı. "Kahretsin, iyi ki tokat yedim."

_Hey! hey!_ diye bağırdı fırtına.

Marylyn kitaptan başını kaldırdı. "Sanki dışarıda adamlar var gibi," dedi.
"Dinleyin!"

Kulaklarını zorlayarak dinlediler.

Bir şey çarpık kapıyı vurdu. Ayağa kalktılar. Bir an sonra
mandalın üstündeki boşluktan bir ışık huzmesi geldi.

"Öyleler!" diye bağırdı bölüm şefi.

Bir tezahürat sesi duyuldu. Onlara sert bir emir söylendi. "Geri çekilin!
Çekil yolumdan!"

Kapı tekrar vuruldu; sonra üzerine büyük bir baskı uygulandı. Kapı açıldı, yarım düzine adam ve geniş bir sıcak güneş ışığı yolu içeri girdi.

"Yaşasın! Yaşasın!" "Millet, kar altında mı kaldınız?" "Tanrıya şükür, iyisiniz."
"Sepet, çocuklar, sepet."

"Ne, Tanrım!" diye bağırdı bölüm şefi, ışığa karşı göz kırparak; "Bunlar
kar fırtınası değil mi?"

Kolları şeritli bir asker onları selamladı. Havası neşeliydi.
Yüzü ışıldıyordu. "Dün gece _vardı_, efendim," dedi neşeyle, "ama şimdi yok. Clear'ın zili var, efendim."

"Karakoldan mısınız?" diye sordu Lancaster, ciddi görünmeye çalışarak.

Şeritli adam arkadaşlarını dışarı çıkardı. "Ben Hingland'lıyım, efendim," diye cevapladı. "Çavuş Kippis benim adım. Biraz 'asker kahvesi' alır mısınız, efendim?"

Dallas aceleyle yanından geçip yeni kazılmış tünele girdi. Üstte dingin bir
gökyüzü vardı. Kulübe ile nehir arasında göz kamaştırıcı bir mil kar yığını vardı. Ve
ortada, göğüs eti kadar derin, ama kararlı bir şekilde ilerleyen ve her çırpınan adımda böğüren Simon vardı!

BÖLÜM XVI

KIŞ KAMPINDAN DÖNÜŞ

"Ee, Yüzbaşı?" Bu kısmen rahatlama dolu bir selamlama, kısmen de hevesli bir soruydu, Albay Cummings kütüphanesinden aceleyle çıkıp Oliver'ı girişte karşılamaya geldi.

Sonuncusu biraz doğruldu, ama albayın elini tutmadan önce
utanç verici bir şekilde tereddüt etti. "Başarısızlıktan başka rapor edeceğim bir şey yok, efendim," dedi.

Komutanlığı kışlaya doğru savuran ve
adamların kambur omuzlarını ve bineklerinin ince yanlarını kamburlaştıran
ısırtıcı rüzgar, yüzbaşının yüksek elmacık kemiklerinin üzerindeki eti kırmızı ve
çirpiyene kadar kesmişti. Yüzünün alt kısmı, sarkık bıyığına uyan bir çıkıntının altında saklıydı.
Alnında ve gözlerinin etrafında,
deri koyu soluktu, derin çizgilerle işaretlenmişti - endişe ve yorgunluk çizgileri.

"Başarısızlıktan başka rapor edilecek bir şey yok," diye tekrarladı ve görevlinin sertleşmiş
paltosunu çıkarmasına izin verdi.

"Birlik mi?" diye sordu Albay Cummings endişeyle.

"Her şey güvende." Diğeri şapkasını bir çiviye, kemerini de paltosunun üzerine astı.

"Tanrıya şükür! O fırtına--korkmuştum. Seni nereden yakaladı?"

"Bıçakta. Bazı melezlere katlandık. Atlar için zordu ama adamlar için dinlenme oldu."

Albay kütüphaneye giden yolu gösterdi.

Girişinde, sobanın arkasındaki alacakaranlıktaki bir figür sorgulayıcı bir
çığlık atarak ayağa fırladı. Genç Jamieson'dı.

"Sakin ol, sakin ol, Tanrı aşkına!" diye yalvardı yüzbaşı. Bir darbeyi savuşturmak istercesine bir kolunu uzattı.

Jamieson ayağa kalktı. Oliver'ın kan çanağına dönmüş gözlerindeki yenilgi ifadesini gördü ve sesi titredi, vücudu duyacağı şeyden ölümcül bir dehşetle titredi.

"Kötü bir haber ama olabileceği kadar kötü değil," diye başladı yüzbaşı.
Albay Cummings ona bir sandalye teklif etti. Sandalyeye çöktü. "Annen ve kız kardeşinin hayatta olduğu ve burada idamlar olmadığı takdirde
ilkbaharda bize teslim edileceği söyleniyor. Ama--ben onları görmedim ve nerede olduklarını bilmiyorum."

Jamieson, kalbi kırık bir itirazla öksürdü ve sanki sersemlemiş gibi
sofraya doğru sendeleyerek yürüdü.

Albay Cummings ellerini birleştirdi. "Matthews nerede?" diye sordu.

Dış kapının çarpılmasıyla ve girişteki bir sesle cevaplandı; bir an sonra, kütüphane kapısında keskin bir dövme vardı.
Albay kapıyı açtı ve tercümanın selamına karşılık verdi. Matthews ordu yatağında otururken ve komutan bir ileri bir geri volta atarken, Yüzbaşı Oliver raporunu verdi. Pencerede durdu, kollarını kavuşturdu, gözleri amirini takip etti.

"Kampı kolayca bulduk," dedi. "Rehinelerin verdiği talimatlar kesindi. Ama bu, kolayca gelen tek şeydi. Gerisi tamamen ertelemeydi.

"Onuncu gün öğlen vakti, önümüzde bir sırtta tek bir Kızılderili gördük. Hızlı bir şekilde dolaşmak için dört adam seçtim, belki de sırtın hemen ötesinde bir av partisi keşfederler diye düşündüm. Ama ötesindeki yamaç boştu ve sadece bir çift mokasen izi vardı. Yalnız cesurun keşif yaptığı sonucuna vardım ve haklıydım.

"Birkaç mil ötede yarım düzine Kızılderili gördük. Bizi bir tepeden izliyorlardı. Durdum. Sonra iki adam ve Bay Matthews'u alıp ilerledim. Bir ateşkes bayrağı taşıdık. Konuşma mesafesine gelmemize izin verdiler. Eminim ki orada olmamızın nedenini biliyorlardı. Ama hiçbir soru sormadılar - sadece komutanlığın biraz ileride, sağımızda bulunan bir korudan daha uzağa ilerlemesinin beklenmediğini söylediler. Buna
onay verdim ve baş şefleriyle bir görüşme yapmak istediğimi söyledim.
Daha sonra bana bir cevap vereceklerine söz verdiler ve hemen bir mil gerideki bir tepeye çekildiler. Dikkatli bir keşiften sonra koruya girene kadar orada kaldılar.

"O öğleden sonra geç saatlerde Bay Matthews ve ben tekrar üç savaşçıyla konuşmak için ilerledik. İçlerinden biri, muhteşem bir başlık takan iri, kemikli bir adam, ne istediğimizi sordu. Tercüman ona anlattı. Kızılderili, baş şefin çok hasta olduğunu ve
kulübesinden ayrılamayacağını söyledi. Bize, birkaç mil ötede bulunan köye kadar onlara eşlik edebileceğimizi söyledi. Elbette teklifi reddettim.

"Bu şekilde pazarlık etmenin bir faydası olmadığını gördüm. Tercümana ayrıntılara girmesini emrettim. O da sizin şartlarınızı söylemeye başladı."

Anlatının bu noktasında, Albay Cummings hareketsiz durdu. Yüzbaşı
Oliver ona doğru bir adım attı ve meraklı, çaresiz bir şekilde göz göze geldi.

"Tuhaftı," diye devam etti, "ama Bay Matthews'un onlara söyledikleri onları hiç korkutmamış gibiydi."

"Ah, korkutmadı!" diye bağırdı albay öfkeyle ve bir kez daha
yürümeye başladı.

"Hayır, ona sırıttılar ve gevezelik ettiler. Sonra uzaklaştılar.
Hainlik korkusuyla karanlık çöktüğünde, koruyu terk edip daha aşağıdaki korunaklı bir yere gittik. Keşifçilerimiz daha sonra Kızılderili köyüne doğru yola çıktılar,
nehrin karşısına geçip sağa doğru ilerlediler. Geri döndüklerinde,
Sioux kampının birkaç yüz çadırdan oluştuğunu söylediler.
Hemen yukarıda ise bir Köpek Askerleri köyü vardı.

"Gece sessizce geçti. Sabahleyin, tek bir cesur at sırtında bize doğru geldi. Tüfek menzilinin ötesinde durdu. Tercümanı dışarı gönderdim.
Tek başına gelirse şefin ona adil muamele edeceğine söz verdiğini söylemek için geri döndü. Kampın biraz eğlence için can attığını ve bunu sağlayacak olanın beyaz olduğunu düşündüm. Bu ikinci teklifi hiç düşünmedim - aptallıktan da beterdi, diye düşündüm.
Ama" -yatağa doğru baktı- "Bay Matthews benimle aynı fikirde değildi. O
gitti. Muhteşem bir cesaret örneğiydi, efendim."

Albay döndü. "Jüpiter aşkına!" diye haykırdı. "_Bunu sen mi yaptın?_"

Matthews gülümsedi ve bacaklarını beceriksizce çaprazladı. "Ah, önemli bir şey değildi,"
dedi, yukarı bakmaya çekinerek. "Ben akıllı Kızılderililerim, bilirsin. Ben--Ben
risk almaya istekliydim."

Albay Cummings aşağı baktı. Bir an sonra ve vücudunun pozisyonunu değiştirmeden
yüzünü yavaşça Oliver'a doğru çevirdi.
İki subayın gözleri buluştu ve şüphe mesajları verdi.

Komutan tercümana tekrar baktığında, dudaklarından "Ama benimle birlikte hapishaneye girmekten korkuyordun." demek geçti.
Ancak kendini
durdurdu ve bunun yerine Matthews'un eline uzandı. "Bu
_muhteşem_ bir cesaretti," diye kabul etti. "Bize ne olduğunu anlat."

Matthews yatağın üzerindeki battaniyeye dokundu. "Şefle görüştüm," dedi,
"ve ona bana söylememi söylediğin şeyleri söyledim. Her şeyi anlattığımda,
bana, 'Beyaz kadınlar burada değil; Wyomin' grubuyla birlikteler,
ve Wyomin' grubu Kanada'da. Şimdi,' dedi, 'grup ilkbaharda güneye gelecek. O yüzden Albay Cummin'e söyle, eğer o da takılmazsa, o zaman beyaz kadınları eve göndereceğim.'"

Sobanın arkasından alçak bir inleme geldi. Genç Jamieson, yüz hatları kederle
çarpık ve gözyaşlarıyla parlayarak dışarı çıktı. "Bir düşünün!
Bir düşünün! İlkbahara kadar değil! İyiler mi? Onlara nasıl davranıyorlar?"

"Oh,--öyle işte," dedi Matthews anlamlı bir şekilde.

Genç Jamieson anladı. Koltuğuna geri döndü, hasta bir adamın histerik zayıflığıyla hıçkırarak. "İşi batırdı, Albay," dedi acı bir şekilde. "Aman Tanrım! Keşke beni bıraksaydın!"

"Evet, evet, sevgili oğlum," diye yanıtladı diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Ama lütfen
onlarla konuşamayacağını unutma. Konferans yine de Bay Matthews aracılığıyla yürütülürdü."

Sadece Jamieson'ın ağlamasıyla bozulan bir sessizlik oldu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Albay Cummings, sonunda tercümana
başvurarak.

"Evet, efendim."

Kısa bir süre sonra, tercüman gittiğinde, iki subay kütüphaneden
çıkıp kabul odasına gittiler ve keşif gezisini alçak sesle tartıştılar.

"Bana öyle geliyor ki Albay, tercümanımız bu konuda adil değildi," dedi Kaptan Oliver'ın ilk güveni. Ön taraftaki bir pencerede duruyorlardı, Matthews'un geçit töreni alanından berber dükkanına doğru
gitmesini izliyorlardı.

"Aynı düşünce benim de aklıma geldi."

"Ve yine de--mümkün değil----"

"Ah, keşke Bond daha erken gelseydi!"

"Bond! Burada mı?"

"Evet--sadece yarım gün geç."

Konuşurken Matthews, sakalını ve bıyığını
ve epeyce saçını kaybediyordu. Bunu bitirip akşam yemeğini yedikten sonra,
karargâhta tekrar belirdi ve Albay Cummings ile
palikata gitti.

Çok üzülerek, evangelisti orada, rehinelerle görüşmede hazır
buldu. Ancak Kızılderililer onun durumunu anladılar ve yaptığı konuşmayı
değeri az da olsa
kabul ettiler. David Bond tarafından tekrarlanan bu konuşma, Albay Cummings'in son şüphesini yatıştırdı.

Lounsbury ertesi gün Fort Brannon'a vardı ve kahvaltıya yetişti. Erken gelişi, ki bunu kayıtsızca açıkladı, bazı iyi niyetli alayların sebebiydi.

"Söyle bakalım, Lounsbury," dedi bir memur, "bir dükkân işlettiğini sanıyordum."

"Çık dışarı!" diye karşılık verdi. "Ben sizin Amca Sam'in size ödediği iyi para için bir şeyler yapmanızı görmek için buradayım."

"Neden, bilmiyor musun?" dedi Binbaşı Appleton. "John, satıcıya biraz kumlu şeker
satmak için burada."

"Doğru!" diye kabul etti dükkân sahibi. "Ve ben de Muddy'den esmer şeker
yapmak için bir fabrika kuracağım."

Lounsbury, şakacıların tek hedefi olmadığı için onlarla birlikte gülebilirdi. Fraser da acı çekti. Geceyi Shanty Town'da geçiren bir er için, bir onbaşıya anlattı, o da bir çavuşa anlattı, o da bir teğmenin yavrusuna anlattı, o da görevdeki her subaya (tek istisna "K. O." idi) anlattı ki, Fraser --iyi, sağduyulu, kusursuz-- The Trooper's Delight'ta Matthews ile içkiden "eğlenceye" kadar poker oynamış ve son dolarını kaybetmişti!

Hikaye, Lounsbury'nin varış saatinde sızmıştı. Mağaza sahibi bunu duyduğunda, sık sık el değiştirdiği için taşıdığı süslemelerle birlikte, önce Fraser'a minnettarlığını göstermek için bir tutuş yaptı, sonra da arkasına yaslanıp eğlencenin tadını çıkardı. Fraser, kardeş subaylarının alaylarıyla çok sınanmıştı, Lounsbury'ye yaralı bir kınama bakışıyla karşılık verdi.

"Her şeyi suçla! ihtiyar," diye bağırdı, diğeriyle sessizce konuşabildiğinde, "neden bana yardım etmedin? Sen iyi birisin! Bu adamların beni bir spor
olarak düşünmesine izin veriyorsun! Bildiğin halde----"

Ama Lounsbury daha da çok güldü. Ve teğmeni "üzgün bir şeytan" olarak adlandıran ilk kişilerden biriydi. "

Mağaza sahibi, binbaşının önerdiği türden olmasa da,
satışçıyla bir iş yaptı. Çünkü, o değerli kişiyle yarım saat kadar görüştükten sonra, Squaw Charley, bir
sepet ve şu notla Lancaster'lara gönderildi:

"Bay Evan Lancaster, Sayın Beyefendi--Fasulye, tereyağı,
pastırma, un, tuz, karabiber, kurutulmuş elma,
kuru erik, pirinç,
sirke, pekmez vb. gibi B birliğinin fazla erzakının bir sürü
elimde biriktiği gerçeğinden dolayı, bunları bir şekilde hemen ve herhangi bir fedakarlıkla
elden çıkarmak istiyorum. Bu malların bir kısmını bana geri verip, gelecek yaz bahçenizden bana geri ödemeniz mümkün mü? Ayrıca, aynı şartlarda bir masa,
sabahlıklar ve
fazladan kereste için yer bulabileceğinizi umuyorum. Bunu yapabilirseniz, çok minnettar kalırsınız,

"Saygılarımla,
"JAMES MADISON BLAKELY,
"Sutler, Fort Brannon, Dakota Terr.

"P. S. Lütfen tatmin ediciyse saklayınız, ekte örnekleri bulabilirsiniz.
J. M. B."

Squaw Charley kulübeden döndüğünde boş bir sepet ve şu cevabı getirdi:

"Sayın Beyefendi--Teşekkür ederim. Lütfen not ederseniz, söylediklerinizi yapmak istiyoruz. Önümüzdeki yaz ve belki de daha önce ödeyeceğiz. Ben de sayacağım.

"DALLAS LANCASTER."

Notu alan Lounsbury'di. Notun üzerine gülümsedi ve dikkatlice en içteki cebine koydu.

Ve şimdi yapılacak başka bir şey daha vardı. Bilardo odasına
girdi ve oynamaya başladı, ara sıra nehre bakan bir pencereye
gitti. Bir veya iki oyundan sonra, Shanty Town'dan bir adamın yaklaştığını gördüğünde, 
isteğini kaldırdı, uygun bir şekilde dışarı çıktı ve tercümanla tanıştı.

"Peki, Matthews," diye selamladı.

"Peki?"

"Sadece Lancaster'ın bahsettiğim onuncu noktayı
kazandığından emin olmak istedim."

"Evet?"

"Ve gitmeden önce söylediklerim hala geçerli. Duydun mu?"

"Ben sağır değilim," dedi Matthews, kesin bir şey söylemeden.

"Hepsi bu." Ve Lounsbury bilardosuna geri döndü.

Tercüman, getirdiği gerçek mesajı iletme konusunda daha şanslı olduğu palankaya doğru devam etti.

"Beyaz kadınlar kış kampında değildi," dedi, "bu yüzden gönderilemezlerdi. Ama kardeşleriniz sizi kurtarmak için gelmeye söz veriyor. Medicine Mountain'dan gelen
işaretlere dikkat edin."

BÖLÜM XVII

UYANIŞ

O yıl, kuzey topraklarında, kış açgözlülükle bahara saldırdı. Mart ayının sonlarında hava yumuşamadı. Bunun yerine, geniş
vadi, uyuşturucu sulu karla ağırlaşmış rüzgarlar için bir kanal haline geldi.
Sonra, Nisan öfkeyle geri döndü, tüm bitki örtüsünü kontrol etmek için soğuk yağmurlar ve esintiler getirdi.

Ama Nisan ayının yarısı geçmişti, gecikmiş bir çözülme başladı. Nehrin buzlu örtüsü dönen bloklara ayrıldı, kar yumuşak ve yuvarlak hale geldi, kabuk
çürüdü ve toplandı. Kısa süre sonra yumuşayan güneş, güneydeki
görünümlerden gelen kar yığınlarını sürdü. Bir taşkın vadiden aşağı aktığında ve çayırdaki alçak noktalar, etraflarına göç eden yabani kuşların neşeli çığlıklarla konduğu geniş göletler olana kadar
dolduğunda. Şimdi saçaklar müzikal bir şekilde
damlıyordu; karla kaplı vagon izleri minyatür Missouri'ler gibi akıyordu ve
boynuzlu kurbağalar tarafından dolaşılıyordu; çayır horozları her bir şafak vakti garip bir şekilde gürültülüydü,
ve uzakta ve yakında, yeşil, mavi gözlü anemonlar
cesaretle sıçrayıp tüylü başlarını keskin havaya fırlatıyorlardı.

Bu mevsim boyunca kulübenin yalnızca bir ziyaretçisi vardı - Kızılderili.
Yakıt ve haftada bir "B Birliği"nden bir sepet dolusu malzeme getiriyordu.
Bazen boynundan bir sığır sallayarak veya taze geyik eti eyeri taşıyarak geliyordu. Ama her zamanki gibi tavırları dostça olmasına ve
en azından minnettar ve bağlı görünmesine rağmen, her zaman garip bir şekilde endişeli ve perişandı. Evanjelist, fırtınalar veya nehirdeki hızla akan buz kütlesinin geçişini engellemediği bir veya iki kez uğradı. Lounsbury'ye gelince, Brannon'a giderken sık sık virajı geçerdi ve bir pencerede bir yüz gördüğünde, hoş bir selamlamayla elini sallardı. Ama yola devam etti.

Aurora sabahından beri, küçük aile ondan bahsetmeyi
bırakmıştı. Bu sessizlik ne bölüm şefi tarafından talep edilmişti ne de üçü tarafından kabul edilmişti. Lancaster açısından, pişman olmadığı nankörlüğün gizlice bilincinden kaynaklanıyordu; Marylyn açısından ise iki nedenden kaynaklanıyordu: bağlılığını itiraf etmiş olmanın verdiği kız gibi bir utanç duygusu ve babasının bunu keşfedeceği korkusu.
Dallas'ta, kız kardeşinin duygularına duyduğu saygı, Lounsbury'den bahsetmekten onu
çekindiriyordu. Yine de bir neden daha vardı ve o da daha az hassas değildi: onun da saklaması gereken bir sırrı vardı.

Ama büyük kızın aklında, Marylyn'in mutluluğu düşüncesi en üst sıradaydı. Ona mutluluğun paramparça olacağı gibi görünen korkunç anlar vardı.

Geçtiğimiz haftalar boyunca Marylyn, Lounsbury hakkındaki hayallerini dikkatlice barındırmıştı. Şöminenin üzerindeki basma kaplı kitapların bazılarının bunda
küçük bir payı yoktu. Onların ölmez sevgi hikayeleri - cesur adamlar,
üzgün bakireler ve onları ayırmaktan
övünen zalim kötü adamlar - küçük çevresini uygun rollere oturtmasına yardımcı oldu. O seviyordu ve tutkusunu
ezip yok etmeliydi. Sevdiği Lounsbury, babası tarafından
gönderilmişti. Ve o, oyunu tutarlı bir şekilde yaşadı. Bakkalın sürgünü yüzünden
acı çektiğini gördü; kulübeye verdiği iyi huylu selamlarda
derin anlamlar gördü. Kendisiyle birlikte, yalnızlığı daha derin bir acının işareti olarak kabul etti. Kendine acıma, Dallas'a fırlattığı şüphe, kalbinin
umutsuzca zincirlendiğine dair kesin inanç tarafından işkence görüyordu.
Ayna görevi gören bir ayna parçasına bakarken, hüzünlü bir gururla şeffaf
tenini ve donuk gözünü işaretledi. Pencerelerden izlerken iç çekti.
Sabırla, ayak seslerini dinledi, yüzü yarı kapıya dönüktü.

Ve yine de trajik bir şekilde karşıladığı şey, sadece bozulan sağlığıydı.
Dallas'a kabul edildiği gece gerçek olmayan şey, neredeyse gerçekleşiyordu. Şubat ayındaki birkaç büyük soğuk ve açlık günü, toprak zeminli evde uzun süre hapis yatmasıyla birlikte etkisini gösteriyordu.
Hastalığın eşiğindeydi.

Lancaster, onun umutsuzluğunu fark ettiğinde, bunu önemsememeye meyilliydi. "Sanki tokat yemiş gibi görünüyor," diye ilan etti, "ve bir dakika daha tokat yemeyi bekliyor. Ağlasa bile, limon suyu içerdi." Tekrar, onun "bir fikir" edindiğini düşündü. Ancak kıskanç ve şüpheci olmasına rağmen gerçeğe yaklaşamadı.

Ama Dallas, Marylyn'den veya babalarından çok daha fazla yanıltılmıştı.
Kız kardeşinin fiziksel olarak
kırılabileceği fikrinden uzak durdu ve bir annenin onu özlediği gibi şefkatle. Endişeli gözlerle, çocuksu yüzün solgunluğunu, alışkanlık haline gelmiş melankolik ifadeyi fark etti. Sadece zorlandığında yemek yiyen küçük kızın zayıflığı konusunda endişelendi. Uykuyla doymuş olan Marylyn gece hareket ederse, Dallas anında uyanır ve yanında
dolaşırdı.

Sonunda, iyice endişelenen büyük kız, kış ortasında aklına gelen fikri uygulamaya karar verdi. Görevin ne kadar zor ve nefret dolu olduğunun ne önemi vardı? Kendi gizli duygularının ne önemi vardı? Kız kardeşi adına Lounsbury'ye başvuracaktı.

Ancak zaman ona fırsat vermeden geçti ve sonunda Lounsbury'nin, belki de gelmesi emredilene kadar,
uzakta kalmaya karar verdiğini anladı. Yılmadan, onu coulee yolunda pusuya düşürme planları yaptı. Sharps'ı koluna dayayarak, sabah veya öğleden sonra, uzun bir yolculuğa çıktı.

Ancak Lounsbury ile karşılaşılmadı. Ancak böyle bir gezintide, sonuçları ölümcül olmasa da, çok uzaklara uzanan bir olay meydana geldi. Yavaşça eve doğru gidiyordu ki, Brannon'dan gelen bir ambulansın yaklaştığını gördü. Çekingen bir şekilde kenara çekildi; sonra durakladı. Araç hanımlarla doluydu. Konuşan ve neşeyle gülen yarım düzine kişi, arabanın uzunlamasına koltuklarında oturuyordu. Biri sürücünün yanına oturdu. Dallas onların yoluna çıktı ve bekledi.

Aynı hanımların at sırtında görev yerlerinden dörtnala ayrıldıklarını, memurların onlara eşlik ettiğini ne kadar sık ​​görmüştü; ya da uçurumun tepesine doğru neşeli bir yürüyüş partisi yaptıklarını. Ve bir gün, viraja kadar nasıl götürüleceklerini hayal etmişti. Babasının nasıl konuştuğunu duyamazlardı. Duysalardı onu suçlamazlardı. Yanından geçerlerse gülümser ve eğilirlerdi - belki de konuşmak için dururlardı!

Şimdi her tarafı parlıyordu. Ambulans yaklaşıyordu. Yanları kapalıydı ve içindeki kadınlar onu göremiyordu. Koltuktaki kadın--güzel, ince, zarif giyimli--gördü. Dallas hevesle öne eğildi, yüzü kızarmıştı, gözleri parlıyordu.

Kadın da öne eğildi ve Dallas'ı baştan aşağı,
sorgucu, soğuk bir şekilde süzdü. Dudakları alaycı bir şekilde kıvrılmıştı. Gözleri kaşlarını çattı.

Ardından, ambulans hızla ilerledi, sürücü kırbacıyla bir lideri yakaladı.

"O kim, Bayan Cummings?" Aracın arkasındaki kadınlar dışarı
bakıyorlardı.

Bayan Cummings omzunun üzerinden cevap verdi. "Aman, bu Saban Kadını."

"Oh"lar ve "Ah"lar duyuldu--ve kahkahalar.

Yol kenarındaki kız duydu. Küçümsenmiş, reddedilmiş, canı
sıkılmış bir şekilde, gözleri yaşlarla kör olmuş bir şekilde eve doğru sendeleyerek yürüdü.

Lounsbury'yi tekrar beklemedi. Bir keresinde ona yazmayı, Squaw Charley'e verilen bir notla onu çağırmayı düşündü. Ama babasının bakkalla muamelesini hatırlayınca, ikincisinin mesajına kulak verip vermeyeceğini sorguladı. Kendini yalnız hissediyordu. Ama Marylyn'e acısından hiçbir ipucu ulaşmadı. Küçük kız sadece parlak sözler ve bitmeyen, bencil olmayan ilgi biliyordu. Dallas bir şey için çok minnettardı: Matthews kulübeyi rahatsız etmiyordu. David Bond ona, askerler yaz seferine çıktığında tercümanın onlarla birlikte gideceğini, evangelistin diğerinin yerini doldurmak için kalede tutulacağını söylemişti. İkincisi, pilotun raporuna göre, Lounsbury'nin isminin Matthews'un "kulaklarını arkaya yatırdığını", ancak artık iddiayı kaybetmek konusunda öfkelenmediğini söyledi. Ve şimdi sıcak günler geldi - yeni geçen günlere göre hızlı, tatlı bir tezat oluşturan günler. Güneş ve sağanak gökyüzünü üçlü bir umut yayıyla çevreledi.
Kızılgerdanlar geldi, tombul ve küstah bir ekip. Eğik gagalı çulluklar etrafta dolaşıyor,
vahşi ve yumuşak sesler çıkarıyordu. Yer sakinleri yuvalarının etrafına
taze toprak kusuyordu. Bataklık menekşeleri soluk leylak
kapları açıyordu. Ve kulübenin kütükleri bile hırslı dallar çıkarıyordu, öyle ki
önden, grotesk kafa yeşil bir bıyık kılı gösteriyordu. Çayır uyanmıştı - kan, toprak ve özsu.

Ben ve Betty komik sporlarla neşeli ruhlarını gösterdiler. Katırlar
birlikte neşelendiler, arka taraflarını dikleştirdiler, Simon'la boks yapmak ve onu ısırmak için
kalktılar. O da aynı şekilde neşeliydi, ama tüylü yanları zayıftı.
Onları boynuzlama oyunları oynuyordu veya çirkin daireler çizerek oynuyordu. Ancak ara sıra,
kötü huyluluk belirtileri gösteriyordu, geniş boynuzlarını tehditkar bir şekilde indiriyordu, hatta Dallas'a bile, yeni yetişmiş çimleri tırmalıyor ve virajda ileri geri koşuyordu, sesi boğuk bir meydan okumayla yükseliyordu.

Küçük ailede, ışık, sıcaklık ve ek görevler iyi bir etki yaratıyordu. Lancaster'ın homurdanması azaldı ve "sutler"ın tedarik ettiği lahana ve domates tohumlarıyla dolu birkaç kutuyu ekmeye yardım etti. Marylyn, her gün bir veya iki saatliğine dışarı çıkmaya ikna edildi, Dallas'ı gülümsemelerle ödüllendirdi. İştahı arttı (kendi üzüntüsüne rağmen). Ve aynayı önüne tuttuğunda, yanaklarında hafif bir renk gördü.

Dallas'a bahar yenilenmiş bir cesaret ve belirsiz bir özlem getirdi.
İlk ılık akşamlarla birlikte, uzun pelerinine sarınmış bir şekilde yalnız bir yürüyüşe çıkmaya başladı. Alacakaranlığa olan sevgisiyle,
vahşi bir şeye benziyordu. Doğduğundan beri, _mesa_nın alacakaranlıkları karşı konulamaz olduğunu kanıtlamıştı. Çocukken, küçük dertlerini yatıştırırlardı;
kadınken, üzüntü ağır bastığında, ona güç verirlerdi.
Yarı aydınlık, yumuşak hava ve sessizliğin olmaması ruhuna merhemdi.

Geceleri vadi boyunca, doğuya, güneye veya nehre doğru dolaşırdı;
ta ki, Mayıs ayının başlarında, ikinci bir olay meydana gelip
gezginliklerini bölene kadar. Missouri'ye giden yolun bir kısmındaki çukura kadar yürümüştü.
Orada aniden durup irkildi.
Önündeki bir noktadan ve soldan bir silah sesi duyuldu.

Dikkatlice yere çöktü ve yere yakın durdu, parmakları onu sabitledi,
nefesi kesildi. Ay yoktu ve yıldızlar
bulutlarla örtülmüştü. Kavaklar siyah, şekilsiz bir kütleydi.
Onları izledi.

Cevap veren bir atış duyulmadı. Fakat uzun bir bekleyişten sonra, korudan bir cevap geldi.
Yüksek sesli ve alaycı bir kahkahaydı.

Çömelmiş bir şekilde kaldı ve hemen küçük siyah bir cismin ağaçların büyük karanlığından
ayrılıp ilerlediğini gördü. Korkmuş bir şekilde ayağa kalktı ve
geri adımlarını takip etti, yürürken arkasına baktı. Kulübede,
kilit ipini bulduktan sonra odaya geri döndü.

Babası ve kız kardeşi uyuyordu. Ertesi sabah, onları
tedirgin etmek istemediğini söyleyerek, atıştan bahsetmekten kaçındı.
Bir avcı,
sarhoş bir asker veya
Shanty Town çetesinden biri olabilirdi diye düşündü. Fakat kahkaha--kulaklarında çınladı.

Birkaç alacakaranlık geçti, sonra tekrar dışarı çıktı. Ayın bir dudağı bulutsuz bir gökyüzüne
düşüyordu; yıldızlar alçak ve beyazdı. Ve
çukurun yanına yaklaştığında, önünde epeyce bir mesafede, o küçük
siyah nesnenin tekrar korudan ayrılıp ilerlediğini gördü.

Durdu. Artık korkmuyordu. Kim olduğunu biliyordu. Ve
kollarının kalktığını ve metalin parıltısını yakaladığını gördüğünde, ona seslendi: "Yapma! _yapma_! Benim!"

Mırıldanan bir haykırış duyuldu ve kollar düştü. "Bayan Dallas," diye bağırdı ve öne atıldı.

"Ben--ben bunun siz olduğundan emindim," diye itiraf etti titrek bir şekilde. "Ve siz
bunca zamandır burada nöbet tutuyordunuz!"

Lounsbury soluk soluğaydı. "Ateş etseydim?" dedi. "Aklımda... Crimini!"

"Muhtemelen ıskalamış olurdunuz."

"Belki de değil. Bakın, diye düşündüm, iyi--Matthews ya da o değerli
kardeşi, sizi rahatsız etmeye başlayabilirler. Neyse, bu kadar geç vakitte burada olmanız
tehlikeli değil mi?"

"Senin için. Vuruluyorsun--bizi gözetliyor."

Silahının dipçiğiyle sabırsızca çukura vurdu.

"Ah, _sen_din," diye ısrar etti, yeterince ciddi bir şekilde; "bu gece
gelmemin nedeni bu."

"Ah! Sana yardım edebileceğimi mi söylüyorsun, Bayan Dallas. Söyle bana--söyle bana, ne
yapabilirim?"

"Matthews'un seni öldürmesine izin verme."

Lounsbury silahını bıraktı. Doğrulunca, onun yanına
çekildi. "Ben mi?" dedi. "Eh, ben ona denk biriyim. Sen değilsin. Ama başka ne?"

Yüzünü çevirerek kenara çekildi.

"Bir şey mi var, Bayan Dallas?"

"E-e-e-s."

Kadının rahatsız olduğunu gördü ve onu rahatlatmaya çalıştı. "Biliyor musun," dedi, "o paltonun içinde o kadar uzunsun ki, neredeyse 'çok büyük bir şef' gibi görünüyorsun."

Kadın onu duymadı. Dinlemiyordu. Arzulanan fırsat
gelmişti. Çaresizce bir konuşma yapmaya çalışıyordu. "Sen---son zamanlarda
ortalıkta yoktun," diye başladı sonunda. "Umarım----" Ama bitiremedi,

"Hayır," dedi yavaşça. Ellerini pantolonunun ceplerine soktu. "Son zamanlarda
ortalarda yoktum. Ama--bunu fark edeceğini düşünmemiştim." Kadına bir bakış attı.

"Babam mıydı?" diye sordu. "Sence----"

"Evet, babandı. Bence o, biraz kısa olmak için elinden geleni yaptı, bilirsin. Ben sadece iyi olmaya çalışıyordum."

"Babam komik," dedi düşünceli bir şekilde. "Ne zaman bir çukura girsek,
hepimizin bir araya gelmesi gereken yerde, çekmelerde gevşek davranıyor. O,
Ben'e benziyor. Bu yüzden yanına gitmem, yelesini okşamam, dizginini düzeltmem ve yakasının altına biraz serin hava almam gerekti. Bir süre sonra bir
_haw-hee-haw_ sesi çıkarıp devam etti."

Lounsbury gülmedi. "Bana gelince duraksadı," dedi ayık bir şekilde. "Ve bu canımı acıttı. Sonrasında -hiçbirinizin beni istemediğini kafama soktum."

Lounsbury ona doğru baktı. "Ama biri istedi--_biri istedi_," diye fısıldadı, boğularak.

Ellerini ceplerinden çıkardı. "Biri--biri," dedi kısık bir sesle.
"Kim?"

Ve şimdi her şey onun için açıktı. Ne söyleyeceğini biliyordu. Kendine dair hiçbir duygusu yoktu; görev nefret dolu ya da utanç verici değildi. "Kim?" diye tekrarladı. "Bilmiyor musunuz, Bay Lounsbury? Neden, Marylyn."

"Marylyn," diye yankıladı sanki bir bulmacadaymış gibi; "Marylyn. Şaka yapıyorsun!"

Bunda bir sitem gölgesi yakaladı ve yanlış anladı. "Sanırım
artık onu pek sevmeyeceksin," dedi.

"Onu bu kadar sevmek mi? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"O--o senden hoşlanıyor," diye kekeledi Dallas.

Yine de kafası karışıktı. "Sanırım_ benden nefret etmiyordu."

"Ama şimdi biliyorsun."

Onu yanlış anlamak mümkün değildi. Tamamen şaşkına dönmüştü, hemen bir cevaba
güvenemiyordu. "Anlıyorum, anlıyorum," dedi sonunda.

"Ve sen de onu aynı şekilde mi seveceksin?"

Derin bir nefes aldı. Gözleri yüzündeydi, loşlukta okumaya çalışıyordu. Sonra, "Ben bir yavru çocuk değilim, Bayan Dallas."

"Uzak durmayacaksın," diye ısrar etti. "Geleceksin."

"Eğer doğru düşünüyorsam, gelmemeliyim. Ben--Özür dilerim."

"Özür dilerim!--sadece üzgünüm."

Birkaç kez ileri geri yürüdü. "Neden--neden, Bayan Dallas, bir erkeğin bir kız----Eh, bunun hakkında konuşmam
aşağılık olurdu, hepsi bu--açıkça _aşağılık_."

O zamanlar onu güçlü bir şekilde harekete geçiren bir şey vardı--mücadele ettiği ve
açıkça öfkeyle ondan gizlediği bir şey. "Bunda aşağılık bir şey yok," dedi. "Bir erkek gurur duymalı. Ah," cevap vermek üzereyken, "onun nasıl hissettiğini bilmiyorsun. Bunun yüzünden hasta oldu, bembeyaz
ve üzgündü ve geceleri ağlardı."

Gözlerini kırpıştırdı.

"Ve sen sadece üzgünsün!"

"Bunu ne zaman öğrendin?"

"O gün Matthews'u uzaklaştırdın. Bana söyledi."

Tekrar dolaştı. "Neden yaptığını anlayamıyorum," diye düşündü
acıklı bir şekilde. "Hiçbir şey yaptığımı hatırlamıyorum."

"Ama sen bize karşı çok iyiydin--babamın davranışlarından sonra bile--burayı korudun
ve o arazi ofisindeki adamı Bismarck'tan aşağı gönderdin----"

Protesto edercesine bir hareket yaptı. "Pshaw!"

"Ah, evet, yaptın. Ve neden? _Neden?_--eğer umursamıyorsan----"

Uzun bir sessizlik oldu. Bu sırada onu izledi, tavrı yalvarırcasınaydı, o ise volta atmaya devam etti.

Birdenbire kararlı bir şekilde durdu. "Bir sebebi var," dedi, "neden senin istediğini yapamıyorum: Gelip Marylyn'i gör ve--ve tüm bunlar."

"Baba? Ah, benim gibi düşünmesi gerek."

"Hayır; baban değil."

"Belki"--Bayan Cummings'in küçümsemesinin acılığı bunu teşvik etti--"belki de onun yeterince
iyi olmadığını düşünüyorsun."

"Dallas! Hayır! Hayır!" Ona elini uzattı.

Kadın geri çekildi.

"Bir nedeni var." Kolunu indirdi. "Ve bu adil ve dürüst. Ben de
gurur duyuyorum ve bunu duymalısın." Sesi anlamlıydı,
şefkatliydi.

Ne demek istediğine dair hiçbir ipucu ona ulaşmadı. "O zaman bunu bilmek istiyorum," dedi.

"Sana söylemeyi düşünmüyordum," diye başladı, "en azından bir süreliğine. En son kulübeye gittiğimde bunun bir işe yaramayacağına karar verdim. Kendi kendime, 'Sen sessiz ol,' dedim. Ama"--şapkasını çıkarıp
silaha doğru fırlattı--"sanırım şimdi bilmen gerekecek. Dallas, sebep--sen misin?"

"Ben mi?" Soru bir haykırıştı.

Lounsbury, onun önünde hareketsiz durarak bekledi. Sonra tekrar
elini uzatarak eline dokundu. "Sen," dedi sessizce.

Yine geri çekildi.

"Lütfen gitme," diye yalvardı. "Sana daha fazlasını anlatmak istiyorum. Ve
bana inandığını söylemeni istiyorum. Bana _inanmalısın_."

Başka bir uzun sessizlik oldu. Hemen geri döndü ve
şapkasını ve silahını aldı. "Seni nereye koyduğunu biliyorum," dedi. "Ama yine de seni seviyorum."

Artık onun hoşnutsuzluğunu kazandığından emindi. Tekrar
konuştuğunda, hüzünlü bir kesinliği kabul eden biri gibi konuştu. "Seni seviyorum ve seni istiyorum. Bir gün beni biraz düşünebileceğini umuyordum. Çünkü seni
mutlu edebileceğime inanıyorum. Bu yüzden beni
o şekilde düşünmediğini öğrenmek hayal kırıklığıydı; beni Marylyn'le birlikte
görmeyi düşünüyordun.

"Evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Ama seni ilk gördüğümde,
kapıdan içeri girdiğinde, hatırlarsın--neden, o zaman, düşünmeye
başladım. Kendimi tutamadım." Şapkasını taktı ve silahı
omzuna kaldırdı. "Hatta anneme senin hakkında yazdım," dedi.

Annesinin ona verdiği cevaba hazırlıksızdı, çünkü bu bir cevaptı.
Konuşmadan, yüzünü kolunun kıvrımına gömdü ve
sanki bir sıtmayla tutulmuş gibi titremeye başladı.

"Dallas," diye fısıldadı şefkatle. "Ah, sevgili kızım! Çok sevindim! Çok
_sevindim_! Yapacaksın--yapacaksın?"

Ama kendini uzaya yalvarırken buldu.

BÖLÜM XVIII

DUMANLI DAĞ

Medicine Dağı bir volkandı. Kayalık zirvesinden dışarı ve Mayıs sabahının
sessiz havasına doğru düz, mavi bir duman sütunu yükseliyordu.

Bir bayrak, bu fenomeni duyurmak için güney gözetleme istasyonundan sallanıyordu ve bir anda direk çıldırtıldı. Keskin görüşlü keşifçiler
hızla gözetleme noktalarına doğru koştular ve orada yükselen tüyü incelediler.
Uzaklara uzanan dürbünler, geçit töreninin önündeki galerilerden gelen canlı tahminler arasında
doğrultulmuştu. Kışlada, pencereleri kapatıp
verandayı doldururken, hevesli askerler dedikodu yapıyor ve boylarını uzatıyorlardı.

Ancak palankada ilgi en yüksek noktasına ulaştı. Cesurlar,
kadınlar ve çocuklar, muhafazanın üst ucuna dizilmişlerdi,
nefes nefese buhar ipliği. Her esmer yüz
uyuşukluk maskesini düşürmüştü; her figür kök salmıştı. Hiçbir göz
geğiren dağın tepesine doğru düz bir çizgiyi terk etmedi.

Tam üç dakika boyunca, uzaktaki ateş sabit bir sütun yükseltti. Sonra,
kale ve palanka o sütunun aniden sallandığını gördü, sanki düzensiz bir esintinin kaprislerine kapılmış gibi - sallandığını, kalınlaştığını, kırıldığını ve
kaybolduğunu gördü; tepecik tekrar gökyüzüne karşı sivri bir diş gibi dikildiğinde.
Üzerinde, masumca beyaz, bir el genişliğinde bulut yüzüyordu.

Ve şimdi trompet çaldı. Ona itaat ederek, iki müfreze bindi. Biri
nehirden aşağı doğru mahmuzlandı, uçurumların rüzgâraltında yakın durdu.
Diğeri feribota bindi ve Shanty Town'ın kuzeyindeki kesime
indi, oradan Norveçlilere doğru yola çıktı. Arkada, kıskanç ama ateşli bir şekilde mutlu bir garnizon, kollarına fazladan bir cila sürmeye koyuldu. Çimenler bir savaş atı için çok kısaydı. Ay içinde aktif görev beklenmiyordu. Yine de, kasvetli bekleyiş zamanı
sonunda sona ermişti. Çünkü burada, çarpıcı mesafede, düşman kızıllar vardı!

Palankadaki savaşçılar daha iyisini biliyordu. Kırbaçlanmış birçok köpek gibi,
örtünmek için dağılmışlardı, orada acı üzüntülerini saklamak için.
Brannon'ı rahatsız etmek, askerleri savaşa çekmek,
esir köyü kurtarmak için hiçbir savaş grubu gelmemişti. Tek başına bir Kızılderili -aranan haberci- dağdaki o işaret ateşini körüklemişti. Ve battaniyesini sallayarak onlara kötü haberi vermişti!

Albay Cummings'e göre, düşmanın erken cesareti, daha sonra -yaz aylarında- iyi otlaklar ve karakolda daha küçük bir kuvvet olacağı zaman ne beklenebileceğine dair bir ipucu veriyordu. Garnizon bayrağının görüş alanında yaşayan yerleşimcilerin güvenliğinden zaten endişe ediyordu. Kesime çıkan müfrezeye iki kişiyi uyarması emredildi. Üçüncüsü Evan Lancaster'dı. Komutan ona David Bond'u gönderdi. Ancak evangelistin aradığı kişi Dallas'tı. Onu, mısır ekimi için hazırlık olarak sürülmüş şeritte çalışırken buldu. Yukarı aşağı sürerken, güneşte şapkasız yürüyordu. Saçları açıktı ve iki örgü halinde öne doğru sarkıyordu. Annesinin olan dar jarseyi giymişti. Eteği, yolunu tıkamaması için arkaya ve öne doğru kıvrılmıştı. Ancak, kırmızı flanel eteklik yoktu.

Çok uzakta olmayan Simon adında bir sığırcık, yeşilbaşları ısırırken onları yemek için ona biniyordu. Boğa, kazık ipinde asık suratla dönüyor ve
uzun kışlık paltosunu yeni çimenlerin üzerine atıyordu. Doğuştan gelen hoşnutsuzluğuna saygı göstererek, Dallas mavi bir iç etek giymişti.

Evanjelist onu katırların arkasında yürürken hiç görmemiş olsa da,
sık sık bundan acıyarak bahsetmişti. Yine de, şimdi ona doğru yaklaşırken,
sadece sınırsız bir gurur hissediyordu - onun bencil olmamasında ve topraktan geçimini sağlamak için gösterdiği cesurca çabalarda.

"Muhteşem bir Ruth," diye mırıldandı, yaklaşarak, "Muhteşem bir Ruth, tarlalarda çalışıyor!"

Onu görünce, kulübeye hızlı ve sıkıntılı bir bakış attı. Sonra,
gözlerinden kaçarak ve konuşmadan, Ben ve Betty'yi yukarı çekti ve
bir el uzattı.

Elini tuttuğunda, bir an önceki gurur şefkate dönüştü.
Ona, onu endişelendirecek şeyi söylemesi gerektiğini hatırladı. Çünkü yüzünde uykusuz geçen birçok gecenin ve yıpratıcı bir endişenin izlerini gördü.

"Kızım, sen hastasın!" diye ilan etti ve parmaklarını sıkıca tuttu.

"Hayır, bende bir sorun yok. Sadece" -hala gözlerini ondan
kaçırarak, tırmıklanmış toprağı incelemek için döndü- "sadece, biraz sinirliyim.
Bu pislik----"

"Çimleri boş ver," dedi ciddi bir şekilde. "Sormak istiyorum--dağı
gördün mü?" Parmaklarını çözdü ve bir kolunu güneye doğru işaret etti.

İşaretini takip ederek güldü. "Evet, gördüm. İddialar
_azalmaya_ başladı, değil mi? Bir yuvacı oraya sıralandığında!"

Kulübe ile tepenin ortasında şafaktan beri bir çeyrek bölüm boyunca gidip gelen bir öküz takımı vardı. Takım şimdi bir yerde duruyordu ve sürücüleri sabanına yaslanmış bir şekilde duruyordu. Onun ötesinde dörtnala koşan birkaç nokta vardı.

"Ve süvarileri gördün mü?" dedi David Bond.

Kadın onayladı.

"Bir kelime sana ne anlama geldiğini söyleyecektir, Dallas. Kızılderililer!"

Kadında hiçbir huzursuzluk belirtisi yoktu. Şu anda, duyuruyu düşündükten sonra, ona doğru döndü ve ilk kez bakışlarıyla açıkça karşılaştı. "Bu komik," dedi. "Geçen yıl, Teksas'tan yukarı, bizi rahatsız eden tek bir Kızılderili bile yoktu!"

"Geçen yaz, siz gelmeden önce, Brannon'daki askerler avlanmak için hatların bir milden fazla dışına çıkmaya cesaret edemediler. Bu yaz da aynı olacak. Mahkumlarla dolu bir palanka var ve dördü asılmaya mahkum. Çok geçmeden Kızılderililer karakolun etrafını
çevirecek."

Öküz takımına doğru baktı. Sabandan alınıp bir
arabaya bindiriliyorlardı.

Sonra, tekrar, doğruca döndü. "Geceyarısı Kasabası ne olacak?" dedi, anlamlı bir şekilde.

Anladı. "Geceyarısı Kasabası da askerler gidince gider.
Ama"--tereddüt ederek--"Matthews gitmez. Tercümanlık yapmak için Brannon'da kalacak."

"Gecek!" dedi ve kızardı.

O da kızardı, kendini azarlanmış hissetti. Ama nubia'nın yerini alan geniş, hırpalanmış keçenin altından gözleri hiçbir kızgınlıkla değil, sadece babacan bir şefkatle parlıyordu.

"Neden kalmadığımı merak ediyorsun," diye başladı, "böylece Matthews
gönderilebilirdi. Sana anlatacağım."

Dizginleri serbest bıraktı. "Öyle değil," diye cevapladı, hemen. "Babamın sana davrandığı şekilde davrandıktan sonra senden bir şey yapmanı istemeye hakkımız yok. Ama Albay seni bize dikkat etmemizi söylemen için gönderdi.
Öyle değil mi? Ve orada bir adam tutuyor, kalması için ona para ödüyor ve o adam bir Kızılderiliden çok daha kötü!"

"O adamı kovdurabilirdim," dedi yavaşça. "Lütfen neden yapmadığımı söyleyeyim. İlk olarak, Kızılderililer kötü davranmaya başlıyorlar -- çok kötü. Crow topraklarını istila ediyorlar ve barışçıl gruplardan çalıyorlar. Beyazları bulabildikleri her yerde taciz ediyorlar ve cinayet işliyorlar. Bu yüzden sert bir çatışma olacağına karar verebiliriz. Çünkü askerler onlara ödeme yapmaya çalışacak.

"Ah, Dallas, belanın durmasını nasıl da dua ediyorum! Kızılderililere gidiyorum.
Liderlerini tanıyorum -- onları on yıldır veya daha uzun süredir tanıyorum. Onlardan
kardeşlerinin, çocuklarının ve mallarının iyiliğini düşünmelerini isteyeceğim ve
onlardan rezervasyon hayatını kabul etmelerini isteyeceğim. Kabul etmezlerse, birkaç tanesinden
benimle gelip en azından antlaşma hakkında konuşmalarını rica edeceğim. "Gitmemin birinci sebebi bu. İkincisi Jamieson'lar. Eğer o zavallı kadınları bulursam ve onları esir alan kişilere buradaki dört şefin tehlikede olduğunu söylersem, anne ve kızının bana teslim edileceğini biliyorum----"

"Haklısın! Onları kurtarabilirsin!"

"Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun! Matthews'un burada olması hoş olmayacak----"

"Ama gitmelisin. Matthews'u boş ver."

"Senin ve Marylyn'in güvende olacağından emin olmadan gidemem.
Albay dedi ki----"

"Albay," diye sözünü kesti. Sonra, yarı kızgın bir şekilde, "Kadınlar herhangi bir haber gönderdiler mi?"

Hafifçe şaşırmıştı. "H-h-hayır," diye cevapladı, "göndermediler ama----"

Güldü ve dizginleri aldı.

"Pekala, babam bu mahalleden asla ayrılmayacak," dedi kararlı bir şekilde, "eğer
_Albay'ın istediği buysa."

Evanjelist başını iki yana salladı. "'Sen asi bir evin ortasında yaşıyorsun,'" diye alıntıladı üzgün bir şekilde. "Şimdi, eğer Kale'ye yaşamaya
gelirsen----"

"Matthews kulübeye taşınabilir."

"Bu kadar destekle, kesinlikle hayır. Karakoldaki çocuklar Matthews'un evini
aldığını asla göremezler. İnan bana, sen ve baban
burada yaşamak istediği sürece yaşayabilirsin. Oradaki kamuoyu"--Brannon'ı işaret etti--"sizin lehinize güçlü. Ve Lounsbury de var. O adam çaresiz."

Yüzünü çevirdi.

"Yani Kale'ye gelerek hiçbir şey kaybetmeyeceksin," diye ısrar etti, "ama
çok şey kurtarabilirsin--hayatlarını!"

"Babam asla Kale'ye gitmeyecek. Onlardan zehir gibi nefret ediyor."

"Evet--evet--aptal ve dik kafalı. Çünkü ceza böyle verilir.
Bak!" Öküz takımı, sürücü tarafından dürtülerek onlara doğru geliyordu.

Bir süre sessizce durdular.

"O zaman Bismarck'a git," diye ısrar etti David Bond sonunda. "Sonbahara kadar orada kal."

"Neyle geçineceğim?" diye sordu.

Arka cebinden yavaşça dar bir geyik derisi kese çıkardı, bir kayışla bağlanmış. Keseyi açtı ve bir avuç dolusu parayı avucuna boşalttı.
"Bu sadece biraz," dedi özür dilercesine. "Ama yardımcı olacak.
Ve--önce kendi güvenliğini düşünmelisin."

"Bunu kaldıramam," dedi, sesi tamamen nazikti. "Bunu yapsam bile--gelecek kış ne olacak? Kalmalı ve işleri büyütmeliyim. Görmüyor musun?"

"Bismarck'ta çift pazarın olurdu, Dallas. Fort
Lincoln ve kasaba var."

"Yeni bir toprak sürmem gerekirdi," diye devam etti. "Ve--yeniden inşa etmek ve başka bir kuyu kazmak zorunda kalırdık----"

"Bismarck'ta adamlar var ki----"

Birden sesini alçalttı ve yaklaştı. "Babamın oraya gitmemesinin sebebi tam da bu," dedi. "Şehre yakın olurduk. İnsanlarla tanışmamız gerekirdi. Burada, Fort'tan, senden ve Bay Lounsbury'den--Charley hariç herkesten uzak dururdu."

"Oh--oh--oh," diye soludu evangelist çaresizce.

"Şimdi, biliyorsun. Faydası yok. Şikayet etmiyorum. Ama, elmas bir düğümle
Bend'e bağlanmış!"

"Şimdi, biliyorum!" diye haykırdı David Bond.

Kulübeden bir selam sesi duyuldu. O tarafa baktıklarında bölüm şefini gördüler. Kapının hemen dışında, bir koltuk değneğiyle dengede duruyordu. Diğerini öfkeyle yere doğru itiyordu.

"Görüyorsun!" dedi Dallas. "Görüyorsun! Ve buna engel olamıyor. Zavallı baba!"

Evanjelist inledi ve elini uzattı. "Sevgili kızım," dedi, "bu
elveda. Tanrı hepinizi korusun ve Tanrı bana yardım etsin! Gerçekten bağlı olduğunuzu görüyorum; hiçbir işe yarayamıyorum. Albay kesinlikle sizi koruyacaktır. Lounsbury ve Charles izleyecek. Bu rahatlatıcı bilgiyle gitmeliyim. Marylyn'e sevgilerimle--Elveda."

Cevaplamak için sesini düzeltti. "İzliyorum," dedi. "İyi uyuyamıyorum, bu yüzden kolay. Brannon'da bir silah sesi duyarlarsa----"

Elini kaldırıp onu kutsadı. Sonra, tekrar konuşmadan, yavaşça
uzaklaştı. Kız römorkörleri çözdü ve katırları eve doğru yönlendirdi.

Yaklaşırken babası alaycı bir şekilde "Wal," diye seslendi, "o ihtiyar ne istiyor? Yarından sonraki gün dünyanın sonu mu?"

Sorularını görmezden geldi ve ona uyarıyı anlattı.

Anında öfkesi yükseldi. Kızın önüne dikilerek, parmağını kızın yüzüne doğru
salladı. "Yani Kunnel bizi kandırmaya mı çalışıyor, öyle mi?" diye sordu. "Bizi içeri girmeye ve Ben'i terk etmeye mi çalışıyor?
Wal!--tam burnunun dibinde değil miyiz? Bize göz kulak olmuyor mu?
Ne için burada? Ne için para ödüyor?"

Sonra, öfkesinin gelgitine binerek karanlık bir şüphe geldi. "Ve bizi kaçırmak için neden bu kadar çılgın?" diye sordu. "Yah! Evet! Bilmek
isterdim--Biliyorum! Tercümanı için o alçakgönüllü Matthews'u
tutmuş. O kart kurnazının bu yeri istediğini biliyor. _Bu_ onun
oyunu! _Ve beni kandıramaz!_"

"Belki, belki," dedi Dallas, onu Marylyn'in yanında bırakarak. "Ama,
elbette, baba, bu taraftaki diğer insanları da uyardığını unutmamalıyız."

Babası ona dik dik baktı. "Sen onun tarafını tutuyorsun, _değil_ mi?" dedi.
"M-m-m! Nasılsın? _Sen_ Brannon'ı almak için bu kadar mı ateşlisin?"

"Hayır baba, Brannon'a asla gitmeyeceğim. Asla! Asla! Eğer gitseydim, sen, babam, bunu yanlış anlamamalısın."

Onun şiddeti karşısında ürktü ve utangaç bir şekilde kapıya doğru topalladı. "Elbette, eğer Kızılderililer gelirse----" diye başladı.

"Gelmeyecekler." Marylyn'i kendine çekti. "Ve eğer gelirlerse, bir atış yardım
getirir."

Şimdi kapıdaydı. "Ne," diye bağırdı, "işte o aptal Norveçli
karaya gidiyor. Wal, kumda çok utangaç!"

"Kızılderililer gelirse öldürülürüz, Dallas." Marylyn'di, kız kardeşine korkuyla
fısıldıyordu.

"Dikkatli olacağız, tatlım. Bundan sonra vadiden uzak dur. Her zaman
Brannon'a doğru yürü."

Dallas öğleden sonrasını dışarıda, her şeyin huzurdan bahsettiği
bir yerde geçirdi. Gökyüzünde bir avuç bulut bile süzülmedi. Hava
sıcaktı ve yeni büyümeyle hoş kokuluydu. Saksağanlar gevezelik ediyordu.
Bobolinkler içten şarkılarını söylüyorlardı.

İşi bıraktığında, "küçük viraj"dan gelen yerleşimciyi karısı ve çocuklarıyla
geçerken gördü. Eve döndüğünde, babasının Sharp'ları temizlerken
ve okşarken buldu. Ancak tehlikeyi hissetme yeteneği ve alacakaranlığa olan sevgisiyle Dallas vahşi bir şeye benziyordu. Ve en ufak bir
huzursuzluk hissetmiyordu.

XIX. BÖLÜM

SIOUX FALLS'LU AL BRADEN

Kulübeyle uçurum arasındaki düz, geniş açıklığın ortasında bir A çadırı duruyordu,
çok yeni, çok beyaz ve çok cömert boyutlardaydı. Dev bir
mantar gibi, gece boyunca ortaya çıkmıştı. Etrafında, sabah zaferleriyle mora boyanmış, el değmemiş çayırlar uzanıyordu.

Çadır nehre doğru açılıyordu ve bir tarafında tepeleri tuvalin rengine boyanmış, tabanları yerden kazmak için güzelce keskinleştirilmiş kısa kazıklar yığını vardı. Yakınında, yere serilmiş, üzerinde mavi harflerle "AL BRADEN, GAYRİMENKUL" yazan geniş bir tabela vardı.

Çadırın canlanması öğlene doğru epeyce ilerlemişti. Sonra,
orta yaşlı iri yarı bir adam çıktı, yüksek çizmelerini tozladı,
gerindi, uzun paltosunu iyice çekti ve
işlenmiş bir yelek giydi. Kostümünü yünden ve sarkık siyah bir şapka giyerek tamamladı. Sonra, başparmaklarını kol deliklerine sokarak, Lancaster'lara doğru yürüdü.

Bölüm şefi ve kızları,
güneşten yüzlerini koruyarak,
kulübenin sıcak tarafına sıralanmışlardı. Köşe o kadar yakındı ki,
onlar için yabancı olduğunu görebiliyorlardı, Lancaster başını sertçe salladı ve iki kız bir köşeden kayboldu.
Babaları nöbetteydi, çeneleri her zaman hazır olan çiğnemeyle gergin bir şekilde çalışıyordu.

İri yarı adam kulübeye doğru ilerledi. "Günaydın, günaydın," diye selamladı.
Lancaster'a birkaç kez eğilerek selam verdi ve
yuvarlak ve birbirine yakın gözlerinden onu kurnazca süzdü.

Bölüm şefi homurdandı.

"_Güzel_ bir gün," dedi diğeri, yumuşak bir gülümsemeyle.
Yolunu biraz değiştirdi, sanki yanından geçiyormuş gibi.

Lancaster onunla birlikte topallayarak yürüdü. "Y-a-a-s," diye mırıldandı. "Gerçekten güzel.
Biraz serin."

Yabancı, bir dizi sallanan yay ile kabul etti. "Burada güzel bir
yerin var--güzel bir yer," diye devam etti nazik bir şekilde. Bir başparmağını
bir sarsıntıyla gevşetti.

"Yeterince güzel. "

Adam kulübenin önünde durdu ve inceledi. "Konuşmanıza bakılırsa siz bir Güney beyefendisisiniz," dedi.

"Ah," Lancaster dostça olmayan yükselen bir tonlamayla konuştu.

"Eh, eh." Bir el uzatıldı - tombul bir el, üzerinde bir elmas parlıyordu.
"Söyleyin bakalım, bu çok güzel, çok güzel. Ben de bir Güneyliyim, efendim. Şuraya
koy!"

Bölüm şefi tereddüt etti. Dakota şimdiye kadar ona hiçbir
vatandaş teklif etmemişti. Şu anda karşısında birinin durduğuna inanamıyordu. Bir saniye, sonra memnun bir şekilde sırıttı. "Merhaba," dedi. "Umarım buraya yerleşirsiniz."

Samimi bir şekilde el sıkıştılar.

"Sizin doğunuza yerleşin, efendim," diye cevap geldi. "Benim adım Braden--_Al_
Braden. Sioux Falls'danım."

"İçeri girmeyecek misin?"

"Ölüme gıdıklandım!"

Lancaster önde, kulübeye girdiler. Dallas ve Marylyn şömineden şaşkınlıkla
baktılar ve aceleyle ayağa kalktılar.

"Kızlarım," dedi bölüm şefi, ziyaretçilerini bir banka oturtmak için işaret ederek.

Braden, daha fazla sallanan yay ve gevşek başlığını savurarak onu aldı. "Tanıştığımıza memnun oldum," diye gülümsedi, "Bayan-a-a-bayan----"

"Adı Lancaster," diye teşvik etti bölüm şefi, tüm iyi niyetiyle.

"--Lancaster. İkinizle de tanıştığıma memnun oldum."

Dallas başını salladı ve kız kardeşini köşedeki vagon koltuğuna doğru çekti.

"Şelaleden geliyorum, sanırım öyle demiştin," diye başladı babaları, şöminenin
üzerinde tütün tıpasını ararken.

"Evet."

"Şey. Bu ülkenin bu kısmından herhangi bir haber var mı?"

Braden yüzüğüne hayranlıkla bakmaya başladı. "Hayır, efendim, hayır. Özel bir şey duymadım."

Bölüm şefi kıpırdandı. "Sanırım bu tarafa bir demiryolunun geldiğine dair bir şeyler konuşuyorlar," dedi umursamazca.

"Bu konuşmayı fazla uzatma. On yıl, yirmi yıl - belki. Daha çok erken."

Lancaster'ın yüzü uzadı. Dehşetle gözlerini kırpıştırdı.

"Benim fikrim," diye devam etti Braden, "inek. Çok para olacak,
hayatta olduğun sürece eminim. Clark'ın iyi bir şey yaptığını duydum."

"İnekler!" dedi Lancaster, iğrenerek. "İnekler bir ülkeye yardım etmez;
toprağın fiyatını yükseltmez."

"İnekler olsun ya da olmasın, buradaki yerin güzel bir miktar eder," diye itiraz etti
diğeri küçümseyerek; "her neyse, yüz."

Lancaster baktı. "Yüz!" diye bağırdı. "Çimlerin sendeliyor. _Beş_ yüz."

Braden dudaklarını büzdü, başparmakları yine kol deliklerindeydi. "Üç yüz elli diyelim," diye uzlaştı. "Sana _onu_ vermeye_ razıyım."

Bir an önce, bölüm şefi üzgündü. Şimdi kahkaha attı.
"_Yapar mısın?_" diye sordu; "_Yapar mısın?_" Gözlerinde bilge bir parıltı vardı.

"Yapardım."

Lancaster dişlerini önemli bir şekilde emdi. "Yedi yüz elliden bir sent bile eksik tutamaz mısın," diye ilan etti.

"Asla alamayacaksın, efendim, _asla_. Beş yüz çok ucuz."

"Bah!"

"Sana neyin ne olduğunu söylüyorum. Burada, haftanın herhangi bir günü seninki kadar
iyi olan binlerce dönüm var. Ama sen sığlığın bu tarafını aldın.
Bu biraz fark yaratıyor."

"Yaklaşık bin beş yüz dolar fark yaratıyor."

Gülme sırası Braden'daydı. "Dostum, çok yakında iki bin dolara ulaşacaksın," diye uyardı; ve ayağa kalktı. "Teklif edildiğinde beş yüz elli doları alsan iyi olur." Ellerini tavukları besliyormuş gibi açtı.

Lancaster onunla birlikte ayağa kalktı, haklı olarak öfkelendi. "Söyle bakalım, sen Güneyli değilsin," diye bağırdı. "Ben kurnaz bir Yankiyim. Senin içini cam gibi görebiliyorum!"

Braden tekrar güldü ve bölüm şefinin omzuna dokundu. "Sen
akıllı
değilsin," diye itiraf etti. "Burada inekler varken çiftçilik yapmak çitler demek. Ama istiyorsan dayan. Bu senin toprağın." Bunu neşeli bir tokatla bitirdi ve kapıya doğru yöneldi. Kapıdan kızları görebiliyordu. Onlara muhteşem bir reverans yaptı. "Günaydın, günaydın," dedi ve
dışarı çıktı.

Lancaster, sevinçten oldukça bitkin bir şekilde ocağa geri döndü. Dallas ve
Marylyn ona katıldı. "Ne düşünüyorsun!" diye gürledi babaları. "Söyle bakalım,
doğduğunda sahip olması gereken sağduyuya sahip değil!"

"Ondan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Dallas.

"Domuz gözlü," diye önerdi Marylyn.

Bunun üzerine bölüm şefi sakinleşti. "Wal," dedi, "her neyse, o da
saçma sapan askerler kadar iyi. "

Bu arada Braden, yüzü asık, adımları hızlı, kolları pervaneler gibi havayı keserek The Trooper's Delight'a doğru gidiyordu. Oraya
yürüdüğünde, tahta bara doğru gıcırdadı ve kendine bir
parmak viski aldı. Sonra dirseğine yaslandı ve somurtarak
odanın arkasına doğru dikildi.

Kumar masasından bir düzine adamın alaycı sesi duyuluyordu. Matthews oradaydı,
topukları yukarıda, şapkası geriye doğru çekilmiş, küçük dişlerinin arasına bir puro koymuştu.

"Bize ne veriyorsun," diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Sarhoşsun,
Nick--çok sarhoşsun."

Braden arkasını dönerek dinledi. Barın uzak tarafındaki bir
rafta bir brendi reklamı asılıydı.
Kadehiyle oynadı, gözleri gösterişli, sinek lekeli resme dikilmişti.

"Ben _değil_ "Sarhoş," diye açıkladı Matthews. "Ben _asla_ sarhoş olmadım. Midem
bu kadar _geri_yiyecek_ kadar büyük değil."

Daha fazla kahkaha duyuldu. Kendinden memnun olan tercüman,
izleyicilerini süzdü, puroyu bir yukarı, bir aşağı doğru tuttu, böylece
parlayan ucu gömleğinin yakasını yakmakla tehdit etti veya göğe doğru eğilerek
kaşının iki tarafını da yaktı.

"Ve hikayenin en iyi kısmı bu değil," diye devam etti. "Dediğim gibi, Boston'da bir libre bile buz kalmamıştı. Peki, sizce
babam ne yapıyor? Bulabildiği en hızlı kıyı vapurunu kiralıyor.

Sonra, Atlantik'in kuzeyine doğru gidiyor ve hava
gözünü açık bir şekilde uzanıyor. Bir iki gün sonra, bir ev kadar büyük bir buzdağı geliyor. Ve----,
ona bağlanıyor ve Boston buz tutuyor!"

Ve şimdi, avına inen ağır bir vaşak gibi, Braden
yumuşak adımlarla odanın karşısına geçti. "Nick!" dedi. Çeneleri bir
çelik kapanın tıkırtısıyla birleşti.

Matthews topuklarını indirdi. "Zıplayan bizon!" diye haykırdı şaşkınlıkla.
"Al Braden! Nereden geldin?" Diğerinin elini tuttu, aynı anda onu yavaşça kapıya doğru çekti. Kalabalıktan uzaklaşarak,
geldiler.

"Eh, _sen_ iyi birisin!" oldu Braden'ın cevabı. "Sen _iyi birisin_! O Bend'in parmaklarının arasından kaymasına izin veriyorsun!"

Tercümanın tüm küstahlığı gitmişti. Puroyu sobanın altındaki kum havuzuna
attı ve onu takip etmek üzereymiş gibi göründü.

"Söyle bakalım, _sen_ kıvırmaktan mı bahsediyorsun," diye alay etti Braden. "Neden, bir düdük kadar
temiz bir deriyle yüzülmüşsün! Hem de Teksas'tan gelen yaşlı bir aptal tarafından!"

"O geldiğinde ben Dodge'daydım," diye hırladı Matthews, sesini bularak.

"Verdiğim bahşişten sonra neden Dodge'a kaçıyorsun?"

"Eh, burada kimse demir yolundan bahsetmiyordu. Yani ben, yani, ben----"

Braden tavana doğru döndü, şişman ellerini açmıştı. "Burada
kimse demiryollarından bahsetmiyordu, kimse demiryollarından bahsetmiyordu?" diye taklit etti.

"--Yani mektubuna pek güvenmedim."

"Öyle yapmadın, değil mi?" Braden bir ceket cebini karıştırdı, bir gazete kupürü buldu ve Matthews'un burnunun altına soktu. "Onu oku."

"Kendin oku," dedi Matthews. "Suçluyu iyi bilirsin----"

Braden söze başlayarak onu böldü. Sesini alçalttı ve tonlayarak,
tercümana vurgu gerektiren kelimelerle
onu soldurmak için tasarlanmış bir bakış attı:

"'Önerilen hat, zengin _otlar_ ve _topraklar_ ve eşsiz _avcılık_ ülkesi açacak. Kızılderililer, _Missouri_ ötesinde hala sorunlu olsalar da, _rezervasyonlarda_ kalmanın _uygunluğunu hızla görmeye başlıyorlar ve _onların_
biraz daha fazla_ can sıkıntısı_
yakalanabilir. Fort Brannon, birkaç yüz cesur _savaşçı_ adamın elinde olduğunu ve bir _salgın_ durumunda kesin _sığınak_ yeri olarak görülebileceğini
belirtiyor. Askerler, _rezervasyon_ _yaşamını_ kabul etmeyen Kızılderililer için o kadar büyük bir tehdit oluşturuyor ki,
daha vahşi kızılderililerden oluşan
tüm gruplar _Kötü Topraklar_'a ve daha _batıdaki_ _daha engebeli_ ülkeye doğru yola çıkıyor. _Bir süredir_ büyük nehrin doğusunda hiçbir Kızılderili savaş grubu görülmedi. _Araştırma_ boyunca _araziye_ _giren_ bir _ilgi_ şimdiden var. Ve _yeni hattın_ son _bağları_ döşendiğinde _Büyük Siular_ ile _Missouri_ arasında _birkaç
talep edilmemiş çeyrek bölüm_ olacağına inanılıyor. 

"İşte!" diye bitirdi Braden. "Ve Mississippi'de notlandırma çoktan başladı." 

"Söylediğin kahretsin!" 

"Şimdi bana inan, değil mi? Şampanyalı bir banka_çıkışları_ yok muydu? Tüm Eyalet büyükleri, baş _araştırmacı_ ve benzeri?" 

"Çok yazık!" 

"Ben de bunu söylüyorum. Ve daha fazlasını da söyleyeceğim. Elbette, bu konuda ortak olacaktık. Şimdiye kadar her şey yolunda. Ama sen burada kendi payına düşeni yapmadın. Ve bundan sonra yaşlı Lancaster'la uğraşırsam tekmeyi basamazsın." 

Matthews anladı. "Aman----, elimden geleni yaptım," diye bağırdı. "Bunun hiçbirini
bana karşı kullanamazsın, Braden."

"Gömleğini çıkarma, Nick, gömleğini çıkarma. Bismarck'taki bu şeye
baktım ve yasaya göre, senin hiçbir hakkın yok. Lancaster o Bend'in sahibi. Ve eğer ona kendi paramla ödeme yaparsam, neden adil olmuyor?"

Tercüman başını eğdi.

"Elbette," diye devam etti Braden, "Ben bölüşmeyi tercih ederim. Onun parayla konuşması zor
o açgözlü yaşlı ördeklerden biri olduğunu görebiliyorum. Belki
toprağı nasıl geri alacağını düşünebilirsin."

Matthews yaklaştı. "Bir planım vardı," - güneye, Medicine Mountain'a doğru başını salladı - "ama kızıllar gelemez. Yavaş gitmem gerekiyordu. Ailede kadınlar var. Tabii ki, Muddy'deki tüm erkekler Lancaster'ın kalmasını istiyor. Bismarck'tan bir adam var, arada sırada - Tony küfür ediyor, çarşafların arasında uyuyor, kedi gibi patilerini kullanıyor. Dedikodu yapmaya veya silah atmaya hazır."

Braden burnunu çekti. "Ne numara yaptı?"

Matthews soruyu geçiştirdi. "Clark ekibinden birini gördüm," diye devam etti, "ve onu yaşlı sümüklüyle rahatsız etmeye çalıştım. Ben de, 'Aşağıda senin yavaş geyiğin çalıyorlar,' dedim. Hiçbir işe yaramadı. 'Gök gürültüsü!' diyor
inek zımbası. 'Şu boğadan mı bahsediyorsun? Onlara geldiğinde bir yaşındaydı. O asi bir yaş.'"

Braden alaycı bir şekilde sırıttı. "Ne çocuk!" diye mırıldandı. "Neden saklanmadın ve
kapılarına çullanmadın? Neden yaşlı adamı bırakıp
kızlardan birini küçümsemedin--onunla evlenmedin? Büyük olan çok güzel;
şövalye gibi! çayır köpeği kadar."

"Beni uçururdu," diye ısrar etti Matthews. "Ama küçüğü----"

"Elbette! Yakışıklısın--yakışıklısın. Kendine biraz çeki düzen verirsen."

"Keşke şu yaşlı adamdan kurtulabilseydim! Ah! Bir düşün,
o budala kardeşi neden aldım? _Kolay_--Kızılderililer ile.
'Babe' için yolu aç--o bir aptal--ama benekli bir çizgiyi takip edecek kadar bilgili."

"Dikkatli ol."

"Onları korkutmaya çalışacağım."

"Huh! Kızılderili olsun veya olmasın, bir yelkenliyle buraya kadar gelmekten korkmayan insanlar, tek bir beyaza saldırmaya meyilli olmaz."

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun."

"Devam et. Aç eşekler gibi anırarak konuşmamıza gerek yok. _Bir şeyler_ yap.
Onların kışlamasına izin verdiğin için aptalsın."

Matthews yumruklarını sıktı. "Eh," dedi, "bir daha
_kışlamayacaklar!"

BÖLÜM XX

BİR SUÇLAMA

David Bond, vagonunun kasasında, yüksek tahta haçın altında diz çökmüştü. Önünde açık bir İncil tutuyordu. Ama okumuyordu.
Başı açıktı. Sakalı kalkmıştı. Gözleri dua ederken kapalıydı.
Yanında diz çökmüş Squaw Charley, sanki saygılıymış gibi ellerini birbirine bastırmış; omuzları her zamankinden daha aşağıda; bakışları kayarak aşağı bakıyordu. Kışlanın kuzeyinde, vapur iskelesinden giden yolda, ikisi sabahın erken saatlerinde vedalaşmak için buluşmuştu.

Yaklaşan belanın ilk belirtisinde hemen, evanjelist batıya doğru uzun yolculuğuna
hazırlanmıştı. Şadrak nallarını takmıştı, efendisi
tabakları tüylü toynaklara yerleştiriyordu. Koşucular yeşil kutudan alınıp kırmızı tekerleklerle değiştirildi. Konserve yiyecekler, tuzlanmış et, sert ekmek ve yemler, satıcının yanında kutulara veya çuvallara konuldu. Koşum
yağlandı. Sarkmış haçın tabanına yeni bir çivi çakıldı.

Bu hazırlıklar sırasında, direk yaşlı vaizin umutlarını söndürmek ve gidişini kontrol etmek için bir çabaya katıldı. Brannon'da ona ihtiyaç vardı, dediler, böylece alay Matthews'dan kurtulabilirdi. Düşmanlarla barış şartları konuşabileceğine olan inancı gülünçtü. Jamieson kadınlarına gelince, onlar ölmüştü, yoksa çoktan geri dönerlerdi, dört mahkumu asılmaktan kurtarmak için. Ve kendi hayatı da gereksiz yere tehlikeye atılacaktı. Zaten, çayırda, Kızılderili izciler nöbet tutuyordu. Tek başına ve silahsız olsa da, onları geçip ötedeki vadilere ulaşabilirdi. Ama orada cirit atan vahşilerin ölümcül pençelerine düşebilirdi. David Bond, tartıştıklarında gülümsedi. İnancı, kaleyi çevreleyen uçurumlar kadar sağlamdı ve yaşlı kalbi korkmuyordu. Onunla birlikte, diğerlerine karşı, iki adam vardı: Robert Fraser ve genç Jamieson. Onlar da, onun gibi, dili bildiği ve Sioux'lar arasında arkadaşları olduğu için hiçbir tehlikede olmayacağına inanıyorlardı; artık esir anne ve kızı tekrar Amerikan topraklarındaydı ve başkasına göre onun bakımına daha kolay teslim edileceklerdi; düşman kampından önce birliklerin gelmesi savunmasız ikili için riskli olacaktı; ve onları zorla almaya çalışmak onların ölüm sinyali olacaktı.

Albay Cummings, Jamieson'ın aylarca süren ızdırabı ve hastalığı yüzünden perişandı ve esir alanların talepleri ve tehditleri karşısındaki kayıtsızlığı ve oyalanmaları yüzünden öfkeliydi. Kalbi artık antlaşmaya değil, cezaya odaklanmıştı. Kendisiyle oynandığını hissediyordu. Ve kızıl Sioux'ları bulup onları sağlam bir şekilde dövmek istiyordu. Evanjelistin yolculuğuyla ilgili tek bir kelime bile sabrını tüketti. Bunu boşuna ve aceleci olarak görüyordu. Ama buna izin vermedi - cesaret edemedi. Çünkü Jamieson'ın yaşlı-genç yüzü ve beyazlayan başı vardı; ve ölmeyen gizli bir umut kıvılcımı.

Ancak vicdanına ve konumuna göre David Bond'u caydırmalıydı. "Bu yaz sert çatışmalar olacak," dedi ona. "Senin gibi yüz tane iyi adam bile bunu durduramazdı. Dava çok derinlerde yatıyor ve çok sağlam temellere dayanıyor. Kadınlar konusunda da başarısız olacaksın. Onlar dört şefin bedeli olarak gelmediler. Sen onları nazikçe istediğin için mi gelecekler? Gelmeyecekler. Ve sen katledileceksin."

"O zaman asil bir dava uğruna öleceğim," diye cevapladı vaiz, basitçe. "Kızılderililer beni tanır. Ben onların dostuyum. Hayatımı onlarla geçirdim, onlara öğrettim, öğüt verdim, onları dönüştürdüm. Albay, sıkıntı zamanlarında aralarına gidemezsem, tüm emeğimin değeri ne?"

"Buna değer," dedi albay, "sağduyunuzu ne zaman kullanacağınızı bilmeniz gerekir. Size söylüyorum, ihanetle karşılaşacaksınız. Dost olun veya olmayın, bu yıl Kızılderililer kafa derisi avlıyor."

"Tanrı'ya güveniyorum," diye mırıldandı David Bond.

"Kızılderililere güvenmeyin," diye karşılık verdi Cummings, öfkeyle.
Bunun üzerine uzaklaştı.

"Nefes israfı--başka bir şey değil," diye karısına bildirdi. "Bu ihtiyardan tamamen bıktım. Gitmekle aptallaşıyor. Şimdi, neden burada kalmıyor da, boğazını bıçağa dayamıyor? Yapılacak çok şey var.
Ama hayır. Hemen bir çılgınlık peşinde koşmalı. Eh, bir tane olacak, bunu unutmayın! Ya akıl hastanesine yatırılmaya hazır ya da dindar bir
maceracı--ve hangisi olduğunu bilirsem asılırım!"

Bu, ağrıyan bir yarayı örten blöftür; bu, öfkeli çaresizliğin bir havalandırmasıdır. Ve David Bond anladı.

Palankada hitap etmek için izin istediğinde, komutan
isteyerek kabul etti. Rehinelerin o zamanki tavrı
tüm karakolu ürküttü ve rahatsız etti. Çünkü evangelist, nehrin karşısındaki kavak korusunu
azarlamış olabilirdi. Cesurlardan kardeşlerine mesaj göndermelerini istedi. Cevap olarak, birer birer, onları bulduğu yerden kalktılar, konsey çadırının önündeki güneşte
birlikte toplandılar ve küstahça kulübelerine doğru yürüdüler. Kısa süre sonra boşluğa ve ona kötü bakışlar atan ve alay eden bir sıra kadına
söylemeye başladı. Şaşkın, üzgün ama sarsılmamış bir şekilde ayrıldı. Küstahlık, küstahça nefret ve meydan okuma - bunlar Medicine Mountain'dan gelen dumanı takip ediyordu. Tek bir gerçeğe işaret eden bir ipucu oluşturdular: Mahkumlar hayal kırıklığına uğramıştı. Barış ve
rezerv hayatı değil, özgürlük ve savaş bekliyorlardı.

David Bond, hızlı ayrılışına ve toplanan savaş grupları arasındaki hizmetlerine iki kat ihtiyaç duyuyordu. Kalan birkaç görevini hızlandırdı ve
başlangıç ​​için günü belirledi. Şimdi, gün gelmişti. Kulübede ve karargahta veda etmişti. Kahvaltı bitmişti ve Shadrach
kuyruklara oturtulmuştu, nehrin yukarısına doğru yoluna devam edecekti. Ama önce Squaw Charley'e son ve ciddi bir saldırı yapılmalıydı.

Dua bitince elini uzattı ve Kızılderiliye dokundu. Sonra
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözlerini açtı ve ona baktı, yüzü yumuşadı ve
çalışıyordu. Squaw kıpırdamadı. Avuçları hala sıkıca bastırılmıştı. O
vagon yatağına göz kırptı.

"Charles," dedi evangelist içtenlikle, "sen ve ben oradaki küçük
aileyi seviyoruz. İyi ve naziktiler. Ben yokken onlara göz kulak olmanı ve onlara sadık olmanı istiyorum. Baba sakat ve güçsüz ve hiç arkadaşı yok. Charles, sen ona ve kızlara
dost olmalısın. Ne olursa olsun, onları yüzüstü bırakma.
Başka bir koruma olacak. Onunla birlikte koruma. Bir şey onu
uzaklaştırabilir; biri onu öldürebilir. Onun yerini al. Tehlike gelirse, bunu
Kale'de anlat. Söz veriyor musun, Charles? Söz veriyor musun?" Öne eğildi, yalvarıyordu.

Dışlanmış, huzursuzca bir yandan bir yana hareket ediyordu.

"Söz, söz," dedi David Bond. "Onlar için her şeyden vazgeçmelisin, hatta hayatından bile. Bunu hatırla - hatta hayatından bile. Sana sık sık söyledim ve unutmadın: 'Hiçbir adam bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir,
bir adam arkadaşları için hayatını verir.'"

Kızılderili yine huzursuzca kıpırdandı.

"'Arkadaşları için,'" diye tekrarladı evangelist. "Ah! Onlar senin
arkadaşlarındı!" Parmaklarını Kızılderili'nin çenesinin altına koydu ve kaldırdı.
İkisi uzun uzun birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra ayağa kalkıp ayrıldılar.

Daha sonra, Shadrach'ın koşum takımının son tokası sabitlendiğinde, David Bond
koltuğa tırmandı ve dizginleri aldı. Beyaz atın başının etrafındaki bir grup asker kenara çekildi ve küçük bir şerit oluşturdu. Burada ve
orada, bir adam uzandı. Burada ve orada, beceriksizce
anlama girişimleri de vardı. "Umarım vasiyetini yazmışsındır, papaz," diye seslendi biri. "Dikkat et, senin saçların büyük bir parayı dolandırmaya gitmesin," diye uyardı bir ikinci. "Elveda," diye bağırdı üçüncüsü, büyük bir resmiyet içinde selam vererek; "Yaşlı Aziz Petrus'a bu yaz bir sürü kişiyi alacağını söyle."

Evanjelist herkese duasını iade etti.

Tercüman, büyüyen kalabalığın arasından öne doğru ilerledi ve dostluk gösterisi yaptı. "Büyükbaba," dedi, "sen çok iyi bir avsın, tamam.
Senin gibi yaşlı savaş atlarının çoğu evde kalıp emekliliklerinin tadını çıkarırdı."

David Bond başını öfkeyle kaldırdı. "Emeklilik," dedi ve Matthews'un yüzüne
derin bir bakış fırlattı. "Ben prensiplerini parayla satan bir adam değilim. Ülkeme verdiğimi bedavaya veriyorum."

Kalabalık onu alkışladı, şapkalarını salladı.

Sonra bir sessizlik oldu. Küçülen bir figür aceleyle yaklaşıyordu, onu alıkoymak için
ince ellerini uzatıyordu. Artık kimse alay etmiyordu. Ama bir iri yarı asker Jamieson'ın
konuşurken onu sabitlemek için kolunu ona doladı.

"Bay Bond, Albay sizinle gelmemem gerektiğini düşünüyor. Ambulansı beklememi istiyor. Ama kandırıyor-- kandırıyor. Geride kalmamı istiyor ve bunu biliyorum. Bu yüzden annemi ve Alice'i bulmak için sana baktığımı söylemeye geldim. Onlara acele etmelerini söyle. Çünkü buna
-uzun süre dayanamam." Gri kafa askerin omzuna düştü.

"Jamieson," dedi evanjelist, "Tanrı hayatımı bağışlarsa
annen ve kız kardeşinle tanışacağım. Onları neşelendireceğim ve yardım edeceğim. Onları
kurtaracağıma inanıyorum. Bana verilirlerse, hemen geri döneceğim. Emre uyma. Geride kal, Jamieson. Onları sana getireceğim."

"O zaman kalıyorum. İnanıyorum ki----"

Vaiz aşağıya ve her yana gülümsedi. Sonra
Şadrak'a şakıdı. Römorkörler doğruldu. Vagon yavaşça
direkten çıktı.

Güneş ışığı yeşil kutuya ve kırmızı tekerleklere ve
asla geriye bakmayan sadık yaşlı sürücüye parladı. Onun üstünde, yüce Şehit'in
amblemi olan yüksek tahta haç sarkıyordu.

BÖLÜM XXI

SÜRGÜNÜN YANINDA

İniş yerini gölgeleyen kavakların altında, akasma
tüylü gri tutamlarını sürükledi; bir rüzgar çiçeği kümesi başını salladı,
gösterişli mavi gözlerini kırpıştırdı; kuşlar, binaları için saman ve
artık toplamak için hızla oradan oraya koşturdu; ve parlak yeşil ama bodur çimenler,
güneş ve yaprağın değişen bir lekesini taşıyordu.

Marylyn başlığını ve bileğine bir kayışla asılı duran inek boynuzunu düşürdü.
Sonra, Ellerini kavuşturup etrafına baktı,
sıcak havayı keyifle kokladı. Teksas evi hiç bu kadar güzel bir
inziva yeri sunmamıştı. Orada, kurak _mesa_ dikenli mesquite, tırtıklı
selvi veya bodur canlı meşe yetiştirmişti; kum yüksek, sıcak bir
rüzgarın önünde durmaksızın dönmüştü; soluk keten
ve dikenli armut dışında hiçbir çiçek açmamıştı; ve neredeyse susuz olan o çoraklığın tuz göllerinin yanında sadece akbaba yuva yapmıştı.

Ama bu! Çöl yorgunu olarak Orta Teksas'a doğru seyahat ederken üzerlerine patlayan çiçeklerle dolu ova gibiydi; Yukarı ve Aşağı Cross Timbers'taki
Nisan ormanlarının anlık görüntüleri gibiydi. Uzun, acımasız kış için cömertçe geri döndü; dahası - tek bir bakışta, tek bir
nefesle, bütün bir kışı nefret dolu anılarla süpürüp götürdü!

Şapkasını ve boynuzunu alıp nehre yakın bir yer seçti.
Önünde kıyının kenarına yapışmış düğümlü asma yığınlarında bir boşluk vardı;
bu boşluktan, sadece arzuyla sallanan birkaç sarmaşıkla örtülü, çamurlu suyun,
dip toprakların, uçurumun ve gökyüzünün kama benzeri bir manzarası uzanıyordu. Sabahın ortası güneşi,
hain akıntıya,
dip toprakların ıslak çimenlerine,
yeşil-kahverengi uçuruma ve tepesindeki Gatling'e,
uzaktaki, kıvrımlı
gök mavisine parlıyordu. Parıltıya karşı, mavi gözleri esintiyle savrulan
anemonlardan daha sert kırpıyordu; sırt üstü uzanarak,
onları yaprakların hareket eden gölgeliğine yerleştirdi.

Şaşkın bir kral kuşu, kesikteki bir ağaçtan gelerek yanından geçti.
Ayağa kalktı ve üniformalı bir adamın yanında durduğunu gördü. Genç bir adamdı, kızarmış bir yüzü ve çılgınca dağılmış saçları vardı. Bir elinde püsküllü bir
şapka tutuyordu; diğerinde bir tüfek. Bir boğa böğürtleni çalısının arkasından öne doğru eğildi ve bakışları suçlulukla hevesli ve hayranlık doluydu.

Kral kuşu kadar şaşkın bir şekilde inek boynuzunu kavradı ve dudaklarına götürdü.

Ama bir uyarıda bulunmadı. Üniforma korkakça bir telaşla geri çekildi, püsküllü şapka aşağı indi ve gözler yalvardı.

Bir an. Sonra adam gülümsedi ve şapkasını ona haylazca salladı.
"A-ah!" dedi --bir keşifte bulunmuş birinin tonuyla--"Daha önce bu koruda bir perinin yaşadığını bilmiyordum!"

Marylyn omzunun üzerinden baktı. "Orada mı?" diye sordu, yarı fısıldayarak.

Bir adım öne çıktı. "Orada," diye cevapladı ciddiyetle. "Anladığım kadarıyla
Altınsaçlı. Ama
ayılar nerede?"

Anında başlığını taktı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. "_Ayılar!_ Kızılderililer yeterince
kötü." Uzun, birbirine dolanmış asma yığınlarına baktı.

"Ah, şimdi!" diye haykırdı kendini suçlayarak. Şapkayla dizini şaklattı.
"Şimdi, gidip seni korkuttum! Söyle, dürüst ol! Yüzlerce mil
yakında bir ayı yok--aptal kafamı ona koyarım."

"Ama Altın----" diye başladı.

"Altınsaçlı?" Tekrar yalvarırcasına gülümsedi. "Neden, Altınsaçlı--sensin."

Küçük bir telaşla başlığını taktı, son sarı tutamı gizlemek için aşağı çekti.

Eylemi yanlış anlayarak, yalvarmaya başladı. "Ah, gitme; _lütfen_
gitme! Aylardır seninle tanışmak istiyordum. Senin hakkında çok şey duydum--Lounsbury bana anlattı."

Ona kaputun altından hızlıca bir bakış attı. "Bay Lounsbury," diye tekrarladı ve dudaklarını gerdi.

"Evet."

"Benim hakkımda pek bir şey bilmiyor sanırım. 'Aylarca ve aylardır' bizi görmeye gelmedi." Ayakkabısının ucuyla toprağı kazmaya başladı.

"Şey--şey----" diye bocaladı, "son zamanlarda çok aceleci davrandı--Clark'ın

orada--şimdi orada. Onun için buradaki işlerini yapmaya söz verdim. Ama yine de bana senden bahsetti ve kız kardeşinden de. Söyle, ama o bir tuğla!"

Ona bir kez daha baktı, biraz kızgın ama sorgulayıcıydı. "'Tuğla' ne demek?" diye sordu.

"Tamamen sert bir insan," diye cevapladı içtenlikle.

"O Dallas," diye kabul etti.

O, onunla kulübe arasına girene kadar süvari gibi yürüdü.
Sonra ihtiyatlı bir şekilde mütevazı bir tavır takındı. "Lounsbury en iyisini
yaşadı," diye yakındı. "Seni en başından beri tanıyor. Ve
bu seni tanımam için sahip olduğum ilk fırsat."

Ayaklarını sürmeyi bıraktı. "Ama seni tanımıyorum," diye karşılık verdi. "Bay. Lounsbury bana hiç söylemedi----"

"Sana söyleyeyim: Ben Kale'den Robert Fraser'ım. Hakkımda söylenebilecek tek şey bu. Görüyorsun ya, sadece bir kez kavga ettim - o da geçen sonbahardı - ve hiç Kızılderili öldürmedim."

Sinirli bir şekilde başlığının iplerini çekiştirdi. "Sen bir askersin," dedi. "Ve babam seninle konuştuğumu bilseydi eşek arısı kadar çılgına dönerdi."

Fraser bir adım daha attı. "Babam bilmeyecek," diye ilan etti.

"Söylemeyeceğine söz veriyor musun?" diye sordu, bilinçli bir şekilde kızararak.

Sanki yemini için uygun bir simge arıyormuş gibi etrafına bakındı. "Söz veriyorum," diye cevapladı, şapkasını kalbine koyarak; "Büyük Boynuz Kaşık adına söz veriyorum!"

"Sen, konuştuğum ilk kişisin," diye kekeledi.

"Bu iyi!"

"Hayır, kötü. Çünkü bir keresinde babama bir askerle asla
bir işim olmayacağına söz vermiştim. Ve şimdi sözümü bozuyorum."

"Ama o tamamen yanılıyor----"

"Dallas öyle diyor."

"Öyle mi? Tanrı onu korusun! O zaman, neden ikiniz de firar edip
düşmanın yanına gelmiyorsunuz?"

"Papa senin düşman olduğunu söylüyor."

"Düşmandık," diye düzeltti ayık bir şekilde. "Ama savaş artık bitti."

"Belki de öyledir," dedi hüzünlü bir şekilde, "ama baba hala savaşıyor."

"Ve Altınsaç barışı tercih ederken askere alındı. Çok yazık!"
Onu boşluğun yanındaki koltuğa doğru işaret etti.

"Yapamam, yapmamalıyım," dedi ve kulübeye doğru biraz ilerledi.

"O zaman ben gideceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Seni buradan
kovmak istemedim." O da hareket etti - iniş yerine doğru.

Bunun üzerine, duygularını incitmekten korkarak kabul etti. Ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve düşünceli bir şekilde çimenleri çekiştirdi.

Daha uzaktaki uçurumun tepesini ve koruma topunu inceledi.

"Barış," diye tekrarladı bir süre sonra. "Bu yaz sahip olma olasılığımız düşük bir şey. Ve sizler, bizden ne kadar hoşlanmasanız da,
sizinle ilgilenmemize izin vermelisiniz. Kızılderililer dışarıda ve hazırlanıyorlar. Diyorlar ki
bu taraftaki rezervasyonların hiçbirinde genç cesur kalmamış.
Hepsi avlanıyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Savaş için toplanıyorlar ve silahlanıyorlar. Birliklerimiz şafak vakti onları bulmaya gidiyor. Bak!" Öne eğildi, işaret etti.

Panonun altında, hardalla sarı renkte düz bir alanda, bir yıl önce tahılın
nakledildiği yerde, uzun, gri çadırlı
sıralar duruyordu.

"Kışladan çıkıp geçici kampa gittiler."

"Arkadaki o toprak adamı da taşındı ve gitti." Kadın bekledi. Sonra,
"Gidiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Kalmam planlanıyor. Hayal kırıklığıydı; ama
bekliyordum. B Takımının boş durmayacağına dair bir fikrim var."

Kaşları çatıldı. "Kızılderililer mi?" diye sordu.

"Nehrin bu yakasında olmanız sizin için güvenliği garanti ediyor," dedi
aceleyle. "Ve B Takımı görevdeyken size ulaşamayacaklar."

"Yine de, keşke babam Dallas'ın bizi götürmesine izin verseydi."

"Kızılderililer gelirse, hepiniz Kale'ye gelirsiniz. Ve bunu isterim."

"Hayır. Babam izin vermezdi. Önce o ölürdü."

"Ve bu yüzden belki de seni bir daha göremeyeceğim -- eğer bir gün buraya gelmezsen.
Sence
gelebilir misin?" Yüzünü görmek için eğildi. Başlık onu
tuhaf bir şekilde çerçeveliyordu. "Bu--güzel bir yer," diye iddia etti.

Elini ona uzattı. "Geleceğim," dedi nazikçe. "Ama şimdi
gitmem gerek."

Elini ona uzattı. Hala elini tutarak ayağa kalktı ve
onun kalkmasına yardım etti.

"Elveda," dedi utangaç bir şekilde, geri çekilerek.

Elini serbest bıraktı. "Tanıştığımıza ne kadar sevindiğimi bilemezsin," dedi, "bilemezsin. Dışarı çıktığımdan beri oldukça yalnızım. Ve sen eski hayatın bir tadısın. Memleketimdeki bahçelerden kaçan o çayır çiçeklerinden biri gibisin. Batı havasını
tatlandırıyorsun, Bayan Marylyn."

İnek boynuzunu bileğine astı ve arkasını döndü. Başının üstündeki kalp şeklindeki yapraklar nehrin akışına göre titriyordu. Kalbi onlarla
ve sesiyle birlikte titriyordu. "Biz Doğulu değiliz," dedi, yine hüzünlü bir şekilde. "Ben orada, mesquite'de doğdum, ben----" Duraksayıp ona baktı.

İlk gördüğü gibi duruyordu. Yüzü kızarmıştı, açık
saçları darmadağınıktı. Bir elinde tüfeğini, diğerinde püsküllü
şapkasını tutuyordu. Ve gözleri hevesliydi, hayranlıkla bakıyordu. "Hayır, sen
Doğulu değilsin," dedi; "mesquite'de doğdun. Ama şunu unutma, Bayan Marylyn--en tatlı
menekşeler en derin ormanlarda yetişir."

Korudan çıkıp yürümeye devam etti. Adam onu ​​izlemek için oyalandı. Coulee yolunun ötesinde, birkaç karahindiba gördü ve önlüğünü cömert bir keseye
koyarak ortalığı toplamaya başladı. Başlığı düştü. Bir iple örgüsüne bağladı. Sonra, yeni kümeler gördükçe oradan oraya uçuşarak, eski bir Teksas barakası
şarkısına başladı:

"_Kızılderililerin geldiğini gördük,
Onların bağırdığını duyduk.
O anki hislerimi
Hiçbir ölümlü dil söyleyemezdi._"

Adımları hafifti. Yanakları pembeydi. Gözleri mutluydu.
Ağzının köşeleri gülümseyerek yukarı doğru dönmüştü. Etrafında kara kuşlar
cıvıldıyordu. Kendi melodisini onlarınkiyle karıştırdı.

XXII. BÖLÜM

İLK UYARI

Missouri'nin üzerinde asılı duran yoğun sisin içinden tiz bir şekilde geçerek, Brannon'dan garip, yeni bir trompet çağrısı geldi. Tekrarlanan ve akıcı açılış notaları, ilk neşeli uyanış
şarkısından farklıydı. Dallas, dinlemek için kuyu kasnağının gıcırdamasını durdurduğunda, huzursuzca kulağına eğildiler.

Çağrı sona erdi. Arkasından babasının sesi ona

yakıcı bir şekilde seslendi. "Sabahın oradaki havayı değiştiriyor gibi görünüyor," dedi.

"Acaba bunun özel bir anlamı var mı?"

"Sanırım askerler gidiyor," diye cevapladı.

"Gemi geçidi mi?" diye sordu; sonra homurdanarak, "Wal, o kötü
çöpten
kurtulduk."

Daha sonra, Dallas kulübenin etrafını sabanla çevirip yangınlara karşı bir koruma olarak geniş bir şerit oluşturduğunda, trompetin değişmesi için verdiği nedenin doğru olduğunu gördü. Güneş, sisi dağıtarak, nehri örtmüş ve kışlayı ve kayalıkları ortaya çıkarmıştı. Bunu gördüğünde, palankanın altındaki branda sırasından geriye tek bir çadır bile kalmamıştı ve kamp alanı ıssızdı. Oradan, kuzeye doğru, bandonun hafif müziği eşliğinde karakoldan geçerek, heybetli bir süvari birliği hareket ediyordu. Silahlar ve teçhizat güneşte
yücelikle parlıyordu. Atlar eğiliyordu. Mendiller, Hattın galerilerinden elvedalar diye çırpınıyordu. Çamaşır Mandalı Sırası'nın yukarısında, askerlerin eşleri ve bebekleri küçük gruplar halinde bekliyordu. İzcilerin karargahında bir tom-tom'un hüzünlü ritmi duyuluyordu. Buna eşlik eden ve garip bir şekilde onunla
karşıtlık oluşturan, hüzünlü bir kadans vardı - Kızılderili kadınların monoton ağıtı.

Kolon, arkasında ağır ağır ilerleyen, beyaz örtülü vagon treni ile yoluna devam ediyordu. Bando çalmayı bırakmıştı. Elveda diyen gruplar hüzünle dağıldılar. Tam-tom sessizdi ve
ırmağın karşısına hiçbir kadın
in ağıtı taşınmıyordu. Sonra, Dallas tekrar
Ben ve Betty'yi başlattı.

Ve şimdi aniden bir depresyon nöbeti geldi üzerine. Çiy çimenlerin üzerinde parıldıyordu,
hava yumuşaktı, esinti okşuyordu, güneş
omuzlarında sıcaktı. Yine de her taraftaki tüm bu parlaklığa rağmen, bir 
huzursuzluk hissi sarsılıp atılamıyordu.

Kendini sık sık dizginleri çekip Clark'a doğru bakarken buldu.
Doğu sırtının ortasında uzun, soluk bir leke vardı - vadi yolunun kesiştiği yer.
Bugün bir at ve binicisi oradan geçer miydi? Muhtemelen hayır.
Yalnızlık ve hak etmediği bir yaralanma dalgası onu sardı,
gözlerine yaşlar doldu.

Mısır tarlasına yakın bir yerde durduğunda neşeli bir şarkı ona ulaştı.
Marylyn kulübeden ayrılmıştı ve nehre doğru gidiyordu, çalışılmış bir yavaşlıkla
oyalanıyordu.

"_Kızılderililerin geldiğini gördük,
Bağırdıklarını duyduk,
O anki hislerim,
Hiçbir ölümlü dil söyleyemezdi._

_Borazanın çaldığını duyduk,
Yüzbaşı emir verdi--
'Silah başına! Silah başına! Yoldaşlarım,
Ve midillilerinizin yanında durun!'_

_Çatışma sona erene kadar tam dokuz saat savaştık.
Daha önce hiç görmediğim ölü ve yaralı manzarası--_

_Batı'nın gördüğü en asil beş yüz Korucu
Yoldaşları tarafından gömüldüler,
Huzur içinde yatsınlar!_"

Dallas titredi. Şarkı, yeni yola çıkan neşeli askerler için acımasız bir son öneriyordu. "Marylyn!" diye seslendi.

Genç olanı geriye bakmak için durdu.

"Dikkatli ol, tatlım. Görüş alanında kal."

Marylyn başını salladı, bir öpücük attı ve yürümeye devam etti.

Dallas, bütün gün, rahatsız edici düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. Bir Kızılderilinin Medicine Mountain'dan işaret verdiğini bildiğinde, hiç korkmamıştı. Şimdi neden korkmaya başlamıştı? Çünkü bu korkuydu -sadece
birliklerin yürüyüşüyle ​​ilgili bir gerginlik veya üzüntü değildi. Daha da fazlasıydı: Bir şeylerin olacağına dair rahatsız edici bir his vardı! Üzerine ağır basan korkunç bir kesinlik vardı - yaklaşan bir zararın kesinliği!

Geceye doğru etrafını izlemeye başladı - güneye, Norveçlinin kulübesine; doğuya, Sioux Falls adamının çadırının olduğu yere; batıya, batan güneşin uçurumlardaki nöbetçi toplarına dokunduğu yere; karanlığın her zaman önce geldiği vadi boyunca.

Kendini uzaklardaki yükseltilerin tepelerini incelerken buldu. Medicine Mountain'ın zirvesinde karanlık bir nokta vardı -bunu daha önce hiç fark etmiş miydi?
Diğer tepeler yabancı görünüyordu -vahşi casusların gözetleme yerleri miydi? Ve kuzeyde, "küçük virajın" çok ötesinde bir kamp ateşinin dumanı vardı. Hayalinde, onu yakan kişiyi gördü - intikamcı, boyalı yüzlü bir savaşçı, virajdaki bodur kulübeye bakarken alevi yelpazeleyip
bozuyordu.

Gece yaklaşıyordu. Kıyı kuşları inliyordu; hüzünlü sesli pewitler
çağırıyordu; kurbağalar birer birer yalnız bir ilahi söylemeye başladılar. Kulübede bir ışık
doğmuştu. O tarafa baktı. Ve kütük evin pencere gözleri ona
sırıtıyor gibiydi.

Sıcak bir akşam yemeği, Marylyn'in parlak yüzü, babasının sakin karşılıkları--bunların hepsi onun önsezilerini
uzaklaştırmaya yetmiyordu. Yaklaşan gecede ne vardı?

Tüm içgüdüleri ihtiyatlı olmasını söylüyordu. Masa toplanmadan önce fener sallandı. Babası ve kız kardeşi erkenden yataklarına yöneldiler. Sadece giysileriyle uzandı. Saatler garip bir
gerilim içinde geçti. Babasının derin nefes alışını, katırları,
ahırlarına girdiklerinde,
Simon'ın sivrisinekleri kırbaçlarken çıkardığı uzun fırçasının şaklamasını dinledi. Gözleri odanın karanlık köşelerini ve pencerelerin soluk karelerini aramaya devam etti.
Kulakları her sese karşı tetikteydi.

Squaw Charley'i düşünmeye başladı. Akşam yemeğine gelmemişti,
ya da günlük sepetini getirmemişti. Onlara karşı kayıtsızlaşıyor muydu?

Artık uyanık kalamadığı zaman düşünceleri korkunç bir şekil aldı. Rüya gördü ve rüyasında yatağının yakınındaki toprak zeminden bir baş çıktı.
Üzerinde tüylerden oluşan bir savaş başlığı vardı. Yanında, çevik parmaklarla yukarı doğru uzatılan -beyaz ve garip bir şekilde tanıdık- bir tomahawk vardı.

Çok geçmeden bir yüz seçti -Matthews'un. Kıvrandı, babasını çağırmaya çalıştı. Şöminede bir alev titredi. Yüz beyazdan kırmızıya döndü ve Charley onun önünde dans etti. Tekrar kıvrandı; yüz soldu----

Kendini dimdik otururken buldu. Elleri savunmacı bir şekilde sıkılmıştı, dişleri o kadar sıkı kapalıydı ki çenesi ağrıyordu. Kapıya
gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakıyordu.

Kulübe artık karanlıkta değildi. Sabah olmuştu ve ışığı her şeyi netleştirdi. Ayağa fırladı ve mandalı kaldırdı, sonra geri düştü, sertleşmiş dudakları bir çığlığı çerçeveliyordu.

Kulübenin önünde, en yakındaki sıkıştırılmamış toprağa derinlemesine gömülmüş, yeni kesilmiş ve kabuğu soyulmuş bir fidan vardı. Tepesinden, rüzgarda flama gibi uçuşan, kızıl bir kare vardı. Ve bunun bir köşesinde, korkunç bir imayla ileri geri sallanan, bir tutam saç tutan buruşuk bir yama sallanıyordu.

XXIII. BÖLÜM

VE ARDINDAN GELENLER

Elinde tüfek, koltuk değneklerini unutarak, uykudan sersemlemiş bir şekilde, bölüm şefi battaniye bölmesinden dalarak onun çağrısına cevap vermek için geldi. "Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu kalın bir sesle, gözlerini
sertçe ovalayarak, görüş alanlarını açtı.

Dallas kapıya yaslandı, dışarı baktı. Omuzları
çok öne eğilmişti, sanki o da yarı uyanıkmış gibi. Başı
bir kasaya yaslanmıştı. Onu yanında hissettiğinde onu kaldırdı.
"Pekala, baba," diye cevapladı sertçe, "bu sefer Kızılderililer ve--sanırım bizi ezdiler." Hafifçe gülümsedi, pişmanlıkla ve işaret etti.

Işığa göz kırpan Lancaster, işaret eden kişiyi takip etti ve direği gördü. Çenesini, sanki keçi sakalına bir darbe almış gibi yukarı doğru kaldırdı.
Çılgınca baktı. Çenesi düştü. "Ne, Tanrım!" diye şaşkınlıkla soludu ve
göğsü gömleğinin gri flanelinin altında inip kalktı. Silahı bir dayanak olarak kullanarak, çıplak ayaklarıyla yavaşça öne doğru topalladı. Direğin önünde durdu ve titreyen parmaklarıyla kırlaşmış tacını karıştırmaya başladı.
Başının üstünde, saç derisi ağırlığındaki bez rüzgarda ileri geri sallanıyor, ona uğursuz selamını sallıyordu.

Yavaş yavaş beyni berraklaştı ve içine direğin anlamı ve amacına dair bir ipucu
sızdı. Saçlarını karıştırmayı bıraktı ve Sharps'ı iki eliyle kavradı. Sonra, birdenbire, sızıntı onu gerçeğe yaklaştıran köpüren bir şüphe seline dönüştü.
Çıldırmış bir şekilde, küfürler savurarak, silahı düşürdü ve fidanın üzerine atıldı, onu
çimlerden öfkeyle çekip çıkardı ve bir düzine parçaya ayırdı.

Dallas için, onu sessizce izlerken, direğin yıkılması acı bir hatırlatmaydı. Çünkü, her zamankinden daha iyi bir şekilde, babasının sadece aceleci, çocukça şeyler başarabileceğini; bunların ötesinde, güçsüz olduğunu fark etti. Şüphesiz, yardım için başka bir yerden yardım istemeliydi.

Topallayarak ve öfkeyle ona geri döndüğünde, tüfeği elinden almak ve sakat ayaklarını yönlendirmek için aceleyle öne çıktı. "Baba, bence
Kalede bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi," dedi sessizce ve
onu kolundan tuttu.

Adam aniden ayağa kalktı ve kendini onun kavrayışından kurtardı. "Kale! Kale! Kale!" diye çılgınca tekrarladı. "Aman Tanrım, Dallas, beni hasta ediyorsun!"

"Kızılderililer," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Rahatlamak için fazla yaklaşıyorlar. Yardıma ihtiyacımız var."

Yumruklarını kaldırdı ve salladı. "Yardım edin ve saçmalayın!" diye böbürlendi. "_Bunlar_ Kızılderili değil! Bizi korkutmaya çalışan Gecekondu Mahallesi haydutları. Git yere bak - yere bak, Ah
söyle. Orada mokasen izleri var mı diye _Bak._ Bahse girerim bulamazsın!" Dağınık kıymıklara geri döndü ve Dallas'ı peşinden
çekti.

Birlikte aşağı indiler, dikkatle incelediler. Dediği gibi, yumuşak toprakta bir Kızılderili ayakkabısının izi yoktu. Ama kendi çıplak topuğunun yuvarlak, belirsiz izleriyle karışan -daha açık bir şekilde
damgalanmış- büyük bir çizmenin izleriydi. Nehirdeki en yakın noktadan oraya doğru ilerlediler; ve aynı noktaya doğru geri döndüler.

"Sana ne söyledim?" diye sordu bölüm şefi, neredeyse zafer kazanmışçasına.
Ancak sesi titriyordu ve yutkundu. "O bir haylaz ve bunu bilmemizi istiyordu! Elli mil mesafedeki her Kızılderili o ağıla sıkışıp kalmadı mı? Charley hariç herkes--ve bu _onun_
suçlu aptalının işi değil. Hayır, efendim! Ve sonra, katırlar dün gece hiç kavga etmedi. Kızılderililerse kıyıya vurmuşlardı----"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Dallas aceleyle ve ona bir uyarı işareti yaptı. Marylyn içeride hareket ediyordu ve sesleniyordu.

Ama bir başkasını düşünmenin ötesindeydi. "Boş! Boş!" diye bağırdı. "Şımartılmayı bırakıp neyin ne olduğunu öğrenmeli. _Sen_ Fort'tan
bahsetmeyi
bırakmalısın. O aşağılık kokarcayı askersiz yakalayayım. Ve çirkin postuna biber atacağım! _Bronş patlatıcısı gibi kan
tükürmesini sağlayacağım. _Cesaretinin_ olduğu fikri!" Keskin
silahı rafa
çarptı ve ölçüsüzce güldü.

"Ah, baba!" diye haykırdı Marylyn, şaşkın bir fısıltıyla ve
Dallas'a uçtu. Hala uykudan pembe olan yüzü biraz soldu.
Kız kardeşine dayadı. Uzun zaman önce, babasının da aynı şekilde uyandığını görmüştü. Görüntü onu dehşete düşürmüş ve daha önceki ve daha hassas anılarını köreltmişti.

"Giysilerini giy," diye emretti sertçe, "ve bize biraz kahvaltı hazırla."

Gözyaşlarına hazır bir şekilde geri çekildi.

Dallas ona doğru yürüdü, koltuk değneklerini verdi ve elini omzuna koydu. "Baba," dedi kararlı bir şekilde, "öfkeni Marylyn'den çıkarma. Hepsini ona sakla." Başını güneye doğru Brannon'a doğru salladı. "Orası ait olduğu yer."

"Dallas, beni resmen iğrendiriyorsun," diye karşılık verdi. "Konuşan asker, Matthews'un bir yudum viskiyle gemi setini ve parayı satın alabileceğini bildiğin zaman!"

Bir koltuk değneğiyle Kale'yi suçladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, baba?"

"Dün gece o lanetin nerede olduğunu bulacağım - Charley bana yardım edecek, anlıyor musun----"

"Ya sonra?"

"Oliver'ın bunu bildiğini, o köpeğin
gözünü yumduğunu göreceğim----"

"Ama doğrudan Kaptan'a gitmek daha kolay olacak; _ben_ değil, _sen_----"

"Evet, baba," diye ısrar etti Marylyn. "Ah, Dallas, ne oldu?"

Büyük kız, direği ve çizme izlerini, onları hafife alarak anlattı. Sonra babasına geri döndü. Bir an önce yaptığı, tüm kısa yol mantığına rağmen, tartışmanın onu
kendisinin önerdiği plana tamamen karşı koyduğunu gördü. Ve şimdi hiçbir adamın yardımına değil, kendi silahıyla aldığı bir intikama ihtiyacı vardı. Gecekondu Mahallesi'ne son bir meydan okuma fırlatarak bölmenin arkasında kayboldu.

O sabah kahvaltı yapılmadı. Bölüm şefi yemek yemeye çok öfkeliydi, Marylyn çok korkmuştu ve Dallas'ın zamanı yoktu. Çünkü
katırlarla meşguldü, onları tımar ediyor ve
arabanın önüne koyuyordu. "Bu sefer ne düşündüğünü tahmin edemiyorum," dedi babası ona nereye gittiğini sorduğunda; "Kale'yi
söylemeyeceksen, neden Bay Lounsbury için Clark'a gitmek zorunda kalacağım diye karar verdim. O direğin ne anlama geldiğinden emin değiliz. Sormalıyız."

"Ah, sende zerre kadar gurur yok," diye alay etti kıskançlıkla. "Lounsbury'ye
gidiyorum. Wal! Wal! Onu çok mu düşünüyorsun, değil mi? Babandan daha çok! Yaralı bir parmak gibi duruyor."

"Hayır," diye cevapladı basitçe. "Gururumu cebime koyuyorum, baba. Bay Lounsbury'ye gidiyorum çünkü sana ve Marylyn'e çok değer veriyorum.
Ve bir şey söylemek istiyorum -bunu söylemekten nefret ediyorum- son zamanlarda Brannon konusunda beni neredeyse
cesaretimi kırdın. Buraya orada satmak için bir şeyler toplamaya geldik.
Ama tek bir kişiyle bile konuşmayacaksak orada nasıl satabileceğimizi göremiyorum. Sanki tüm bunlardan vazgeçeceğiz gibi -sanki işimin çoğu
boşa gidiyormuş gibi."

Bölüm şefi için yeni bir düşünceydi. Ve Dallas Betty'nin arkasında kaybolurken, bunu kafası öne eğik bir şekilde düşündü. Kısa süre sonra Ben'in römorkörlerini çekmek için geldi, babası utanarak başını kaldırdı. "Sana söyleyeceğim, Dallas," dedi uzlaşmak için, "Lounsbury seninle geri dönmezse..."

"Geri dönecek," diye güvence verdi Dallas, kararlı bir şekilde.

"Neyse, dediğin gibi Kale'ye gideceğiz."

"Tamam, baba," diye cevapladı, sırtını sıvazlayarak.

Aşağı yukarı topallamaya başladı. "Gitmekten korkmuyor musun?" diye sordu sonunda. "Hiçbir şeyden korkmuyor musun?"

"Hayır; ve ben kendi kancama gidiyorum, unutma. Senin hatan değil."

"Başka bir yol düşünemiyorsun----"

Kadın onun önünde durdu. "Yapabilir misin?" diye sordu.

Yemin edebilirdi; ama yüzünde bunu yasaklayan bir şey vardı. "Hayır--hayır," dedi patlayıcı bir şekilde ve böylece kadının kararlılığını kendi ateşli inatçılığıyla eşleştirdi.

Kadını terk etti ve tüfeği ve oradaki tüm mühimmatı alarak
kapının hemen dışına yerleştirilmiş bir banka oturdu. Oradaydı -- zavallı bir nöbetçi -- kadın kulübenin etrafında dönerken ve dizginleri çekerken.

Ve şimdi başka bir soru ortaya çıktı: Marylyn kalmalı mı yoksa gitmeli mi? Dallas onun kalmasından yanaydı, böylece ihtiyaç halinde yardım çağrılabilirdi --bir yerden. Marylyn onun tarafını tuttu. Ve çok
sonra, birçok şey netleştikten sonra, büyük kız kardeşinin hareketini --genç olanın hissettiklerine çok zıt görünen bir hareketini--anlamadı. Ama babaları ikisine de şiddetle karşı çıktı.

Dallas vagon koltuğunda, uzun yolculuğuna hazır bir şekilde yumuşadı ve ona dokundu. Kendini çok cesurca taşıyordu. Çok saygılı ve endişeliydi.

"Sen Mar'lyn'i al," diye ısrar etti, "ve tabancayı. Kendi başıma gayet iyi idare edebilirim. Charley gelecek ve ona tutunacağım. Sanırım,
aramızda iyi olacağız. Taraflar, bilirsin, bir gelincik kuyruğum var."

Charley'den bahsedilmesi Dallas'ı babasının görüşüne getirdi. Bütün
gün yalnız kalmayacaktı, çünkü dışlanmış kesinlikle ortaya çıkacaktı. Öte yandan,
Marylyn'in yanında olmasını, onu
kötü sözlerden ve olası zararlardan koruyabilmesini özlemişti. "Bay Lounsbury'yi eve
getirirken yanımızda getireceğiz," dedi.

Bunun üzerine, Marylyn kalmaya daha da heveslendi. Ve isteksizliğini yenmek ve rızasını almak için biraz yalvarmak gerekti.
Sonunda, iki kız uzaklaştı.

Takımı kurmadan önce, Dallas veda etmek için aşağı indi.
Hayatları boyunca, baba ve kız arasında çok az okşama olmuştu ve bunlar da onun bebekliği sırasında olmuştu. Ama şimdi, ortak bir dürtüyle hareket ederek, her biri ayrılırken diğerini kucaklamak için uzandı. Ve ikisinin de
gözlerinde yaşlar vardı.

Vagon kulak mesafesinden uzaklaşırken, kulübenin işlerinde en az danışılan üçlüden biri, Dallas'a Teğmen Fraser'dan ve onun içten, sık sık tekrarlanan koruma
vaadinden bahsetmek gibi bir ayartmaya kapıldı. Fakat Marylyn tereddüt etti, konuşmaktan korkuyordu - babasından olduğu kadar kız kardeşinden de korkuyordu. Eğer memurdan bahsederse, toplantılarını kabul etmek zorunda kalacağını fark etti. Ve böyle bir itiraf, şüphesiz bu toplantıların sona ermesine ve belki de ağır bir suçlamaya yol açacaktı. Yine de - Clark'a olan yolculuğu da kısa kesecekti. Ve bu yolculukta onları ne beklemiyor olabilirdi? Yine de, sadece iki olası tehlike vardı: Kızılderililer ve tercüman. "Fakat
Bay Fraser, nehrin bu üst tarafının güvenli olduğunu söylüyor," diye hatırladı.
Matthews'a gelince, onları pusuya düşürmek için yol kenarında oyalanmayacaktı. Kendi güvenliğine dair korkuları böylece ortadan kalktı.

Babasının güvenliğini de hesaba katması gerekiyordu. Eh, yiğit yeni
arkadaşı buna dikkat edecekti. "Bu öğleden sonra tekrar karşıya geçecek," diye düşündü, "ve evi dikkatle izleyecek. Eğer direği biliyorsa daha fazlasını yapamazdı." Bu yüzden vicdanı tatmin olmuş bir şekilde kendi fikrini söylemeye karar verdi. Bu karar ona önümüzdeki aylarda bolca keder ve pişmanlık
maliyetine mal oldu.

Marylyn sıkıntılı sorunuyla meşgulken, Dallas'ın beyninde benzer bir şey
çalışmaya devam ediyordu ve bu da hesaplama gerektiriyordu. Matthews o gün kulübeyi tehdit eder miydi? Bu pek olası değildi. Gece, bir saldırı için en iyi saatleri sunuyordu. Bu nedenle, vagon gece olmadan geri dönmeliydi. Ama Ben ve Betty, Clark'ın yolculuğuna ve dönüş yolculuğuna o zamandan önce yetişebilirler miydi? Şimdiye kadar hiç yapmamışlardı. Önceki yaz, yolculuk şafak vakti, şafak vakti saat üçte başlamıştı. "Yürüyerek yolumuza devam etmemiz gerekecek," dedi Marylyn'e yüksek sesle. Vagonun uzun dili havada, gevşek çekmeler katırların dizlerine çarparak vadiye doğru kaydı. Takım daha uzak tarafa tırmandığında, Dallas kara yılanın bir hareketiyle onları koşturdu. Sonra ön panelin üzerine eğildi, gözleri hevesle doğu sırtının tepesindeki o uzak kahverengi lekeye dikilmişti. Fakat Marylyn, uzaklaşırken, pişmanlıkla geriye baktı -- uzun kavak ağaçlarının bir kümesinin, rüzgarda kalp şeklindeki yapraklarını sallayarak vadinin ağzının altındaki çiçeklerle dolu bir alanı beneklendirdiği yere.

Katırlar, hafifçe eğimli çayırda çubuk çubuk tırmandılar. Sabah mükemmeldi ve güzelliğiyle, gizli bir tehlikenin varlığını bile yalanlıyordu.
Kristal berraklığında ve canlandırıcı hava, uzaktaki şeyleri sihirli bir şekilde göze yaklaştırıyordu. Her tarafta, şimdi rüzgarın 
üzerlerine değdiği soluk zümrüt yeşili, yine, durgun yerlerde, daha koyu yeşil ve yine -geyiklerin kemirdiği vadinin kenarındaki söğütlerin altında--serin siyah. Çayır kuşları, onların arasından uğurlu yeleklerini çıkarıp şarkılarını dalgalandırdılar; onların arasından sayısız yabani gül, güneşe pembe bir şekilde gülümsedi.

Ama yeni günün tüm güzelliği, vagondaki yalnız kızlarla alay ediyordu. Onlar için, çöl evlerinin gri kumları, kavurucu "kuzey"ler, pirinç rengi gökyüzü, bilinçsizce, güvenlik ve barışın eşanlamlısıydı. İlerledikçe, birden fazla kez, eski, kırmızı boyalı bölümlü ev, tam bir cennet gibi, önlerinde yükseldi.

Arkalarında, bodur kulübe giderek küçülüyordu. Çıkıntılı bir köşe, sakat nöbetçisini görüş alanından çoktan kapatmıştı.

Çok az sohbet vardı. Marylyn, bir süre, başlangıçta karşılaştığı konuyu bir kenara koyamadı. Ancak sonunda, konuyu sabırsızlıkla bir kenara bıraktı ve kendini hoş bir akıntıya bıraktı.
Ve Dallas--düşünceleri de telaşlıydı. Çünkü evi, mil mil, uzaktayken ve Clark'a vardığında ne söyleyeceği ve ne yapacağı sorusuyla karşılaşmak zorunda kalırken,
duyguları
harika bir değişime uğradı. Keşfinin ardından gelen heyecanla, Lounsbury ile bir toplantıyı düşünmek yeterince kolaydı.
Ama bu heyecan biraz olsun azalmışken, onu görme ve onunla konuşma fikri orantılı bir önem kazandı.
Kendini, hikayesini anlatırken mağazasının önünde dururken veya hemen yanında dururken gördü. Yüzünü, mavi gözlerini, eğlence dolu bir şekilde gördü--ve o akşamdan beri onunla
tanışmamıştı! Kalbi,
resmettikçe çarpmaya başladı, çarpıntıları boğazına kadar inip tekrar aşağı iniyordu. Yiyecek
yoksunluğu ona bir zayıflık ve çöküntü hissi veriyordu. Ama bu da
zihinsel ve fiziksel olmayan bir acının sonucu gibi görünüyordu.
Geri çekilme arzusuyla
parçalanıyordu.

Sonra Marylyn'in gece yarısı güveninin anısı aklına geldi.
Bu bir yaraya vurulmuş bir darbeydi.
Yakararak kız kardeşine
baktı. Ve diğerinin gözlerinde okuduğunu düşündüğü şey
anında dönme arzusunu değiştirdi--katırları daha iyi bir
hızla ileri göndermesini sağladı. Marylyn dik bir şekilde oturuyordu, elleriyle kendini destekliyordu.
Başı yukarıdaydı, bakışları istekli ve sabitti.
Aralıklı dudaklarında bir
gülümseme vardı.

"Onu gördüğü için mutlu," diye düşündü Dallas ve
kendi suçluluk duygusuyla boğuldu.

Kısa süre sonra dikkati başka yöne çekmek korkunç bir kılıkta geldi. Yol tekrar vadiye değdi, Sioux'ların kırbaçlandığı dev kavakları yaklaştırdı; ve ağaçlara doğru bakan kızlar aniden uzun, sarılı bedenleri gördüler.

Marylyn kız kardeşine doğru yaklaştı. "Ah, umarım geri döndüğümüzde hava aydınlık olur," diye fısıldadı titreyerek.

"Yalnız olmayacağız," diye cevapladı Dallas güven verici bir şekilde.

Vaftiz vadisi o noktada derin ve karanlıktı ve tuhaf gölgelerle doluydu.
Cesurları kucaklayan dallardan, rüzgar uyuyanların örtülerinin gevşek parçalarını salladığında, tuhaf çırpınmalar duyuluyordu. Ölüler, tabut tahtaları üzerinde huzursuzca hareket ediyor ve onları bağlayan kayışlardan kurtulmak için yalvaran bir çağrı sallıyor gibiydi. Üstlerinde korku için
bir sürü sebep vardı. Hareketsiz kanatlarda yüzen, çıplak boyunları açlıkla
uzanan, siyah gözlemciler etrafını sarmıştı.

"Diyorlar ki," diye fısıldadı Marylyn, arkadan gergin bir şekilde bakarak, "Kızılderililerin bu ağaçlara yaklaşmaktan korktuklarını, içlerinden biri ölene kadar asla yaklaşmadıklarını
söylediler. Şaşırmıyorum. O sürüyü görmek bile tüylerimi ürpertiyor."

Dallas, Betty'nin üzerinden kırbacı çekti. "Ölü bir Kızılderili tehlikeli değil," dedi, gülümseyerek. Ve Marylyn'e hikayeyi nereden duyduğunu sormayı unuttu.

Altı mil gitmişti. Ama önlerindeki yol hâlâ uzundu, sırtın tepesindeki kahverengi leke hâlâ sadece bir lekeydi. Ve ekip hızla yoruluyordu. Murphy'nin Boğazı'na varıldığında, Dallas sola doğru sürdü, susamış çifti bir bataklıkta suladı ve Marylyn ile uzun zamandır erteledikleri
kahvaltıyı yedi. Bundan sonra bir süre daha iyi bir tempoda gittiler. Ancak, kısa süre sonra yol daha dik hale geldi ve Betty gevşedi. Güneş artık
yüksekti ve tatsız bir şekilde sıcaktı. Bu yüzden bilge yaşlı katır, Dallas kırbacı uygularken sadece sırtını kamburlaştırdı ve inatla hızını artırmayı reddetti.

Vagon zirveye yaklaştığında öğle vaktiydi. Orada bir an bile durmadı. Arkasında harika bir manzara uzanıyordu. Missouri onu dörtte bir oranında sarıyordu, batıdaki uçurumlar daha uzak kenarını gökyüzüne doğru duvar gibi örüyordu. Doğu sınırı, vagonun üzerinden geçtiği sırttı. Bu dalgalı çizgiden, yemyeşil arazi aşağı, aşağı, aşağı kayıyordu - nehrin fantastik dönüşlerine doğru. Ama kızlar, yumuşak mavi bir sisin içinden geriye doğru baktıklarında, güzelliğine tamamen kayıtsızdılar. Uzak bir nokta aradılar ve boşuna, kulübe olabilecek bir yer aradılar - o sapasağlam yolun sonunda bıraktıkları kulübe. Ve şimdi tekrar ilerlediler. Zirvenin diğer tarafındaki manzara, diğer taraftakinden daha yeniydi ama onunla rekabet edemiyordu. Kısa vadiler, uçurum yamaçlarını yivlere dönüştürmüş ve ovaya küçük dereler dökmüştü. Yine de, bunlar ve sağda yuvarlak bir safir gibi parıldayan bir göl dışında, mükemmel bir tekdüzelik vardı. Ne bir dere, ne bir tepe, ne de bir kaya parçası manzarayı değiştiriyordu. Ve bir baş sığır bile yoktu! Güneyde yirmi tane sarı hayvan hareket ediyordu - antilop. Ama bunlar ve bir köy dolusu küstah çayır köpeği, yaşamın tek belirtileriydi. Topraklar fark edilmeyecek kadar alçaldı. Fark edilmeyecek kadar
yumuşak bir gökyüzüne dönüştü.

Dallas ve Marylyn, Clark'ınkine odaklanmışlardı, çok ileride uzanıyorlardı ve
solda, zaman geçtikçe daha da yaklaşmıyormuş gibi görünen soluk renkli bir çizgi vardı.
Ama bir saat sonra, sabırları ödüllendirildi.
Uçuk renkli çizgi ikiye bölündüğünde ve inek kampını gördüklerinde:
Tel ve tahtadan yapılmış alçak kulübelerle çevrili dar bir sokak.

Dallas ve Marylyn yine dalmışlardı, her biri zihinsel bir çatışma yaşıyordu.
Küçük olan huzursuzlandı, sonra huysuzlandı ve susuzluktan şikayet etmeye başladı.
Bir kez olsun, büyük kız yetersiz bir sempati gösterdi. Aceleyle
yeni konuşmalar planlıyordu.

Kampın güney ucunda, varış yerleri "Genel Ticaret" yazan bir tabelayla onlara açıkça belirtildi.
Sokağın ortasında duran büyük bir binanın kalçasına çivilenmişti. Hiçbir tarafa bakmadan, doğruca oraya yöneldiler.

Takım mağazanın önündeki bir standa geldiğinde, kızlar
şaşkınlıkla kapının kapalı olduğunu gördüler. Beklediler. Bir dakika geçti.
Hiç kimse dışarı çıkmadı. Sonra Dallas aşağı indi ve kapıyı çaldı. Cevap gelmedi.
Tekrar bekledi. Sonunda kapı kolunu denedi. Çabasına direndi.
İçeriden bir zincir takırtısı geldi.

"Kilitli!" Marylyn'e geri döndü. İkisi birbirlerine baktılar.
Küçüğünün yüzünde rahatlama ifadesi belirdi. Ama Dallas, Lounsbury'yi görme korkusunu unutmuştu, onu gitmiş bulmanın verdiği büyük hayal kırıklığıyla. Endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktı.

Terk edilmiş ve hareketsizdi. Dallas koltuğa geri tırmandı. "Belki de
Kalededir," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Hemen eve gidelim.
Yokuş aşağı çok fazla var." Takıma şakıdı.

O anda yakındaki bir kulübenin kapısı açıldı. Bir adam dışarı çıktı,
elinde bir mektup sallayarak. "Merhaba deyin!" diye bağırdı; "Postanızı istemiyor musunuz?"

Dallas katırları kontrol etti.

"Size bir mektup getirdim," diye devam etti. Sioux Falls'tan Al Braden'dı.

Dallas dizginleri Marylyn'e verdi ve mektuba uzandı, emlakçının
şapkasını çıkarmadığını veya herhangi bir selamlama yapmadığını fark etti.

"Bir mektup mu?"

"Evet, Lounsbury'den. Ona Bend'e geri döneceğimi söyledim ama yapmadım." Kıkırdadı.

"Nereye gitti?" diye sordu, titreyen eliyle zarfı yırtarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Braden. Şimdi bir tekerleğe yaslanmış, Ben'i ve Betty'yi eleştirel ve biraz da küçümseyici bir gözle inceliyordu. Çünkü her biri
üç ayak üzerinde durup dördüncüsüne yaslanıyordu. Şu anda, Marylyn'e baktı ve gözleri küstahça parladı. "Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Sen onun
kız arkadaşısın. _Bilmeliydin_."

Ama Dallas onu duymadı. Sıkıca yazılmış ve kendisine
adreslenmiş bir sayfayı tarıyordu.

"Eve çağıran bir telgraf geldi [mektubu yazdı]. Annemin hasta olduğunu söylüyor -'ciddi şekilde hasta'- ve korkarım ki daha kötü bir şeyi gizlemek için bu şekilde yazılmış. Beni şimdi Dakota'dan çıkarabilecek tek şey bu. Ama seni korumasız
bırakmayacağım. Brannon'dan ayrılmadan önce, Matthews'un günün ve gecenin her saatinde gözetim altında olmasını ayarladım. Ve o, seni
sıkıntıya sokabilecek tek şey. Çünkü eğer Kızılderililer
kötüleşirse, Oliver'ın seni içeri almakta ısrar edeceğini biliyorum. Yine de geri dönene kadar çok endişeleneceğim. Keşke istediğim
her şeyi yazabilseydim. Ama sana daha önce
söylediğim gibi olurdu--anlayacaksın."

Böylece, sona erdi.

Dallas onu eteğinin cebine soktu, dizginleri aldı ve kara yılanı kaldırdı. Ben, dizgin perdelerinin arkasından tehdit edici hareketi gördü. İleri atıldı. Tekerlek Braden'ın dirseğinin altından yuvarlandı.

"Vay canına!" diye homurdandı. "Ta-ta demeyecek misin?" Arka taraftaki ikisine sırıtarak, arkadaşça davranmaya çalışarak yürüdü. "Belki eve giderken bir arkadaş istersin," dedi. "Kızlar için yalnız bir yolculuk, özellikle de silahları olmadığında." Marylyn'e cesurca göz kırptı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dallas, kısa bir süre sonra. "Biz arkadaş istemiyoruz ve bir silahımız var." Marylyn tabancayı koltuktan kaldırdı.

Braden geride kaldı. "Dur ve biraz bira iç, neyse," diye seslendi. "Burada biraz var. Johnnie'nin annesi onu çağırdığı için bana kızmamalısın. Geri dön."

Buna hiçbir cevap verilmedi. Dallas ekibe birkaç akıllıca darbe indirdi. Araba sokaktan
gürültülü bir şekilde çıktı.

Ve şimdi dönüş yolculuğu başladı. Clark'a ulaşmak için beş saat harcanmıştı. Orada on dakika boşa harcanmıştı. İlk berrak suda beş dakika daha geçecekti. Ancak eve doğru giderken takımın daha hızlı yürüyüşünü ve on iki mil iniş mesafesini hesaba katarsak, viraja ulaşmaları dört saatten fazla sürmemeliydi. O zaman alacakaranlık
yerleşecekti.

Dallas dönüşü böyle hesapladı - ancak gün batımının onları kulübeden millerce uzakta bulacağını hemen anladı. Sürme ve tırmıkla birlikte yetersiz yem, katırları zayıflatmıştı. İlk hamleden sonra kırbaca hiç aldırış etmediler ve oldukça süründüler. Yorgun olan Marylyn, tutkulu şikayetlere
yol verdi. Dallas, vagonun altına bir battaniye katladı ve kız kardeşini, yüzünü koltuğun arkasına saklayarak üzerine yatmaya
ikna etti. Büyük kızı daha da cesaretsizleştirmek için, Ben ve Betty ayaklarının ağrıdığının belirtilerini gösterdiler. Çimenlerin üzerinde yönlendirilerek daha iyi
yol ​​aldılar.

Zirveye ulaşmak üç değerli saat sürdü. Öğleden sonra artık
çoktan geçmişti. Geniş vadi boyunca, batı sıradağlarının üzerine kara bulutlar yığılıyordu; yüksekliklerine katkıda bulunuyorlardı ve günün erken
kapanışını haber veriyorlardı. Boğaz yan yana açıldığında, tüylü ufuk daha da
yükselmişti ve altında batan güneş bir hasat ayı gibi, kan kırmızısı,
gösteriyordu.

Hızla gün çekildi ve yıldızlar çıktı. Sonra, esinti
yattı ve vadinin ormanlık tabanından bir sis yükseldi. Oradan bir baykuşun titrek sesi geldi. Dallas ayağa kalktı ve kara yılanı
güçlü bir şekilde kullandı.

Katırlar bir vagon boyu ileri fırladı. Ani sarsıntı Marylyn'i uyandırdı. Dizlerinin üzerine çöktü ve dalları yüklü kavaklar oradaydı!

"Cesur küçük kız kardeş," diye cesaretlendirdi büyük kız ve diğerinin koltuğa oturmasına yardım etti.

Yol artık o kadar karanlıktı ki, ayakta duran bir adamın görünümüne bürünmüştü,
o da ezilir ezilmez tekrar öne geçti. Bu her türlü korkunun başlangıcıydı. Dallas kendileriyle savaştı. Ama onları yenemedi. Çünkü muazzam bir şekilde büyüdüler ve
azgınlık yaratan bir önseziye dönüştüler.

Dinleyerek ve izleyerek, önceki gece acı çekmişti. Yine de o acı, kalbine
sızan ve onu tutan acıyla kıyaslanamazdı -- ta ki Marylyn'in varlığını unutana kadar. Kulübenin etrafındaki alacakaranlıkta gizlice dolaşan bir
figür gördü sanki; kulübeye girdi
ve saklanarak çömeldi. Tekrar ortaya çıktığını gördü, kütüklere yakın bir şekilde. Gözleri karanlıkta parlıyordu!

Babası, onu bıraktığı yerde, kapının yanındaydı.
Düz ileriye bakıyordu, sanki düşmanın sadece önden yaklaşmasını bekliyormuş gibi; sanki ihanet
düşüncesi yokmuş gibi. Figürü yorgunca rahatlamıştı. Yüzü asıktı. Ama gözleri--diğerlerininki gibi--garip bir şekilde
aydınlıktı.

_Ah!_--şekil ona doğru sessizce--adım adım sürünüyordu!

"İçeri gir! İçeri gir! _Baba!_"

Çığlık ondan koptu, ama bastırmaya çalıştı.
Geçmiş gece ve gündüzün gerginliği her şeyi anlatıyordu. Çılgınca, Ben ve
Betty'den acele etmelerini rica etti. Evin çok uzakta olmadığını bildiklerinden, onun sesine itaat ettiler ve,
şu anda, vagonun inişini engellemek için yakalarını geriye doğru çekiyorlardı; vadinin geçişindeki durgun sudan sıçrayarak geçiyorlardı
ve yüklerini düzlüğe doğru çekiyorlardı. Doğuda, kulübe yıldız ışığında belirsiz bir şekilde duruyordu. Oraya doğru dörtnala koştular.

Ama birdenbire durdular ve sanki dillerini
atmaya hazırmış gibi, bu tarafa ve o tarafa adım atmaya başladılar. Dallas ve Marylyn geri çekildiler,
koltuklarını bırakıp kutunun sığınağına sığındılar.

Bir an beklediler, çayır kadar geniş bir sessizlikte. Katırlar, sola yanaşarak, uzun kulaklarını gergin bir şekilde oynattılar. Kızlar, küçüğü büyüğünün kollarıyla korunarak, dinlediler.

Sonra, virajın karşısında, Gecekondu Mahallesi'nin ıssız evlerinden, bir köpeğin uzun, ruhu ürperten uluması duyuldu.

XXIV. BÖLÜM

SINIRIN RUHU

Nehir kıyısındaki kulübenin yanında yatan kırık bir koltuk değneği, hemen üstündeki pencerede kanlı bir cam, camın ötesinde bir tüfek mesafesi kadar derine
gömülmüş bir tüfek mermisi - bunlar, ertesi sabah, ölümcül bir çarpışmanın habercisi olan izlerdi.

Kızılderili Charley, gün henüz çok gençken, bir Kızılderilininkiler dışında hiçbir insan gözünün, onun yetersiz ışığını kullanamayacağı bir zamanda onları buldu. Çarpık kapıya dört kez vurulması hiçbir cevap getirmemişti. Yüksek sesle tekrarlanan bu sesler, ahşap mandalı yalnız başına sallamaya
başlamışlardı. Şüpheyle,
girdi ve karanlık odaya el yordamıyla baktı. Masa ve banklar yerli yerindeydi.
Battaniyeler ranzanın önüne asılmıştı. Bir tarafta, özenle sarılmış,
Dallas ve Marylyn'in uyuduğu şilte vardı. Ama başka hiçbir şey
bekleyen elini ve ayağını karşılamadı. Sonra, kulübeyi ziyaret etti,
dikkatlice ahırdan ahıra doğru ilerledi, hiçbir sakin bulamadı.
Sonra, avluyu dolaşmak için dışarı çıktı. Ve mücadeleyi anlatan
izleri buldu.

Vagonun yokluğu bir ipucuydu. Dışarı çıkan raylar boyunca gizlice ilerledi, aralarında iki katırın küçük, dairesel ve belirgin şekilde damgalanmış ayak izleri vardı. Kule geçidinin yakınında, izler
başkalarına ve mısır tarlasına keskin bir şekilde ayrılan daha taze izlere rastlıyordu. Bu izler arasındaki nal izleri doğuya doğru işaret ediyordu. Gidişi bıraktı
ve tarlanın üzerinden geri döndü.

İlk başta, vagonun rotası onu şaşırttı. Kanyon esneyene kadar kuzeye saptıktan sonra, ekip tehlikeli bir şekilde
yakınında kalarak kıyıya doğru ilerledi; daha ileride, sürülmüş şeridin üst ucunda, yön
aniden değişti. Katırlar açık çayırda sağa doğru salınmış, boşluğun ortasına doğru düz bir şekilde ilerliyorlardı. Şimdiye kadar
hızlı bir dörtnala gitmişlerdi. Ancak şimdi, yürüyüşe geçtiler. Rota artık şaşırtmadığında. Bir o yana bir bu yana, sonra diğer yana doğru kıvrılıyordu--Ben ve Betty'nin beslendiğinin kanıtı.

Kızılderili kadın durdu. Ufuk hafifçe sarıydı. Üzerinde hareket eden
siyah bir nesne vardı, ki bu nesne şu anda daha net bir şekilde bir vagon ve bir açıklığın şeklini aldı.
Dallas yola koyuldu, gevşek saçları sırtına çarpıyordu. Takım da
hızla ilerliyordu. Arkasında, hıza itiraz edercesine böğüren
kırmızımsı bir takipçi vardı.

Katırlar geldiğinde, Dallas gösterge panelinin önünde durmuş,
kamçıyı kullanıyordu. Yüzü kül rengiydi, gözleri boştu.
Kızılderiliyi
görmedi, çünkü bakışları kulübedeydi. Kendini
çatırdayan kutuya
attı. Marylyn orada yatıyordu, onları gece boyunca beyin ve beden olarak bağlayan
uyuşukluğun pençesindeydi.

Katırlar kulübeye getirilmeden önce, Dallas bir tekerleğin üzerindeydi ve
babasını aramak için sendeleyerek yürüyordu. Kulübeyi ararken,
acı dolu çığlığı duyuldu: "Baba! baba! neredesin? Ah, Baba!
_baba!_ geri dön!"

Squaw Charley, Marylyn'i içeri getirdiğinde, büyük kızı bölmenin arkasında diz çökmüş, kollarını uzatmış, boş ranzayı kavrarken buldu.

Yükünü yavaşça yere koydu; sonra, davetsizce, Brannon'a doğru kapıdan içeri
hızla girdi.

Yüzbaşı Oliver, Fraser, bir cerrah ve bir grup atlı adamla birlikte geldiğinde, Dallas kapıda oturmuş, Marylyn'i göğsüne
yaslıyordu. Ona doğru aceleyle yaklaşırken, kuru gözlerle yukarı baktı.

"Bunu neden yaptılar?" diye sordu ona, kırık bir şekilde. "Sana nasıl zarar verebilirler, baba? Ah, toprak buna değmezdi! toprak buna değmezdi!"

Marylyn'deki hayatı hızlandıracak bir şey ilk akla gelen şeydi. Sonra, kızlara yiyecek
ve içecek verildi. Bu arada, askerler Fraser komutasında virajı kontrol etmek ve vadiyi yenmek için gönderildi.

Oliver kaldı. Ama sorularına, aklı adımları gibi sendeleyen Dallas, ancak yürek parçalayıcı başka sorular sorabilirdi:

"Geri dönecek, değil mi? Onu öldürmezler mi? Ah, sen
öldüğünü
düşünmüyor musun?"

"Onu bulacağız," dedi kaptan. Pişmanlığı yüzünden acınasıydı. Bu trajedi, Jamieson başarısızlığının bile başaramadığı kadar onu etkiliyordu.
Uzun, üzgün yüzü her zamankinden daha çok bir morsa benziyordu.

"Bay Bond burada iyi şansımız olacağını söylemişti," diye devam etti umutsuzca. "Ama
geceleri _tehlike_ vardı, değil mi? _tehlike_ vardı!"

"Aptal oldu," diye mırıldandı Oliver cerraha. "Çocuk
ne dediğini bilmiyor."

"Haklısın. Tamamen körelmiş," oldu cevap. "Ama öğlene kadar ikisini de düzelteceğim."

Uzun bir bağırış kaptanı kapıya çağırdı. Bir grup adam kulübe ile Gecekondu Mahallesi arasındaki çukurda toplanmıştı. Fraser da aralarındaydı. Oliver işaret etti ve genç subay dönüp dörtnala içeri girdi.

"Ne oldu?"

"Yaşlı adamın tüfeği, ateşlenmiş, dışarıda çimenlerin üzerinde----"

"Evet?"

"Ve o alçak arazide gelip giden iki ayak izi. Bir ayak izi yaklaşık iki günlük görünüyor ve çizmelerle yapılmış. Diğeri daha yeni ve mokasenlerle yapılmış."

"Ah!"

"Bu sonuncularda garip bir şey var: Bu tarafa doğru gelirken izler o kadar hafif ki neredeyse görünmüyor; geri giderken çok derine batmışlar."

"Yük taşımış, ha?"

"Öyle görünüyor." Oliver atına bindi ve çukura doğru yola koyuldular.

Kaptan kulübeye tekrar uğradığında öğlen vakti geçmişti. Cerrahın gittiğini gördü, ancak verdiği söz yerine gelmişti: Yiyecek ve ilaç, hastalarını fiziksel olarak
canlandırmak için çok yol kat etmişti; gözyaşları merhametli bir şekilde
birleşerek zihinlerini düzeltmek için güçlerini geri getirmişti.

Bu sefer, büyük kız Oliver'ı tutarsız bir şekilde değil, cesur bir
sessizlikle karşıladı. Tüm kendine hakimiyeti geri gelmişti. Onu içeri davet etti ve Marylyn'i dinleyeceği şeyleri dinlemeden önce onu dışarı, güneşe ve bahçeye göndererek ona karşı şefkatli bir
öngörü gösterdi. Adam bitirdiğinde, Marylyn hikayesine direğin bulunmasıyla başladı.

"Kızılderililer!" diye haykırdı.

"Ama etrafında çizme izleri vardı," dedi.

"Emin misin? Keşke baban benden tavsiye isteseydi. Görevimi
eksik yerine getirdiğimi hissediyorum."

"Lütfen yapma," diye yalvardı. "Görüyorsun ya, ona bakabileceğimizi
düşündük - ta ki kim olduğunu
öğrenene kadar."

Aşk dolu bakışlarını ona çevirdi. "Biliyordu!" diye haykırdı. "Eh, Tanrı aşkına, o zaman
çıkart şunu!"

"Matthews--toprağı istiyordu."

"Tercüman! Ama dün geceki izleri mokasenler yaptı.
Bir Kızılderili serbest----"

Daha fazla ilerlemesine izin vermedi. "Charley değil," diye ilan etti. "Matthews
bizim Kızılderililer olduğunu düşünmemizi istedi. Mokasenler kolayca bulunur."

"Bu doğru." Kaşlarını çattı. "Hm!--Eh, son iki günde
nerede olduğunu soracağım." Ve kaptan Navajolar'daki
rakamları incelemeye koyuldu.

Dışarıda, Teğmen Fraser kulübenin önünden geçiyordu. Mısır tarlasına doğru ilerledi ve orada kendini atından attı.

"Marylyn! Marylyn!" dedi titreyerek. "Zavallı kız! Çok
özür dilerim--Ne diyebilirim? Benim hatam."

Korkmuş bir yüzle ona baktı. "Hayır, benim," diye cevapladı; "Eğer Dallas'a senden bahsetseydim, asla Clark'a gitmezdik----"

"İyi ki de gitmişsin! Ama baban beni bilseydi--eve
gelebilseydim. Bundan sonra gelmeliyim. Şimdi kız kardeşine bizden bahsedeceğiz. Hadi."

Birdenbire korkuyla geri çekildi. "Hayır, hayır. Görmüyor musun? Dün bir şey söylemediğimi
çok
korkardı!"

"Neden söylemedin, Marylyn?"

Aşağı baktı. "Dallas'ı tanımıyorsun. Askerleri babadan
daha fazla sevmiyor. Bunu söyledi ve o----"

"Ah, sanırım seviyor," diye itiraz etti. "Şimdi, onu deneyelim - temiz bir
göğsünü yapalım."

Elleri vahşi bir yalvarışla dışarı çıktı. "Yapmayacaksın, yapmayacaksın, yapmayacaksın," diye yalvardı. "Anlamıyor musun? - hareketsiz durmam sanki babamı öldürmüşüm gibiydi! Ah, öyleydi! Yani _söyleyemem_ -şimdi_!"

"Marylyn----"

"Yapmayacağına söz ver, ah, yapmayacağına söz ver!" Ve aşağı indi, küçük, sefil bir
yığılmaya dönüştü.

Hızla onu kaldırdı. "Peki, o zaman ona söylemeyeceğiz, eğer sen istemezsen -ama bir gün söylemek zorunda kalacağız."

"Bir gün -belki--ama _şimdi değil_."

"Tamam, o zaman--şimdi değil." Onu bahçeden vadiye ve tekrar geriye götürdü, bu arada elinden geldiğince onu rahatlatmaya çalıştı.

"Görüyorsun ya, Marylyn," dedi, "bunun senin suçun olduğu konusunda yanılıyorsun.
Benim. Lounsbury'ye size bakacağıma söz verdim."

Duraksadı. "Ona benden ve senden bahsettin mi?"

"Hayır."

"Ah." Rahatlamıştı. "Sen de söylememelisin. Ne ona, ne de başkasına."

"Bir daha Lounsbury'nin yüzüne nasıl bakabileceğimi anlamıyorum," dedi
acı bir şekilde.

Bunun üzerine, hemen onu rahatlatmaya başladı.

Kulübede, Oliver ve Dallas gelecekteki güvenlik sorusuna gelmişlerdi.

"Israr etmeliyim," diyordu kaptan, "Kalede yaşamaya gelmeniz konusunda. Nehrin bu yakası için kalıcı bir muhafız ayıramam -
günde bir kez yukarı aşağı bir keşif ekibi yapabileceğim en iyi şey. Zaten ellerimiz dolu."

"Kalede yaşamak----" Dudakları biraz gerildi. Yürümek için ayağa kalktı.
Soğuk bakışları, "Ah"ları, "Oh"ları ve bowling ambulansındaki postacı hanımların kahkahalarını; geçen müzisyenlerin dürtmelerini ve sırıtışlarını; ve "Kalede ailede yakışıklı kızlar olduğunda her yer var."

Başını iki yana salladı.

"Kız kardeşini seviyorsun," diye hatırlattı. "Onu düşün."

"Onu _düşünüyorum_. Tehlike varsa Kaleye giderim. Ama--dürüstçe cevap ver--burada olanların dışında, gerçekten
herhangi bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Kızılderililerden mi? Sana söyleyeyim--bu benim için tam bir
sürpriz, bir şoktu. Çünkü şimdiye kadar bahardaki o sinyalin ötesinde düşmanların bir
işaretini görmedik. Buradan kuzeye, Lincoln'e,
kendilerini gösterdiler. Ama büyük ölçüde kuzeybatıya, birliklerle buluşmak için yoğunlaştılar."

"O zaman, Kızılderililerden kaynaklanan bir tehlike yok."

"Yine de olabilir ve senin gelmeni istiyorum. Açıkçası, bize ulaşan
rahatsız edici bir rapordan bahsetmeyi atladım. Rosebud'daki son savaştan sonra, Crazy Horse savaşçılarından biri General Crook tarafından
ele geçirildi. Mahkum, buradan batıya doğru bir günlük mesafede, bizim ve senin yaşlı arkadaşının----"

Kadın onu durdurdu, ellerini yüzüne götürdü. "O değil!" diye fısıldadı; "_O değil_! Ah, bize karşı çok iyiydi, Kaptan!"

Oliver içini çekti. "Korkarım öyle--ama bu sadece bir rapor."

Biraz zaman geçti. Bu arada, kadın odada sessizce dolaşıyordu.
Dudakları titriyordu.

"Gelecek misin?" dedi.

"Emin olduğunda"--zorlukla konuştu--"Kızılderililer sorun
çıkaracak, ben de gelirim. Ama--ama sanırım kalmayı tercih ederim. Babama bir keresinde bir söz vermiştim--bozmak istemem--_şimdi_."

"Baban bizi sevmedi, anlıyorum. Üzgünüm. Ve tabii ki sen de ona verdiğin sözü tutman gerektiğini düşünüyorsun. Pekala, seninle birlikte
Bismarck'a bir konvoy gönderebilirim."

"Bir kuruşumuz yok. Görüyorsun ya, bahçemde bir yığın para sayıyorum."

"Ah, senin için bir şeyler bir araya getiririz."

Kıpırdandı. "Hayır, bundan hoşlanmam. Ve babam bundan
sözümü bozarsam daha çok nefret ederdi. Ayrıca, B Birliği'ne borcumu ödeyeceğim."

"B Birliği! Birliğim mi? B Birliği'ne ne borcun var?"

"Neden, B Birliği bize fazla erzaklarını gönderiyor."

"Emin misin?"

"Eh, satıcı öyle söyledi."

"Sanırım bir hata var. B Birliği'nin fazla erzağı yok."

"Hiçbir----" diye başladı, şaşkın.

"Muhtemelen satıcının kendi eşyaları."

"Ama yazmış----" Şöminenin üzerindeki bir kitabın sayfalarının arasından
katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Ya da başkasının," diye devam etti Oliver.

Ona Blakely'nin mektubunu vermek üzereydi. Şimdi, sanki bir fikir
gelmiş gibi, onu tekrar kitabın içine koydu. Döndüğünde gözleri
yüzüyordu.

"Muhtemelen 'başkasıydı'," dedi.

"Tanrı seni her neyse korusun! Endişelerinin ortasında böyle bir şey düşünmek! B Birliği'ne borçlu olsan bile, sana tüm erzakını oylayacak ve
aç kalmaktan gurur duyacaktır. Lütfen yaz için Bismarck'ı bir daha düşün."

"İddiadan vazgeçemem, Yüzbaşı. Ne olduğunu bilmek istiyorum--babam geri gelirse burada olmak istiyorum."

"Ama Kızılderililer olsun ya da olmasın, bu gizli düşmandan kaynaklanan bir tehlike olduğunu unutmuyor musun?"

"Gizli düşman," diye yankıladı; "gizli düşman. Bismarck'a gitmek tam da bizim yapmamızı istediği şey. Kışın ne yaptığını duydun mu? Dün yine geldi. Arabanın gittiğini gördü ve içeri girmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü."

"İçeri girmek mi?" diye karşılık verdi Oliver. "Eğer hepsi buysa, neden mokasenlerle uğraştı?"

"Haklısın," diye bağırdı. "Öldürmek istiyordu!"

Ve şimdi sanki büyük bir gizli duygu kaynağına dokunulmuş gibi, meydan okuyan, kararlı ve yılmayan bir şekilde subayın yanına geldi.

"Belki daha önce gitseydim--Kızılderililer için hemen şimdi giderdim. Ama o
adam!--bu iddianın bedelini ödedi, bedelini ödedi! Şimdi,
Bend _bana_ ait--ve ben kalacağım."

Kaptan ona doğru eğildi. "Çok riskli, çok riskli, Bayan Lancaster," diye öğüt verdi, "eğer adamı yakalarsak. Dışarıda nasıl bir iş
yapabilirsin ki----"

Dallas sözünü kesti, sesinde korkusuz bir ruh yankılanıyordu.

"Onu yakalasanız da yakalamasanız da, yine de dayanacağım. Ve dışarıdaki
işimi--eskiden yaptığım gibi sürerim ve ekerim. Ama _bu_ sefer,
bunu bir silahla yapacağım!"

BÖLÜM XXV

SORGU

Bir Ree izcisi kulübeye giden her bir karış toprağı taradı. Katırları, Kızılderilileri, askerleri takip etti. O, o çukura denk gelen mokasen
izlerini takip etti ve tekrar gitti. Sonuncusunu
kulübenin arkasında, çukura en yakın tarafta, öndeki arka ateş şeridinde buldu. Ve bunların beyaz bir adam tarafından yapıldığını ilan etti.

İki durum bunun doğruluğunu güçlü bir şekilde gösteriyordu: Ceset
Şanty Kasabası yönüne götürülmüştü; beyaz bir adam
bu kadar zahmete girerdi, bir Kızılderili değil, el işini herkesin görebileceği şekilde bırakırdı. Ve yine, Şanty Kasabası arandığında, kulübelerden birinin son işgalin izlerini içerdiği bulundu - henüz bayatlamamış yiyecek artıkları ve paslı bir sobada taze kömürler. Fakat
çukur, yol, çayır ve nehrin kenarındaki kereste
hepsi sadakatle taranmış olsa da, katilin yaptıklarıyla ilgili bir şey
gizem olarak kaldı. Şanty Kasabası'nda onun izleri başladı ve bitti. Peki, Gecekondu Kasabasına nasıl ulaşmıştı?

Yaşlı Michael zamanın ipucunu verdi. Önceki akşam, "ilk köpek nöbeti sırasında" doğuya doğru bir silah sesi duyduğunu anlattı.

Yüzbaşı Oliver, son çubuk hareket edene ve son taş dönene kadar orada kaldı. Sonra, feribotla Brannon'a götürüldü. Karaya çıktığında, komutan ayrıldığında evini terk eden ve şimdi Bayan Martin ile Binbaşı Appleton'da yaşayan albayının karısına gitti.

"Bayan Cummings," dedi, "Bend'deki yaşlı adam kayıp. Cinayet gibi görünüyor. İki kızı da yetim ve kalbi kırık bir şekilde kaldı. Bir kadının tesellisine ihtiyaçları var, hanımefendi. Onlara gitmeyecek misiniz ve birkaç gece onlarla kalacak bir kadın bulabilecek misiniz?"

"Ah, ne kadar üzücü!" diye haykırdı o kadın; sonra, sanki
birdenbire şaşkına dönmüş gibi yüzünü çevirdi. "Ben--ben--gerçekten kendim gitmek istemiyorum," diye devam etti,
onun isteğini bir an düşündükten sonra. "Bu taşralıları tanıyorum--çok alıngan ve suskun, birinin onları küçümsediğini düşünmeye her zaman hazır."

"_Genelde_ öyledir," diye sertçe karşılık verdi yüzbaşı. "O zaman, başkasına sormam mı gerekiyor?"

"Askerlerin eşlerinden biri muhtemelen gitmekten mutluluk duyardı."

"Bu genç kadınlar konusunda açıkça yanılıyorsun," diye açıkladı Oliver, biraz hararetle. "Bayan Oliver farklı düşünecektir."

"Gerçekten, onları hiç düşünmedim," diye cevapladı huysuzca. "Ama,
sorabilir miyim, neden karakola gelmiyorlar?"

"Kendi küçük evlerinde kalmayı tercih ediyorlar. Şu anki sıkıntı ve kederlerinde, onlar için özellikle değerli--herkes için değerli olurdu."

"Kaptan, orada tek başlarına kalmayı seçmeleri bana tuhaf geliyor. Onlar... onlar... onlar... oldukça nazik olabilirler mi?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Oliver sertçe, "babalarını memnun edecek
şeyi yapmak istiyorlar; bağımsız olmak istiyorlar."

"Ah!" Bayan Cummings başını kaldırdı.

"Ve onları yürekten takdir ettiğimi söylememe izin verin," diye kükredi Oliver.
"Onlar, vahşi doğaya doğru yol alan atalarımızın kumaşından yapılmışlar. Onların ruhu, sınırın ruhudur."
Kaptan eğilerek ve öfkelenerek onları ezdi.

Anaç bir kadın olan Bayan Oliver çok "farklı" düşündü.
Çalışmayı ve bebekleri tutumlu bir askerin karısına emanet etti ve hemen, çeşitli mevsimlere dayanmış bir başlık taktı. "Sabah geri döneceğim," dedi, yedisinin her birine bir öpücük kondurarak. Sonra, bir toz bezinin geniş ceplerine bir iki lokma tıkıştırarak, aceleyle uzaklaştı.

Bu arada, Yüzbaşı Oliver, ön odayı çocuklarından temizlemiş ve
cerrahı, Teğmen Fraser ve Matthews'u çağırmıştı.

Matthews en son geldi. İçeri girdiğinde, üç adam onda
tuhaf bir değişiklik fark etti. Dik ve duruşunda biraz asker gibiydi; saçlarını boynuna dolanmış mendile kadar uzatmıştı; elbisesi ise şimdi daha pitoresk izcilerinkine benziyordu, ancak yine de yarı askeriydi. Dış dikişlerinde püsküller damlayan geyik derisi pantolonlar, yüksek çizmelerin içine sokulmuştu. Kırmızı flanel gömleğinin üzerine, yine geyik derisinden yapılmış, kollarının uzunluğu boyunca püsküllü ve belinde bir
av gömleği gibi kuşaklı bir tunik veya bluz giymişti. Bir yelek artık revolverlerini gizlemiyordu; silahları bir askerinki gibi yanındaydı. Eldivenli bir elinde, geniş, gri bir
şapka tutuyordu.

"Beni görmek ister misin, Kaptan?" diye sordu, o subayın bakışına
doğrudan karşılık vererek.

"Evet," diye kısaca cevapladı Oliver. "Komutanlığın ayrılmasından sonraki akşamdan başlayarak, son otuz altı saate ilişkin kesin bir hesap istiyorum. Bunu neden sorduğumu söylememe gerek yok ve sorduğum için de özür dilemiyorum. O yaşlı adamın orada olmasını istemenizin nedenleri var. Kışın, yokluğunda, iki savunmasız kadının saldırınızı püskürtmek için evde olduğu sırada evine saldırdınız. Bu sizi güvensizliğe açık hale getiriyor. Lancaster'ın en büyük kızının sizi babasının katili olarak gördüğünü de ekleyebilirim."

Oliver konuşurken, kederli yüzü sert ve karanlık bir hal almıştı. Şimdi, yumruklarını sıkarak ayağa kalktı. "Cinayet," diye bağırdı; "tam burnumun dibinde,
ve korumaya yemin ettiğim bir haneye karşı. Konuş, Matthews,
_konuş_!"

Matthews düşünceli bir şekilde ağzını büktü ve boşluğa baktı.
"Komutan ayrıldıktan sonra akşam mı başlıyor?" dedi. "Bakayım.
Albay gittiğinden beri kızmadım."

"Zamanını hesaba kat," diye tekrarladı Oliver.

"O gece Blakely'de takıldım. Sonrasında, Kippis ve ben küçük bir
oyun oynadık."

"Hangi oyun?"

"Kartlar."

"Ah!" Oliver hemen tezgahtar ve çavuşu çağırdı ve onları beklerken aşağı yukarı yürüdü. Adamlar geldiğinde durdu ve işaret
ederek Matthews'tan hikayesini tekrarlamasını istedi. Tercüman da öyle yaptı.

"Peki o oyun ne kadar sürdü?" diye sordu Oliver.

Tercüman Kippis'in yönüne bakmadan cevap verdi. "Şenlikli olana kadar," dedi.

Fraser homurdandı, cerrah genişçe gülümsedi. Ama yüzbaşı kaşlarını çattı.

"Bununla ilgili, sonra," dedi anlamlı bir şekilde. "Kippis?"

Çavuş öne çıktı. "Hit's hall true, efendim," diye kekeledi. Kippis'in talihsizliği her zaman olduğundan daha suçlu görünmesiydi. Oliver'ın öfkeli bakışları üzerindeyken, ateşten daha kırmızıya döndü.

Kaptan sadece yarı yarıya tatmin olmuştu. Satıcıya döndü. "Ya
_sen_, Blakeley?"

Satıcının yuvarlak, neşeli bir figürü vardı - yenilebilir mallarının yağ üreten kalitesinin canlı bir
reklamını yapan bir figür. Oliver'ın sorusu üzerine, o figür sıcak bir ızgaradaki mısır tanesi gibi
şaşkın bir sıçrama yaptı. "Doğru, efendim, doğru," diye yemin etti kısık bir sesle ve tombul bir elin arkasında endişeyle öksürdü.

Kaptan adamdan adama dikkatle baktı. "Pekala," dedi. O on iki saat hesaba katıldığında, Matthews direği
dikmekten masum görüldü. "Dün eğlenceden sonra ne yaptığını söyle bana."

"Ahırlara kadar uyudum."

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Fraser.

"Ondan sonra?" diye sordu Oliver.

"Paniklere giriyorum. Küçük Hırsız gelinini oyuyordu."

Kaptan Fraser'a baktı. İkincisi başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi Oliver yavaşça. "Sonra----?"

"Eğlenceye kadar kartlar."

Dinleyen subaylar güldüler.

Ama kaptanın yüzünde hiçbir yumuşama olmadı. "Seninle kim
oynadı?"

Matthews başını yana doğru hareket ettirerek çavuşu ve hizmetçiyi işaret etti. "O ikisi," diye cevapladı.

"Blakely?"

"Doğru--doğru." Ve Blakely bir kez daha sıçradı.

"Çavuş?"

"Doğru, uzakların _Merhaba_ biliyorum, efendim."

Otuz altı saat artık geçmişti. Oliver oturdu. "Bu yeterli.
Squaw'ı ve komuta ayrıldığından beri palankada görev yapan adamları istiyorum. Matthews, gidebilirsin."

Matthews eğildi, Blakely ve çavuş selam verdi ve üçü
geri çekildi. Dışarıda, duymayacak şekilde, tebrik etmek için el sıkıştılar.

"Aman Tanrım! Ama kepek!" diye soludu rahatlamış satıcı, elma gibi yuvarlak başını
sarmalayarak. "Ben o kadar korkmuştum!"

"K. Ho'yu yakaladığın zaman onu takdir etmeni sağlayacağım," diye karşılık verdi Kippis,
bilgece.

Matthews omuzlarını acıyarak silkti. Ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Üçü gitti, Oliver yanındakilere dönmüştü. "Tam bir mazeret," dedi.

"Biliyordum," dedi Fraser. "Ama bunu ilk elden öğrenmeni istedim."

"Biliyordun?"

"Evet, efendim. Ve umarım Kippis'e karşı nazik olursunuz. O ve Blakely, Matthews'u kontrol altında tutmama ve olan biteni önlememe yardım ediyorlardı."

Bir saat sonra, ikinci bir grup adam kaptanın ön odasında toplandı. Bunlar, komutanın istediği askerlerdi.
Onlarla birlikte, paramparça olmuş bir şekilde titreyen ve her bakışta irkilen Squaw Charley geldi. Oliver belirdiğinde, zavallı Kızılderili yarı sürüklenmiş, yarı itilmişti.

Sınav kısa sürdü. Yüksek tahta yürüyüş yolunda yürüyen nöbetçiler, Squaw'ın gerekli süre boyunca palankada sürekli
bulunduğuna kefil oldular.
Sürgülü paneldeki muhafızlar da bunu doğruladı. Güneşin doğuşundan önceki günün musluklarına kadar Charley bir geyiğin derisini etlemişti, yara izli öfke,
Bir Geyikten-Korkmuş, bu arada üzerinde asılı duruyordu. Her iki gecede, musluklar açıkken,
cadı ve bir Kızılderili kızın işgal ettiği kulübenin dışını izlemişti.

Kaptan Oliver sonuçlarını Dallas'a söylemek için viraja doğru yürüdü. "Matthews'un her dakika nerede olduğunu bilen tanıkları var," dedi.
"Şüphesiz bu olayda aktif bir rolü yoktu."

"Ama o bunu biliyor," diye cevapladı.

"Bunu kanıtlamak zor olurdu."

Kaptan gitmeden önce kulübe için bazı savunma iyileştirmeleri önerdi.
Bunları minnettarlıkla kabul etti. Daha sonra bir marangoz eğrilmiş kapıya kalın takozlar çaktı ve direk demircisi kulübenin gözlerine ağır demir
kirpikler çaktı.

Akşam vakti, bir müfreze doğu kıyısına çıktı, bölündü ve zıt yönlere doğru keşif gezisine çıktı. Bu, Oliver'ın koruma planının sadece bir parçasıydı, çünkü bir şey daha yaptı: Matthews'a virajla ilgili olarak açıkça konuştu.

"Lancaster yeri üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeni tavsiye ediyorum," dedi.
"Kızlara karşı savaşa izin vermeyeceğim."

Matthews sözünü verdi.

İlk birkaç gün boyunca, Marylyn'in kalbi keder ve korku arasında sarkaç gibi atıyordu. Bir unutkanlık anında, masayı üç kişilik hazırladığını fark ettiğinde; ya da babasını çok özlediğinde -çünkü geçen yıl onunla çok zaman geçirmişti- Dallas'a ondan bahsettiğinde kederdi. Böyle zamanlarda, tatlı bir tarafsızlıkla, annesi için olduğu kadar içtenlikle onun için de yas tutuyordu. Ama
gece, müfreze keşif gezisinden döndüğünde, korkunç bir korku
du - en azından av başarılı olmuştu ve askerler çayırda kulübe kapısına doğru at sırtında gidip ciddi bir şekilde eve bir şeyler taşıyacaktı.

Ancak, geçen o ilk günlerde, üzüntüsünün keskin kenarı, korkularıyla birlikte, yavaş yavaş azaldı. On sekiz yaşında esnek bir
ruhu vardı. Ve eskisinin romantik özelliklerinden hiçbirine sahip olmayan bu yeni kalp ağrısına tahammülü yoktu. Dallas'ın beslediği babasının ölümüyle ilgili şüphesi, bir kanaate dönüşene kadar büyüdü. Babası
götürülmüştü ya da kaçmıştı; geri dönecekti. Bu arada, hiçbir şey onu karanlıkta kulübeden ayrılmaya ikna edemese de, gündüzleri koruya kadar gitmesine izin verilmemesi onu çok üzüyordu.

Bu kısıtlama, büyük kızın küçüğüne katlanmasına izin verdiği tek zorluktu. Dallas, babalarının ölümcül bir zarara uğradığına inanıyordu. Ancak bu inancını Marylyn ile hiç paylaşmadı.

"Dudaklarımızı dik tutmalıyız, küçük kız kardeşim," derdi, cesaretlendirici bir şekilde okşayarak. Ve gülümsemesi her zaman umutlu ve neşeliydi.

Bayan Oliver her gün gelir ve zamanını Marylyn ile geçirirdi. Dallas'ın canlanmaya ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu --Dallas, sessiz, kendine hakim ve kararlıydı. Yine de, büyük kız bu baskı altında solgunlaşıyordu. Çünkü, gücünden cömertçe verdiği için, karşılığında alabileceği kimse yoktu. Ve bu yüzden düşünceleri sık sık, onları sadakatle gözeten, ne kadar da sadakatle, onun gidişiyle felaketin hemen ardından geldiği gerçeğiyle gösterilen kişiyle ilgiliydi. Ve kalbinden ona haykırdı.

Virajdaki trajedi Brannon'a dokuz günlük bir hayret verdi. Fakat garnizon bundan pek de rahatsız olmadı. Lancaster, açık ve örtülü hakaretlerle ve ailesini her türlü dostça etkiden uzak tutma kararlılığıyla onların hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Askerler onun kayboluşunu şakayla karşılamaya bile meyilliydi. Direk hakkında bir şeyler duyduklarında, bu korkudan bir el ateş ettiğini, bir parmağını kestiğini, bir koltuk değneğini kırdığını ve "kaçtığını" söylediler. Bir şakacı, bölüm şefinin alkali çamur çukurunda olduğunu duyurdu; bir diğeri, bir sansar tarafından ısırıldığını söyledi; üçüncüsü, Lancaster'ın "menzilden geçtiğini" anlatan birkaç şiir yazdı. Buna rağmen, askerler yaslı kızlara karşı derin bir sempati duyuyordu.

Oliver, asla çok popüler değildi, Matthews'a olan muamelesi için tam puan aldılar ve Matthews'a, tüm "atış müsabakasını" terk edip gitmesi için yeterli gerekçesi olduğuna yemin ettiler. Ancak Matthews onları nazikçe azarladı ve her an bir tercümana çok ihtiyaç duyulabileceğini hatırlattı. Dahası, görevini bildiği için kendisine yapılan haksızlığı görmezden geleceğini söyledi. Brannon, Lancaster olayında hala Kim? ve Neden? ve Nasıl? diye sorarken, Squaw Charley, keşifçinin bir şekilde elinden kaçan tanıklığı keşfedip Kaptan Oliver'a gösterdi. Shanty Town'ın önündeki sahildeki bir söğüt kümesinin altında, kumda V şeklinde, uzun ve oldukça derin, iyi tanımlanmış bir iz vardı. Bu, sudan çıkarılıp nehrin kenarına gizlenmiş bir teknenin pruvasının bıraktığı izdi. Lancaster'ın saldırganının gidip geldiği yolun neredeyse kesin bir kanıtıydı.

Ancak kesin bir gerçek ortaya çıkarılmadı. Günler geçtikçe, bu zalim
olan belirginleşti: öfke patlamaları, amansız nefretleri, şüpheleri ve kıskançlık
nöbetleriyle bölüm şefi gitmişti.

XXVI. BÖLÜM

GERİ DÖNME

Gökyüzünde soluk, parlak bir kurdele, Samanyolu uzanıyordu.

Kaledeki cesurlar, yüzleri saygıyla
yukarı dönük bir şekilde onu izliyorlardı. İki veya üç kişilik sessiz gruplar halinde kulübelerinin önünde oturuyorlardı;
ya da burada ve orada ayrı duruyorlardı, giydirilmiş inek derisinden yazlık çarşaflara sarınmış ve heykeller gibi hareketsiz duruyorlardı. Taşındıklarında, bir pipestone kaseden bolca çekip kinnikinick tütsüsüyle yukarıdan parıldayan şeride doğru tütsü sallayacaklardı - Sioux'ları Mutlu Avlanma Alanlarına götüren kutsal yol.

Medicine Dağı'nda sinyal dumanı yükseldiğinden beri bir ay geçmişti.
O süre içinde, oruç tutmuş ve dua etmiş olsalar da, bitkin ruhlarını beslemek için
bir umut kırıntısı bile gelmemişti. Gerçekten de, alacalı
bizonlar onlara cömertçe bir şanssızlıktan daha fazlasını getiriyormuş gibi görünüyordu.
Tercüman onlara sadece kötü haberler verdi: Atlı askerlerin altmışı hariç hepsi Kızılderilileri avlamak ve öldürmek için gitmişti. Uzaktaki zirveye gelince,
oradan hiçbir haber gelmemişti!

Artık kumar oynamadılar. Esir beyaz kadınlardan artık bahsetmediler.
Dört mahkum, çadırlarında, kasvetli gözlerle, dağınık saçlarla düşünceliydi.
Kadınlar arasında ateşli bir hoşnutsuzluk hüküm sürüyordu. Hatta
kendilerine erzak getirenleri bile kara bakışlarla ve tehditkar hareketlerle karşıladılar.
Ve hepsi -hem savaşçılar hem de kadın köylüler- güneşle birlikte kalktılar ve
mahkum hayvanlar gibi kütük duvarlar boyunca yürüdüler, toprağa derin bir iz bıraktılar.

Kış boyunca kaderlerinden yeterince memnundular.
Başka hiçbir kış
çalışma ve kaygıdan bu kadar özgür,
bu kadar sağlıklı, rahat ve bol yiyecekli olmamıştı. Ama şimdi--çimenler yüksekten otluyordu.
Yeni yapraklar açıyordu. Söğütler tomurcuklanmıştı.
Yaban tavukları geri dönmüştü ve nehir ve bataklıkta yuva yapıyorlardı. Yalnız vadilerde, antilop
yavruları meliyordu--çatal boynuzluların öldürme mevsiminin
olduğunun kanıtıydı. Ve burada köy hala bir ağıla kapatılmıştı--domuzlar gibi!

Yakında--her an olabilir--dört şef iple sürüklenerek ölüme götürülecekti. Geri kalanlar gönderilse, bir
rezervasyona gönderilmez miydi? Ve eğer, şans eseri, serbest kalırlarsa? Midillileri gitmişti.
Başkalarını nereden bulabilirlerdi? O zaman belki de yaz sonu olurdu.
Kadınları ve çocukları neyle yaşardı?
Pemmikan için kurutulmuş et; kök veya meyve depoları; paketlenmiş balık;
tütsülenmiş dil; sırt yağı--hiçbir şey olmazdı. Ve herkes aç kalırdı.

Karakol, rehine mürettebatı arasındaki kaynaşmanın ne kadar korkunç olduğunu gördü. Ve
David Bond'un palankaya yaptığı son ziyaretin ardından, ekstra önlemler almıştı. Subayların aileleri artık asla sürgülü panele girmiyordu,
ama bir merdivene tırmanıyor ve Kızılderilileri tahta yürüyüş yolunun güvenli yüksekliğinden izliyorlardı. Silahlı bir refakatçi, dağıtım günlerinde erzakla birlikte gidiyordu.
Nöbetçi nöbetleri yarıya indirildi ve böylece bekçi sayısı iki katına çıktı. Ve
her gece bir ekip içeri girip her kulübeyi titizlikle aradı,
hiçbir cesurun porsuk gibi bir çıkış yolu açmaya çalışmadığından emin olmak için. Squaw Charley tek başına herhangi bir yeni hükümden muaftı, çünkü
istediğinde gelip
gitti.

Yine de kardeşlerinden daha az derecede değişmemişti, ancak farklı bir şekilde. Medicine Mountain'dan gelen söz titrek bir darbeydi.
Aylardır, Sadakatiyle övündüğü dışlanmış olan kadın, rütbesini geri kazanma hayaliyle
sahte hale gelerek ona olan eski sadakatinden kayıyordu. Bir anda onur şansının
yok edildiğini görmüştü. Önünde yine sadece kadın işi, küfürler, dayaklar ve köpeklerle bir hayat vardı - daha da kötüsü:
göz koyduğu kadının Standing Buffalo'ya gittiğini görmek!

Küfürlere ve zulme dayanabilirdi. Çocuksu kibrinin
öfkesini çileden çıkaran alay altında sessizce oturabilirdi. Susayabilirdi.
Aç kalabilirdi. Fakat bir gece çatıya döndüğünde,
özlemle kulübesinin önünden geçmişti. Ve ona ve yeni sevgilisine,
yanak yanağa, tek bir battaniyeye sarılmış bir şekilde rastlamıştı.

Ve bu gece, savaşçılar gökyüzündeki kutsal yolu izlerken,
nehre doğru yol aldı. Çünkü orada, Davut Bond'un Tanrısı'na, ona bir cesaret şansı, öldürme şansı göndermesi için yalvarmayı amaçlıyordu.
Bu yüzden, yıldız ışığında dizlerinin üzerine çöktü.

Fakat basit zihni dilekçesini çerçevelemeden önce,
şaşırtan ve endişelendiren bir düşünce geldi. Bunun üzerinde kafa yordu. Davut Bond'un Tanrısı, savaş ve kan dökülmesine korkunç bir öfkeyle kaşlarını çatan bir Barış Tanrısıydı. Vaiz bunu söylemişti. "Öldürmeyeceksin!" diye öğretmişti. Kötü dualara hiçbir cevap verilmediğini; bunun yerine
cezalar verildiğini öğretmişti. _O zaman bu tür bir dua
Ona nasıl gönderilebilirdi!_

Dışlanmış dehşete düşmüştü.

Sonra daha mutlu bir fikir geldi. Davut'un Tanrısı Bond bir barış Tanrısı olduğu için
neden O'nun kulağını yoruyordu? Neden daha önce hizmet ettiği Büyük Ruh'a kan için bu tek duayı etmiyordu - Dakotaların kaderini belirleyen, savaş zamanlarında
en güçlü olan Büyük Ruh?

Aceleyle Squaw ayağa kalktı ve kıyının kenarına koştu,
orada tırmanan asma uzunlukları vardı. Aşağılanmış, bir ayin için tütün kullanamazdı. Ama Büyük Ruh anlardı.
Karanlıkta, elleri kuru bir sap aradı ve buldu. Bir parmak uzunluğunda kopardı.

Bir saniye, geyik derisi kesesinden çakmak taşı ve çelik çıkarmak için. Bir diğeri, asma parçasını yakmak için. Sonra----

Ama bacaklarını çaprazlayıp yere oturmadı. Asmayı da çekmedi. Bunun yerine dışarı çıkmasına izin verdi. Ve tereddütle dizlerinin üzerine
çöktü. Çünkü, yine hatırlamıştı!

David Bond şöyle demişti: "Kızılderili adamın tanrısı fakir ve cimridir. Halkının
yoksullaşmasına ve açlık çekmesine izin verir. Düşmanlarının onları yenmesine ve yok etmesine izin verir.
Ama beyaz adamın Tanrısı zengin ve iyidir. Kendisine hizmet edenlere ne kadar cömertçe verdiğini görün! Yine de--Onu kızdırmamak için--başka bir Tanrınız olmasın.
Çünkü O kıskanç bir Tanrıdır!"

O zaman ikisine de dua etmeyebilirdi! Umutsuzca gözlerini kaldırdı ve
üstünde, ilahi bir şekilde aydınlık, ölülerin aceleci ruhlarıyla beyaz parıldayan o kutsal yolu gördü. Görüntüyü engellemek için gözlerinin üzerine yırtık bir kol geçirdi. Bu, unutmak istediği bir resmi hatırlattı: çöküşünün korkunç resmi:

Bir bahar günüydü ve savaşa hazırlanmak için Uncapapalar büyük
güneş dansını yapıyorlardı. O zamanlar o, en kibirli, en cesur, savaşa ve kan dökmeye kendini adamış baş Ay Köpeği'ydi. Büyük çadırda, önderlik eden oydu.

Bir peştamal dışında çıplaktı. Darbe çubukları saçlarına örülmüş
tü. Kafasındaki tutamdan kartal tüyleri sarkıyordu. Vücudunun derisi, aygıtların altında gizliydi.

Yaralanma, söğüt değneklerinin sırtının etinden geçmesi isteğini ifade ediyordu. Ayakta duran Bufalo onun yanında dans ediyordu. Ve o, o savaşçının, boncuklu kınından fırlayıp kesmeyi yapan bıçağıydı.

Ve sonra yaralar baş Ay Köpeği'ni zayıflattı. Asalar, dayanma gücünün ötesinde etini parçaladı. Ve o hiçbir şey bilmiyordu. Fakat kızılderililer onu tekrar hayata döndürdüklerinde, ona bir kızılderili gibi merhamet için yalvardığını ve ağladığını söylediler!

Bunun için damgalandı, üzerine tükürüldü, kovuldu ve lanetlendi. Bunun için
aç kaldı, kazanları temizledi ve köpeklerle birlikte güttü.

David Bond gelip ona, yaralanan, aşağılanan ve
bir ağaca çivilenen Birinden bahsetmişti. O, beyaz adamın Tanrısıydı.
Ruhu kırılmış olan Kızılderili Onu kabul etmişti.

Yine de--yeni Tanrı onun için ne yapmıştı? İşi daha mı hafifti? Hayır!
Yiyecekler hâlâ atılmışların değil miydi, başkalarının dokunuşu ve dilleriyle ve kalemin kiri ile
kirlenmiş miydi? Evet. Eğer yeni Tanrı iyiyse, _neden
müjdeciyi kurtarmamıştı_?

Squaw Charley'nin ruhu sendeledi.

Dinle!

Üstünde, yüksekten uçan bir turna böğürüyordu. Fakat dışlanmışa, yalnız gece çığlığı doğaüstü gibi geldi, göçüp gidenlerden birinin selamı!

Gözlerini açtı ve yukarı baktı. Üstünde Samanyolu'nun soluk,
parlak kurdelesi uzanıyordu.

Turna tekrar coşkulu, gırtlaktan gelen çığlığını duydu. Kendini
sanki bedenini bir zincirden kurtarmak istercesine salladı.

Bir kez daha çakmak taşı ve çelik çıkardı ve asma dalını yaktı.
Sonra, cesur biri gibi bacaklarını çaprazladığı çayıra indi.
Şimdi, derin bir nefes alarak, sapı çekti. Burun delikleri doldu,
başını geriye doğru eğdi; ve onlardan, yukarı doğru patikaya,
çelenk üstüne çelenk göndererek hayranlık dolu dumanlar saçtı.

XXVII. BÖLÜM

SIMON ROL OYNUYOR

Temmuz ayının başlarında bir sabah, Matthews postaneye
berber dükkanına geldi, kendinden çok memnun bir adamın havası vardı.
"Bill," dedi, bluzunu ve şapkasını çıkarırken, "keşke şu sakalımı biçsen."

Berber bir tıraş bıçağını bilemeye koyuldu. "Yelenin kesilmesini istemiyor musun?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki--eh--oldukça uzun."

Tercüman gömleğinin yakasını gevşetti ve bir sandalyeye oturdu.
"Yelemi boş ver," diye cevapladı. "Tam istediğim kadar uzun. Çeneme sallan." Parlak üstlü bir çift çizmeyi kaldırmak için geriye yaslandı.

Diğeri bakışlarını keskinleşen bıçağa yöneltti. "Portekizce biliyor musun?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Çocuklardan biri Bismarck'ta bir yıldır görüşmediği bir kıza deli oluyor. O Portekizli----"

Matthews elini sallayarak onu geçiştirdi. "Ben İngilizce'yi ve çoğu Kızılderili'yi iyi biliyorum," dedi; "ama hiçbiri hoş diller bilmiyor. Hayatım boyunca
sadece bir hafta okula gittim. O da Omyha'daydı ve bir hafta
yeterliydi." Bunu hatırlayınca sessizce kahkaha attı. "O hafta, dediğim gibi, _benim_ için yeterliydi. Öğretmen--o bir hanımdı, dikkat et!--bana her sabah gördüğümüz o lanet olası
güneşin aynı olduğunu söylemeye çalışıyor. 'Şuraya bak, şimdi,' dedim; 'birazdan yeni bir ay
olmayacak mı? O zaman, güneşin değişmesinin nesi var?'

Eh, o çekül onu şaşırttı. Susturdu."

Berber artık ameliyata hazırdı, bu yüzden Matthews
omuzlarını düzeltti, pembe kapaklı gözlerini kapattı ve şaşkın
öğretmeninin
takipçisini izledi.

"Bill" rüzgarda bir şeyler olduğunu hissetti ve Matthews'a soru sormak için can attı, ama cesaret edemedi. Daha önce erler tarafından çok korkulan ve hatta
sevilmeyen tercüman, B Bölüğünde artık genel olarak yanlış anlaşılan ve kötülenen bir birey olarak görülüyordu - bunun nedeni Lancaster soruşturmasıydı. Bu nedenle, yaralı masumiyet rolünü oynuyordu ve kendini popüler bir kahraman olarak görüyordu. Her zamankinden daha küstah ve kendini beğenmişti ve övünmeye ve
zorbalığa daha yatkındı. Berber, tıraş bıçağını bile
kaydırma düşüncesiyle ürperdi.

Kippis daha az saygılıydı. Matthews, defne rumunun kokusuyla ayağa kalktığında içeri girdi ve ikincisini sahte bir şaşkınlıkla süzdü. "Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı. "Ne kadar da güzel çiçek açıyoruz!"

Matthews, kaş görevi gören o parlak alnındaki belirsiz çizgileri kıpırdattı. "Sen git başını ıslat," diye karşılık verdi.

"Ve hiçbir silah hon'u 'ip' değil," diye devam etti çavuş. "Ama neden, neden, neden kırmızı gömlek giyiyor?"

Tercüman bacaklarını açtı. "İnsanlar kendi işlerine bakarak zengin oluyorlar," dedi anlamlı bir şekilde.

Kippis son bir alaydan vazgeçemezdi. "Kişi _neredeyse_ senin kıvılcım

çıkaracağını düşünüyordu," diye ilan etti.

Matthews irkildi ve keskin gözleri çavuşun gülümseyen yüzüne
bir bakış fırlattı. Orada okudukları onu rahatlattı. Diğeri gerçeğe yaklaştığının farkında olmadan şakalaşıyordu. Tercüman omuzlarını silkti ve dışarı çıktı. Bir saat içinde Lancaster'lara doğru yola koyuldu.

Ancak kulübeye gitmedi. Kavaklardan, Dallas'ın mısır tarlasında çalıştığını gördü, bu yüzden adımlarını oraya yöneltti. Kadın onu
görmedi. Sırtı nehre dönüktü ve güneş sallanan çapasında parlıyordu. Onun ötesinde, bir kazık ipinde, boğa Simon vardı. O, huzursuz bir daire içinde seyahat ediyor ve ıssız çayırda yalnız sesler
gönderiyordu. O, tek başına, tercümanı gördü ve turunu
durdu, başı yukarıda ve gözleri meraklı bir şekilde dışarı fırlamış bir şekilde.

Dallas, bir ziyaretçinin farkında olmadan ot ayıklamaya devam etti. Mısır artık omuz hizasındaydı ve sakallıydı. Uzun yaprakları sallanıyor ve fısıldayarak Matthews'un yaklaştığını
gizliyordu. Ama daha birkaç kamış uzaktayken, bir sürü serçe
önünde ürkek cıvıltılarla yükseldi. Bunun üzerine kadın geriye baktı. Bir sonraki anda Sharps'ı yakalamıştı.

Matthews durdu ve şapkasını kaldırdı, saçları ipeksi bir pürüzsüzlüğe yapışmıştı. "Silahım yok," dedi sessizce. "Sadece
bir şeyler konuşmak için geldim."

Cevap vermedi.

Tercüman ayağını ayağına koyup alnını sildi. "Geçen kış yaptıklarım için hep üzgündüm," diye devam etti. "Siz kızları korkutmak için geldiğim için aptalın tekiydim - daha iyisini bilmeliydim. Ama,
gördüğünüz gibi, başladığımda, kimse burada kadın milleti olduğunu söylemedi."

Dallas derin bir nefes aldı.

"Sana söylemek istedim," diye devam etti Matthews. "Ve--ve babanı kaybettiğin için üzgün olduğumu söylemek istedim. Şimdi o öldü, gelip 'Nick, senin' dersen
bu toprakları almam. Ben de tam olarak böyle hissediyorum - evet, hanımefendi. Bir hanıma nasıl davranılacağını biliyorum, Bayan Lancaster, beyefendi ve onurlu."

"Güzel konuşuyorsun," diye yorumladı kız.

Bakışları onunkinden uzaklaştı. Sertçe güldü. "Biraz sinirlisin," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ama_bu_ doğal. Çok fazla sorun yaşadın."

"Benim sorunum tamamen sana bağlı," diye cevapladı tutkuyla. "Ve gitmen için sana teşekkür
edeceğim--hemen_."

Bir elini uzatarak itiraz etti. "Bir dakika," diye yalvardı. "Bana
yanlış yaptın, ama bunu sana karşı tutmuyorum. Sadece babana
zarar vermediğime inanıyorum. Ve sana ve kız kardeşine hayranım--elbette ki. Aman Tanrım! Senin suçun Sandy!"

"Buraya gelmek için büyük riskler alıyorsun."

"Hadi, Bayan Lancaster!" Çenesi çöktü. Başını kederle salladı.
Sonra, ister sıcaklıktan, ister giysisinin ihtişamını
gösterme arzusundan, bluzunu çıkardı.

Simon, yatıştırıcı olması amaçlanan yarı sızlanmayla konuşurken, birdenbire daha ilgili bir izleyici haline geldi. Tekrar dönmeye başladı,
ve ipinin en ucunda, kaplansı bir zarafetle kayarak; ya da ip gerginken, mısır tarlasındaki ikisine olabildiğince yakın durdu, birinin ön ayağını öfkeyle yere vurdu ve kıvırcık kafasını salladı.
İşte, o göz kamaştırıcı kızıl leke, cüretkar bir hakaretti. İçinde uzun süredir uyuyan bir kavga arzusunu uyandırdı.

Ancak tercüman boğayı fark etmedi. Tekrarlanan övgü ve başsağlığı dileklerinden sonra, ziyaretinin asıl amacına ulaşmıştı.

"Sana bir teklifim var," diyordu, şapkasıyla kendini serinletirken. "Sadece bu ve bu, gövde kavgasına son veriyor. Sen ve ben, geçmişte ve yapılanları unutacağız. Ha?" Etkileyici bir şekilde durakladı ve kulübeye doğru bir kolunu uzattı. Bacadan duman
çıkıyordu. Açık kapının içinde ince bir figür oradan oraya uçuşuyordu. "Ve eğer küçüğü görmeye gelirsem, belki sorun olmaz?" Kendini daha iyi ifade etmek için elini ağzına götürdü ve eve doğru şapır şupur bir öpücük kondurdu.

Dallas'ı ani bir öfke sardı. Dudakları hareket etti.

Birkaç çubuk ötede, tercümanınki kadar kırmızı gözleri olan bir başkası daha vardı. Simon, dönüşümlü toynaklarla pençeliyor ve havaya
toprak ve ot fırlatıyordu. Her vuruşta somurtkan bir homurtu çıkarıyordu.

"Şimdi," diye devam etti Matthews, ağzının bir tarafından konuşarak, "sen ve ben şakalaşmayız." Zayıf bir neşe çabasıyla kıkırdadı. "Ama kız kardeşin, o iyi bir kız. Ve benden hoşlanır. Ben----"

Daha fazla konuşamadı ve Dallas'a cevap vermesi için zaman verilmedi. Mısır tarlalarının arasından yankılanan bir gürültü duyuldu. Sonra dörtnala koşma sesleri geldi. Simon'ın yaklaştığını görmek için döndüler. Kazık çivisini çekmişti!

Matthews tehlikeyi gördü. Bir korku lanetiyle ceketini ve şapkasını çıkardı
ve vadiye doğru yöneldi.

Ama faydası olmadı. Kaçan o kızılın görüntüsü boğayı çileden çıkardı. Ayakları dörtnala koşmaya başladı, geniş boynuzları ağzı çimlere değene kadar alçaldı
kuyruğu kıvırcık sırtının hizasına kadar fırladı. Kazık ipi yanlarında tıslayarak ve metresine hiç dikkat etmeden, talihsiz Matthews'a doğru ilerledi.

"Vur onu! Vur----" diye bağırdı Matthews. Boğa onun peşindeydi.
Hızlı bir düşünceyle yana doğru adım attı.

Bu ona kısa bir soluklanma fırsatı verdi. Fakat Simon bir süre daha ilerledikten sonra
döndüğü için, bu onu vadiden de ayırdı. Şimdi kulübeye doğru
hızla koştu. Onun ardından, sapların arasında kırbaçlanan iple boğaya saldırdı. Tercüman yine tam zamanında ve bir matadorun
el becerisiyle yana doğru adım attı. Fakat Simon daha uyanıktı ve bir inek-midilli gibi
harekete geçti, korkunç böğürtüler çıkardı. Matthews Dallas'a doğru kaçtı.
Yüzü hastalıklı yeşildi; saçları gevşemişti ve güneşte geriye doğru dalgalanıyordu.

İkisi geçerken Dallas, "Simon!" diye bağırdı.

Matthews soluk soluğa kalmıştı ve boğanın sıcak nefesi sırtını üçüncü kez yelleyince, stratejiye başvurdu. Bir kez daha kenara çekilip, keskin boynuzlardan bir ayak kadar kaçarak onu takip etti ve çaresizlik içinde Simon'ı kuyruğundan yakaladı.

Ve şimdi boğanın öfkesi aniden korkuya dönüşmüştü; o kızıl şeyi boynuzlama arzusu ondan kurtulma arzusuna dönüştü. Bir korku
bağırışıyla oradan oraya fırladı, kendini kurtarmaya çalıştı ve Matthews'u yerden
uzaklaştırdı. Bu yöntem başarısız oldu. Hemen yeni taktikler benimsedi. Kükreyerek mısırların arasından hızla uzaklaştı, tercümanı sapların üzerine
sürükledi, toprağı onunla birlikte sürdü,
ayakları önde veya yanlamasına sıralar boyunca yuvarladı. Ama acımasız bir ölüm gibi,
ve gürültülü küfürlerle, Matthews tutundu.

Mısırlardan vadi yoluna doğru gittiler -- Simon, inişte koruyu
gördüğünde. O ağaçların arasında birçok rahatsız edici bizon sineği
alt edilmişti; asmaların birbirine dolandığı yerde birçok sivrisinek
sürülmüştü. Simon bir şimşek hızıyla yola koyuldu, Matthews ise
nefes nefese arkasından geldi.

Tercüman boğanın manevrasından dolayı yıldızlarına teşekkür etti. Koruluk ona barınak sağlardı; dost canlısı bir gövdenin veya shin one'ın arkasına saklanıp güvenliğe ulaşabilirdi. O----

Simon daha fazla kırbaç darbesi valsi yapmak için durmuştu ve
kol yorgunu Matthews onu zor tutuyordu. "_Ma-a-aw! Ma-a-aw!_"
diye kükredi boğa. Sonra cesareti kırılmış bir şekilde tekrar ileri atıldı.

Ama şimdi korku onu ele geçirdi ve işkencecisinden kurtulmayı
aklından çıkardı. Kırmızı gözleri kıvırcık yüzünden fırlamıştı. Ağzı
açıktı. Dili sarkıyordu. Büyük sıçramalarla, doğrudan koruluğun içinden geçti.

Hesaplama yapmak için çok hızlıydı. Matthews yalnızca büyük bir
rüzgarın, onu o boğanın kuyruğuna bağlayan görünmez bir gücün,
kulaklarda donuk bir kükremenin, gözlerde bir bulanıklığın farkındaydı----

Simon, meyve asılmış asmaların çitinden atladı, nehrin çökmekte olan kıyısının
kenarında bir saniyeliğine dengede durdu--ayakları bir arada, boynu
gerilmiş. Sonra, kırmızılığı kayboldu. Ve ondan sonra, kuyruğunun ucundaki daha canlı tutam.

BÖLÜM XXVIII

PLANDA BİR DEĞİŞİKLİK

Tercümanı istenmeyen banyosundan çıkaran Yaşlı Michael'dı.
Öfkeden boğulan ve çamurlu su püskürten Matthews, bir pirogun
kıç tarafına çekildi. Orada, pilot Brannon kıyısına doğru yavaşça kürek çekerken, o zavallı, perişan vücudunu gerdi--bir saat öncekiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir
şekil. Mendili bir kulağının üstünde asılıydı,
kırmızı gömleği yapışmıştı, geyik derisi pantolonu, ıslatmaktan koyu ve kaygandı, banttan içeri giren suyla
karınlamıştı; parlak üstlü çizmeleri
pompa nozulları gibi fışkırıyordu, soluk saçları dağınıktı ve gözlerine
damlıyordu.

Tekne vapurun yanına yanaştığında, geriye bakmak için kendini kaldırdı. Simon yavaşça yarığa tırmanıyor ve asma dallarının yumuşak tutamlarını bulmak için
sağa sola uzanıyordu. Matthews sertçe güldü. "Seni _et_ yapacağım," diye vahşice söz verdi. Sonra Michael'a döndü.

İrlandalı geriye yaslanmış, bir eliyle teknesini kıyıya sabitliyor, diğer eliyle de piposunu tutuyordu. Patlak yüzü her zamankinden daha
patlaktı. Gözlerinden aşağı, kapalı göz kapaklarından aşağı, gözyaşları
birbirini kovalayarak ağzının siyah çentikli mağarasına akıyordu.

İşte o anın öfkesine uygun bir suçlu. Matthews, 
ezilen çizmeleriyle ayağa kalktı. "Sen sarkık kulaklı orospu çocuğu, kime gülüyorsun?" diye sordu.

Mağara, yüzü ikiye bölünene kadar genişledi. "W-w-w-_ah_!" diye soludu pilot.

"Belki de komik olduğunu düşünüyorsun," dedi tercüman, nazik bir sıcaklıkla.
Kurnazca şeytanlık yüz hatlarını çarpıttı. Ve teknede öne doğru adım atarak, Michael'ın başparmağına tekme attı.

Acı, pilotu ayılttı. "Howley dumanı!" diye bir kükremeyle
küreğini havaya kaldırdı.

Tercüman onun için fazla hızlıydı. Korkmuş bir misk sıçanı gibi,
suyu aradı, sağlam bir zemine oturdu ve dışarı çıktı. "Sen
_bir testereyle_ maymunluk yapacaksın!" diye alay etti. "_Jus' wait._"

Yaralı ayağına tutunan Yaşlı Michael kendini salladı ve küfür etti. Ama
uzun sürmedi. Kısa süre sonra kışlaya doğru yürüyordu. "Çünkü," diye iddia etti, "bir kediyi öldürmenin daha fazla ve daha az yolu vardır."

Bir sınır yazısında, haberler havadaki tozla birlikte uçar. Kısa süre sonra Matthews ve boğanın hikayesi Brannon'daki her ruha yayılmıştı. The Line bunu galeriden galeriye
sohbet etti. Clothes-Pin Row bunu komik gruplar halinde sindirdi. Kışlada, adamları hikayelerini paylaşmaya yöneltti. "Bir zamanlar boğa güreşi alanının yanından geçen bir adam tanıyordum," diye açıkladı bir asker, "ve bir kova kirazı vardı ve lanet olsun ki----"
"Ama, diyelim ki! Bir keresinde," diye ekledi ikinci kez, "kırmızı kuşaklı bir kovboy vardı, yan çevresini düzeltmek için eğiliyordu ve----" "Ama,
bu, bir yıl önce bu yaz Kansas'ta olanların iki katı bile değil.
Gördüğüm en güzel kız--Kansaslı kızların ne kadar güzel olduğunu bilirsiniz--Ocak ayında ellerinizi sıcak tutacak bir peruk takmıştı. Şey----"

Ancak, cerrah hikayeyi bekarların öğle yemeğinde anlattığında, bunun hakkında neşe gözle görülür şekilde eksikti. Küçük memurlar grubuna göre, karakoldan bir adamın yakın zamanda yetim kalmış kızlara
taciz etmesi komik bir şey değildi. Ve Fraser hariç herkes Matthews'un hesap vereceğine
hırsla yemin etti. Genç teğmen
hiçbir şey söylemedi.

Yemek bitmeden önce tercüman içeri girdi. Giysilerini değiştirmiş ve saçlarını eski pürüzsüz haline getirmişti. Gruba her zamanki gibi
kıvırıp gülümsedi.

Soğuk bakışlar ona cevap verdi - sandalyesinden neredeyse sıçrayan bir tanesi hariç. Fraser'dı, yüzü kıpkırmızıydı, omuzları mavi üniformasının altında hareket ediyordu. Matthews'un önüne dikildi.

"Lanet olası alçak!" diye soludu.

Diğeri çok eğlenmiş görünüyordu. "Ne oldu sana evlat?" diye sordu.

"Lanet olası alçak!" diye tekrarladı Fraser. Ve dışarı çıktı.

Şaşkın ve sevinçli bir yemek odası izliyordu. Fraser, yumuşak kalpli, pembe yanaklı "anneciğinin sevgilisi" Fraser, tercümanın çekiç ve maşasını
vuruyordu!

Kapıdan gelen yüzbaşının sesi savaşı böldü ve iki adam birbirinden
ayrıldı. Matthews, albayın siyah aşçısını andıran
sihirli bir şekilde şişmiş olan lekeli dudaklarını silmeye koyuldu. Teğmen soluk soluğaydı ve
çılgınca kurtulmak için mücadele ediyordu.

Oliver tercümanı arkasına itti ve tercümana seslendi. "Bu çocuğu durdurmuyorum çünkü senin sağlam bir dayak yemene ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Senin hayatının bir santim uzağında dövülmeni istiyorum. Ama böyle bir şeyin olmasına izin veremem."

"O kızlara ders vermeyecektim," diye peltek peltek konuştu Matthews. "Ben şehirli değilim."

"Artık Brannon'da _senin_ hizmetlerine ihtiyacımız olmayacak. Sen defol git."

Ondan sonra, karmaşa neşeyle devam etti. "Bunun senin için mümkün olduğunu bilmiyordum,
Fraser," diye hayret etti bir memur. "Aman Tanrım!" diye ekledi bir ikinci. "Nasıl
_ sümüklü böcek

yalayabiliyorsun!" Cerrah içini çekti. "Robert'ı hiç kimse anlamadı,"
dedi, "kadınlar, yaratıklar ve çocuklar hariç."

Ve şimdi Matthews'un kanı yükselmişti ve eğimli alnının altındaki gri madde, satıcının tenceresindeki çorba gibi
kaynayıp fokurduyordu.
Kulübeye, Yüzbaşı Oliver'a,
Fraser'a, yaşlı pilota karşı korkunç küfürler savurdu. Dallas Lancaster onu ucuz bir
gösteri haline getirmişti; komutan ona Brannon'dan ayrılmasını emretmişti; bir teğmenin "yaranmamış baldırı" onu
elinden vurmuştu; ve içkisini yudumlamaya en hazır adam kışlada gevezelik ederek dolaşmıştı.

Eşyalarını toplamak için aceleyle odasına gitti. "Onları halledeceğim, onları halledeceğim," diye öfkelendi. "Gövde kalabalığıyla hesaplaşacağım."

Bir pencerede durdu ve Missouri'nin karşısındaki küçük kulübeye baktı. "Kızılderililer rezervasyona gittiğinde, bu _senin_ işine yarayacak," dedi. "Ama--o lanet omuz askılarını nasıl ıslatabilirim?"

O zaman aklına planında bir değişiklik geldi. Kızılderililer gönderilene kadar neden beklesin ki, eğer----

Değişikliği ne kadar çok düşünürse, o kadar çok hoşuna gitti. "Bir anlaşma,
ve herkes halledildi. Toprak benim olacak ve biraz da
askeri mahkeme olacak."

Rehinelerle son bir konuşma yapmak için palankaya girmeye karar verdi. Eğer önerdiği şeyi onaylarlarsa, onlara hizmetlerini vaat edecekti. Evet, edecekti. Çeyrek bölümünün değeri onu Bend için savaşmaya zorlamıştı. Ama bu bambaşka bir at. Gururu
kırılmıştı--bu yüzden de hakkını alacaktı.

Daha önceki günkü davranışları ve sutler'daki kavga, o öğleden sonra yerini başka ve daha korkunç haberlere bıraktı. Bir vapur nehirden aşağı doğru
yol alırken Custer katliamını anlattı. Brannon'daki bir asker bile bir arkadaşını kaybetmişti; bir subay bile birkaçını kaybetmişti.
Karakolun üzerine kasvet çöktü ve Matthews unutuldu.

Bundan yararlandı. Kendisini engellemek için bir emir çıkmadan önce, kayan panelin kapısından geçti ve Cummings'in ültimatomunda adı geçen dört şefi etrafına topladı. Her zamankinden daha somurtkan, mutsuz ve cesaretsizdiler. Birkaç kelime söyledi ve onları
ilgiyle soluksuz bıraktı

"Artık özgürlük için sadece bana bakmalısınız," dedi. "Yağlı Otlar Vadisi'nde büyük bir
savaş oldu. Uzun Saçlı Custer,
Oturan Boğa ve müttefikleriyle karşılaştı. Ve Custer ve tüm adamları öldü."

"Ho, hos," duyuruyu sevinçle karşıladı.

"Yine de bu sizin için iyi değil. Başka savaşlar olacak. Kardeşlerinizin gelip sizi kurtarmaya
vakitleri olmayacak. Arkadaşlarınız, Yaralı-Kollar bile yardım etmeyecek. Çünkü Cheyenne
savaşçılarının Sioux'lara katılmaya gittiği söyleniyor----"

"Yakalanan iki beyaz kadına ne olacak?" diye sordu
Ağaca-At-Kaygılı. "Peki ya bize--tehlike var mı?"

"Kadınlar hala halkınızla birlikte. Ve yakında neler olacağını kim bilebilir? Bu yüzden sizin kurtuluşunuzdan bahsetmeye geldim. Sizi serbest bırakacağım - siz de
topraklarımı serbest bırakacaksınız."

"Ama kadınlarımız," diye önerdi Standing Buffalo, gözleri palankanın ortasındaki bir çadıra doğru kaydı; "onlar da serbest mi kalacak?"

"Bu imkansız. Ama ne önemi var? Siz gittiğinizde, kadınlarınız ve çocuklarınız
bakılacak - bir rezervasyona yerleştirilecek. Oradan, onları geri çalabilirsiniz."

"Ama nasıl serbest kalabiliriz?" diye sordu Lame Foot. "Bize hemen anlatın."

Matthews dört şefin başlarını bir araya getirdi ve onlara fısıldadı.

Bir süre sonra, herkes ayağa kalktı.

"Silahlarımız olsun mu?" diye sordu Canada John.

"Hayır - yaylar ve oklar. Onları alabilir ve nehrin karşısındaki pansiyonumda saklayabilirim."

Lame Foot surat astı. "Savaşan kardeşlerimizin Standing Rock'tan yeni ve güzel tüfekleri var."

"Tüfekler alamıyorum," dedi Matthews.

"Ama," dedi Standing Buffalo, "eğer kulübenize geçersek ve yaylarımızı ve oklarımızı alırsak, midilli askerler dumanlı kanolarıyla bizi takip etmeyecekler mi?"

"Bah!" diye karşılık verdi tercüman. "Akıl sağlığım yerinde mi? Dumanlı kano gitmiş olacak."

Şefler başlarını salladılar.

"Gitmeliyim," diye ekledi Matthews. "Çalı çalmaya zaman yok. Unutmayın,
kaçmaya çalışırken yakalanırsanız, bundan hiçbir şey anlamıyorum. O zaman,
başka bir plan deneyeceğim. Ve her şeyi The Squaw'dan saklayacağım. O, midilli askerlerinin dostudur. Söylentilerde bulunabilir."

"Ve ödülünüz," dedi Canada John yumuşak bir sesle: "The Plow-Woman ve kız kardeşi---- olacak"

Matthews parmağını dudaklarına götürdü. "Toprağımı özgürleştireceksin," dedi.

"Gece geldiğinde mi?" diye fısıldadı Topal Ayak. Matthews'un ellerini tutarak
etrafına doğru ilerlediler.

"Gece geldiğinde," diye cevapladı, "bir işaretle anlayacaksın. Bir
savaşçı nöbet tutsun. Çünkü ay öldüğünde gelecek. Bir
yas güvercininin çağrısı olacak."

XXIX. BÖLÜM

LOUNSBURY'NİN DÖNÜŞÜ

Bismarck sonunda yaklaşıyor! Şafaktan beri, Lounsbury'nin başı öndeki vagonun
bir penceresinden dışarı çıkarılmıştı. Şimdi, onu bir omzunun kama şeklinde takip etti ve hararetli bir şekilde "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. Yüzü motorun
nefesiyle kararmıştı, saçları çekiştiren rüzgarla hırpalanmıştı. Böylece, geçen ayki dikkatli bakımının hiçbir izini taşımıyordu. Chicago'nun
dışında, Doğu kıyafetlerini çıkarıp yerine mavi flanel gömlek, koyu renk pantolon ve uzun çizmeler giymişti. Yine bir sınır muhafızıydı.

Son durağı bildirmek için bir frenci içeri girdi. Burada ve orada sıkışmış yığınlar yavaşça uykulu uzunluklarını çözüp etrafa baktılar. Kızılderililerle savaşmak için dışarı çıkan ön koltuktaki zayıf bir
asker, protesto eden bir
keşkeyle
uyandı. Arabanın diğer yolcuları isteksizce
kart paketlerini kaldırdılar, ancak neşeyle şapkalarını çırptılar. Uzun, sıcak bir
yolculuk bitmişti.

Ancak Lounsbury, başını ve omzunu içeri çektiğinde, inmek için hazırlıklarını erteledi. Bir kaçak arabaya uzandı ve bir
mektup çıkardı, bir paragrafını dikkatlice tekrar okudu.

"Dediğim gibi, o serseriyi ararsan, doğru adamı bulursun. O
buradaydı, çünkü Charley onu gördü. 'Kimdi o?' diye sordum Kızılderiliye. Ne yaptığını
sence--parmaklarını burnunun üzerine çaprazladı!"

Lounsbury derin bir nefes aldı. "Muhtemelen," dedi yüksek sesle. "Bir sakatı öldürmek için
cesaret gerekmez."

Lounsbury savrulduğunda tekerlekler henüz dönüyordu. Kemerini 
takmıştı ve bir kez daha revolveri uyluğunun üzerinde rahatça asılıydı. Çantasını bilet görevlisine fırlatırken, ".45"e hızlıca bir göz attı. Sonra, Clark ekibinin trenin pisliğinden saygı duyduğu ifadeyle, barları gezmeye başladı.

Kare önlü bir içki evinde avı sona erdi. Çeşitli maceracılar
mekanı doldurmuştu: katır dericileri, askerler, kumarbazlar, yerleşimciler. Aralarında bir miktar kadın da vardı. Kalabalığın arasından geçerek bara ulaştı. Orada, pembe gömlek kollu "Babe" vardı.

Bir an Lounsbury sessizce ona baktı, yanakları şişti ve kendini kontrol etme çabasıyla göğsü kabardı. Sonra elini ".45"e indirerek başını salladı. "Çık dışarı," diye emretti.

"Babe'in" kısık gözleri odanın ayrı ayrı incelemelerini yaptı. Bir şişeden bir bardağa içki
döküyordu. Şimdi, onları önünde tutarken,
birbirlerine şıngırdadılar.

Müşterisi daha serin olan kapıya doğru geri çekildi. Kadınlar
barın diğer ucunda toplandılar. Diğer aylaklar Lounsbury'nin arkasında bir pozisyona döndüler ve sırıtarak beklediler.

O, terin burnunun üzerinde kocaman boncuklar halinde durduğu, tembelce dışarı çıktı.
Lounsbury ona doğru ilerledi, sol eliyle bar boyunca bir dövme yaptı.

"'Babe,'" dedi sessizce, "tren sabahleyin Chicago'ya geri dönüyor."

Diğeri gözlerini kırpıştırdı ve yutkundu. "Ne, ne----" diye başladı.

"Sen al," diye devam etti Lounsbury. "Ailen burada
çok sevilmiyor."

"Babe'in" farklılaşan küreleri yüzünden fırladı ve tekrar bir yandan diğer yana oynadı.

"E-e-e-s," diye mırıldandı Lounsbury. Diğerinin yeleğini yırttı. İki tabanca, baş başa sokulmuş şekilde sergileniyordu. Onları çıkardı ve odanın karşısına tekmeledi. "Sabah treni," diye tekrarladı. "Elveda."

"Babe" zayıf bir şekilde başını salladı. Lounsbury dışarı çıktı. "Merhaba çocuklar, merhaba," dedi giderken hoş bir şekilde. Hayranlık dolu kalabalık selamına karşılık verdi ve
bara geri döndü.

Daha fazla vakit kaybetmedi, aceleyle sokağın ilerisinde eyer çatılı bir bina olan dükkânına gitti. Bir Fort Lincoln memurunun önünden geçmeden önce. Lounsbury haber almak için onu durdurdu.

"Bununla dolu olmalısın," diye karşılık verdi memur, dükkân sahibinin kolunu sıvazlayarak; "New York'tan yeni geldim."

"Kızılderililer mi?"

"Dün bize gündüz vakti bir saldırı düzenlediler."

"Oldukça küstah. Brannon'a ne dersin?"

"Yaşlı Lancaster'dan beri hiçbir şey----"

"Duydum ki--Fraser bana yazmış." Lounsbury dişlerini gıcırdattı.

"Ve zavallı Custer'ımız?"

"Ah, zavallı Custer! Doğu başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

"Korkunç! Korkunç!" Subay yüzünün seğirmesini gizlemek için arkasını döndü.

"Şimdi Lincoln'e mi gidiyorsun?" diye sordu Lounsbury.

"Hemen değil."

"O zaman gidiyorum."

"Lincoln'e mi?"

"Hayır, Brannon'a."

"_Brannon!_ Tek başıma mı? Lounsbury! Neden, Kızılderililer----"

"Yine de gidiyorum." Rüzgâr ve hız nedeniyle pazarlık etmek için bir komşusuna seslendi. Yarım saat sonra hazırdı.

Mümkün olduğunca hafif sürdü. Bir ponçoya sarılı, arkalığın arkasına biraz sert ekmek, sarsılmış dana eti ve brendi bağladı. Tabancası, bacağının altında bir kılıf içinde taşıdığı bir Henry ile desteklenmişti. ".45" için elli mermi aldı. Tüfek için tasarlanmış ikinci bir elli mermi kemerinin halkalarını işgal etti. Böylece silahlanmış ve erzak almış olarak kasabadan
koşarak çıktı.

Talih yolculuğu neredeyse olaysız hale getirdi. Sadece bir Kızılderili gördü,
ağaçlık bir yerden görüş alanına girdi ve Lounsbury tüfeğini doğrulttuğunda kuyruğunu
kıvırdı. Vahşilerin izlerine sadece iki kez rastladı. İlk gecenin ortalarına doğru, yiyeceklerin
pişip yendiği bir yığın parlayan köz geçti; ve elli mil
aşağıda, ertesi öğleden sonra, bir derede inerken,
cayuse son bir içki için kendini suya
sürükleyen bir antilop yavrusundan ürktü. Boynunda bir ok vardı ve küçük
bedeni hala esnekti.

İkinci sabah şafaktan hemen önce, nehirle birlikte döndü,
coulee'yi geçti ve sararan virajda dizginleri çekti. Solunda, siyah bir
nokta, kulübe duruyordu. Yakınında üç tane daha küçük nokta vardı - Simon ve
katır takımı. Güneyde, karşı kıyıda, Fort Brannon'ın alçak, beyaz badanalı
binaları vardı. Şükranla tozlu başını
açtı.

Kayuse sıcaktı ve damlıyordu. Shanty Town'a gitti, bağı gevşetti ve hayvanı ıssız kulübelerin önünde yukarı aşağı gezdirdi. Hayvan
üflemeyi bırakıp çimenlere uzandığında, onu The Trooper's Delight'ın kuzeyindeki
bir kementle bağladı. Sonra iskeleye indi. Işık
artıyordu. Zaten karakoldan görülmüştü. Bağırmasıyla birlikte, küçük bir
tekne ona doğru ilerledi ve akıntıya karşı dans etti.
Yaşlı Michael içinde değildi, sadece vatandaş yardımcıları vardı.
Söylentilerinden korkan Lounsbury, kulübe hakkında soru sormak için sabırsızlığını dizginledi. İndi, Line'daki "Bach" bölümüne doğru yöneldi.

Fraser kalkmamıştı. "İçeri gir" dediğinde Lounsbury içeri girdi. Tek kelime etmeden
el sıkıştılar ve bakkal yatağın kenarına oturdu.

Bir süre sonra, teğmen elini diğerinin
dizine koymak için uzandı.

"Lounsbury," dedi, "Kendimi bir suçlu gibi hissediyorum. Ama Matthews'u takip edersem
bir şeylerin ters gideceğini hiç düşünmedim."

"İkimiz de öyle düşündük, Fraser. Sen de benden daha fazla suçlu değilsin."

"Ah, keşke----"

"Ama kendimizi tekmelemekle vakit harcayamayız. Bundan sonra
bir açık kalmamalı. Matthews'u izlemekten başka,----"

"Matthews burada değil."

"Ne!"

"Kovulduk. Nerede olduğunu bilmiyoruz." Fraser, Simon'ın yiğitliğiyle ilgili hikayeyi hızla anlattı.

Daha az önemli bir haber daha vardı: Brown Mink adında bir Kızılderili kız ciddi şekilde hastaydı. Çadırı, zeminin açık olduğu
paletinin batı kıvrımına taşınmıştı ve

tipe şeklinden duvarla çevrili bir wickie-up şekline dönüştürülmüştü. Bayan Cummings, acıyarak ona rahat bir yatak göndermişti,
Yüzbaşı Oliver ise hiç etkilenmemiş ve tutuklularının iyi niyetinden memnun olarak, muhafazanın günlük araması sırasında hasta kızın çadırının tamamen rahatsız edilmeden bırakılmasını emretmişti.

Genç subay, tercümanın gidişindeki payını anlatmayı ihmal etti ve başına gelen bir kaza yüzünden dikkati dağılmıştı. Önceki akşam vahşi evcil hayvanlarını ziyaret ederken, sürüngenlerin bulunduğu bir kutunun bir şekilde kırıldığını ve tüm çıngıraklı yılanlarının gittiğini fark etti! Trompetçilerin ilk çağrısıyla Lounsbury, sutler'ı kahvaltı arayışına yönlendirdi. Sonra, bir kez daha nehri aradı. Onu kürek çekecek adamlar
beklemedi. Shanty Town'ın altındaki plaja doğru giden küçük tekneyi buldu, kayığa bindi ve çayıra giden dik yolu
tırmandı. Önünde, nehirle kulübe arasındaki yeşil bir alanda, Dallas'ı gördü.

Bir ay önce, derin ekili, zahmetli ayak izlerinin
izlendiği aynı çukurda çim biçiyordu. Biçerken, yavaşça ilerledi, eğik snathe düzenli bir yarım daireyi tarif ediyordu, uzun, kavisli bıçak hoş kokulu bir yol açıyordu. Şapkası
çıkarılmıştı ve arkasında, bir tekne gibi, mavi saplı tepelerin üzerinde yüzdüğü yerde, biraz uzakta duruyordu. Daha da geride Simon, çalışkan bir şekilde
kırpıyordu ve ateşli kahverengi bir gözünün köşesinden metresini gizlice izliyordu.

Lounsbury atını koşmaya zorladı. Kadın onun geldiğini gördü, ama onu tanımadığı için tırpanını salıncakta tuttu. Ancak yolun büyük kısmını kat ettiğinde, kadın çalışmayı bıraktı,
şapkasına doğru çekildi ve onu taktı. Sonra, yanından Sharps'ı aldı.

Bunu gördü ve çenesi kasıldı. Kan yüzünü de kararttı, sanki bu görüntü onu utandırıyormuş gibi. Daha hızlı mahmuzladı, dizginleri o kadar sert çekti ki
at ayak bilekleri üzerinde kaydı ve savruldu.

"Dallas!" diye bağırdı. Bu bir selamlama değil, bir yalvarıştı.

Uzun zamandır hayal edilen, özlenen bir andı. Daha az samimi bir kadın
duygu göstermeden karşılayabilirdi. O--açık sözlü ve
-basit--yapamadı. Gözleri yüzüyordu. Silahı düşürerek, açgözlülükle elini sıktı.

"Çabuk geri döneceğini biliyordum," dedi boğularak.

Uzun bir süre el ele, birbirlerine bakarak öylece durdular.
Değiştiğini gördü. Gözlerindeki neşe parıltısı kaybolmuştu.
Alnında yeni çizgiler vardı.
Ağzı çocuksuluğunu kaybetmişti.
Geçtiğimiz dört hafta da onda iz bırakmıştı. Yüzünde eski yüksek amaç ifadesi vardı. Ama daha yaşlı ve daha ciddiydi ve Oliver'ın gördüğü
yeni ifadeyi takınmıştı.

Önce o konuştu. "Annen mi?" diye sordu, soran bir tavırla duraksayıp bir adım geri çekildi.

"Annem--gitti," dedi yavaşça. Sonra, bir duraklamanın ardından, "Hemen
sonra geldim; işleri yoluna koymak için durmadım. Daha sonra Amerika'ya geri dönebilirim. Ama daha erken gelseydim--bir şey olmayabilirdi----"

Onu nazikçe süzdü. "Şimdi, biz olmadan endişelenecek yeterince şeyin var. Biz
Kale'ye veya Bismarck'a gitmezdik. Ve bütün sorun buydu." Babasını mazur göstermek ve suçu kendi üzerine almak için, ona
David Bond'un parasını
reddettiğini ve Bayan Cummings'in küçümsemesini anlattı.

"Görüyorsun," diye açıkladı içtenlikle, son bölümü mümkün olan en iyi şekilde renklendirmek için, "görüyorsun, orada bizim
çöp olduğumuzu düşünüyorlar. Bu yüzden bizi rahat bırakacaklar. İyi tavırları olmadığı için değil----"

Sözünü kesme sırası Lounsbury'deydi. O, etrafta dolaşıyordu. "Görüyorsun!"
dedi şiddetle; "görgü kuralları! görgü kurallarının bununla ne ilgisi var?
İyi görgü kurallarıyla ilgili çok şey var ve lanet olsun kötü kalpliliğe!"

Tırpanı aldı, cebinin derinliklerinden bir bileme taşı çıkardı
ve düşünceli bir şekilde bıçağın üzerinden aşağı doğru gezdirdi.

"Bu işin tamamını baştan sona araştıracağım," diye devam etti
daha sessizce. "Önümüzdeki birkaç günü araştırarak geçireceğim. Mektubumu aldın mı?"

"Senin için Clark'a gittik ve orada aldık." Braden'dan korktuğunu ve onun gevşek nezaketinden bahsettiğini ekledi.

"Ah, peki," dedi, kısmen emlakçıdan özür dilercesine, "buradaki bir adam bir kıza şapkasını çıkarmazsa, bu hiçbir şey ifade etmez."

"Şapka değildi," diye cevapladı ve Braden'ın sonraki davranışlarını anlattı.

Lounsbury tekrar öfkelendi. "Bunu da göreceğim," diye ilan etti. "O
ithal görgü kurallarının bir başka örneği olmalı."

Bir kahve değirmeninin neşeli öğütme sesini duydular. Sanki bir düşünce
aklına gelmiş gibi kulübeye doğru baktı.

"İçeri girmemin zamanı geldi," dedi, biraz telaşlı bir şekilde. Sonra,
"Sen de gelip bizimle bir şeyler atıştırmayacak mısın? Marylyn seni
görmek istiyor."

"Marylyn!" Ne demek istediğini anlamıştı. "Neden Dallas, sen hala- ... "Şey,"--Lounsbury artık kararlıydı--"bir tür
anlaşma olması gerekiyor. Sana nasıl hissettiğimi söyledim ve sen benden kaçtın. Bu sefer
yapmayacaksın. Eve gidip Marylyn'e her şeyin nasıl olduğunu
söyleyeceğim. _Söyleyeceğim_."

"Ah, küçük kız kardeşim!" diye mırıldandı.

Anında, adam tamamen nazik davrandı. "Hayır--hayır, ona söylemeyeceğim," dedi.
"Ama bu şekilde, el ve ayak bağlı olmaktan bıktım usandım. Önce
babandı. Ve şimdi yine _bu_--Dallas!"

Ona cevap veremedi.

"Ona söylemeyeceğim. Sen söyleyene kadar bekleyeceğim. Ama görüyorsun ki
eve gidemiyorum. Ve sanırım daha fazla burada kalmamalıyım,
görmesi için. Ama bu gece geri geliyorum--taps'ta."

Başını iki yana salladı. "Marylyn yalnız kalacak," dedi aceleyle. "Yani--yani
yapamam."

"Yapacaksın, biliyorum. Uyuyacak."

"Hayır--hayır----"

"Taps'ta, Dallas." Tırpanı dik tutan ele dokundu.
Birdenbire ne kadar yorgun ve bembeyaz olduğunu düşündü. Bir an sonra
atına binmiş ve dörtnala gidiyordu.

Tek başına kalınca kahvaltıya gitmekten korkuyordu, incinmiş bir sessizlik veya
tutkulu itirazlar, belki gözyaşları bekliyordu. Ve Lounsbury'yi kendisine eşlik etmediği için suçlamaya
kalbinde yer bulmaya çalıştı. Ancak Marylyn, Lounsbury'nin annesiyle ilgili haberi duyduğunda üzüntüyle haykırarak bir veya iki soruyla onu karşıladı ve büyük kız, bakkalın kulübeye gelmek için çok meşgul olduğunu açıkladığında, hafifçe gülümsedi.

"Cesur bebek!" diye düşündü Dallas.

Ancak Marylyn, Lounsbury'nin uzak kalmasının gerçek nedenini merak ediyordu - şimdi babaları itiraz etmek için orada olmadığında. Dallas'a meşgul olduğunu söylemişti. Ancak bu sadece bir bahaneydi. Sonunda, Fraser'ın, verdiği söze rağmen, bakkalla sırdaşlık ettiğini ve ikincisinin ona olan sevgisinin umutsuzluğunu gördüğünü anladı.

"Memnunum," dedi kendi kendine. "Artık ona söylemek zorunda kalmayacağım."

Lounsbury o gün ateşli bir soruşturma yaptı ve onunla tartışmak isteyen
kimse bulamadı. Kaptandan, onurunu hiç kıskanmayan, tombul satıcıya kadar, gerçekler çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı.
Geldiklerinde, onları dirgen keskinliğiyle karşıladı, inceledi ve
bir kenara fırlattı, bu da bir şakacının dükkan sahibinin Simon'la akraba olduğunu söylemesine yol açtı. Yine de, "geri çekilme" sesi duyulduğunda, kendisinin tartışmasız bir tanıklıkla
çevrelendiğini kabul etti. Lancaster'ın ölümü kolayca çözülemeyecek kadar zordu.
Matthews suçluysa, o suçun baş sorumlusu değil, sadece suç ortağıydı. Yine de, dükkan sahibi o gün tercümanla yüz yüze gelebilseydi, hesaplar
kapanırdı.

Çukurluğun mavi sapını koyan Dallas için, sabah saatleri
yavaş geçti. Yine de ne kadar sıcak ve altın gibi görünüyorlardı! Kuşlar ne kadar uyumluydu!
Gökyüzünü beneklendiren bulutlar ne kadar pamuksu beyazdı!
Tırpanın uzun, sessiz sesi ne kadar hoştu! Ve bu arada, heyecanla
heyecanlanıyordu ve dakikalar sanki geçmek istemiyormuş gibi birbirine asılı kalıyordu.

Sevincinin keskinliği, hızlı bir tiksintiye yol açtı. Akşam yemeğinde, Marylyn karşısında otururken, daha net görmeye başladı.
Rüya gördüğünü fark etti; onun için sadece kendini inkar etmek vardı.
Hiçbir şey yemedi, ama kepçesini susamışçasına içti, sanki boğazındaki kuruluğu yıkamak istercesine. Tekrar çukura döndüğünde, tırpan daha az
sabit bir şekilde, ama daha fazla güçle savruluyordu, böylece sivri ucu sık sık
yeri kesiyordu. Şapkasını gözlerinin üstüne çekti, kaleye doğru bakmayı
reddetti ve savaştı. Binlerce kez o gece Lounsbury ile karşılaşmayacağına yemin etti. Kendine daha iyi bir kırbaç eli vermek için, Marylyn'in resimlerini çağırdı--bebek Marylyn, tüm gamzeleri ve peltek peltek "Dals!" talepleri Marylyn, çocuk, ince, sarı saçlı, solgun; Marylyn,
kadınlığa adım atıyor, hala bağımlı ve kırılganlığıyla,
düşünceliliği her zamankinden daha değerli.

Sonra, güneş ona vururken, şakakları sıcak ve gerginlik altında
akışırken ve zonklarken, Dallas'ın ruhu zayıflamaya başladı.
Her zaman zor bir yük taşımamış mıydı? Rahatsızlıklar mı çekmişti?
Karakoldaki kadınlar vardı--çok az zahmet veya yoksunluk biliyorlardı. Annesinin kaybının, babasının onu alması, onun üzerine düşmüştü.
Her zaman sadece üzüntü mü yaşayacaktı? Şimdi, mutluluk yoluna çıktığında--başkasının sahip olamayacağı bir mutluluk--ondan mahrum mu bırakılmalıydı?
Cesareti kırılmış, başı dönmüş bir şekilde, en yakındaki ağaçların gölgesine doğru çukurdan ayrıldı.

Günün en sıcak saatiydi ve çayırın hayatı
durmuş gibiydi. Hiçbir esinti yüksek kavakları kıpırdatmıyordu; mısır yaprakları
sessizdi; kuşlar şarkı söylemeden; kurbağalar saklanıyordu. Solan
yeşillikte dinlenerek, sessiz kıyılara bakarak sakinleşti. Sonra
kız kardeşinin itirafını hatırladı. Yine, hayalinde,
kış ateşinin ışığında eğilmiş, gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüze bakıyordu.
Kendi zayıflığı ve Marylyn'e karşı sadakatsiz düşünceleri için
aşağılanma hissetti.

"Onu tekrar gördüğümde, gelip onu ziyaret edeceğine dair söz vermesini sağlayacağım," dedi.
"Ah, gelmeli! _Gerekli_!" Sonunda, ruhu yenilenmiş bir şekilde,
cesaretle işine geri döndü.

Ama öğleden sonra işkence edici düşüncelerden yoksun değildi. Ve fiziksel bir tehlikeden korkmayan o, ezici bir ayartmanın önünde ürktü.

Kulübenin doğuya doğru kısa bir parmağını uzatması ve katırlar, Simon'ın
takılı olduğu, otlamalarından eve doğru sürüklenerek geldiğinde, Marylyn ona seslendi. Kapının yakınında, mısır ekmeği ve
kızartılan kümes hayvanının güzel kokusu geliyordu. Kuyu kovasını eline alıp, cömertçe akan
suyuyla yıkadı.

İçeride, gece rüzgarı değişiyor ve havayı tatlandırıyordu.
Küçük kız etrafta koştururken, büyük kız daha temiz bir elbise giydi ve
saçlarını düzeltti ve ördü. Yine, o garip sevinç! Neredeyse
memnundu.

"Akşam yemeği!" diye şarkı söyledi Marylyn.

Dallas bilinçli bir şekilde irkildi. Bir pencerenin önünde duruyordu, önünde kırık bir ayna parçası tutuyordu.

BÖLÜM XXX

TATİL

Çalkantılılar aya şarkı söylüyorlardı. Açık vadiden
koroları geldi, yüksek, zengin ve ustaca melodilendirilmişti.
Sanki rüzgarın sumak çiçeklerinden yaydığı
sarı-yeşil kokuyla karışmıştı. Ay, müzik, parfüm ve aşıklar buluşacaktı.

Tanışma yeri, bir gelinin saten elbisesi gibi, donuk beyaz dalgalar halinde uzanıyordu. Lounsbury sabırsızlıkla ölçtü, endişeli gözlerini kulübeye çevirdi. Kaleden gelen son trompet sesinde, Dallas
hızlı adımlarla yaklaştı, gölgesi önünde uçuşuyordu.

Onu gördüğünde -ince bir figür- hevesle, minnettarlıkla öne atıldı.
Onu gördü ve durdu, savunmacı ellerini kaldırdı.

"Dallas! Dallas!" Kollarını ona doğru uzattı.

"Hayır, hayır--hayır, hayır."

Missouri'yi durdurmaya çalış. Onu sıkıca yakaladı ve tuttu.
Yanağını şefkatle onun yanağına bastırdı. Kadın ona mırıldanarak teslim oldu.
Böylece--eşsizce tatlı bir alan için. Onu serbest bırakmadan
başını kaldırdı ve saçlarını okşayarak başını kaldırdı.
Sonra yüzünü uzun uzun ve aç bir şekilde süzdü.

"Ah, Dallas, _umursuyor_sun," dedi sonunda ve sesi
sevinçle derindi.

Kadın inkar etmedi--sadece, "Sadece işleri daha da kötüleştiriyor," diye fısıldadı
sefil bir şekilde.

Yavaşça onu bıraktı. "Ama seni seviyorum," diye cevapladı.

Kadının gözleri ciddiydi. Onu suçluyor gibiydiler.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı.

Kadın kendi güçsüzlüğünü unutamayacak kadar adildi. Gözleri
üzüntüyle bulutlandı ve doldu. "Geldiğim için kendimden nefret ediyorum," dedi
şiddetli bir şekilde.

"Birbirimizi seviyoruz. Bu bir suç değil," diye ilan etti.

"Senin için değil. Ama benim için öyle. Çünkü--Marylyn'i incitecek. Ah,
anlamıyorsun--onun mutluluğunu kaldıramam. Kaldıramam! Kaldıramam!"

"Seni sevmem senin suçun değil, Dallas."

"Sonra ne olacak_."

Başını salladı--gülümseyerek.

Kadın sanki kendine hakim olmaya çalışıyormuş gibi çenesini kaldırdı. "Bütün gün geleceğimi biliyordum," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer--ölseydim gelirdim!"

"Ah, canım!" Ellerini omuzlarına koydu ve onu tekrar
yakınlaştırdı.

Kadın kararlı bir şekilde geri çekildi. "Sana anlatayım," diye yalvardı. "Lütfen, geleceğimi biliyordum. Bu yüzden beyaz olanı yapmaya karar verdim - senden
Marylyn'i ziyaret etmeni ve onunla konuşmanı isteyeceğim. Eğer istersen, eğer _sadece_ istersen, neden,
sonunda, ondan hoşlanmaktan kendini alamadın!"

Tekrar ona gülümsedi, başını iki yana salladı. "Seni seviyorum, Marylyn'i değil."

"Sen iyi bir adamsın," dedi. "Benim doğru olmayan
bir şey yapmamı istemezsin. Eğer yaparsam beni pek de iyi değerlendirmezsin. Eğer seni ondan alırsam,
yanlış yapmış olurum."

"Senin yanlış bir şey yapmanı istemem," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Asla
yapamazsın. Ama canım, Marylyn henüz bir çocuk. Kendi aklını kullanmak için
çok küçük. Ve biz onu, onun kendinden daha fazla ciddiye alıyoruz."

"Ne kadar hasta ve bitkin olduğunu bilemezsiniz.
Babası gitmeden hemen önce, biraz daha iyi oldu. Ondan sonra, bir süre, yine
kötüydü. Ama bunun tamamen babayla ilgili olmadığını görebiliyordum. Başka bir şey
vardı. O kadar değişti ki--asla fazla konuşmuyor, sadece oturuyor ve bakıyor ve bakıyor----" Arkasını döndü.

"Ben--ben onun sahip olduğu tek şeyim," diye devam etti. "Hayatı boyunca ona baktım,
sanki annesiymişim gibi. Onu besledim ve giydirdim. Yaralandığında,
bana geldi. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar incinmiş durumda ve
bu konuda bana geldi. Ona yardım edeceğim."

"Ben Teksas'ın bu tarafında tanıştığı ilk adamdım.
Başka biriyle tanışsa beni bir haftada unuturdu. Başka biriyle tanışmazsa
korkarım incinmek zorunda kalacak."

Dallas gururla doğruldu. "Ona asla zarar vermem," dedi.

"Ben de, eğer engel olabilirsem. Henüz bizim hakkımızda bir şey bilmesine gerek yok."

"Ona yalan da söylemeyeceğim."

"Yalan söylemem canım. Ama buraya gelmeyi reddetmeyeceksin----"

"Evet! Evet! Bir daha asla gelmeyeceğim."

"Ah, Dallas, neden kendimize bu kadarını incitelim? Neden ayrı kalalım?
Ben sahip olduğum son sevgiliyi kaybettim. Sen babanı kaybettin,
küçük kız kardeşinle baş başasın. Bana gel."

"Beni götürecek misin?" diye sordu. "Hakkımı vermemi mi istiyorsun? Olanları
unutmak için mi?"

"Tanrı yardımcım olsun--hayır! Hayatını, işini,
intikamını, her şeyini benimle paylaşmanı istiyorum."

"Henüz değil----"

"Senin ve Marylyn'in burada yalnız kalmanıza dayanamıyorum. Ve seni
gerektiği gibi korumak için yeterince yakın duramıyorum. Matthews kurnaz. Eğer onunla
karşılaşırsam, bir kurt gibi onu öldürürüm. O zaman, yolumdan çekilir.
Ama--ya benden önce davranırsa? Sana zarar verir mi? Burada kalman bana
Doğu'ya geldiğimden beri daha da korkunç geliyor. Sadece Charley'i koruman, tarlayı sürmen, ekmen ve saman kesmen fikri----"

Güldü. "Dışarıda çalışmak güzel," dedi. "Sıcak bir
ocakta yemek pişirmekten veya bir küvette sırtını kırmaktan daha iyi. Erkekler her şeyin en iyi yarısına sahipler--hava, gökyüzü ve atlar. Şikayet etmiyorum.
İşimi seviyorum. Beni bir erkek gibi yapmasına izin ver."

"Olamaz. Bunu kastetmiyorum. Sen tanıdığım en kadınsı kadınsın."

"Asla farklı düşünmeni istemiyorum."

"Asla. Ve senden kendini bir eve zincirlemeni istemiyorum.
İnek işinde büyük bir gelecek var. Clark sürüsünden payıma düşeni alırdım - sen benimle gelirdin - ortak olurduk."

"Bekle - bekle." Baştan çıkarma yüreğini acı bir şekilde zorluyordu. Eve doğru
bir bakış attı. Arkasında, uzun otlar rüzgarla birlikte koşuyordu. Onunla
koşmak istiyordu. Yine de----

"Bekleyeceğim ve bekleyeceğim," dedi; "sen ne kadar istersen, yıllar da geçse."

Birkaç adım geri çekildi. "Şimdi gitmeliyim. Bizim için
neler yaptığını bilmediğimi sanma -satçı ve diğer her şey. Bunları hatırlayacağım. Ama
gitmem gerek -elveda."

"İyi geceler, elveda değil," diye cevapladı. "Buraya kadar gelip yarın samanla
size yardım edemez miyim?"

"Hayır, hayır."

"O zaman birkaç adam göndereyim."

"Tek başıma yapacağım. Ben tercih ederim. Her şey dahil ama bu küçük parça."

"Ama lütfen yavaş git. Kendini yorma, Dallas."

"Eğer işim her şey olsaydı!" dedi hüzünle.

"Eğer ara sıra buraya, bana gelseydin, canım----"

"Bir daha asla gelmeyeceğim. Bu sefer, kendimi tutamadım. Ah, denedim ve
denedim! Ama bir dahaki sefere yapabilirim. Marylyn'i düşüneceğim. Neden, onu mutlu etmek için
hayatımı veririm!"

"Ama senin aşkın--istediği yere gidiyor."

"Onu görmeye gelmeyecek misin?"

"Yardımcı olmazdı. Ama her gece burada olacağım."

Tekrar geri çekildi. Adam onu ​​takip etmeye çalışmadı.

"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, iyi geceler."

Ay doğu göğünde sürükleniyordu ve o giderken gölgesi onu takip etti. Adam kulübenin gölgesiyle karışana kadar izledi.
Sonra sola doğru yürüdü ve bodur binayı yarı yarıya
çeviren bir vuruş yaptı.

"Dikkat etmem gereken tek bir adam var," dedi yüksek sesle. "Kızılderililer için endişelenmek zorunda kalsaydım farklı olurdu."

O anda, nehrin karşısında, Standing Buffalo kulübesinde, genç şef, bir elinde yeni öldürülmüş bir köpek parçası olan bir ok sapı tutarak, açık bir kutunun üzerine eğilmişti; diğer elinde ise sivriltilmiş bir söğüt değneği tutuyordu. Altında, sürünerek, kıvrılarak ve şarkı söyleyerek Teğmen Fraser'ın çıngıraklı yılanları.

Kızılderili, söğütle sürüngenleri özenle dürterken şaftı bir kenara koydu. Onları öfkelendirip birbirlerine ve kendilerine körlemesine vurmaya başladıklarında, oku indirdi ve dişlerini ete saplamalarına izin verdi. Ve öfkeleri ve sıçramalarıyla tükendiklerinde, kutuyu örttü ve kırmızıdan yeşile dönmüş, koyu zehirle
damlayan eti kaldırdı.
Sonra, içine bir ok kılıfının uçlarını sokmaya başladı.

BÖLÜM XXXI

KİBRİT IŞIĞINDA

Panonun ortasında bir leke yanıyordu. Sivrisinek sürülerinden güvende olmak için,
kör tarafında rehine cesurlar oturuyordu.
Pipo dumanları ateşin dumanıyla karışıyordu.
Yüksek sesli saçmalıkları ancak kahkahalar bir nüktedanlığın
ardından geldiğinde kesiliyordu. Siyah gözleri parlıyordu. Beyaz dişleri parlıyordu.

Önlerinde, şimdi sürünün gözde köpekleriyle
koşup duran oğulları vardı; şimdi seçilmiş bir çift arasındaki güreş müsabakasını izlemek için bir araya geliyorlardı;
yine, birkaçı çit boyunca koşarken, yolu sıraya dizildiler.

Kızlar ve kadınlar da kulübelerin dışındaydı, Temmuz gecesi sıcaktı.
Kraliyet erkeklerinin rüzgâr alan tarafına birlikte kıkırdadılar ve
sadece yanan ateşe daha fazla ıslak çubuk atmak için yaklaştılar.

Dışlanmış, neşeyi karanlık köşesinden izledi ve
şaşkına döndü. Çünkü iki trajedi tehdit edici değil miydi, bunlardan her biri
doğru bir şekilde, köyün yüreğine ağır bir şekilde
yerleşmeliydi?

Biri, dört mahkumun yaklaşan idamıydı. İki uyku önce,
yok olan süvarilerden bir koşucunun
gelmesi üzerine, bir odun arabası midilli ağılının bulunduğu yere birkaç yük kereste
çekmişti. O keresteden--açıkça söylenmişti ve bunu
cesurlara işaret dilinde söylemişti--bir iskele_ inşa edilecekti!

Diğer trajedi ise Brown Mink'in hastalığında asılı kalmıştı. Kulübesi
kalenin üst eğrisine yerleştirildiğinden beri, çok
şarkı söylenmiş, büyü yapılmış, dans edilmiş ve davul çalınmıştı. Ama hiçbir işe yaramamıştı.
Her gün israf ediyordu. Ölüyordu!

Onu görmesine, ateşini yakmasına veya çaydanlığını temizlemesine izin verilmiyordu.
Onu götürdükten sonra, çadırının önünde bir
mızrak ipiyle durmaya cesaret ettiğinde, Afraid-of-a-Geyik ona doğru
daldı, uzun dişleri
çıtırdayıp köpürdü, walleye'leri elinden kaptı ve
onlarla onu zorladı. Geri dönmemişti. Ama, gizlice, Brown Mink'in
acısına üzülüyordu. Ve sık sık onun adına dilekçe veriyordu ve tapınan asma dalını Samanyolu'na doğru kaldırıyordu.

Üzüntüsünden, omuzları her zamankinden daha alçaktı, abanoz gözleri
daha köpek gibiydi. Yine de, hala göreve iade edilmeyi hayal ediyordu, çünkü savaşçıların tekrar kaçmaya güvendiğini gördü
(anlayamasa da)!

Artık bakımsız değillerdi, saçları düzgünce örülmüş ve iyi yağlanmıştı. Az yiyorlardı ve günde sadece iki kez. Neredeyse
suyu reddediyorlardı. Ve gizli egzersizlerle etlerini eritiyorlardı.
Ayakta duran Buffalo ve kibirli yoldaşları artık yağ ağırlığı altında yürümüyorlardı. Yakalandıkları günkü gibi, sıska ve görkemliydiler.

Onların umutlarına sevinen o da hazırlıksız değildi. Nehrin kenarındaki bir çöp yığınında bulunan paslı bir bıçak, tekrar tekrar toprağa
sokularak cilalanmıştı. Boş zamanlarında, kendine kirişli bir yay yaptı ve onunla saatlerce pratik yaptı. Kulübede hiç vakit geçirmedi; oradaki muhafızları bitmişti. Yiyecek ihtiyacı onu kulübeye götürmedi - okları pişirdiği av hayvanlarını avladı.
Her an, keskin bir sopayla, yabani şalgamları kökünden sökebilirdi. Olgun meyvelerin çalıları nereye yüklediğini ve eriklerin çalılıklarda nerede kızardığını biliyordu. Ve gece yarısından sonra, şafak vakti kardeşlerini özgür bulabilecekken, nasıl palisadın dışında kalabilirdi?

Sadece Brown Mink düşünceleri aklını rüyasından uzaklaştırdı. Onu tekrar görmeyi, hastalığın ne kadar tahrip ettiğini fark etmeyi, ona
diğerleri kayıtsız olsa da kendisinin olmadığını göstermeyi özlüyordu. Ve ona veda etmeye karar vermişti - kaybettiği rütbesini geri kazanacağını söylemeye. Bunun için, sessizlik yeminini bile bozacaktı!

Onun tarafını kazanabilmesinin sonu iki şeye bağlıydı: Görünmeden
onun wickie-up'ına ulaşması ve yaşlı kadının yokluğu. Şimdi, köşesinden bakarken, bunları umuyordu.

Lekeye rağmen, palankada olup biten her şeyi görebiliyordu, çünkü
gökyüzü açıktı ve yıldızlar alçakta asılıydı. Çok geçmeden sabrı, gruplanmış çadırların etrafında yavaş yavaş bir sessizlikle ödüllendirildi. Duman, yakıt eksikliğinden dolayı inceldikçe, sivrisinekler cesurları yataklarına sürdü. Kadınlar onlara bakmak için dağıldılar. Oyun oynamaktan yorgun düşen çocuklar, ardından geldiler. Uzayan gece, beraberinde hoş bir serinlik getirdi. Böylece bir nöbetçi, tahta kaldırımdan bir emir haykırdı. Sonra
geriye kalan tek rehine yavaşça ayağa kalktı, gerindi ve
kayboldu.

Azalan sürü, yere yatan son kişilerdi. Bazı kurtlar
kuyruk ağzından küstahça meydan okuyordu. Köpekler onlara uzun
uzadıya inleyerek cevap verdi. Sonunda kurtlar nehre doğru uçtu ve
köpekler nemli bir yer bulmak için etrafta dolaşıp yuvalandılar. Şimdi, bir köpeğin, kovalamacayı hayal ederek, sıkıntılı uykusunda havlaması dışında, sessizlik vardı.

Kızılderili Charley, çatının altından ve yüksek duvar boyunca sürünerek, her zaman nöbet tutan cesurun yerini işaretlemeye dikkat ediyordu. Üstünde nöbetçiler yürüyordu. Ama onlar onu görmüyordu çünkü
gölgede kalıyordu. Ayak ayak yürüdü, Brown Mink'in
çadırına doğru yöneldi.

Sonunda çadıra o kadar yaklaşmıştı ki, bir kolunu uzatarak, bir destek direğinin
tabanına dokunabildi. Sonra geri çekildi ve çömeldi, gözleri girişteydi. Böylece bir saatten fazla zaman geçti. Zaman
hızla geçti, çünkü sevgilinin yakınında olmak güzeldi!

Derilerin sığınağının içinde çömelmiş bekleyen bir başkası vardı - cadı.
Dar bir aralıktan palankaya bakıyordu. Nöbetçilerin daha az uyanık olmaya başladığını
anladığında ayağa kalktı. Dışlanmış
eski eklemlerinin
çatlamasını duydu. Bir an, gizlice dışarı çıktı ve kalemin kenarını taradı.
Gökyüzüne karşı, her nöbetçinin
görüntüsü açıkça belliydi. Hiçbiri yakınlarda değildi. Yavaşça, Standing Buffalo kulübesine doğru yürüdü.

Dışlanmış şimdi ayağa fırladı ve hızlı bir adım attı. Ama parmakları
çadır kapağının kenarına kenetlendiğinde, fısıldanan bir çağrı onu
duraklattı ve etrafına baktı. Fısıltılı bir cevap geldi, ardından kendi adımları kadar hızlı adımlar geldi. Battı, kendini bir top gibi yuvarladı. Bir saniye bile fazla hızlı değildi. Korkmuş-Geyik yavrusu geri döndü, şefi de onun peşindeydi.

Dışlanmış yine kıskançlıkla bekledi. İçeridekiler de bekledi, çünkü bir nöbetçi hemen yukarıdan geçiyordu. O anda gitmişti ve Charley öne eğilip kulağını çadıra dayadı, bir kibritin çıtırtısını duydu.

Çatışmadı ve alaycı bir kahkaha duyuldu. Dışlanmış, şaşkın bir gopher gibi oturdu, bir eli göğsünde, diğeri önündeydi. Yine bir
çizik. Küçük bir alev titredi. Korkudan çok şaşkın olan Charley, gözünü yarığa koydu.

İki el de bir çığlığı bastırmak için yukarı kalktı.
Firikik-up'ın arkasında,
deriler kenara çekilerek palanka duvarı ortaya çıkarıldı. Bunun iki
kütüğü göründü--tabanı o kadar oyulmuştu ki, sadece
kabuklardı!

Bu kütüklerin önünde, hepsi diz çökmüş, cadı, Ayakta Bufalo ve Kahverengi Mink vardı. Şef kibriti tutuyordu; yaşlı kadın, bir bıçak; kız
eli boştu. Ama hasta değildi - zayıf değildi - ölmüyordu! Dolgun hatlıydı. Yüzü yuvarlaktı. Yanakları ve dudakları saçındaki bir tutam boya kadar parlaktı - muhteşem bir kaktüs çiçeği kadar sağlıklıydı!

Kibrit söndü. Squaw Charley duvarın gölgesine geri düştü.
Yüreği iki kat sevinçle çılgınca çarpıyordu: Kesilen kütükler kardeşlerine, kendisine, dövüşe ve rütbeye özgürlük sağlıyordu. Ve o hala kazanılacaktı!

"İş bitti," dedi bir adamın sesi.

"Peki bir güvercinin çağrısı ne zaman gelecek?" diye sordu bir hizmetçinin sesi. "Belki de ay öldüğünde."

"Kim bilebilir?" Bu, kocakarının homurtusuydu. "Çift-Dil
bir tilki gibi deliğe kaçtı."

Bir kez daha sessizlik oldu. Yaklaşan bir nöbetçi, bilinçsiz bir uyarı mırıldanıyordu. Tekrar gittiğinde, daha fazla konuşma oldu. Ama
alçak tondaydı ve Charley duyamadı. Daha fazla beklemedi.
Bir oltayı kaydırarak dört ayak üzerine düştü.

Ayakta Bufalo ortaya çıktığında ve güvenli bir şekilde geri dönüp dönemeyeceğini görmek için baktığında, muhafazada hiçbir şeyin hareket etmediğini, sadece
kiremit çatıya doğru giden bir köpeğin olduğunu gördü. Bu yüzden, sakin bir şekilde
inek postundan yapılmış örtüsünü üzerine çekerek kulübesine doğru yürüdü.

* * * * *

Şafak vaktine kadar, iki Kızılderili dinlenmelerine katılmadı. Biri, bir yas güvercininin çağrısını duymak için oturuyordu. Diğeri, lekenin yanında bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu; ve bir kıymık yenileyip sonra ateşi canlandırırken, yükselen dumanı için Büyük Ruh'a şükran duaları savurdu.

BÖLÜM XXXII

DİĞER ŞEYLERİN ARİFESİ

Geniş vadi kahverengiydi, yeşil lekeler ve bataklık ve dere izleri vardı. Uzaktaki sıralar griydi. Gökyüzü, köpek günlerinin sisli mavisini gösteriyordu. Uzak kuzeyde ve batıda, ufukta siyah çizgiler vardı, burada çayır yangınlarından dumanlar yükseliyordu.

Brannon, uyuşukluk noktasına kadar sessizdi. Muhafızlar at sırtındaydı ve günlük resmi geçit töreni törensel bir şekilde yapılıyordu. Trompet, değişmez emir turunu
üflüyordu. Av yoktu ve doğu kıyısının keşfinin ötesinde bir saha görevi yoktu. Yukarı doğru giden bir vapurun boğuk selamı bir sabah garnizonu canlandırdı. Ancak kesinti ancak yarım saat sürdü. Sonra dümenci bölmesi sacla örtülü, güvertesi piyadelerle
dolu vapur nehirde bir kıvrımı döndü ve öksürerek gözden
kayboldu. Bir kez daha ilgi, platformun yavaşça inşa edildiği midilli ağılına odaklandı.

Kulübedeki hayat daha da az hareketliydi. Dallas için bu bir
tembellik mevsimiydi. Balkabakları ve kavunlar şişiyordu; püsküllü mısırların olgunlaşması için haftalar gerekiyordu; tarla ve bahçe yabani otlardan
arınmıştı. Yapacak işi olmayan, kız kardeşi dışında tek başına olan büyük kızın endişelenmek için bolca zamanı vardı.

Marylyn onun moralinin bozuk olduğunu gördü ve ona karşı şefkati arttı, yalvaran ama üzgün olmayan gözlerle onu takip etti. Kahvaltıda
Dallas'ın en seçkin etlerini tükürdü. Öğle sıcağında,
bir kepçe zencefilli birayla dirseğinin dibindeydi. Ve akşam yemeği, lezzetli güveç, beyaz unlu köfte ve pone ikramlarıyla büyük kızın iştahını
keşfetti. Marylyn'e gelince, ne teşvike ne de
bir lokmaya ihtiyacı vardı. Doyasıya yedi. Uykusu hem beden hem de zihin için bir dinlenmeydi.
Her öğleden sonra kavak ağaçlarına doğru virajı geçerdi.
Kelebekler onun yanında uçarlardı. Başının üstünde, güneş ve toprak arasında,
bir sis gibi çekirge lejyonları asılıydı. Ayaklarının altında, çan çiçeği ve ayçiçeği
başını sallardı. Ve koru rüyalar için bir yerdi!

Ve Dallas--yarasını anlatamayan vahşi bir şeydi.

Simon'a bile hiçbir şikayette bulunmadı. Lounsbury'nin dönüşünü
takip eden patlama onun ilk ve sonuncusuydu. Şimdi çektiği acının bir ağıtı haklı çıkarıp çıkarmadığını sorguluyordu. Bu konuda annesine benziyordu. Bir
kadın, kavurucu bir günde bölüm evine gelerek, Bayan Lancaster'ın "hiç inlemediğini" hayretle belirtti. Bayan Lancaster gülümseyerek başını kaldırdı. "Yeterince hasta olduğumu sanmıyorum," dedi. "Daha kötü durumda olan diğer insanların inlemeye hakkı var." Dallas, Marylyn'in kalp ağrısının daha keskin olduğundan emin olarak, kısıtlamada geri kalmayacaktı. Ve kız kardeşinin mutluluğu, öngörüsü ve memnun etme arzusu, pişmanlığın darbesini sonuna kadar çekti ve bıçağı o gizli yaraya sapladı.

Marylyn'in basma örtülü arkadaşlarında teselli bulamadı.
Düşünceleri bunun için fazla fırtınalıydı. Onlar öğütülen sığırlar gibiydi. Etrafta dolaşıp durdular, karıştılar ve savaştılar, ama sonunda tek yolu izlemeye devam ettiler: kendini inkar etmek. Bir zamanlar çok asi olan o, sonunda uysallaşıyordu - uysal ve pişmanlık dolu. Evanjelistin ona öğrettiği dersler üzerinde daha fazla durmaya başlamıştı: David Bond'un yaslandığı yere yaslanmayı düşünmeye başlamıştı - her zaman bir dayanak olan kendisi.

Annesinin ölümüne kadar yanından ayrılmayan eski korku vardı. Bununla mücadele etmişti ve bu çatışma ona
güç vermişti. Kardeş sevgisini lekeleyen kıskançlık vardı. Onunla da mücadele etmişti ve acımasızca, onu küçümseyerek, çünkü bunun nefret dolu bir miras olduğunu biliyordu. Şimdi üçüncü bir sefalet ve en kötüsü gelmişti. Kendini bir hain olarak görüyordu. Bu sadece bir sitem değildi. Bu yaralı bir vicdanın işkencesiydi.

Yüzü zayıfladı, eli titredi, gözlerinde avlanmış bir bakış belirdi. Geceleri, yastığı ıslatan yakıcı gözyaşlarıydı onunkisi.

Ve böylece günler geçti. Ne kadar pişmanlık sancısı çekerse çeksin, ne kadar özlem çekerse çeksin, bir daha baştan
çıkmayacağı kararına sadık kaldı. Ama her gece yalnız gözlemciyi
çukura getiriyordu.

BÖLÜM XXXIII

BİR RÜYANIN SONU

Ayın karanlığı gelmişti.

O gün boyunca güneş kavurmuştu ve güneyden gelen istikrarlı esinti bir fırının
çekimi gibiydi. Akşam olduğunda, gökyüzünden kırmızı bir ihtişam
sürükleyerek, rüzgar sakinleştirmek yerine hızlandı ve sırtların tepelerine konan ve geniş vadiyi
kaplayan bulutları getirdi. Bunların arasından
tek bir yıldız bile görünmüyordu. Ama ara sıra, bir anlığına, direk karanlıktan
sıcak-şimşeklerin garip oyununa doğru fırladı.

Palankada mükemmel bir sessizlik vardı - heyecanla gergin bir sessizlik. Gizlilik, güçlü yürek şarkıları ve danslarını yasakladı. Sivrisinek ateşlerine karşı dikkatli olunması tavsiye edildi. Ve gerilim, davul çalmayı, tiz kahkahaları ve şölen çığlıklarını ortadan kaldırdı. Yaşlı adamlar, kadınlar ve çocuklar, fısıldayıp başlarını salladıkları, burun buruna, kulübelerinin içinde yakın durdular. Savaşçılar, kinnikinick ile sakinliklerini koruyarak dışarıda kaldılar. Karanlıkta, dağınık pipolarının açık çanakları, çok sayıda kırmızı ateş böceğiydi.

Kiremit çatının ziftli sığınağından, Squaw Charley dışarı baktı.
Topuklarının üzerinde oturdu, etrafında yemek kabını bulamamış birkaç uyuz köpek vardı. Bunlardan biri kıpırdandı. Yarı doğrulup, kardeşlerinden birinin yapabileceği gibi, tekmeledi. Sonra tekrar çömeldi ve
patlamasının düzensiz tellerinin arasından, siyah gözleri hevesle parladı.
Çünkü, son zamanlarda, her savaşçı kulübesi gizli et boyama görmüştü;
Her savaşçının battaniyesinin altında kırmızı, kızıl, turuncu ve mavinin gösterişli izleri saklıydı; ve o da boyalı değil miydi!

Bir kül yığınında kömür aramıştı; bir sığır kemiği bulup
ilik için kırmıştı; sonra, yıpranmış kesesinden bir parça kırmızı toprak çıkarmıştı.
Kömürleri bir bez parçasında toz haline getirmişti, sonra tozu ve yağı karıştırarak bir macun yapmıştı. Sonra, yas
örtüsünü ve squaw'ın gömleğini çıkarmış ve vücudunu beline kadar açmıştı.

Kırmızı, turuncu, kızıl ve mavi - bu renkler cesurların üzerine çizgiler, daireler ve şekiller halinde serilmişti. Bunlar, bir dışlanmış olan
kendisinin kullanamayacağı renklerdi. Ama ten boyamada kendisinin bile sahip olabileceği zavallı bir ayrıcalık vardı. Tekrar diz çökerek ve squaw'ın eteğinde, siyah ve kırmızıyı kaba işaretlerle göğsüne sürmüştü. Cesurlar, kardeşleri, kendilerini savaş için boyamışlardı. Ama
o, parya, kendini ölümün renklerine boyamıştı.

Birdenbire çatıyı terk edip kütük duvarın gölgesine sığındı. Orada
bekledi. İki savaşçı Brown Mink'in kulübesinden ayrılmıştı ve
kalemi geçiyorlardı. Onları tanıyordu. Kısa boylu olan, dört mahkumun en büyüğü olan
Kanada John'du. Diğeri o gün yakalanan ve
gün batımında hapse atılan bir Sioux'tu. Dev gibiydi, tam savaş boyası ve elbisesi giymişti ve yiğitliğini kanıtlayan bir kemeri vardı. Çünkü kalın
kafa derileriyle
sarılmıştı, bazıları dalgalı ve kaba, kendi türünden kafalardan alınmış, bazıları kahverengi veya açık, beyaz kadınların ve küçük çocukların saçlarına ait yumuşaklıkta. İkisi birlikte alçak sesle konuşuyorlardı.
Şu anda, yakınlarda dolaşırken, dışlanmış kişi seslerinin derin mırıltısını duydu; sonra da sözlerini. Onlara doğru eğildi, tüm kulaklarıyla.

"Güvercin ötmeden önce kaç uyku daha var?" Yabancının bas sesiydi.

"Belki de sadece bir tane daha," diye cevapladı Kanada John.

Dolu dolu bir dalgıç kuşu çığlığı gibi büyük bir kahkaha duyuldu. "Elbette Büyük Öküz
uzun süre kalmıyor! Ama arkadaşlarım Çift-Dil'in
atları hazır edeceğinden nasıl emin olabilirler?"

"Bir ödül talep ediyor."

"Ho! Ho! ve ne?"

Kanada John, Squaw Charley'nin yakınında durdu. "Nehrin ötesinde bir kavak kulübesi var," dedi. "Çift Dilli'ye ait olmalı. O
dışarıda tutuluyor. Yaşlı, solgun yüzlü ve iki kızı onu Vahşi Kirazların Ayı'nda ele geçirdiler ve gitmediler."

"Yaşlı bir adam mı diyorsun?"

"Ama o beyaz bizonları avlıyor. Orada sadece kızları var."

"Gençler mi?"

"Genç ve zarif. Birinin adı Saban Kadını. Uzun boylu ve antilop gibi bakıyor. Küçük olanın saçları çimen gibi kuruduğunda."

"Yalnız mı yaşıyorlar?"

"Kızılderili kadın koruyor----"

"Vay canına!"

"Ve Deri Alan Adam. Zikzak ateşten vurulsun!"

"Kadınlar kimde olacak?"

Canada John burnunu kaşıdı. "İlaç Veren, 'İlk ulaşan' diyor."

Büyük Öküz şüpheyle başını salladı. "En hızlısı bile tutunmayı başaramayabilir."

"Eğer biri takip ederse, kadınlar öldürülecek. Askerler
onların çıngıraklı yılanlar tarafından
ısırıldığını düşünecek."

Yine Büyük Öküz kahkahalarla patladı.

"Şşş!"

Palankanın tepesinden bir çekiç sesi duyuldu. Bir nöbetçi öfkeyle bağırmaya başladı.

"Git, köpek yiyenler," diye emretti ve tüfeğini onlara doğru eğdi.
Onurlarını bir kenara
bırakarak en yakın kulübeye daldılar.

Squaw Charley kendini shingle çatıya geri sürükledi. Orada yüzüstü
düştü, alnını bir köpeğin kaburgalarına yasladı. Vücudundaki güç, gözlerindeki ışık gitmişti. Diğerinin burun deliklerinden gelen rüzgar onu
parçalamıştı. Akşam lekelerinin dağılan kül yığınları gibiydi, son yakıt parçasının ufalandığı ve son kırmızı kömürün öldüğü yerdi.

Uzun süre yüzüstü kaldı. İlk uyuşukluk geçtiğinde ve beyni yavaşça toparlanmaya başladığında, çok büyük bir keder onu ziyaret etti - kulübenin kaderi için keder, sık sık kendini ısıttığı, açlığını giderdiği ve nazik bir gülümseme tanıdığı yer. Kederle birlikte pişmanlık geldi. Küçük ev için üzerine düşeni yapmamıştı. Gerektiği gibi korumamıştı. Ve yıkım planında çıngıraklı yılanlar getirerek -ki bunların ilaç olarak kullanılacağı söylenmişti- yardım etmişti. Keder ve pişmanlık sırası geldiğinde, daha güçlü bir tutku onu kemirdi ve parçaladı. Bu, yeniden göreve başlama özlemiydi.

Bunu düşünerek iki Kızılderili oldu ve biri diğerine karşı çıktı. Ayrı yollarda seyahat ettiler -bir bufalo boynuzu gibi farklı yönlere kıvrılan yollar. Sağdaki yol bir savaş yoluydu.
Onu kardeşlerinin arkasından, palankadaki delikten geçirdi. Bir süre Bend'deki işe katılmaktan çekinerek oyalandı. Daha sonra onlara katıldı. Özgürdüler ve özgürlükleriyle çılgına dönmüşlerdi. Gücünü onlarınkiyle eşleştirdi; tökezledikleri yerde cesaret etti; kazandı--kazandı----

Ama Saban Kadını için hiçbir umut yoktu!

Diğer patikaya geri dönmüştü ve Oliver'ın hamakının sallandığı galeriye gidiyordu. Dışlanmış, elleriyle hızlı hareketler yaptı. Muhafızla birlikte
hızla sürüklendi. Kayan panel açıldı. Brown Mink'in kulübesinin çadır kanatları kaldırıldı. Çılgın bir saldırıda yakalandı; ona
uğultu yapıldı; tükürüldü. Sonunda, yaralı, sürgün edilmiş bir hain, mümkünse eskisinden daha fazla hor görülerek, gizlice kaçtı. Ve burada onun onuru için hiçbir umut yoktu!

Yolların ayrıldığı yere geri dönmüştü, yine bir adamdı, kulübenin güvenliğinin, cesur olma hayalinin sonsuza dek
silinmesi anlamına geldiğini bilmenin önünde çaresizdi.

Sürü onu terk ettiğinde, alnı yere çarptı. Topal Ayak'ın
kadını ona bir kemik fırlattı, omzuna sertçe çarptı. Darbe
dikkatsizce gitti ve o da topun ne olduğunu hiç düşünmedi. Köpekler,
geri döndüklerinde, onun için kavga ettiler. O sadece düz yatmak için
toprağı pençeledi. Kemik en güçlü ve en vahşi olana teslim oldu, diğer köpekler
üzerine atlayıp saçlarını yaladılar. Şimdi onları tekmelemedi.

Birden David Bond'u hatırladı. Güçsüzce dizlerinin üzerine çöktü,
yüzünü köpeklerden korudu. Evanjelist ona bir
sorumluluk yüklemişti: Ne olursa olsun, ilk önce kulübeyi düşünmeliydi. Bunu kendi amacıyla çatışacağını bilmeden önce kabul etmişti. Şimdi söze bağlı mıydı? David Bond ölmüştü. Eğer itaat edilmezse,
asla cezalandırmak için geri dönemezdi.

Ama her şeyden vazgeçmesini söylemişti -- hatta hayatından bile. Çalınan beyaz kadınlar için kendi hayatını vermişti. Vaaz ettiği şeyi takip etmişti. "Daha büyük bir sevgi," demişti, "bir adamın dostları için hayatını vermesinden daha büyük bir sevgi yoktur."

Bu garip bir sözdü. Bir kabile bir başkasıyla savaşta karşılaştığında cesur biri yere yığılırsa, o zaman ölülerin dostu o hayat için bir hayat _alırdı_. Bir hayat _vermek_--farklı ve aptalcaydı! Birinin kendisi için bir başkasının ölmesini beklemek korkakça değil miydi? Ve yine de----

Kendini ayakta, dinlerken buldu. Palankanın karşısında, karanlıkta dans eden dağınık boruların kızıl ateş böceklerini gördü. Ama bir an sonra, kör edici flaşlar devasa ağılı aydınlattığında, rehineler
daha önce olduğu gibi oturuyorlardı, yüzleri asık bir şekilde eğilmişti.

Yine de dinliyordu. Ve tekrar geldi, nehrin yönünden - bir güvercinin uzun, hüzünlü, ötüşlü çağrısı.

BÖLÜM XXXIV

YANGIN VE KAÇIŞ

Güvercinin üçüncü yasıyla, bir figür Kanada John locasından
ayrıldı ve kayan panele doğru sürüklendi, orada çaldı. Gecikmiş bir
cevap olarak, kale biraz yana itildi ve bir fener tutuldu.

"Hey, Charley!" dedi dost canlısı bir ses. Beyaz bir yüz kırmızı bir yüze baktı, düzensiz çarpmayı ve bir Kızılderilininki gibi başının üzerine bağlanmış mendili fark etti.

Kızılderili ışığa gözlerini kırpıştırdı ve sırıtarak dişlerini gösterdi.

Muhafız, küfür ederek ama kaba bir şekilde değil, kaleyi genişçe itti. "Bu gece beni daha fazla rahatsız etme," diye öğüt verdi, siyah bir
battaniye ve yırtık bir etek kıvrılırken.

Kızılderili tekrar sırıttı ve fenerin elinden kurtulmaya çalışmadı.
Bırakıldığında, doğruca direğe doğru giderek uzaklaştı. Fakat
palikasta birkaç çubuk geride kaldığından, rotasını değiştirdi ve
nehre doğru yöneldi. Kenarına yaklaştığında durdu ve işaretle alay etti.

Çağrı yumuşak bir şekilde tekrarlandı. Sonra çağrı ve yankı derece derece yaklaştı,
Kızılderili ve tercüman el ele tutuşana kadar.

Söze gerek yoktu. Gecenin işi planlanmıştı. Dikkatlice
akıntıya doğru yola koyuldular. Çok geçmeden ahırların arkasındaydılar, ikinci adıma hazırdılar. Bu Matthews'a düşen bir adımdı. Bunun için tek ağızlı, keskin ve hafif kavisli, bir kılıç gibi uzun bir bıçak taşıyordu.

Önce yakındaki tamirhaneye ayak ucuyla yürüdü, ahır bekçisi ve iki çoban bir fenerin etrafında toplanmışlardı,
bir zamanlar The Trooper's Delight'ın raflarını süsleyen
peynir, sert ekmek ve çeşitli uzun şişelerle can sıkıcı saatlerini hafifletiyorlardı. Tercüman görünmeden
gruba baktı.

Uzun ahırın dışında ikili olarak bağlanmış altı at vardı, bekçilerin binekleri.
Hayvanların her biri dizginlenmiş ve eyerlenmişti. Matthews atların çiftinden çiftine giderek dikkatlice gizlice ilerledi. Altı atla işini bitirdiğinde
içeride kayboldu. Sıra sıra ahırlarda işi daha emin ve daha hızlıydı. Çıkardığı ses nehrin
hızlı akışında boğuluyordu.

Şimdi Kızılderili ve beyaz müttefik yukarı doğru devam ediyordu. Kuzeydeki nöbet hattının ve izcilerin çimen kulübelerinin ötesinde, aradıkları at sürüsünün ilk işaretini gördüler - bir süvarinin sivri uçlu at takımı, odun arabasında kullanılan dörtlü, Teğmen Fraser'ın "Buckskin" ve yok olan subaylara ait bir düzine veya on beş ikinci tercih binek hayvanından oluşan bir sürü. Bu işaret, çok ilerideki yerdeki bir kıvılcımdı. Bunu kalan çobanın fenerinden biliyorlardı.

Matthews inişe doğru döndü. "Burada buluşuyoruz," diye fısıldadı.

Kızılderili bir onay homurdanmasıyla onayladı ve uzaktaki kıvılcıma doğru uzaklaştı.

Geri döndüğünde, biraz zaman geçmişti. Bir şimşek çakması onu Matthews'a gösterdi ve diğerinin eteğiyle yüzünü sildiğini gördü.

"Nasıl geçti, Kanada John?" diye sordu tercüman.

Kanada John güldü. "Çoban, Kızılderili Kadını gördüğüne sevindi," diye cevapladı. "Ama porsuk gibi dövüştü."

"İşte küçük tekne. Bu tarafta işiniz bittiğinde, şunu unutmayın
Deri-Alıcı-Adam diğer tarafta. Kızılderili Kadını da gördüğüne sevinecektir."

"Yağ sende mi?"

"Evet." Tercüman diğerinin elini yokladı ve ona bir kutu verdi.
İkinci kez ayrıldılar.

Kanada John şimdi karakola doğru yola koyuldu. Giderken, kolları dolana kadar
kuru otları çekti. Kışlanın yanına vardığında,
çimleri çam duvarına yığmaya başladı.

Karanlıkta, Brannon huzur içinde yatıyordu. Hat'tan yumuşak bir gitar notaları şıngırdadı. Bir erzak katırının anırması, virajdan gelen bir katır anırmasına karşılık verdi. Nöbetçiler neşeli "Her şey yolunda!" diye bağırıyorlardı.

Tercüman sürüye ulaşmıştı, orada birkaç atın ön ayaklarından ipleri
almaktaydı. Bunu yaptıktan sonra bir çobanın eyerine
çıktı ve sürüyü yavaşça aşağı araziye doğru yönlendirdi. Neredeyse
tüm hayvanlar uzun süre hizmet etmişti, bu yüzden yeterince uysal bir şekilde ilerlediler.
Kıyı boyunca uzanan yolun uçurumları bir yarıktan geçmek için batıya döndüğü yerde,
yolu aldılar ve kısa süre sonra sırtı geçip çayıra çıktılar.
Matthews onları orada güneye doğru başlattı.
Sonunda, palanka çizgisinin bir mil veya daha aşağısında, onları tam doğuya sürerek geniş yolunu
tamamladı. Missouri'nin yanında onları topladı ve bir yere
getirdi.

Bindiği atı birkaç söğüte bağladı. Sonra, belinden birkaç ip uzunluğu çözdükten sonra, sürüden diğerlerini yakalamaya ve bağlamaya başladı. Sadece on tane ipi vardı. Bağlar üç kişiyi daha bağladı. Geriye kalan atlar nazikti - Fraser'a ait olan hariç. Kurnaz ve sinirli, şimşek yüzünden gergin, soluk renkli cayuse, Matthews'un onu güvenceye almasına izin vermedi. Her seferinde, ikna edici ses yaklaşana ve uzatılmış el neredeyse dokunana kadar, "Buckskin" topuklarını bir flirtle ve başını bir
sürüşle döndürdü ve zıpladı. Matthews, İngilizce ve Uncapapa'da küfür ederek bildiği her şeyi denedi ve başarısız oldu.

Bir dakika daha harcamaya cesaret edemedi. Hızla, biraz otu büktü, yaktı ve başının üzerinde üç kez ileri geri salladı.
Daha sonra, bir önlem olarak, arka cebinden bir matara çıkardı ve ipin üzerindeki attan atlara, topallayan üçe ve serbestçe duran yarım düzine kişiye giderek ağızlarını içkiyle ovuşturdu. Ama yine de "Dişi Şeytan"a dokunamadı. Öfkeyle,
boş matarayı ona fırlattı.

Kışlanın yanındaki saklandığı yerden, Kızılderili kıyafeti giymiş olan Kızılderili,
tercümanın işaret meşalesini gördü. Hemen, dinlemek için bir yandan bir yana gizlice yürüdü.
Sonra bir tutam ot aldı, etrafına yağlı bir bez parçası sardı ve
nehirden en uzaktaki destenin yanına diz çökerek,
bir kibrit çaktı. Anında alevler yükseldi.
Diğer ot yığınlarına doğru koştu ve onları tek tek yaktı.

Bir sonraki anda, izci kulübelerinin yanından geçen şaşkın bir nöbetçi, büyüyen şenlik ateşlerini gördü ve
bir başkasına alarm verdi.
Sonraki cevap veremeden kışlanın sonu yanıyordu.
Her iki nöbetçi de silahlarını ateşledi. Muhafız çavuşu
revolver atışlarıyla karşılık verdi. Gatlingler gözetleme yerlerinden konuştular.
Bir trompet yangın alarmını çaldı.
Satçınınkinden yemek gongunun sesi duyuldu.

Kargaşanın ortasında, bir nokta -palet- garip bir şekilde sessizliğini koruyordu. Muhafızları kayan panelde toplanmıştı, oradan ayrılmaya cesaret edemeyerek büyüyen yangını izliyorlardı.
O kadar odaklanmışlardı ki
tutuklarına hiç aldırış etmediler. Bu nedenle, Standing Buffalo'nun önderliğindeki Kızılderili cesurların,
gölgeler kadar sessiz bir şekilde, Brown Mink'in wickie-up'ına girip, kütük duvardaki gedikten
sürünerek geçip kalkan
karanlığa doğru hızla uzaklaştıklarını kimse bilmedi veya engellemedi.

Arkalarında, Kızılderili kız
cesaretle aralarında yürürken, kadınlar ve çocuklar toplanmıştı. Aniden ayrıldılar. Kiremit çatının altından bir mücadele sesi duyuldu - bir gövde yere çarptığında bir gümleme - yaşlı bir kadının öfkeyle haykırışı. Sonra, ateşten yansıyan belli belirsiz parıltıya, dağınık kalabalığın arasından hızla geçen, Brown Mink'in çadırına dalan ve kaybolan, squaw kıyafeti giymiş, kambur bir figür geldi.

Ovanın karşısında, Matthews kaçamak atı takip ediyordu; onu yakalamaya çalışmıyordu, sadece onu yolundan çekmeye çalışıyordu. Ancak "Buckskin" inatçıydı ve öfkeli tercüman onu kovaladıkça, küstahça geri dönüyordu - gelen cesurların yolunda durmak için. Söğütlerin yanındaki ipler, topallayan atlar ve nazik özgür atlar, onun yüzünden korkup etrafta tepiniyorlardı. Ama burunlarını
ısıran viski, yaklaşan nefret dolu kokuyu öldürdü.
Cayuse için durum böyle değildi. Onu yakaladı. Bir an başı dik, kulakları titreyerek, burun delikleri açık bir şekilde bekledi. Matthews Kızılderilileri uyardı. Duymadılar. Yarışırken kısrak dehşet içinde homurdandı, döndü ve
kendini ipin ucundaki hayvana doğru fırlattı.

Bağlı atlar iplerine geri çekildi, birbirlerini çiğnedi ve
kendilerini kurtardılar. Nazik olanlar, tamamen korkmuş bir şekilde,
onlarla birlikte savrulup gittiler. Topallayanlar, ipe karşı hiçbir öküz midillisi saygısı olmadan, çılgınca,
sıçrayan bir arka ayak oluşturdular.

Sioux'ları dehşet sardı. Tekneleri, silahları ve atları yoktu. Küfür ettiler. Matthews'u tehdit ettiler.

"Haç! Haç!" diye bağırdı. "Yaylarınız benim orman kulübemde. Askerlerin
atları ve tekneleri yok. Nehri yüzerek geçemezler. Siz
güvende olacaksınız."

Başka yolu yoktu.

"Rüzgar hızlı, kardeşlerim," dedi Topal Ayak.

Kızılderililer çekiçlerin günlerdir çınladığı yere geri koştular.
İskelenin tahtalarını söktüler. Sonra nehre geri döndüler,
içtiler.

Matthews arkalarından seslendi. "Sözünü hatırla," dedi; "ve kulübemde
yanan suyu içme."

Cevap yoktu.

Ve şimdi tercüman kendi kendine düşünmeye başladı. Gün batımında
gecenin işini arzulamıştı. Ama yüreğinden vurulmuştu. Hatta
izdihamdan önce bile, bütün olay canavar boyutlarına ulaşmıştı.
Öldürülenleri ve sakatlananları düşünmeye başlamıştı ve
kendisinin bundan kurtulmasını dilemişti. Şimdi, onu güvenli bir yere taşıyacak bir atı olmadığı için, karşısında sadece keşif ve ceza varmış gibi görünüyordu.

"Eh, beni oraya götürdüler," diye yakındı. "Bana adil bir anlaşma yapsalardı, bu olmazdı." İskele platformunun bir bölümünü tüm gücüyle 
kavrıyordu. "Ben terbiyeli olmak istiyordum ve onlar bana bir köpekmişim gibi davrandılar."

Bununla birlikte nehir kıyısından aşağı koştu ve zayıf salını suya indirdi.
"Neyse," dedi, "su beni götürebildiği kadar hızlı buradan çıkacağım!"

BÖLÜM XXXV

SON UYARI

Mürekkep bulutlarından oluşan bir ses tahtası tarafından aşağı atılan, Brannon'a doğru
atan alarm sesleri, bağırışlar, Gatling'lerin raporları ve
trompet çağrıları kulübeye keskin ve net bir şekilde düştü. Dallas, kapının yanındaki
bankından karanlığı seyrederken, o anda ayağa kalktı ve silahlandı ve sanki karanlığın içinden daha iyi görmek istercesine, pencere pervazına doğru eğildi. Kısa süre sonra bir şey fark etti - bir parıltı - ki başlangıçta şimşeğin parıltısından daha kırmızıydı, daha sönük ve daha sabitti; ama gürültü arttıkça, hızla koyulaşarak, genişledi ve yükseldi, aradaki pamuk ormanlarını ve çukurdan nehre doğru koşan bir adamın şeklini ortaya çıkardı. Adam kayboldu, uzaktaki gürültüyü daha önce hiç duymadığı korkunç bir çığlıkla - "Yangın!" diye haykırdı.

Arkasından kapıyı kapattı ve bir an bekledi. Artık sadece tetikte değildi. Kararsız ve tedirgindi.

Sonra içeri girdi ve Marylyn'in üzerine eğildi, ona nazikçe dokundu ve onu korkutmamak için alçak sesle konuştu. "Tatlım, canım, tatlım. Ayağa kalk ve Kale'de neler olduğunu gör."

Küçük kız ayağa kalktı, sinirli bir şekilde ellerini kız kardeşine uzattı. Dallas onu susturdu. Ve birlikte kapıda durdular.

Ve şimdi, Missouri'nin karşısında, silahlar ve trompetler aniden sustu,
ve bağırışlar azaldı. Parıltı hızla kükreyen bir aleve dönüşürken, askerler bir lambanın ışığında sinekler gibi
fırladılar.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye fısıldadı Marylyn, sesi üzüntü ve dehşetle titriyordu.
Giysilerini buldu ve kapıya doğru ilerleyerek giyinmeye başladı.

"Oldukça kötü görünüyor," dedi Dallas, ayık bir şekilde. Ancak, silahların
susması iyiye işaretti; ve minnettar bir şekilde ekledi, "Ama çok daha
kötü olabilirdi."

"Ayakkabılarımı giyeceğim ve biraz aşağı inebiliriz, böylece yakından görebiliriz.
İzin verir misin, Dal----"

"Şşş!" Dallas tekrar dışarı doğru eğildi, sanki dinlemek ister gibi başını eğmişti.
Birden döndü ve diz çökerek yerde fişek kemerini aradı. "Evet, evet," diye cevapladı; "onları tak--çabuk!"

"İzlemeye mi gidiyoruz?"

"Hayır."

Kışlalar ve ahırlar yüksek, kiraz renginde, tepeleri rüzgarda kuzeye doğru eğilmiş, göze yeterince korkunç
oluyordu.
Dallas'ın kulağına çok daha korkunçtular, korkunç bir acıyı anlatıyorlardı--korkunç bir niyetin ipuçlarını veriyorlardı. Çünkü daha yakındaki ateş bir fedakarlığın
kanıtıydı. Bir atın çığlıklarını duyabiliyordu.

Kemeri bulduktan sonra kapıya geri adım attı. "Acele et, acele et," dedi.
Kulübeyi asla terk etmeme konusundaki eski demir kararlılığı bir paniğin
sıcaklığında erimişti. Onun şaşmaz içgüdüsü, hemen kaçma

hükümünü veren yeni bir içgüdüyü sertleştiriyordu.

Marylyn ayakkabı bağcıklarıyla uğraşıyordu, onları ipe geçirmek için durmuyordu,
sadece onları sarıyor ve ayak bileklerine bağlıyordu. Kız kardeşinin haykırdığını duydu.
Sonra titreyen bir el tarafından yakalanıp öne doğru getirildi.
"Marylyn! Marylyn! Tekne! Gidiyor!"

Baktılar ve alevlerin örttüğü su şeridinde yüzen siyah hunili bir kütle gördüler.

"Belki yanacağını düşündüler," diye önerdi Marylyn. "Bak, şu tarafa doğru kıvılcımlar
uçuyor."

Dallas sırtını kapıya yasladı. "Sanırım--işte bu," dedi yavaşça. Sonra bir an sonra, "Ama neden onu doğrudan karşıya
getirmediler? Akıntının aşağısında bağlayacak yer yok."

"Neden, şimdi her yerde yangın çıkıyor," diye bağırdı küçük kız,
şaşkınlığı ve heyecanı içinde korkmayı unutarak. "Bak! Küçük evlerden
biri yandı!"

Clothes-Pin Row'un ilk kulübesiydi. İki veya üç adam yakınlardaydı. O mesafeden birbirlerine neşeyle dans ediyor gibi görünüyorlardı.

"Eğer bir sorun varsa," dedi Dallas, "Bay Lounsbury geri gelir."

"Bay Lounsbury!" diye tekrarladı Marylyn. "Burada mıydı?"

"Bu tarafta, koruda. Kaleye doğru yola çıktığını gördüm."

Ve böylece gidişleri gecikti.

Yine de Dallas'ın yaklaşan tehlike hissi keskindi; ve çok geçmeden trompeti tekrar duyduğunda ve askerlerin ateşlerden uzaklaşıp alevleri işlerine bıraktığını gördüğünde, feneri yaktı ve hazinelerinin saklandığı yere tuttu - annesinin bir tutam saçı, babasının piposu, Lounsbury'den aldığı mektup.

"Sen fişekliği al," diye seslendi Marylyn'e.

Diğeri itaat etti.

"Hazır mısın?" dedi Dallas ve feneri sallamak için kaldırdı.

Cevap alamadı. Bunun yerine, korkuyla soluk soluğa kalan Marylyn, kollarını çılgınca birbirine kenetleyerek ona doğru geldi. "Dallas! Ah,
yardım et----"

Dışarıdan hızlı bir koşu sesi geldi. Dallas kendini kapıya doğru
attı ve kapıyı kapattı. Bir saniye sonra, dış çıtalara bir ağırlık
fırlatıldı. Sonra dört vuruş geldi.

"Açma! Açma!" diye haykırdı Marylyn. "Belki de Charley değildir!"

Ama Dallas, şüphesiz kapıyı geri çevirdi ve odaya eğilmiş bir figür
atladı.

Bu _The Squaw'dı_.

Çömeldi ve sanki arkadan bir darbe veya kurşun bekliyormuş gibi başını bir yandan diğer yana hareket ettirdi. Sağ elinde bir yay; sol elinde ise bir
deste ok vardı. Bunlarla şiddetle işaret etti, yırtık pırtık giysilerindeki suyu
salladı ve omzunun üzerinden batıya doğru işaret etti.

"Geliyoruz, Charley. Canım, ayağa kalk. Şimdi, _şimdi_!" Marylyn
ayaklarına çekildi. Işık söndü. Dışlanmış adam yüzünü çevirdi.
Ve üçü, Squaw'ın dörtnala önde olduğu nehre doğru yöneldi.

Bahçeyi çevreleyen sürülmüş araziyi geçerken, uykulu kuşlar
ürkek cıvıltıları ve kanat ıslıklarıyla önlerinde uçtular.
Kulübe yolunu bulmak için döndüler, bu yol boyunca yol daha özgür ve daha sessizdi ve hız kolaydı. Charley arada sırada geriye bakıp
yakın olup olmadıklarını görmek için baktı; ya da, dinlediklerinde nefeslerini tutarak onları durdurdu.

Mısırın nehir ucunda ve vadi geçidinin yakınında son kez durdular. Oradan Dallas, ateşlerin daha alçak olduğunu ve Sıra'daki diğer binaların alevler içinde olduğunu gördü; bir izci kulübesinin çatısı da; ve genişleyen altın hilallerinin geçtiği çayır. Ama hareket eden tek şey ateşti. Çünkü tek bir
adam bile görünmüyordu.

Charley, Brannon'a doğru bakmıyordu, sadece daha yakın kıyı boyunca, güneye doğru bakıyordu.

Gözleri onun gözlerini takip ederken, aniden pamuk ağacı korusundan bir silah sesi duyuldu.

"Bay Lounsbury!" diye bağırdı Dallas, öne doğru atılarak.

"Hayır--gitti----"

O an aralarında ve iniş arasında bir siluet gördüler.

Lounsbury'nin değildi; onun için çok kısa ve sıktı.

Dahası, koşarken giysilerini bir kenara atıyor gibiydi.

Bir tanesi gibi, Squaw ve Marylyn vadiye doğru koştular. Dallas
tereddüt etti--sonra takip etti. Kıyıya yakın bir yerde, dik yolu kaçırdılar
ve kayarak, kayarak ve sumak yetişmiş yamaçtan aşağı yuvarlanarak gittiler. Sonra
dikenli dibe vurdular - doğruldular - ayaklarını yukarı doğru çevirdiler - ve
kaçtılar.

BÖLÜM XXXVI

BEKLENMEDİK BAZI KEŞİFLER

Yüzü ölü bir adamınki kadar solgun, sesi bir çan gibi
babilin üstünden yankılanan Oliver, çift fırının rüzgâraltında durup
sağ ve sol tarafa hızlı emirler verdi.

"Binbaşının karargahında iki adam var - Muhafız kulübesini bırakın - Battaniyenizi kullanın, Flaherty, battaniyenizi kullanın - Çavuş," Kippis yakınlardan geçerken, "Sırayı temizleyin ve hepsini buraya getirin. Hiçbir şey için durmalarına izin vermeyin - Çocuklar, çocuklar! Şu atları çıkarın!"

Bir asker koşarak geldi ve eğilerek kaptanının kulağına bağırdı. "Gitmeyecekler, efendim; sakatlar!"

Yüzbaşı bir emirle adamı yardıma ihtiyaç duyulan bir noktaya doğru fırlattı ve teğmenine sarıldı. "Fraser, bu gece bu karakolda serbest bir cehennem tazısı var!"

"Biliyorum, Yüzbaşı. Yangın bir düzine noktada başladı."

"Bu senin lanet olası Kızılderilin. Onu gördüğüm yerde vuracağım!"

Fraser gidiyordu. Yüzü dehşet ve pislik içinde, geriye baktı.
"Charley?" diye bağırdı. "Asla!"

Oliver bir kez daha konuştu ve palankaya ve Hat'a talimatlar gönderildi. Bir sinyal ışığı uçurumlardaki gözetleme noktalarıyla iletişim kurdu.

Kippis görevini çoktan yerine getiriyordu. Kuzeye doğru uzanan çayır yangınındaki bir boşluktan -bir dizi erkek tarafından savaşılıp açık tutulan bir boşluktan- Clothes-Pin Row'un kadınları geliyordu, her biri bir çocuk taşıyor ve bir diğerini elinden tutuyordu. Arkalarında, izci kulübelerinden papoose yüklü kadınlar kaçıyordu. Arkalarında, çavuş da ağır ağır yürüyordu ve artık neşeli değildi, ama çıplak ayaklarının sıcak ve için için yanan zemine değdiği
yerlerde kırmızı lekeler bırakıyordu.

"Karargâha!" diye bağırdı yüzbaşı, kalabalığın en önündeki çamaşırcıya.
Sonra trompetçisine döndü. Bir an sonra, ateşler ve
yok olan atlar terk edildi ve askerler, ellerinde silahlarla, silahlanma çağrısına uyarak
geçit alanına koştular.

Oliver onlara öncülük etti. Bayrak direğine yaklaşırken, en yakın evin galerisinden bir kadının sesi onu selamladı. O tarafa doğru sıçradı ve
bir sıçrayışta merdivenleri çıktı.

Kendi evinde sığınak arayan Bayan Cummings, onu tepede karşıladı. "Albayın kütüphanesi soyuldu!"

Öyleydi. Bir lambanın ışığında aceleyle bakıldığında, duvarlarda
ne bir yay, ne de bir ok kaldığı görüldü.

Ama haykırmak veya tahminde bulunmak için zaman yoktu. Oliver
galeriye geri koştu ve tüm kadınlara ve çocuklara toplanıp
yerlerinde kalmalarını emretti. Çavuş Kippis komutasında, etrafına bir
kordon yerleştirdi. Sonra, ev iyice ıslatılırken, cephane depoları çekildi ve fazladan silahlar ve fişekler kadınların yeniden doldurmaya yardımcı olabileceği uzun kabul odasına taşındı. Oliver'ın habercilerini göndermesinden bu yana sadece üç dakika geçmişti. Ama karargah bir saldırıya dayanacak ve sakinlerini koruyacak şekilde sabitlenmişti. Ve şimdi, olanlardan hala habersiz olarak, adamlarının geri kalanına sıraya girmelerini emretti.

Bu noktada, müfreze hareket etmek üzereyken, palankadan bir tüfek
atışı sesi duyuldu -bir tane daha- ve bir tane daha. Sonra büyük bir gürültü koptu: "Kızılderililer! Kızılderililer!"

Oliver askerlerini meydanın karşısına doğru hızla gönderdi. Hastanede
bir palanka muhafızı onları durdurdu.

"Kızılderililer mi?" diye bağırdı Oliver.

"Gittiler!"

Askerler haykırışa katıldı: "Gittiler! Kızılderililer gitti!"

Oliver onları geri çevirdi.

İkinci bir adamla karşılaştılar, yüzü simsiyah, sendeleyerek, telaşla çılgına dönmüştü. Bu
Fraser'dı. Yüzbaşının yırtık kolundan yakaladı.

"Vuruldular--diğer tarafta--oradalar--o kızlar!--o kızlar----"
Nefesi kesildi.

Askerlerden yine karışık haykırışlar yükseldi: "Kulübeye, çocuklar!"
"Kızları öldürecekler!" "Tanrım!"

Oliver ihtiyacı gördü. "Feribot'a," diye emretti.

Tek bir adam gibi, kışlalardan ve ahırlardan gelen kırmızı dumanın arasından, geçit töreni boyunca hızla ilerlediler ve devam ettiler - sadece teknesiz bir iskeleye varmak için - birbirlerine sokulup küfür ettiler.

Fraser yarı delirmişti. Oliver onu zorla eline aldı. Hiçbiri, bir silahla yüklü olmasa bile, nehrin akıntısını durduramazdı.

"Bir şans daha var," dedi, "gece sürüsü." Trompetçisine döndü. "Çağır ve _çağırmaya_ devam et!"

Tekrar tekrar, tanıdık melodi yankılandı. Herkes kuzeye, sürünün orada olduğunu bildikleri yere, çayır ateşinin uzun kıvrımlarının hala hareket ettiği yere baktı.

Ama dakikalar geçti ve cevap veren bir nal sesi duyulmadı. Çobanlar
neredeydi? Neden itaat etmediler?

Tekrar--tekrar--ve tekrar!

Sonra, güneyden bir cevap! Çıtaların kinci çıtırtılarının üstünde, incelen karanlığın içinden, net, istekli bir kişneme geldi!

Askerler o tarafa doğru koştular. Bayrak direğinin etrafında toplandıklarında, yanan yığınların ışığında, palanka yönünden onlara doğru dörtnala gelen tek bir at gördüler.

Kömür boynu bir atlınınki gibi
kavisliydi. Hayali bir çizgiye gururla sallanırken, adamlar onu bir tezahüratla
karşıladılar.

Bu selamlama yankılandı. Şimdiye kadar, Kızılderililer sessizdi - bir
telaşlı orman tavuğu sürüsü kadar sessiz. Ama nehir onlar ve düşmanları arasındaydı ve kendilerini takipten güvende hissediyorlardı. Dahası, viski işe yarıyordu. Bununla birlikte coşkuluydular. Bu tezahüratı duyduklarında ihtiyatı bir kenara bırakarak, meydan okuyan haykırışlarla karşılık verdiler.

Askerlerin tezahüratları acı dolu inlemelere dönüştü. Biri çılgınca bir kızın adını tekrarlayarak bekleyen "Buckskin"e doğru atıldı. "Karargâhtan kadınların hıçkırıkları, korkmuş çocukların sızlanmaları geliyordu. Sonra, giderek daha da yakına, nalsız toynakların sabit _plud, plud_ sesine dönüşen donuk bir vuruş sesi.

Bir kez daha tezahürat yükseldi. Bir an ve bir süvari alayı içeri girdi -
süvarisiz bir süvari alayı, sarkan iplerle. Gece sürüsüydü, alay subaylarının
terk edilmiş, ikinci tercih binekleri, ülkelerine birden fazla askere kaydolarak hizmet etmiş, ve tanıdık çağrıları duyan -bazıları aksayarak, bazıları topallayarak-
karanlık atı cevaplamak için takip eden rengarenk bir grup.

Şimdi, ilmikler atların burunlarına dolanmıştı. Askerler
bindiler. Trompet ilerlemeyi duyurdu.

Missouri'nin diğer tarafından yine çığlıklar geldi. Onlar ilkinden
daha uzakta.

"Yolculuk ediyorlar!" diye tiz bir ses duyuldu.

"Yukarı çık--geçit için yukarı çık," diye emretti Oliver. "Fraser! Fraser!"

Ancak, efendisiyle birlikte, diğer yirmi kısrağın çok önünde olan geyik derisi kısrak, çoktan kıyıdan aşağı ve kara, çalkantılı bir girdaba
girdap halinde atlıyordu.

BÖLÜM XXXVII

MURPHY'NİN BOĞAZINA UÇUŞ

Yolun zor, taşlarla engebeli ve sert büyümenin
karışıklığıyla tıkanmış olmasına rağmen, vadideki üç kişi ilk iki milde hızlı bir şekilde ilerledi. Charley öndeydi. Ondan sonra, ovadaki
nefret edilen yarık onun için bir sığınak yeri haline gelen Marylyn geldi. Arkada, kız kardeşini olası bir saldırıya karşı
koruyarak Dallas'ı takip etti.

Kaçarak, kaçarak, kaçarak, sonra tekrar kaçarak
giderken, ısırgan otları ayak bileklerini soktu; bektaşi üzümü dalları sallanan ellerini
yırttı; söğütler yüzlerini kırbaçladı. Ancak dehşet nasırlaştırdı ve
hiçbir zararı bilmediler. Marylyn yumuşak ve hareket eden bir şeye bastı--o
sadece Hızını artırdı. Devam ettiler, devam ettiler, körlemesine sendeleyerek,
açık ağızla soluk soluğa--ama ısrarcı bir şekilde.

Gerginlik önce küçük kıza vurdu. Şimdiye kadar, gücü
doğal olmayan--onu herhangi bir yaradan bilinçsiz kılan dehşetten doğmuştu.
Uzun
süreli olmadı. Üç mil yol kat etmeden önce, dudaklarını ıslatmak için
sığ bir havuza
battığında , onu tamamen başarısızlığa uğrattı. Ayağa kalkamadı ve hafifçe dinlenmek için yalvardı.

"Bir dakika, Dallas, lütfen--gidemem--yanım ağrıyor."

Dallas, onu engelleyici bir su birikintisi yosunu ve nilüfer örgüsünden geçirmesine yardım etti
ve onu ilerideki bataklık otlarının üzerine yatırdı. Bu arada, Charley kısa bir mesafe geri
gizledi. Ama mola kısa sürdü, çünkü hemen geri döndü ve büyük kız küçüğünü ayağa kaldırıp
cesaret verici bir şekilde fısıldadığında elbiselerini seğirtti.

"Tekrar dene, tatlım. Nefesini aldın. Tekrar dene."

Bir kez daha öne doğru bastırdılar. Şimşekler durmuştu. Son bir homurtu ve birkaç damlayla bulutlar dağılmaya başlamıştı. Burada ve orada birkaç yıldız parlıyordu. Bunlar karanlığı önemli ölçüde azalttı ve,
kulenin sığlaştığı bir noktada, Dallas ilerideki emekleyen şekilleri belli belirsiz görebildi. Marylyn tereddüt ediyordu.

"Cesur küçük kız kardeş!" diye ısrar etti büyük kız. Tüfeği sol omzuna kaldırarak, bir kol desteği vermek için yanına geldi.

"Fişek kayışı nerede?" diye fısıldadı.

"Ağır," -diğeri soluk soluğa- "bıraktı."

Ve şimdi Dallas'ın yardımına rağmen, Marylyn zayıfça sürükleniyordu. Bir mil daha ve
uyarının neredeyse hiç iç çekmesiyle, bitkin bir şekilde tekrar battı.

"Charley," diye seslendi Dallas. Kızılderili kadın onlara katıldı. "Bir kolunu tut--işte bu kadar." Diğerini aldı. Böylece devam ettiler.

Marylyn neredeyse ölü bir ağırlıktı. Kanal taşlarla
tıkandığında, yorgun ayaklarından birini diğerinin önüne koyamadı ve epeyce sürüklendi. Berrak kumlu alanlarda daha iyisini yaptı. Ancak tamamen çökmek üzereydi; başı göğsünde sallanıyordu; kesik kesik gevezelik ediyordu.

Sonunda Dallas durdu. "Saklan--saklan," diye nefesler arasında öğüt verdi, "karanlık bir yer----"

Tavsiyeyi görmezden gelen dışlanmış, yayını ve oklarını onun ellerine sapladı; sonra Marylyn'in önünde çömelerek bileğini yakaladı, onu cansız ve yarı ölü bir şekilde sırtüstü çekti ve sendeleyerek yürümeye devam etti.

"Charley'e tutun canım," diye yalvardı Dallas. "Seni sırtında taşıyor."

Küçük kız minnettarlıkla mırıldandı ve ellerini
Kızılderili'nin çenesinin altına koydu. Bu, kollarının deliği tıkayan
burweed ve muz çalılıkları arasında bir yol açmasını sağladı ve tam yarım saat boyunca iyi bir koşu yaptı. Fakat, çok yorgun ve engellenmiş olmasına rağmen,
sonra sendelemeye başladı.

Dallas ona silahları verdi ve Marylyn'i kendi omuzlarına aldı.

Uzun yola rağmen, onun canlılığı muhteşemliğini korudu. Ve
gerileme eğilimi olduğunda, bununla sertçe mücadele etti. Uzuvları hizmetlerini
reddedene kadar, yere düşmedi.

Yabani çavdarının altında serin, sert bir yatak vardı. Yatağın içinden uzandı ve
parmaklarını ıslak toprağa gömdü. Marylyn sırtüstü devrildi ve
yanına, yüzüstü uzandı. Charley dirseğine yaslandı, zor nefes alıyordu,
izliyordu----

Çok geride, geldikleri gölgeli çatlakta,
vahşi çığlıklar duyuldu.

Dehşete kapılmış bir şekilde, yukarı tırmandılar. Avlanmış geyikler gibi,
tekrar uzaklaştılar, arkalarında, gördükleri tek adam yerine, bir sürünün olduğunu bilerek!

Bir kez daha, cesurca bir çabadan sonra, Marylyn'i
durmaya zorlayan oldu. Dallas onu uyandırmaya çalıştı. "Biraz daha dene, tatlım. Hadi,
hadi." Ama diğeri sadece histerik bir şekilde hıçkırdı, ta ki Charley elini onun ağzına koyana kadar.

"Dışarı sürünemez miyiz?" diye sordu Dallas. "Çabuk, geçerler."

Kızılderili kadın başını salladı, cevabını görebilmesi için yaklaştı.

"Faydası yok mu?"

Başını tekrar salladı ve takipçilerinin atları olduğunu işaret etti.

Bu, büyük bir umutsuzluk anıydı. Kollarını dizlerinin üzerine koydu,
yüzünü kollarına. Zayıf insan güçleri tükenmişti. Başka
nerede yardım arayabilirlerdi? Lounsbury veya askerler zamanında gelir miydi?

Sonra, gözyaşlarıyla, dua ederek, bu en büyük ihtiyaç içinde, gözlerini
gökyüzüne kaldırdı. "Bu benim için değil," diye kekeledi; "Bu Marylyn için."

O yukarı bakış boşuna değildi. Önünde,
tüy benzeri tepelerini göğe doğru kaldırarak, mezar ağaçlarının kümesini gördü.
Anında cesaretlendi, çünkü hızlı beyni bir plan tasarladı - kavakların arasında saklanmak!

Ama üçü de kalmayabilirdi, çünkü Sioux'lar yüklü dallardan ne kadar kaçınırlarsa kaçınsınlar, eğer onları
geçirecek olanlar yoksa onları aramak için dururlardı. Ve önlerindekilerden _biri_ kadın olmalıydı.

Böylece karar verdi. Kız kardeşine doğru eğilerek onu
oturma pozisyonuna getirdi. "Tatlım," dedi kararlı bir şekilde, "oradaki büyük ağaçları görüyor musun? Kızılderililer onlardan korkuyor - hatırladın mı? Onlar geçecek. Seni bir dala
çıkartacağız ve sen sessiz kalacaksın. Güvende olacaksın. Yardım için gideceğiz."

"Evet - evet - sadece Dallas - yürüyemiyorum."

"Charley!" Büyük kız ona yardım etmesini söyledi. Tam olarak anlamadan,
uyguladı. Birlikte Marylyn'i kavaklara doğru taşıdılar,
oradan birkaç zayıf, gri beden görüş alanına girip fırladı. Dallas, dik kıyıya yakın büyüyen bir ağaç seçti. Burada, gövde ile köklü duvar arasındaki dar alanda, Charley'e dört ayak üzerine
çökmesini emretti. Sonra, Marylyn'i daha önce olduğu gibi omuzlarına alıp,
iki eliyle kendini sabitleyerek, Kızılderili'nin sırtına çıktı. Yavaş yavaş, bacakları ve kollarıyla destekleyerek yükünü kaldırdı. Marylyn artık
kalın bir dalın altındaydı. Yukarı uzanıp kalan gücünü
çağırarak, onu kavrayabildi, ayağını koyabildi,
üstüne
atabildi.

"Yere yat," diye devam etti Dallas; "durmayacaklar; konuşma."

Aceleyle, o ve Charley kurtların musallat olduğu dipten yukarı doğru yollarına devam ettiler,
kayaların üzerinden, su birikintilerinden, kiraz ve erik dolu cüce ormanlarına. Ama
şimdi, zaman kaybını umursamadan, Dallas geriye doğru bakarak ve sık sık durarak, arkadakilerin nerede olduğuna kesinlikle dikkat ederek koşuyordu.

Vahşilerin
gömü yerine yaklaştıklarına, hilesinin zamanının geldiğine karar verdiğinde epeyce yol almışlardı.
Dışlanmışın devam etmesine izin vererek, nefes almak için durdu; sonra sesini yükseltti ve
gece boyunca uzun, davetkar bir çağrı gönderdi. Rüzgârın ardından anında cevap geldi; büyük bir sevinç uluması. Ve sanki onun
önünde
olması beklenmedik bir şeymiş gibi, sanki daha hızlı bir hıza teşvik ediyormuş gibi, bir
ağlama jargonu korkunç bir şekilde kabardı ve uzadı.

"O güvende!" diye bağırdı Dallas, coşkuyla; "Charley, o güvende!"

Bir düzine gırtlaktan bir başka uluma.

Ve şimdi bir yarış başladı.

Başından beri eşitsizdi ve takipçilerin tarafındaki kazanç.
Çünkü Kızılderilileri açıkça meydan okuma noktasına kadar
cesaretlendiren keskin zehir şimdi onları daha hızlı hareket etmeye teşvik ediyordu. Sürekli bir
gevezelik
devam ettirdiler. Kısa, kabarık çığlıklar atmaya başladılar. Ve yavaş yavaş, ama kesinlikle, av ile sürü arasındaki çubuklar azaldı.

Yüzlerinden terler ıslanan Kızılderili ve Dallas öne doğru
zorlandılar. Ama şimdi ikisinden biri zar zor yürüyebiliyordu. Gücü son damlasına kadar azalıyordu.

"Charley--Charley--Yorgunum!"

Dışlanmış ona yardım etmek için sendeleyerek geri döndü.

Bir süre sonra tekrar fısıldadı. "Gidemiyorum--duramıyorum----"

Her nefes yaralı ciğerlerini kesiyordu. Sendeledi,
öne doğru
eğildi ve aşağı indi.

O zaman Charley ön tarafı işaret etti ve sanki bir
avantaj noktasına
gidiyordu. Dallas baktı ve dik duvarların sonunda, gri ışıklı dikdörtgen bir açıklık gördü.
Aptalca selamladı.
Çukur daraldığı yer orasıydı, ta ki bir adam kollarını uzatmış bir şekilde yatağında durup parmak uçlarını kayalık duvarlardan birine
dayana kadar. Orada son bir direniş yapılabilirdi. Boğaz!

Birbirlerine yardım ederek, kendilerini sürüklediler ve açıklığa doğru ilerlediler.

Zaman daralmıştı. Hemen arkasında, çalılıkların arasından geçen savaşçılar tiz çığlıklarla kendilerini duyuruyorlardı.

Dallas bir taşa yaslanmış bir şekilde bekliyordu. Eski bir Teksas şarkısının sözleri
aklında yankılanmaya başladı:

"_Kızılderililerin geldiğini gördük,
Bir çığlık attıklarını duyduk,
O anki hislerimi
Hiçbir ölümlü dil söyleyemezdi._"

Bitkindi. Ölümden kurtulma umudu yoktu. Yine de
garip bir şekilde sakin ve korkmuyordu.

"Marylyn mutlu olacak," dedi. "John Lounsbury'yi bunun için yeterince iyi tanıyorum."

Susuzluğunun farkına vardı. Yağmur damlalarıyla
parlayan bir yabani gül dalı, üstünde sallanıyordu. Çiçekleri tek tek ağzına doğru eğdi ve nemlerini
emdi.

Tekrar önüne, genişleyen çayıra baktı.
Uyanan kuşların cıvıltılarını ve ağaçlardaki ve çimenlerdeki küçük hareketleri duydu.
Gökyüzünün grisi pembeye dönüyordu. Doğuda yükselen bir ön ışık vardı.

"Bak, Charley," dedi, "savaşmak için iyi bir ışık olacak. Ama--ama
sadece bir hücum var."

BÖLÜM XXXVIII

FRASER BİR ÇAĞRI DUYAR

Kurtarma ekibindeki her adam Shanty Town'ın önündeki kumlu plaja
sıçrarken, açık seviyeye yöneldi.
Emir beklemek yoktu, emir verme girişimi yoktu; sadece zor nefes alma sesleri,
çılgınca ısrar etme, topuk ve yumruk kullanma sesleri vardı. Kasaplık tehdit ediyordu
ve boşa harcanan bir an bıçağı durdurabilecek an olabilirdi.

Bend'i geçerken, şirket uzun, dağınık bir sıraya dizilmişti. Yavaş ilerliyordu. Atlar zaten zorlu kullanıma dayanmıştı--Matthews ile dolambaçlı yol, dönüş ve çok zorlu yüzme. Fraser, liderliği ele geçirmiş olmasına rağmen, hala onu koruyordu ve "Buckskin'in" düzleşmiş kulaklarına boğuk bir ikna edicilikle çınlıyordu.

Şimdiye kadar, askerler kızların güvenliği için duydukları korkudan dolayı sessiz kalmışlardı - rehinelerin takip edildiğinin farkına varmaları halinde anında ölüme yol açacakları korkusu. Fakat şimdi, teğmenleri kulübeye doğru ilerlerken, arkadaki adamlar, kazanmak için ellerinden geleni yaparken, Kızılderilileri esirlerini bırakıp siper aramaya
çarpmak için bağırış üstüne bağırış gönderdiler.

Bağırış sesi gelmedi, ama kapıdan, duyulmayan bir adamın sesi duyuldu,
"Oliver--Oliver!--burada!"

Sıra yukarı ve yan yana, bir daire şeklinde sallanırken, Fraser elinde silahla yere
çökmüş ve öne doğru bastırıyordu.

Lounsbury'yi, pervazda oturmuş halde buldu ve oradan dengesizce kalktı.

"Lounsbury! Lounsbury!"

"Çabuk--kule! O tarafa gittiler--Bana bir asansör verin!"

Eli ıslaktı. Fraser onu belinden yakaladı.

"Ah, yaralısın!"

"Evet,--yan darbe. Ama ben bağladım."

"Lounsbury? Yaralı mı?" Oliver'dı.

"Kuyuya doğru, Kaptan! Bana bir at ver."

Kaptan emirler yağdırarak döndü. Diğeri onu takip etmeye çalıştı, Fraser onu destekliyordu.

"İşte, biri, Lounsbury için bir at."

Üçüncü bir adam attan indi--Jamieson. Fraser'ın eline bir ip koydu.

"Atımı al," dedi. "Ben kalacağım. Şeytan gibi sür, Lounsbury,
ve onları benim için ıslat!"

Bakkalın binmesine yardım ettiler. Komutan gitmişti. O ve Fraser onu takip ettiler.

Askerlerin yarısı uzak kıyıda, yarısı yakınlardaydı.
İkisi ikinci müfrezeye yetişti.

İlerleme yavaştı. Adamlar yangın söndürmekten yorulmuştu. Atlar
neredeyse uçup gitmişti.

Yine de, altı yorucu
milden sonra askerler Kızılderililerin kırbaçlandığı kavakların karşısına gelene kadar bir an bile durmadılar.

Bu sırada karanlık önemli ölçüde dağılmıştı ve güney tarafında at süren bir keşifçi, iz avı yapılmasını tavsiye etti.

Yakın kıyıda hiçbir iz bulunamadı. Atlar tekrar ilerledi,
Oliver ve Fraser karşı taraftan haber almak için arkada bekliyorlardı.

"Orada bir şey var mı?" diye seslendi yüzbaşı ve cevap için sessizleştiler.

Birdenbire, beklerlerken, Fraser vadiye doğru bakmaya başladı.
"Bu ne?" diye fısıldadı. "Bu ne? Duy!"

"Ne?"

Tam o sırada bir bağırış duyuldu: "İz yok, Yüzbaşı."

Oliver çizmelerini atının yan tarafına tekmeledi. "Hadi, hadi," dedi ve adamlarının peşinden aceleyle gitti.

"Ama, Yüzbaşı----" Fraser geri çekiliyordu. "Bir çığlık duyuldu. Duydum----"

"Hadi, Fraser." Oliver'ın atı dörtnala koşmaya başladı.

"Yüzbaşı!"

Oliver üçüncü kez sertçe bağırdı. Arkasından bir
atlının geldiğini duydu.

Ancak daha ileride, teğmenine seslenmek için döndü ve "Buckskin"in binicisi olmadığını gördü.

BÖLÜM XXXIX

KÖRFEZDE DURMAK

Ve şimdi vadinin alacakaranlığında Kızılderililer Boğaz'a doğru ilerlediler. Tek sıra halinde geldiler, liderleri dengesizce koşan
yiğit bir adamdı.

Ama aniden ayağa kalkıp geri çekildiler, moloz ve topların üzerinden birbirlerine
takılarak ve şaşkın küfürler savurarak. Sonra
durdular, yirmi tane sönük, kalabalık figür.

Boğazın ötesinde, şafakla birlikte hızla aydınlanan bir gökyüzü parçası vardı. O parçanın karşısında, yırtık bir kol tarafından yukarı kaldırılmış, dönen bir silah vardı.

Bir müzakere oldu, yeminler ise protestoların,
sövgülerin ve tehditlerin bir karmaşasına dönüştü.

Şu anda Standing Buffalo'nun sesi diğerlerinin üstünde duyulabiliyordu. "Onlar sadece
kadın. Hadi onları alalım ve devam edelim!"

Bunun üzerine, hepsi öne doğru atıldı, ama ihtiyatla. Daha önceki kadar ani bir şekilde,
durdular.

Işığa karşı, ikinci kez, yırtık bir kol fırlamıştı. Şimdi
tepesinde, kirişli bir yay vardı.

Kızılderililer şaşkına dönmüştü. Kadınları savunan kendi türlerinden biri mi?
Öfkeyle homurdandılar.

İtişip kakışırken, bir o yana bir bu yana uzanarak, kol yavaşça yayı sallamaya başladı ve sahibinin tek başına dövüşmek istediğini ilan edercesine.

Ayakta duran Buffalo sıçrayarak ilerledi. "Yolu açıyorum," diye haykırdı kardeşlerine; önündekine, "Kim korkuyor? Çık dışarı." Oklarını ok kılıfında gevşetti.

Meydan okuyan geldi - Kızılderili kıyafeti giymiş, eğilmiş bir figür.

Onu görünce genç şef neredeyse donakaldı. "Kızılderili!" Sesi öfkeliydi.

Arkasından büyük bir kahkaha yükseldi. Ve sanki yollarını tıkayan kişinin işaretlerine artık saygı duymaya veya korkmaya gerek kalmamış gibi,
tüm grup hücum etti.

Kızılderili'nin biraz yanında, bir silah konuştu - tam ortalarına.
Bir cesur çığlık attı, uyluğuna isabet etti. Diğerleri tereddüt etti ve tüfek menzilinin ötesine düştüler, onu da yanlarına aldılar.

Kızların kıyafeti içindeki eğilmiş figür bir kez daha teke tek dövüş için işaret etti.

Topal Ayak kardeşlerine seslendi. "Çok uzun süre geciktiriyoruz," diye uyardı.
"Ayakta Duran Bufalo, ileri git ve dişi kokarcayı öldür, ve hadi
hızlanalım."

Ayakta Duran Bufalo yayını havaya kaldırdı. "Öyle yapacağım," diye söz verdi. "Ama sen,
İlaç Veren, bir Kızılderiliyle dövüştüğüm için beni utandırmamalısın!" Sonra,
dışlanmışa, "Çık dışarı, kahve soğutucusu ve öl." Kendisiyle Boğaz arasındaki mesafeyi yarıya indirdi.

Kızılderili Charley dikkatle ona yaklaştı ve bir ok yerleştirdi.
Yüzü tamamen gözler gibiydi - şiddetli bir sevinçle yanan gözler. Ayakta Duran Bufalo
bir ok yerleştirdi. İkisi de yaylarını kaldırdı.

Şefin arkasından alay ve lanet dolu sesler geldi.
Dışlanmışın arkasından net ve istikrarlı bir ses geldi: "Dikkat et, Charley, _dikkatli_."

Yarışmacılar ileri geri, sessizce, tetikte,
her biri diğerini olumlu bir ışıkta yakalamaya çalışıyordu.

Bir dakika, bir dakika daha - sonra Ayakta Duran Bufalo dizlerini büktü, çekti ve fırlattı.
Ama ok amaçlanan rotasından biraz saptı.

Kızılderili kadın çekti. Kordon şarkı söyledi. Ok hedefine doğru ıslık çaldı.

Şefi yaralı bir geyik gibi birkaç adım geriye itti. Sonra,
çabayla kendini durdurarak, tekrar öne doğru sendeledi. Gelirken,
yayı kaldırdı ve kanyon tarafındaki çalıları kesen ikinci bir ok
gönderdi.

Ok son oktu. Yüzü aniden mosmor oldu, gözbebekleri
başladı; saçmalayarak, havayı kavradı -ellerine doğru eğdi--dokundu--silahını bıraktı--yarım gül--topuğunun üzerinde döndü ve
taşlara doğru bir yığın halinde kaydı.

Kızılderili kadının dudaklarından sözsüz bir çığlık koptu.

Kök çukurunun dibinden ölü şefin yanına doğru hızla ilerledi. Orada yere düşen adamın çıplak dizine bir darbe indirdi, başından bir kartal tüyü kopardı,
akan yaranın üzerine sürdü ve kırmızı damlayan tüyünü
kendi saçlarına sapladı.

Sonra, yıllardır yapmadığı gibi doğruldu. Sonra
kardeşinin elbisesinin pis paçavralarını üzerinden attı. Ve
ölümün renkleriyle ve ihtişamıyla, bir savaşçı olarak ortaya çıktı!

"Bir darbe sayıyorum--Kızıl Ay!" diye bağırdı.

Ulumalar--susmuş bir izleyici grubundan.

"Bir darbe, ben--Kızıl Ay. Hadi, siz köpekler--bana köpek diyenler. Hadi,
bana kardes diyenler. Hadi, bir savaşçı sizinle tek tek
savaşacak!"

Önünde daha fazla uluma ve bir Uncapapa kükremesi. Arkasında yine bir ses: "Charley! Charley!"

Ve şimdi Kızıl Ay geri sıçrayıp duruşunu sürdürdü. Dönüşüyle ​​birlikte,
grup peşinden geldi ve bir ok yağmuru gönderdi.

Boğaz'da tekrar onlarla yüzleşti.

"Cesurlar!" diye alaycı bir şekilde güldü. "_Köpekler_--köpekler gibi dövüşen, bir sürüye karşı
bir!"

Şimdi hızla ve hatasız bir şekilde ateş etti. Burada biri yere serildi; orada bir diğeri;
üçüncüsü bir taşa çarparak çenesini kırdı. Ta ki aralarından Büyük Öküz'ün füzesi
sertçe, dümdüz uçup gidene kadar. Titreyerek, ölümcül ucunu
Kızıl Ay'ın göğsüne gömdü.

Dar kanyonda sağır edici haykırışlar yankılandı, yaklaşan bir atın nal seslerini
boğdu.

Kızıl Ay onlara cevap verdi. Büyük bir rüzgarda bir selvi dalı gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.
Yüzünü göğe kaldırdı, ta ki kızıl kafa derisi tüyü düşene kadar; saçlarını geriye savurdu ve bir savaş
nidasıyla
avucunu ağzına götürdü.

Sonra yayı elinden fırladı ve kolları açıldı - sanki yaslanacak bir şey arıyormuş gibi. Dizlerinin üzerine çöktü ve Sioux'ların ölüm şarkısını söyledi.

"Charley! Charley!" Bu bir feryattı.

Kendi sesi değil, başka birinin sesi cevap verdi: "Dallas! Neredesin?"

Kızılderililer çağrıyı duydu. Yaralı ve ölüleri yakalayıp geri çekildiler.

Artık korunmayan, ancak tehlikeyi ve kendini unutan Dallas, Red Moon'un diz çöktüğü yere doğru koştu. Ona ulaştığında bile artık diz çökemedi. Yanlara devrildi, sonra sırtüstü doğruldu.

Ama şimdi grup Dallas'a doğru geri dönüyordu, Boğaz'a doğru gidiyorlardı. Amaçları engellendi. Dallas'a ulaşılmadan önce, bir adam dar geçidi kapattı ve iki tabanca, kesik kesik havlayarak, aralarında panik yarattı. Duvarlara döndüler, tırmanacak bir yer arıyorlardı. Oradan ayak sesleri ve bağırışlar geldi ve üzerlerinde,
her iki tarafta, aşağı doğru bakan bir sıra silah gördüler!

Bir araya toplanmış, tam bir çevrenin merkezinde, yaralı ve
yarasız, yaylarını bir kenara attılar ve ellerini barış işareti yaparak havaya kaldırdılar. "Onlara cehennemi yaşatın, çocuklar!" diye bağırdı bir asker.

Ama trompet araya girdi.

Boğazın yakınında, yakalama için ne gözleri ne de kulakları olan bir grup vardı. Burada savaşçı, Kızıl Ay, sakin yüzlü, acısını cesurca taşıyordu, bir acı mırıltısını bile bastırıyordu. Onun üstünde Lounsbury ve Dallas vardı, son bir bakış ve kelime için eğilmişlerdi.

"Sevgili ihtiyar," diye mırıldandı Lounsbury. "Bugün onlara iyi bir mücadele verdin. Onu kurtardın."

Cerrah şimdi yanlarındaydı, aceleyle muayene ediyordu. Ok yaranın içinde değildi; düşmüştü. Ama zehirli diken kalmıştı. Başını iki yana salladı.

"Faydası yok, John," diye fısıldadı ve ayaklarının ucuna basarak uzaklaştı.

Lounsbury daha da eğildi. "Charley," dedi, "şimdi gidiyorsun, ihtiyar. Bize veda et."

Kızılderili bir elini güçsüzce hareket ettirdi.

Lounsbury anladı. Elini kaldırıp nazikçe salladı. "Cesur Kızıl Ay," dedi.

Kızılderilinin gözlerindeki vahşet kaybolmuştu; ifadeleri harikulade

yumuşak ve Kızılderililere benzemiyordu. Birdenbire,
uzaklarda bir şeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ve bakışları hayranlık doluydu.

Dallas onunla konuşamıyordu ama o da onu nazikçe eliyle
sıkıştırdı.

Başını Lounsbury'nin koluna koydu, tıpkı bir çocuğun yapabileceği gibi.

Sonra Dallas'a baktı. "Arkadaş--arkadaş," diye fısıldadı yumuşakça,
gülümsedi ve yukarı dönük yüzündeki güneş dokunuşuyla uyudu.

BÖLÜM XL

BAZI SONLAR VE BAŞLANGIÇLAR

Lounsbury, Kaptan Oliver'ın galerisindeki hamakta uzanmıştı,
sargılı başı bir yastıkta, sol kolu askıdaydı. Yüzbaşının yedisinden beşi, neredeyse üzerine
atlayıp hamağı sallayan sağlam ipleri tehlikeye atıyordu.

Yirmi dört saat geçmişti, dört Kızılderiliyi mezar ağaçlarının dalları arasına
attıktan sonra, askerler, Siular ve kurtarılanlar yarı küle dönmüş bir görev yerine geri dönmüşlerdi. Şimdi, muhafızlar daha önce olduğu gibi yüksek tahta yürüyüş yolunda yürüyor, asık suratlı tutsaklarını sıkı bir şekilde gözetliyorlardı; onu durduran bardan sürüklenen harap feribot,
tekrar iskelesine bağlanmıştı; geçit töreninin üst ucunda,
gri çadırlar kışlanın yerini almıştı; daha ileride, ekipler ve kazıyıcılar dumanı tüten kalıntıları temizleyip nehre
döküyorlardı; kadınlar izcilerin kulübelerinin çatılarını sazla örtüyorlardı; ve
Çekiçler Çamaşır Mandalı Sırası için yeni yapılar üzerinde çınlıyordu. Brannon, soğukkanlı bir
girişimle iyileşmeye doğru hızla ilerliyordu.

Daha az hızlı olan başka bir iyileşme daha vardı: Birinin ok, diğerinin kurşun yarası
bakımı yaptığı palankada; Kippis ve bir yoldaşının sarılı ayaklarla
dolaşıp durduğu garnizon hastanesinde; ve Lounsbury'nin her zamanki dolgunluğunda olmayan ve biraz beyaz olan
Oliver galerisinde.

Ancak bakkal, misafirperverlik ve popülaritesinin gerektirdiği şekilde eğlence sağlıyordu.

"Siz küçük maymunların hikaye istemeniz fikri," diyordu dinleyicilerine, "tam burnunuzun dibinde böyle güzel hikayeler yaşanırken!"

Felicia yedi çocuğun en küçüğüydü. Ona karşılık verdi, ısrarla
aşağı yukarı zıpladı. "Ama biz burada hikayeler istemiyoruz," diye inatla bağırdı. "Lordlar ve leydiler istiyoruz ve siz onları bize _verin_."

"Lordlar ve leydiler," diye burnunu çekti Lounsbury. "Pekala, Felicia, şu zıplayan
jack işini bırak da ben başlayayım."

Bir sevinç korosu--sonra, beşli yerlerini aldı, oğlanlar (iki kişiydiler) bakkalın sırtına bindiler; kızlar sallanan ağı iki tarafa
serdiler.

"Bir zamanlar," diye başladı Lounsbury, "büyük-a-a-t,
wi-i-i-de, fla-a-a-t bir ülkenin ortasında----"

"Şimdi," diye sözünü kesti James, Felicia'nın yanına geldi. Tonu yükseliyordu ve şüpheliydi.

"Şimdi," diye katıldı diğerleri. Onlar da böylesine tanıdık bir
topografyadan hoşlanmamışlardı.

"Bakın," dedi anlatıcı, "bu Bölge'nin güneşin altındaki tek düz ülke olduğunu
değerli kafanıza sokmayın. Bu yeşil dünyada, her yöne yüzlerce mil
görebileceğiniz başka noktalar da var."

"Hadi, o zaman, hadi!"

"Eh, burası gerçekten de bir yerdi--büyük, geniş, düz bir yer. Lord orada yaşıyordu. Ona Lord Harry deniyordu - ismini davranış biçiminden alıyordu;
her zaman zorla yürüyüşler yapardı----"

Yine şüphe, Lounsbury bunu görmezden geldi.

"Ve şiddetli talepler. Oo! Kaval kemiğim!" (Bu, topukları altında kıvrılmış olan James'e.) "Şiddetli talepler, dedim. Ve böylece o, sevmeye, _sevmeye_ küstahça
yanak--şey--" Sessiz bir coşkuyla gözlerini kapattı.

"Adı ne?"

"Ah!" Lounsbury çaresizce elini havaya kaldırdı. "_Hiçbir_ isim onun için yeterince muhteşem değildi - hiçbiri. Ama ona -daha
iyisi olmadığı için, aklınızda bulunsun--Güney'in Gülü diyordu."

"Zorba! zorba!" el çırpma eşliğinde.

Giriş kapısı açıldı. Dallas yavaşça dışarı çıktı.

"Devam et," diye ısrar etti Felicia, "'Güney'in Gülü?'"

Ama Lounsbury Dallas'a bakıyordu. "Güney'in Gülü," diye tekrarladı, ağzında tuhaf bir titreme vardı; "Teksas kadar güneyde."

Dallas dönmek üzereydi.

Lounsbury iyi elini kulağının arkasına koymak için acele etti. "Felicia," dedi, "annenin seslendiğini duymadım mı?"

Felicia bir ayağından diğerine sallandı. "Ah, devam et," dedi, küstahça, "yoksa hamaktan düşebilirsin."

Ama büyü bozulmuştu. Kız kardeşleri Dallas'a saldırmıştı. Oğlanlar, koridorun aşağısındaki bölgelerden bir koku alarak kaçmışlardı. O, "geri kalanı" için geriye doğru taleplerde bulunarak onları takip etti devam etti ve beşinin
sonuncusunu da beraberinde taşıdı.

Lounsbury doğruldu ve elini uzattı. Gözlerindeki eğlence kaybolmuştu.

"Dallas, konuşmanı yaptın," dedi sessizce ama bir parça
endişeyle. "Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum; _olması_ gerekiyor."

Ona yarı yolda geldi ve sabah şanı sarmaşıklarının bir kafese
tırmandığı yerde durdu. "Marylyn bana az önce söylüyordu," diye cevapladı. Başını kaldırdı, bayrak direğine çok dikkat ediyordu. Sarmaşıkların arasından gelen ışık yüzünün ana hatlarına dokundu - uçuşan bir tutam saçla kesilmiş sağlam bir ana hat.

"Canım?" diye sordu.

Gözyaşlarının arasından gülümseyerek ona baktı. "Her zaman, birbirlerinden
hoşlanırlardı," dedi neşeyle. "O ona Marylyn der ve o da ona
Robert der."

Ayağa kalktı ve ona doğru gitti. "Onu orada, o pamuk ağacı demetinin yanında, onu çok dikkatli bir şekilde
sürüklerken gördüğümde - ve onu Buckskin'de tutma şekli!" Elini yakaladı.

"Canımı acıtan bir şey var," diye cevapladı. "Seni orada izlemeye devam etti ve ben bile sana--ama ben--ben----"

"O küçük kız kardeşe beyaz bir şey yapıyordun. Bu her şeyi
daha da tatlı kılıyor."

"Azarlayacağımdan korkuyordu," hala gözyaşları içinde.

"_Sen_ azarlıyorsun!"

"Azarlardım. O zamanlar askerler hakkında farklı hissediyordum."

Derin bir nefes aldı. "Etrafta olmaları kullanışlı," dedi.

"Bay Fraser'ın senin hakkında söylediklerini öğrenmesinden korkuyor."

"Öğrenmeyecek. Onun henüz kendi aklından geçenleri bilmediğini düşünebilir! O
olabilir--Kippis'in dediği gibi, ''E'nin başı dönüyor,' küçük dilenci!"

"Sana söylediğimi bilmiyor. Eğer----"

"Bu seninle benim aramda, Dallas." Onu yakınına çekti.

"Evet."

"Evet, _John_," hemen.

"Evet, John."

Kafesteki sabah sefası sarmaşıkları yukarı ve dışarı uzanıyordu; rüzgarla
sürünerek, koruyucu bir örtü oluşturuyorlardı. Onu daha da yakınına çekti. Saçlarını okşayarak yüzünü kendisine doğru kaldırdı. Onu öptü.

"Canım! Muhteşem kızım!"

Başını ona doğru haylazca salladı. "Çok vahşiydi, dişlerinde gemle. Ve şimdi--elimden yiyor."

Sonra, artık haylaz değildi, iki elini kaldırdı, avuç içlerini yukarı doğru çevirdi ve dudaklarıyla dokundu.

"Ah, canım, artık tek başına gitmene gerek yok. Bundan sonra seninle
ilgilenmek istiyorum. Beklemeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır."

"Bir papaza ulaşılabildiği anda mı?"

"Evet."

"Kahvaltıdan sonra bizi Bismarck'a götürmesi için Mike'a rüşvet vermeyi düşünüyorum!"

"Çok hastasın." Yüzü ciddiydi, gözleri onu endişeyle izliyordu.
"Bütün gece seni düşündüm: O silah sesini duyduğumda nasıl kaçıp gittiğimi. Ah, varsayalım ki, _varsayalım ki_----"

"Bir gün içinde bunu atlatırım. Ve gitmen gerektiğini biliyorum.
Korkmadığını bilmiyor muyum? Marylyn'i neden
ağaçların arkasında bıraktığını bilmiyor muyum? Dallas--sen burada bir erkeğin karısısın!"

Onun övgüsü karşısında kızardı.

"Savaşacak başka şeyler de olacak," diye devam etti. "Bu Batı'nın güzelliği bu--seni meşgul ediyor. Ama savaşı
yapmak için birlikte olacağız. Daha fazlasını istemiyorum."

Bir süre sonra, basamakların tepesine yürüdüler.

Nehrin karşısında, sarı virajın ortasında, bodur
kulübe duruyordu.

"Sevgili küçük ev!" dedi.

"Onu terk etmek istemezsin. Bismarck'a gidebilirsin, bilirsin ya da
Doğu'ya, ya da herhangi bir yere."

"Ben kalmayı tercih ederim."

"Kalacağız--tam orada. Sonra, kasaba geldiğinde ve çok kalabalıklaştığında -eğer isterseniz ve Marylyn bu görevde değilse-
daha yukarılara, tekrar kırsala açılacağız."

"Clark sürüsünden payınızı alacağız," dedi.

"Sizin için _güzel_ bir eyer kısrağım var," dedi.

Arkalarından biri salona girdi -iki kişi, el ele.

"Dallas," diye seslendi biri, uysalca.

"Lounsbury," diye selamladı diğeri.

Dallas'la birlikte dükkan sahibi içeri girdi. "Sevgili kalplerinizi kutsasın," dedi çifte döndüğünde. "Marylyn, dinlendin mi? Fraser, aptalca mutlu görünüyorsun."

"Yalnız değilim," diye karşılık verdi teğmen. "Seni şu anda tarif etmekten nefret ediyorum, yüzün o tüylerin arasından ışıldıyor."

"Kendini bu zahmetten kurtar, burada, gelecekteki karımdan önce."

Fraser Marylyn'e döndü. "Oh! Ama biz önemliyiz! Onu dinle!"

"Dallas kulübeye geri dönmek istiyor. Sıradan, günlük bir asker Dakota'daki en iyi iki yaşındaki çocuğa ve en iyi takıma bakabilir mi? Kesinlikle hayır! Ve olanlardan sonra onu tek başına bırakmayacağım,"
ağırbaşlı bir şekilde, "bir daha riske giremem."

Fraser da ayıldı. "Artık korkacak bir şey yok," dedi. "Mike'ın adamları aşağıda tekneyi indirirken onu buldular."

Bir anlık sessizlik.

"Geçmeye çalıştığını ve başaramadığını düşünüyorlar. İşte oradaydı, söğütlerin arasında dolaşmış, zavallı şeytan."

"Bu, Yüzbaşı'ya bazı şeyleri açıklamalı," dedi Lounsbury, alçak bir sesle.

"Evet. Ve eminim ki K. O.'yu tatmin edecektir. Hain neredeyse hatların içindeyken işler ters gittiğinde bir subay bu kadar suçlanmamalıdır. K. O.'nun kendisi o ateşi alabilirdi."

"Eh, Dallas." Lounsbury yine neşeliydi. "Sen ve Marylyn, Bend'in sahibisiniz, kesinlikle."

Kapı çalındı. Sonra, büyük bir geri çekilme ve öksürme gösterisiyle genç Jamieson belirdi.

"Frank," dedi Lounsbury, "saçmalamayı bırak ve bize diğer taraftan bahset. Keşifçi bir şey buldu mu?"

"Evet, buldu," diye cevapladı Jamieson; "ve bu da tüm komplonun ne kadar akıllıca olduğunu kanıtlıyor. Sen ne düşünüyorsun? Peki, Kızılderiliyle tanıştığınız yerin hemen yukarısında,
bir kıyafet buldular--siyah battaniye ve yırtık bir etek----"

Sessiz bir düşüş. Dallas pencerelere doğru döndü. Lounsbury onu takip etti,
teselli etti.

Şu anda, sesini temizleyerek geri döndü. "Charley'nin
kıyafetlerini kopyaladılar," dedi. "Bunu tahmin etmiştim. Kızılderili yanıma geldiğinde,
konuştum. Ama cevap verdiğinde, anladım--sadece bir saniye geç. Bana
çok sert bir darbe indirdi, ama koluma çarptı ve silahla geri döndüm.
Kulübeye nasıl ulaştığımı bilmiyorum."

"Bay Lo koruda soyuldu ve kaçtı," dedi Fraser.

"Onu gördük," dedi Marylyn, "ve ben kaçtım."

"Serbest kalan tek kırmızı oydu."

"Ama yine de onu ben vurdum," diye ilan etti Lounsbury. "Ve bahse girerim
bir kilo saçma taşıyordur. Kimdi, biliyor musun?"

"Kanada John."

Kapı tekrar açıldı ve Oliver belirdi. Uzun yüzü
acı verici derecede bitkindi; şakaklarında ve alnında, daha önce sadece çizgiler olan
şeyler şimdi derin oluklardı. Yine de kaçıştan beri gözlerinde olan o vahşi, şaşkın ifade tamamen
yok olmuştu. Gruba en şefkatle gülümsedi ve bıyığı en anlaşılmaz şekilde
kıvrıldı.

Kapıyı kapattı ve bekledi, eli topuzdaydı.

Jamieson öne çıktı. "Kaptan," dedi sahte bir kırgınlıkla, "bu insanlar" -diğerlerini işaret etti--"dakikaların uçuşunu işaret etmiyorlar. Şaşırmıyorum--doğal. Ama ben, efendim, ben--Bayan Oliver tarafından kahvaltıya
çağrıldığım için--_yapıyorum_. Kahvaltı--hazır mı?"

"Kahvaltı hazır," diye cevapladı Oliver. Sesi titrekti.

"Çok şükür!"

Dışarıda hafif bir tezahürat sesi duyuldu; sonra biri
evin önündeki tahta kaldırıma doğru koştu. Kaptan pencereleri kapattı.

"Bugün birçok şey için şükredeceğiz," dedi anlamlı bir şekilde.

Fraser irkildi ve göz kapakları titredi, yüzünün kontrol etmeye çalıştığı şey.

"Dışarıdaki her şey ne?" Marylyn'di, masumca.

Ama Oliver hemen bir işaret verdi, bıyığını gergin bir şekilde çekiştirdi.

"Frank," diye başladı, "a--bir arkadaşımız bu sabah bize geliyor."

"A-a-ah!" Neredeyse bir inlemeydi.

"Bekle--bekle," kararlı bir şekilde. "Tahmin etmek için kendine bir an ver. Ama--tahmin
et
iyi_ bir şey."

Jamieson acı çeken bir adam gibi hareket ediyordu. "Yani, demek istiyorsun----" diye fısıldadı. "Ah, Kaptan, bekledim ve bekledim."

"Cesurca--hepimiz bunu biliyoruz. Ve senin için bir ödül var."

Jamieson'ın arkasında, diğerleri öne doğru eğilmişti, umutlu, korkulu--duygusal bir ateş içinde.

Dışarıdaki tezahürat artmıştı. Daha fazla insan yürüyüş yolundan yukarı koşuyordu--çocuklar, erkekler, başı açık kadınlar.

"Jamieson," dedi kaptan, "çok sakin olacak mısın?"

Jamieson rahatladı, öne doğru sendeledi. "Deneyeceğim! Deneyeceğim!" diye söz verdi.

Lounsbury onu yakaladı. "Ona söyle, Oliver," diye yalvardı.

Kaptan tokmağı çevirdi, Jamieson'ı bileğinden tuttu ve onu girişten dışarı çıkardı.

Galeride ikinci bir grup vardı. Fısıldadı. Güldü. Ağladı.
Kuzeye, inişten aşağı inen yola baktı.

"Hadi, sakin ol, sakin ol," diye uyardı Oliver. Jamieson'ı okşadı, onu merdivenlerden aşağı
yönlendirdi ve Hat'a doğru yöneltti.

"İşte, sevgili oğlum," dedi.

Geçit alanının üst kenarında, B Bölüğü'nün adamları, şapkaları havada, bazı yolcuları
çevreliyordu. Tezahüratlarına çılgınca haykırışlar karışıyordu. Ve içlerinden biri, ateşli, yüksek
ve savaşçı bir şarkının dizelerini söylüyordu:

"_Şan, şan, Hallelujah!
Şan, şan, Hallelujah!_"

Bir an, kendi görme ve duyma yetisini sorgulayan biri gibi, Jamieson
önüne baktı. Sonra kollarını havaya kaldırdı ve büyük bir
haykırışla öne atıldı:

"Anne! Anne! _Alice!_"

Çizgi boyunca şarkı söylemeye başladılar. Ve askerler
bölerek yolcuları tam görüş alanına getirdiler.

Kırmızı tekerlekli, yeşil bir kutu ve süt beyazı bir at tarafından çekilen bir vagon vardı. Koltuğunda birbirlerine sarılmış iki kadın vardı, etrafa bakarken. Üstlerinde kaba tahtalardan yapılmış bir haç
sabah güneşine doğru dikiliyordu. Ve haçın yanında, arabayı süren bir adam oturuyordu - yaşlı bir adam - beyaz saçlı, rahip gibi, ataerkil.

BÖLÜM XLI

MUSLUKLAR

Kaptan Oliver'ın salonu ev gibi bir yerdi: Duvarlarını kaplayan siyah katranlı kağıt, önde gelen haftalık dergilerden kesilmiş seçilmiş resimlerle gözlerden oldukça gizlenmişti. Bu resimler, rahatlığa uygun şekilde, doğru tarafı yukarı bakacak şekilde, küçük boyutlu resimler aşağıda, büyük olanlar yukarıda olacak şekilde düzenlenmişti. Yaz mevsimi olduğu için, şöminenin ocağa düşen kahverengi kağıttan bir eteği vardı. Bunun üzerinde, şömine rafı boyunca, kısa ve somurtkan bir gazeteden yapılmış, alt kenarı makasla kesilmiş, ayrıntılı bir testere dişi tasarımına sahip başka bir etek vardı. Şömine rafı ayrıca, yedi küçük Oliver tarafından çeşitli konumlara yerleştirilmiş bir bebek, bir uçurtma, boş bir bank, bir raket, kitaplar ve benzeri gibi çeşitli eşyalarla süslenmişti. Şöminenin her iki tarafında da braket lambaları vardı. Odanın karşısında, kurt postlarıyla kaplı kaçınılmaz ordu yatağı vardı. Sandalyeler vardı - ikisi de şeker fıçılarından yapılmıştı. Bir masa vardı, aynı şekilde ustaca oluşturulmuştu. Ve, bütünü tamamlayan, pencerelerin üzerindeki uzun perdeler - muhteşem bir şekilde çiçek açmıştı ve Bayan'ın (kaptanın) hediye ettiği bir elbise kalıbından yapılmıştı. Oliver, her zaman becerikli bir kadındı, ustaca başka bir amaca yönelmişti.

Bu gece, salon her zamankinden daha ev gibiydi ve şenlikliydi. Çünkü bir
aile partisi için doluydu. Burada, kocaman bir buzlu
kek taşıyan ve yedilinin davranışlarını hesaba katan ev sahibi vardı; yedili,
hevesli, ancak biraz bastırılmış ve porsiyonlarına tam olarak adaletli davranıyorlardı; babaları, kahveyi uzatırken, talihsizlikten bu kadar çok iyilik çıktığı için minnettardı; Frank Jamieson, annesi ve kız kardeşi, her iki kolunda; Marylyn Lancaster, gamzeli bilinciyle bakıyor; her hareketini yakından izleyen, yarı
aydınlanmış galeriye özlem dolu bakışlar atan genç bir teğmen; nankörce bir şekilde
bir köşeye itilmiş, ancak kendini fincanında teselli eden cerrah; buruşuk yaşlı yüzü bir dua olan David Bond; ve son olarak, Dallas ve John.

Lounsbury, bandajların yerini alan alçı şeritleri hariç, eski haliydi. Her yerde birdenbire iki adamın kavrayışını
kuyu koluna geçirdi, mutluluğun dehası gibi herkese gülümsedi.

Ve Dallas--Bayan Oliver, bu vesileyle ona sade beyaz bir elbise
dikmeyi teklif etmişti. Ama o--John'un zorunlu olarak
her zamanki kıyafetiyle gelmesi gerektiğinden--o gece çukurda karşılaştıkları sade elbiseyle görünmeyi seçmişti. Üzerinde, saçları
örülmüş ve bir taç gibi başının üstünde kıvrılmıştı. Yanakları parıldayan kırmızıydı.

Gözleri
parlıyordu.

Her yer şamata içindeydi: Diller takırdadı; fincanlar şangırdadı; kahkahalar yükseldi ve alçaldı;
yedisi, sandalyeleri olmadığı için, Felicia'nın önderliğinde bir sıra halinde
oturdular ve topuklarını yere vurdular.

Sonra--araya giren--yüksek, buyurgan bir vuruş.

Topluluk suskunlaştı. Jamieson kapıyı açtı.

Neşeli bir figür duruyordu - satıcının - elma gibi yuvarlak başı ve her şeyiyle.

"Ee, Blakely?" diye sordu kaptan.

Blakely ağırlığını bir ayağına verdi ve tombul elinin arkasına öksürerek,
cevabını salladı: "Buhar yükseldi, efendim."

Lounsbury zeminin ortasındaydı. Onu korudu, Dallas'ı yanına almak için uzandı. Diğerleri onlara iyi dileklerini iletmek ve iyi geceler dilemek için toplanırken ayakta durdular.

En son David Bond geldi. "Kızım, oğlum," dedi, "Tanrı seni korusun!"

Lounsbury, Dallas'ın elini koluna kaydırdı. Sonra kapı onlar için açıldı ve birlikte dışarı çıktılar.

* * * * *

"John iyi bir adam," dedi evangelist, "ve iyi bir
koca olacak," Fraser'la birlikte galeride oturmuş, nehrin ortasındaki bir ışığın karanlıkta dans ederek ilerlemesini izliyordu.

Fraser neşeyle iç çekti. "O çok tatlı bir kız," diye mırıldandı, Oliver'ın yedek odasındaki lambanın hareket ettiği yere bakarak. "Bir prense eş olurdu."

Hemen ardından bir iç çekişle kendine geldi. "Kulübeyi nasıl düzenlediğimizi görmelisin," dedi. "Pencerelerde beyaz, yukarı doğru kaldırılmış perdeler--bu Bayan Oliver'ın fikriydi; şömine rafının her yerinde gül meyveleri--bunu Marylyn yaptı; ben şömineyi sumakla doldurdum; sonra,
Michael serpti ve süpürdü ve zemini Navajo battaniyeleriyle kapladık."

"Küçük yer rahat görünüyordu."

"Olabildiğince rahat."

Bir süre sonra Fraser ayağa fırladı. "Oradalar!" diye bağırdı. "Gördün mü?
Gördün mü? Evdeler!"

Çok uzakta, virajda, kulübenin gözleri parlıyordu.

"Ya sen, Bay Fraser?" Evanjelist sordu.

"Marylyn ve ben Albay'ı bekleyeceğiz. Çok uzun sürmeyecek. Burada olacak mısın?"

"Sanmam. Kızılderililer önümüzdeki hafta Standing Rock'a gidiyor. Ben de onlarla
gidiyorum."

"Zavallı Charley!" dedi Fraser boğuk bir sesle. "Gitmeyecek, zavallı ihtiyar!"

"Hiç de fakir değil, Bay Fraser." David Bond'un sesinde muzaffer bir tını vardı. "Çok az adam onun kadar ölümle kazanır."

"Biliyorum. Hatta Kaptan bile artık onunla gurur duyuyor."

Sessizleştiler.

Şimdi kışlanın yerini alan çadır sıralarından trompet çaldı,
günün son çağrısını çaldı. İkisi de dinlemek için başlarını çevirdiler.

Çağrı sona erdi. Yankının zayıf, titrek notaları nehir ve uçurumda
yok oldu.

Tekrar kulübeye döndüler ve ışığının titreyerek
söndüğünü gördüler. SON

+--------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 24 disappeareed, disappeare olarak değiştirildi |
| Sayfa 59 work, word olarak değiştirildi |
| Sayfa 80 Mehach, Meshach olarak değiştirildi |
| Sayfa 130 resistence, resistance olarak değiştirildi |
| Sayfa 136, fazladan "is" sözcüğü kaldırıldı |
| Sayfa 315 Bix, Big olarak değiştirildi |
| Sayfa 345 branish, brandish olarak değiştirildi |
+--------------------------------------------------+

Eleanor Gates'in The Plow-Woman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLOW-WOMAN ***

***** This file should be named 31139.txt or 31139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/3/31139/

Produced by Stephen Hope, Barbara Kosker, Michael and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
