*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Auctioneers (Genç Müzayedeciler)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: March 7, 2013 [EBook #31140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Young Auctioneers, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Auctioneers
       The Polishing of a Rolling Stone

Author: Edward Stratemeyer

Release Date: March 7, 2013 [EBook #31140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG AUCTIONEERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Dan Horwood ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: O ATI BIRAKIN!--SAYFA 144. Y. A.]

* * * * *

GENÇ MÜZAYEDECİLER;
YA DA,
YUVARLANAN BİR TAŞIN CİLALANMASI.

EDWARD STRATEMEYER tarafından,

"Elektrikçi Olmak Zorunda", "Kısaltılmış Tom",
"Kendisi İçin Savaşan" vb., vb. kitapların yazarı.

W. L. ALLISON COMPANY,
NEW YORK.

* * * * *

Erkekler ve Kızlar İçin Popüler Kitaplar.

Working Up Series,

EDWARD STRATEMEYER tarafından.

GENÇ MÜZAYEDECİLER veya Yuvarlanan Bir Taşın Cilalanması.
ELEKTRİSYEN OLMAK ZORUNDA veya Franklin Bell'in Başarısı.
MUHABİR KISALTMA TOM veya Akıllı Bir Çocuğun Başarıları.
KENDİ İÇİN MÜCADELE veya Genç Bir Sanatçının Serveti.

Fiyatı, Cilt Başına 1,00 Dolar, postayla ödenir.

Parlak ve Cesur Seri,

ARTHUR M. WINFIELD.

YOKSUL AMA CESARETLİ veya Bir Selin Gizemi.
FRED HARLEY'İN OKUL GÜNLERİ veya Tüm Onurlar İçin Rakipler.
ŞANSLA DEĞİL, CESARETLE veya Dan Granbury'nin Yükselme Mücadelesi.
KAYIP TENEKE KUTU veya Hal Carson'ın Olağanüstü Şehir Maceraları.

Fiyatı, Cilt Başına 75 Sent, postayla ödenir.

Genç Sporcu Serisi,

CAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından.

THE RIVAL BICYCLISTS veya Tekerlekte Eğlence ve Maceralar.
LAKEVIEW'IN GENÇ KÜREKÇİLERİ veya Hermit Adası'nın Gizemi.
LEO THE CIRCUS BOY veya Büyük Beyaz Tuvalin Altındaki Hayat.

Fiyat, Cilt Başına 75 Sent, faturalı.

Genç Avcılar Serisi,

CAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından.

GUN AND SLEDE veya Snow-Top Adası'nın Genç Avcıları.
PORTO RICO'DAKİ GENÇ AVCILAR veya Kayıp Bir Hazinenin Arayışı.
(Hazırlanmakta olan bir diğer cilt.)

Fiyat, Cilt Başına 75 Sent, faturalı.

W. L. ALLISON CO.,
105 Chambers Street, New York.

TEKLİF HAKKI, 1897, W. L. ALLISON CO.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA
I. Matt Bir Satışa Katılıyor 5
II. Canlı Bir Tartışma 12
III. Geçmişten Bir Şey 19
IV. İlginç Bir Teklif 26
V. Matt İşten Çıkarılıyor 33
VI. Bir İş Ortaklığı 40
VII. Başlamaya Hazırlanmak 47
VIII. Beklenmedik Bir Gerileme 53
IX. Bir Yangının Sonucu 60
X. Sonunda Yola Çıkıyoruz 68
XI. Sert Muamele 77
XII. Matt Kendini Savunuyor 84
XIII. Mısır Merhemi Doktoru 92
XIV. Genç Müzayedeci 100
XV. Müziğin Büyüsü 108
XVI. Güven Adamı 116
XVII. Fırtına 124
XVIII. Soygun 132
XIX. Kötü Bir Kazadan Kurtulmak 141
XX. Çalmakla Suçlanmak 150
XXI. İhbarcı Şapka 157
XXII. Ormandaki Kulübe 165
XXIII. Bir Şey Eksik 173
XXIV. Nehir Boyunca 181
XXV. Acı Bir Hata 189
XXVI. Bir Sürpriz 197
XXVII. Zamanında Yardım 205
XXVIII. Köye Dönüş 213
XXIX. İstenmeyen Müşteriler 220
XXX. Tehlikeden Bir Kaçış 229
XXXI. Tehlikeli Dağ Seyahatleri 238
XXXII. İlginç Bir Mektup 245
XXXIII. Rakip Müzayedeciler 252
XXXIV. Matt Aklından Geçenleri Söylüyor 260
XXXV. Tom Inwold 268
XXXVI. Karda Kaybolmak 277
XXXVII. Müzayede Hayatından Daha Fazlası 284
XXXVIII. Şaşırtıcı Bir Keşif 291
XXXIX. Çözülen Bir Gizem 298
XL. Madencilik Hisseleri 304

ÖN SÖZ.

"Genç Müzayedeciler", "The Working Up Series" adlı gençlik hikayelerinden oluşan bir serinin ilk cildini oluşturur.

Hikaye kendi içinde tamamlanmış olup, parasız olmasa da evsiz bir gencin, müzayedeci olarak deneyimli başka bir gençle tanışmasını anlatıyor. İkisi bir at ve araba satın alıyor, mal stokluyor ve yola koyuluyor. Ortaklar az çok zorlu deneyimlerden geçiyor ve genç çocuk, karısını ve servetini kaybetmenin verdiği ruhsal çöküntüyle birlikte bir akıl hastanesinden kaçan babasını sürekli olarak gözetliyor. Bu hikayede, özellikle büyük şehirlerimizde yaşayanlar olmak üzere, dünya genelinde pek tanınmayan belirli bir gezgin satıcı sınıfı arasındaki yaşamın sadık bir resmini vermeye çalıştım. Kırsal kesimlerde gezgin bir müzayedeci, olağan bir şekilde aranır ve sakinlerin mizah anlayışına göre veya daha doğrusu, önceki bir seyahatte sunulan "pazarlıkların" avantajlarına veya dezavantajlarına göre muamele görür. Çok sayıdaki erkek okuyucumun hikayeyi beğeneceklerine ve ahlaki dersin -her koşulda dürüst ve doğru bir hayat sürmek- onlardan kaçmayacağına içtenlikle inanıyorum.

EDWARD STRATEMEYER.

GENÇ MÜZAYEDECİ.

BÖLÜM I.

MATT BİR SATIŞA KATILIYOR.

"Şimdi, bayanlar ve baylar, İtalya'dan doğrudan ithal edilen, en harikulade işçilik eseri, yirmi beş doların her kuruşuna değer bu zarif vazo için bana ne teklif ediliyor? Kim beş dolardan başlayacak? Dört dolardan mı başlayacak? Üç dolardan mı başlayacak? İki dolardan mı? Bir dolardan mı?
Bu ne kadar -- elli sent mi? Oldukça düşük, bayan, ama daha önce de söylediğim gibi,
bu mallar elde edilen fiyatlara bakılmaksızın satılmalı. Elli sent, öyle! Elli--elli! Kim bir dolar yapacak?"

"Altmış!"

"Ne, sadece altmış mı? Eh, eh, eh! Önemi yok, mallar gitmeli
ve altmış sent hiç yoktan iyidir. Altmış--altmış----"

"Yetmiş beş!"

"Seksen!"

"Bir dolar!"

"Sonunda bana bir dolar teklif edildi! Düşünsene! Bir Gould'un veya bir Vanderbilt'in evini süsleyebilecek
güzel bir vazo için bir dolar! Ama hayat böyle. Bir dolar--bir dolar----"

"Bir buçuk!"

"Bir buçuk!"

"Bir buçuk teklif edildi! Ah, ne yazık, bayanlar ve baylar; en düşük tahminle yirmi beş dolar değerindeki bir eşya için cüzi bir buçuk dolar. Bunu iki dolara kim veriyor?"

"İki!"

"İki buçuk!"

"Üç!"

"Üç buçuk!"

"Üç ve bir çeyrek-- Ah, dört dolar mı? Dört dolar! Beş diyen kim?
Dörtte--dörtte--dörtte gidiyoruz. Dört buçuk--dört ve bir çeyrek--bu son şansınız, unutmayın. Beş mi dediniz, efendim?
Hayır? Öyleyse, dört o zaman. Gidiyoruz--gidiyoruz--son şans, bayanlar ve baylar! Gidiyoruz--gidiyoruz--gittik, kahverengi elbiseli hanıma, Andrew,
dört dolara!"

Sahne, New York Şehri'ndeki Fulton Caddesi yakınlarındaki Nassau Caddesi'ndeki küçük bir dükkandı. Açık kapının dışında, bir
açık artırma satışının göstergesi olan kırmızı bir bayrak asılıydı. Mekanın tek penceresi
vazolar, taklit mermer heykeller, kaplamalı sofra takımları ve son derece cilalı metalden yapılmış muhteşem lambalarla
doluydu.

Bu eşyaların arasında beyaz karton üzerine siyah harflerle yazılmış şu sözcükleri taşıyan bir tabela vardı:

ROYAL CONSIGNMENT AUCTION CO.,
Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Satışlar

İçeride, arkaya doğru, küçük bir yükseltilmiş platform vardı ve
bunun üzerinde, uzun boylu, ince yüzlü, keskin siyah gözleri ve oldukça tiz bir sesi olan müzayedeci duruyordu. Bir tarafta, çok daha genç ve çok daha hoş görünümlü bir kişi olan asistanı vardı ve satılan eşyaları paketleyip onlar için
topluyordu.

Saat öğlen on iki ile bir arasıydı ve müzayede
mağazası, öğle tatillerinde neler olup bittiğini görmek ve muhtemelen bir
satın alma yapmak için uğrayan iş insanlarıyla doluydu. Orta yaşlı iş adamları, genç memurlar ve birkaç genç hanım vardı ve hepsi malların elden çıkarılmasıyla gelen hafif
heyecanla ilgileniyor gibiydi.

Orada bulunan gençler arasında, kıyafetleri modaya uygun olmasa da, yine de düzgün ve temiz olan on beş yaşında bir çocuk vardı.
Koyu kıvırcık saçları vardı ve yüzü korkusuz ve yakışıklı olduğu kadar dürüst görünüyordu.

Genç, açık artırmayla satılan ürünlerin yarısını satın alıyormuş gibi satışla ilgileniyordu, ancak pantolon cebinde teklif vermeye bile yetecek kadar para yoktu, çünkü açık artırmayı başlatan müzayedeci tarafından yirmi beş sentten az teklif kabul edilmiyordu.

Vazo atıldıktan sonra, müzayedecinin yardımcısı yan raftan, aralarında çiçek çelengi taşıyan üç güvercini temsil eden bir parça taklit mermer heykel çıkardı. Parça ıvır zıvır oldukça hoş görünüyordu, ancak sadece taklit mermer olduğu için, iki dolardan fazla değildi.

"Şimdi, burada New York'a getirilen en güzel İtalyan mermeri parçasına sahibiz," diye söz konusu parçayı kaldırarak başladı müzayedeci. "Ve üzerindeki çalışma bugün Atlantik'in bu yakasındaki hiçbir heykeltıraş tarafından geçilemez. O üç güvercin ne kadar güzel ve o çelenk ne kadar doğal! Parçayı kendiniz inceleyin, bayanlar ve baylar. Gerçek İtalyan mermeri ve sizin elinizde parçalanmayacak. İşte burada, efendim."

Heykel parçası, müzayedecinin tam önünde duran bir beyefendiye verildi. Adam ona aceleyle bir göz attı ve sonra geri vermeye başladı.

"Lütfen kalabalığın arasından geçirin. Satmaya çalışmadan önce herkesin kalitesinden emin olmasını istiyorum!" diye bağırdı müzayedeci,
ve beyefendi yanındaki adama uzattı.

Böylece başladı, biblo parçası bir elden diğerine geçti
ta ki kapı girişinden sadece birkaç metre ötede duran kırmızı bıyıklı iri yapılı bir adama ulaştı.

"Hıııı!" diye mırıldandı adam, küçümseyerek makaleyi çevirirken.
"Onlara bir araba dolusu bir dolar bile vermem. İşte buradasın!"

Bitirdiğinde, biblo parçasını az önce içeri giren genç bir bayana doğru fırlattı. Kadın şaşkınlıkla geri çekildi, bu hareketin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Heykel adamın elinden çıktı, genç bayanın koluna dokundu ve sonra bir gürültüyle yere düştü ve bir düzine parçaya
ayrıldı.

Genç bayan kaza karşısında hafif bir şaşkınlık çığlığı attı ve
anında kalabalık ona ve sonra müzayedeciye baktı.

"Al bakalım, bunu kim kırdı?" diye sordu müzayedeci, tamamen farklı bir ses tonuyla, tezgahından ayrılıp oraya doğru
hızla yürürken.

"O genç hanım," diye cevapladı kırmızı bıyıklı adamın hareketlerini
görmemiş bir adam.

"Hayır! Hayır! Ben yapmadım!" diye bağırdı genç hanım, geri çekilerek. "Ben
parçaya dokunmadım, efendim."

"Peki, ama tam ayaklarınızın dibinde hanımefendi; düşürmüş olmalısınız,"
dedi müzayedeci sertçe.

"Ben düşürmedim, efendim."

"Peki, o zaman kim kırdı?"

"Heykel kırılır kırılmaz dışarı koşan bir adam."

"Ah, tüh! Bir adamın böyle kaçması pek olası değil. "

"Genç hanım gerçeği söylüyor, efendim," diye araya girdi daha önce bahsedilen çocuk. "Adam heykeli ona doğru itti ve geri çekildiğinde heykel adamın elinden yere kaydı. En ufak bir
sorumluluk taşımadı."

"Teşekkür ederim, Matt Lincoln," dedi genç hanım minnettar bir şekilde başını sallayarak. "Bu hizmeti asla unutmayacağım."

"Ah, sorun değil, Bayan Bartlett," diye karşılık verdi çocuk kızararak. "Size hizmet etmek hoşuma gidiyor."

"Bu genç hanımı tanıyor gibisiniz, öyle mi?" dedi müzayedeci, Matt Lincoln'e dönerek.

"Evet; o bizim ofisteki stenograf. İçeri girdiğinde onu bu şekilde fark ettim."

"Onu korumaya çalışmanıza şaşmamalı!" diye alay etti müzayedeci. "Ama bu meselenin geçmesine izin veremem. Verdiğiniz
zararın bedelini ödemek zorundasınız, hanımefendi. O ıvır zıvırın maliyeti on dolardı, ama ben iki doları atıp sekiz diyeyim."

BÖLÜM II.

CANLI BİR TARTIŞMA.

Sekiz dolar ödemesi gerektiği ima edildiğinde, genç bayan stenografın yüzü soldu, Matt Lincoln'ünki ise kızardı.

"Ben--ben parayı ödeyemem!" diye soludu Ida Bartlett. "Yanımda o kadar para yok."

"Bu bir dolandırıcılık!" diye öfkeyle bağırdı Matt Lincoln. "Bir kuruş bile ödemeyin. Bayan Bartlett. Senin hatan değildi ve seni ödemeye
zorlayamaz."

"Çeneni kapat!" diye hırladı müzayedeci, Matt'e sertçe dönerek.
"Başını belaya sokmak istemiyorsan tabii."

"Bu genç hanımın kötü muamele görmesini görmek için çenemi kapatmayacağım!" diye karşılık verdi Matt,
daha da kızararak. "Üzerimden geçebileceğini sanabilirsin ama
yapamazsın. Ben----"

"Sus, Matt!" diye yalvardı stenograf, kolundan yakalayarak. "Sakın
aceleci
bir şey söyleme."

"Ama, Bayan Bartlett, bu adam seni yapmadığın
bir şey için ödeme yapmaya
zorlamak istiyor! Buna dayanamam! Önce onunla dövüşürüm!"

"Sen dövüşürsün, değil mi?" diye homurdandı müzayedeci, yüzü koyulaştı
ve ekşidi.

"Evet, dövüşürüm!" diye karşılık verdi çocuk meydan okurcasına. "Senden korkmuyorum!"

"De ki, o çocuğun oyunu!" diye güldü bir yoldan geçen.

"Evet, sıradan bir cüce," diye yanıtladı bir diğeri.

"Bir dakika içinde seninle anlaşacağım," dedi müzayedeci, Matt'i susturamayacağını fark ederek. "Şimdi, hanımefendi, verilen zararı
ödemeyi düşünüyor musun, istemiyor musun?"

"Ben zararı vermedim ve benden ödememi nasıl isteyebileceğini anlayamıyorum,"
diye kekeledi Ida Bartlett.

"O ıvır zıvırı düşürdüğüne dair kanıtım var."

"Onu düşürdüğünü söyleyen adam o sırada sırtını dönmüştü," diye araya girdi Matt ve söz konusu kişiye dönerek şunları ekledi: "Yemin edebilir misin ki sen heykelin
elinden çıktığını gördün mü?"

"H-hayır, bunu yapamam," diye karşılık verdi adam yavaşça. "Ama
ayaklarının dibine indi ve----"

"Gerisini sen hayal ettin," diye bitirdi Matt. "Sana söylemiştim," diye devam etti
zafer kazanmışçasına.

"Buraya bak; "Çeneni kapat," diye bağırdı müzayedeci, öfkesini kaybederek.
"Dilks, buraya gel ve bana yardım et," diye devam etti, daha önce Andrew diye çağırdığı yardımcısına yalvararak.

Yardımcı müzayedeci bunun üzerine öne çıktı. Yüzünde, sanki yapması gereken görevi
hoşlanmıyormuş gibi
sıkıntılı bir ifade vardı.

"Korkarım burada bir hata var, Bay Gulligan," dedi, yalnızca müzayedecinin kulağına yönelik
alçak bir sesle.

"Bir hata!" diye bağırdı Caleb Gulligan, çünkü müzayedecinin adı böyleydi. "Ben hata yapmam."

"Heykel kırılır kırılmaz adamın dışarı koştuğunu gördüm ve tavırlarından suçlu taraf olduğundan eminim."

"Bak Andrew Dilks, bu kurumu kim yönetiyor?" diye öfkeyle
fırladı Caleb Gulligan. "Kazayı genç kadının kapısına bıraktım ve Adam gitti, o hesabı ödeyecek--ya da
sonuçlarına katlanacak."

Yardımcı müzayedeci bu sözler üzerine kızardı. Dürüst bir genç adam olduğu ve böyle sinsi işlerden hoşlanmadığı açıkça görülüyordu.

"Belki de ödeyecek parası yoktur?"

"O zaman sonuçlarına katlanmalı," diye cevapladı müzayedeci ekşi bir şekilde.

"Pek bir şey değil!" diye araya girdi Matt, Caleb Gulligan ile yardımcısı arasındaki konuşmanın en iyi kısmını duymuştu. "Bayan Bartlett,
ben olsam burada bir dakika daha durmazdım," diye fısıldayarak
stenografa doğru devam etti.

"Neden, ne yapardın?" diye karşılık verdi.

"Dışarı atlarsın. Sana sorun çıkarma hakları yok."

"Ama Matt, bu doğru olmaz."

"Önemli değil; devam et. Burada benden başka dostun yok. Bay Fenton
sana yardım etmez, ondan istesen bile."

Genç bayan bir an hareketsiz durdu ve sonra aniden
kapıya doğru hareket etti. Caleb Gulligan onun peşinden koştu, ancak
Matt Lincoln'ün ilerlemesini engellediğini gördü.

"Çekil önümden, çocuk!"

"Hangi yöne?" diye sordu Matt soğukkanlılıkla.

"Seni fare! Çekil önümden!"

Müzayedeci elini çocuğun koluna koydu, onu
bir kenara fırlatmak niyetiyle. Ama gariptir ki, gençten daha uzun olmasına rağmen, onu birkaç saniye kıpırdatamamış ve o zamana kadar genç hanım kaybolmuş, kapının önünden geçen öğle kalabalığında kaybolmuştu.

"Şimdi ne yaptığını gör!" diye öfkeyle bağırdı Caleb Gulligan. "O genç kadının kaçmasına yardım ettin!"

"Ben de tam olarak bunu yapmak istemiştim," diye karşılık verdi Matt, o sert müzayedeciden daha az hassas bir adamı bile çileden çıkaracak bir soğukkanlılıkla.

"Bunun sorumluluğunu sana vereceğim!"

"Umursamıyorum," oldu Matt'in inatçı cevabı. "O benim arkadaşım ve
ben her zaman arkadaşlarımı savunurum."

Bu son söz üzerine, etrafta toplananlardan alçak bir onay mırıltısı yükseldi. Açıkça, çocuğun cilasız ama dürüst tavrı hatırı sayılır bir hayranlık kazanmıştı.

"Seni hapse attırabileceğimi biliyor musun?"

"Neden?"

"Kaçmasına yardım ettiğim için."

"Gitmek istiyorsa aceleyle gitme hakkı yok muydu? Saat neredeyse bir oldu - işimi korumak istiyorsam yakında gitmem gerekecek."

Buna bir kahkaha atıldı ve yarım düzine kişi saatlerine baktı
ve gitti.

"Lütfen," diye araya girdi yardımcı gergin bir şekilde. "Satışlara devam etsek daha iyi olmaz mı? Kalabalık çok geçmeden dağılır. Burada kaybedilenden
daha fazlasını kazanabiliriz."

"Elbette, satışlara devam edin," diye haykırdı Caleb Gulligan. "Bu genç serseriyle ilgileneceğim ve o genç
kadının başına ne geldiğini öğreneceğim."

"Ve o adam," diye söze başladı yardımcı.

"Adamı boş ver; genç kadın verilen zararı ödeyecek ve isterse daha sonra adamla durumu düzeltebilir. Kaybı göze almayacağım."

"Bana öyle geliyor ki on beş sentlik bir alçı parçası için korkunç bir tartışma
ya tutuşuyorsun," dedi Matt, Andrew Dilks müzayedecinin tezgahına doğru dönerken Gulligan'a. "Neden benden bu
şeylerin parasını ödememi istemedin ve yaptın?"

"Alçı!" diye bağırdı müzayedeci öfkeyle. "Bu gerçek
İtalyan mermeri----"

"Centre Street'te yapıldı," diye sözünü kesti Matt.

"Ve on doların her kuruşuna değer----"

"Araba dolusu on dolar mı demek istiyorsun," diye devam etti çocuk. "Hadi, bırak beni; işe gitmem gerek."

"Sen Tombs'a gideceksin!"

"Hayır, yapmayacağım. Hiçbir yanlış yapmadım ve beni bırakmanı istiyorum."

Matt, seyircilerin büyük sevincine rağmen mücadele etmeye başladı. Seyirciler, yardımcı müzayedecinin kürsüden söyleyebileceklerini dinlemeyi
reddettiler.

"Sana bir ders vereceğim!" diye öfkelendi Caleb Gulligan. "Bu hoşuna
gitti mi?"

Matt'i döndürdü ve boğazından ve yakasından yakaladı. Ama
sadece bir an için çocuğu o şekilde tutabildi. Matt
kıvrandı ve bir yılan balığı gibi büküldü ve aniden yaşlı müzayedeciyi
itti ve sırtüstü yere serildi. Caleb
Gulligan kendine gelemeden Matt kapıdan çıktı ve bir geyik gibi Nassau sokağında koştu.

"Merhaba! Merhaba! Durdur onu!" diye kükredi yaşlı müzayedeci. "Kaçmamalı."

"O zaman sen durdur onu," dedi yoldan geçenlerden biri kalpsizce. "Bizim
çocukla olan kavganızla hiçbir ilgimiz yok."

"Onunla işbirliği içindesiniz," diye öfkelendi Caleb Gulligan ayağa kalkarken. "Ama boş ver, onu yakalayacağım!"

Müzayede mağazasından koşarak çıktı ve şaşkın şaşkın kalabalığın içine baktı. Faydasızdı. Matt Lincoln, arkadaşı Ida
Bartlett gibi ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM III.

GEÇMİŞTEN BİR ŞEY.

Matt Lincoln, Nassau ve Beekman caddelerinin köşesindeki büyük ofis binasına Temple Court dendiği için oraya varana kadar durmadı.

Sonra yan koridorun bir köşesinde dururken derin bir nefes aldı.

"İşte, yine ayağımı soktum sanırım," dedi biraz
kasvetli bir şekilde. "Sanırım yaşlı Dan Amca haklıydı, ben sürekli bir deliğe girip çıkan
bir yere yerleşmeyen yuvarlanan bir taşım.
Ama Bayan Bartlett'ın tehdit edildiğini görmeye dayanamıyordum. Bu adil bir şey değildi ve o müzayedeci şehirden kovulmalı.
Sanırım şimdi kafa derimin peşinde olacak."

Matt Lincoln on altı yaşındaydı. Son iki yıldır tamamen kendine bağımlıydı ve bu süre boyunca,
aslında, tamamen bir nesneden yoksun olmasa da, yuvarlanan bir taştı.

Matt, on yaşına kadar, büyük metropolün Harlem bölgesinde babası ve annesiyle birlikte yaşamıştı.
Devlet okullarından birine gitmişti ve genel olarak, mutlu bir çocuktu.

Sonra Lincoln evinin üzerine bir bulut çöktü. Bay Lincoln,
bir spekülatör olarak, Montana'daki bazı madenlerle ilgileniyordu ve bu madenlerin hisse senetlerinin tuhaf bir şekilde
manipüle edilmesiyle, zor kazanılmış birikimlerinin
her dolarını kaybetti. Aşırı hassas bir adamdı ve bu kayıplar,
zihnini zihinsel olarak etkilenene ve bir akıl hastanesine gönderilmek zorunda kalana kadar
zihnini kemirdi.

Bayan Lincoln ve Matt birkaç ay boyunca baba ve kocayı görmek için akıl hastanesine haftalık ziyaretlerde bulundular ve Bay Lincoln'ün yakında tekrar kendisi olacağı düşüncesiyle sevinmeye başlamışlardı ki bir gün Bayan Lincoln Broadway'in ortasında düştü ve
ağır yüklü bir kamyon tam göğsünün üzerinden geçti.

Zavallı kadın alındığında baygın olduğu görüldü. Hemen bir ambulans çağrıldı ve şehir hastanelerinden birine kaldırıldı.
Matt burada onu ziyaret etti ve son sevgi ve öğüt sözlerini dinledi. Ertesi gün gün doğmadan öldü ve üç
gün sonra gömüldü.

Annesinin beklenmedik ölümü zavallı Matt için bir şok olsa da, Bay Lincoln için daha da büyük bir şoktu. Baba ve kocanın
zihni yine dengesizdi; bu sefer her zamankinden çok daha kötüydü. Akıl hastanesinden kaçtı, cenaze töreni sırasında evde dramatik bir şekilde göründü ve sonra ortadan kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Matt'in o sırada kalan tek akrabası, Bay Lincoln'ün kardeşi olan Amcası Dan'dı. Matt'in sorumluluğunu üstlendi ve çocuğu Connecticut, Bridgeport'taki evine götürdü. Aynı zamanda Bay Lincoln için titiz bir arama başlatıldı.

Matt'in babası için arama birkaç hafta
süreyle devam etmesine rağmen başarısızlıkla sonuçlandı. Jersey City'den Philadelphia'ya giden bir trene bindiği öğrenildi, ancak orada nerede olduğuna dair tüm izler
kayboldu.

Matt, dört yıl boyunca Amcası Dan ile birlikte yaşadı. Zamanının bir kısmını Bridgeport'ta okula
gitti ve öğrenmediği zamanlarda, limanın yakınında bulunan büyük bir yer olan Bay Lincoln'ün gemi malzemeleri
mağazasında bulunabilirdi.

Geçtiği trajik olayların Matt'i melankolik ve moralsiz yapmış olması muhtemeldi, ancak durum böyle değildi. Bayan Lincoln doğal olarak hafif kalpliydi ve çocuk annesinin mizacının çoğunu paylaşıyordu. Özgür ve rahat bir hayatı severdi, bir yerden bir yere dolaşmayı severdi. Dan Amca'nın arkadaşı olan bir kaptanla Bangor ve Augusta'ya bir seyahat yapmıştı ve o da aynı şekilde Maine'deki bir kereste kampında iki hafta ve yaz aylarında Beyaz Dağlar arasında bir otelde bir ay geçirmişti, otel sahibi için tuhaf işler yapıyordu.

"Yuvarlanan bir taş ve daha azı değil," Dan Amca ona tekrar tekrar seslenmişti ve bu unvan Matt'e tam uyuyordu.

Sonunda, Matt on dört yaşındayken, o zamanlar yaşlı bir adam olan Dan Amca Lincoln zatürreye yakalandı ve iki hafta sonra öldü. Matt'ten nefret eden ve evden ayrıldığında mutlu olan huysuz bir kadın olan karısı, hemen şamdanı sattı ve Vermont'taki küçük bir köyde ailesiyle yaşamaya gitti. Böylece Matt, amcası Dan'in sondan sadece birkaç gün önce sessizce eline verdiği on dolarlık bir banknottan başka sermayesi olmadan kendi kaynaklarıyla baş başa bırakıldı. Matt, amcasının cenazesinden sadece iki gün sonra Bridgeport'ta kaldı. Sonra Philadelphia'ya yük taşıyan bir yelkenlinin kaptanıyla pazarlık yaptı ve o şehre doğru yola çıktı. Matt'in babasından hiçbir iz bulunamayınca, davaya bakan dedektifler zavallı adamın Delaware Nehri'nde boğulduğuna inandıklarını açıkladılar. Bu inanç, deli adamın giydiğine benzeyen bir giysinin nehir kıyısından çok da uzak olmayan tenha bir yerde bulunmasıyla güçlendi. Ancak Matt, babasının öldüğüne inanamadı.

Göğsünde, bir gün tekrar ebeveynini sağ salim bulacağına dair neredeyse bir inanç olan bir umut vardı.

Ancak Matt'in Philadelphia ve çevresinde aylarca süren aramaları
başarısız oldu. Parası kısa sürede tükendi ve sonra Philadelphia'dan eski evi New York'a doğru yürümeye başladı.

New Jersey'den çeşitli otoyollardan yaklaşık yüz mil yol kat eden bu yürüyüş, çocuğun sadece bir haftasını aldı ve metropole vardığında hem giysileri hem de ayakkabıları epeyce
yıpranmıştı. Ancak kendini toparladı ve iş bulmak için vakit kaybetmedi, çünkü boş durmanın asla işe yaramayacağını biliyordu.

Matt iki gün boyunca işsiz kaldı. Sonra babasına maden hisselerini satan adamı, Bay Randolph Fenton'ı düşündü ve borsacıyı Wall Street'in hemen dışında, Broad Caddesi'ndeki ofisinde ziyaret etti.

Öyle oldu ki, Randolph Fenton tam o sırada işlerini yapacak ve fotokopi çekecek bir çocuğa ihtiyaç duyuyordu ve Matt ile konuştuktan sonra onu haftada dört dolar maaşla işe aldı.

"Sevgili babanı çok sevdiğim için seni işe alacağım," diye açıkladı Randolph Fenton. "Çok iyi arkadaştık, bunu bilmelisin ve
oğlu için bir şeyler yapmak benim görevim."

Randolph Fenton çok güzel konuşuyordu, ancak Matt kısa süre sonra onun hiç de istediği gibi iyi kalpli bir beyefendi olmadığını fark etti. Gerçekte, çok
kötü ve yakın biriydi. Memurlarını neredeyse ölümüne çalıştırıyordu ve
ofiste maaş artışı gibi bir şey bilinmiyordu.

Ancak Matt şikayet etmenin bir işe yaramayacağını fark etti. O zamanlar zamanlar biraz zordu ve başka bir yer bulmak kolay değildi. Zamanlar düzelene kadar bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi ve bu kararlılıkla
bu hikayenin açılışına kadar haftalarca Randolph Fenton'la birlikte kaldı.

Matt, Randolph Fenton tarafından Temple Court'a bir görev için gönderilmişti, çocuk öğle yemeğini bitirir bitirmez yapılacaktı. Takip edilmediğinden emin olmak için bir dakika daha bekleyen çocuk, asansörlerden birine
hızla bindi ve üçüncü kata çıkarıldı.

Görev hızla tamamlandı ve işvereni için kolunun altında birkaç kitapla Matt, Broad Caddesi'ndeki ofislere geri dönmeye başladı.

Müzayede mağazasının yakınında görülmek istemeyen Matt, Nassau Caddesi yerine Park Row'a saptı ve böylece Broadway'den aşağı doğru devam etti, niyeti Wall'den Broad'a geçmekti.

Fulton sokağının köşesine yeni varmıştı ki biri omzuna dokundu ve döndüğünde kendini
eski müzayedecinin asistanı Andrew Dilks ile karşı karşıya buldu.

BÖLÜM IV.

İLGİNÇ BİR ÖNERİ.

Andrew Dilks'i görünce Matt'in ilk düşüncesi
kaçıp gitmek oldu. Ancak eski müzayedecinin asistanının yüzüne ikinci kez baktığında
ona hemen bir zarar verme niyetinde olmadığı konusunda güvence verdi ve
gözleri meydan okurcasına parlayarak olduğu yerde durdu.

"Bu kadar erken karşılaşmamızı beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Andrew Dilks sessizce gülümseyerek.

"Hayır, beklemiyordum," diye karşılık verdi Matt açıkça. "Sanırım Gulligan'ın ve benim yolumdan çekilmek için elinden geleni yapıyordun."

"Gulligan benim kavga ettiğim adam mıydı?"

"Evet."

"O zaman haklısın. Boş yere başımı belaya sokmak istemiyorum.
O genç hanım olanlardan sorumlu değildi ve
onun tarafını tutmayı görevim olarak gördüm."

"Bay Gulligan çok sinirliydi," diye devam etti Andrew Dilks, hala sessizce gülümseyerek.

"Buna engel olamam. Bana bu şekilde
atışmamalıydı."

"Sana katılıyorum."

Bu sessiz ama kararlı sözlere Matt'in gözleri hayretle
açıldı. Yaşlı müzayedecinin asistanının onun tarafını tutması mümkün müydü?

"Bana mı katılıyorsun?" diye tekrarladı.

"Evet, sana katılıyorum. Gulligan tamamen fazla aceleciydi--genelde öyledir," diye karşılık verdi Andrew Dilks.

"Bahse girerim ki ona bunu söylemeye cesaret edemezsin," ve Matt yaramazca sırıttı.

"Az önce söyledim."

"Ne?"

"Evet. Bence o bilinmeyen adam tamamen suçluydu. Gulligan'ın devam etme şekli utanç vericiydi. Sen dışarı koşar koşmaz seni durdurmadığım için bana
döndü ve epeyce sert sözler söyledik."

"Aferin sana!" diye bağırdı Matt. "Sadece kendim için değil,
Bayan Bartlett için de sana teşekkür etmeliyim."

"O sert sözler durumuma mal oldu," diye devam etti Andrew Dilks daha ciddi bir şekilde.

Matt'in yüzü hemen düştü.

"Gerçekten de çok kötü!" dedi içtenlikle. "Neden,
eve gidip kırık şeyleri ödemek için para almayı
tercih ederdim."

"Tamamen kırık biblo parçası yüzünden değildi," diye devam etti Andrew Dilks. "Gulligan iki haftadan uzun süredir bana kızgındı - sahte beş dolarlık bir banknotu
aldığı için ona vermediğimden beri. Banknotun yakılması gerektiğini söyledim ama
bunu duymak istemedi."

"Ama şimdi işsizsin."

"Bu doğru. Ama pek umursamıyorum. Onun için çalışmak kolay değildi ve
on dolarlık haftalık maaşımı, yaklaşık bir düzine kez isteyene kadar bana asla ödemedi."

"Müzayedecilerin bundan daha fazla kazandığını düşünüyordum," dedi Matt. Andrew Dilks'te onu memnun eden bir şey vardı ve sohbete ilgi duymaya başlamıştı.

"Çoğu öyle yapıyor - çok daha fazla. Ama Gulligan bana işi öğrettiğini ve hala onun kontrolü altında olduğumu düşündü."

"Neden kendi işini yapmıyorsun? Bana göre bu tam bana göre," dedi Matt coşkuyla. "Bir keresinde New Jersey'deki Rahway kasabasından geçiyordum ve sizden çok da büyük olmayan bir adamın
büyük bir arabası vardı ve
çok iyi bir fiyata eşyalarını açık artırmayla satıyordu - çanak çömlek, lambalar, albümler, tıraş bıçakları ve daha birçok eşya.
Bir haftadır her gece orada eşya sattığını söylediler."

"Para kazanan adamlar bunlar," diye karşılık verdi Andrew Dilks. "Bu
şehirde iş ölüme kadar gitti. Bir adama iyi bir at takımı ve bir araba ve stok yapmak için yeterli para verin, o da bir yerden bir yere seyahat edip küçük bir servet kazanabilir."

"Sana inanıyorum. Neden sen başlamıyorsun?"

"Yeterli param yok, tek sebep bu."

"Ne kadar tutar?"

"İki yüz dolardan başlayan ve stok için yaklaşık yüz dolar olan bir satış fiyatı. Stokların istenildiği kadar
satın alınabileceğini biliyorsun."

"Crickety! Param olsaydı seninle içeri girerdim!" diye bağırdı Matt,
ani bir fikirle. "Bu tür şeyler tam bana göre."

"Sen mi? Neden senin bir şehir çocuğu, bir memur olduğunu düşünüyordum----"

"Öyleyim. Ama Dan Amcam bana her zaman yuvarlanan taş derdi ve bu tam da ona denk geliyor. New York'tan bıktım ve oradan
çıkıp ülkenin bir kısmını görmek için ilk fırsatta atlarım."

"O zaman sen de benim gibisin," diye karşılık verdi Andrew Dilks sıcak bir şekilde. Matt'in açık sözlülüğünden oldukça etkilenmişti. "Eğer bir katılımım olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine seyahat ederdim, bir hafta burada, bir hafta orada dururdum. Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Yirmi bir yaşındayım. Ailenle mi yaşıyorsun?"

"Hayır, burada yalnızım."

"Ben de öyleyim. Ailem ölmeden önce Chicago'da yaşıyordum. Görünüşünü
seviyorum. Adınız nedir?"

Matt ona söyledi ve Andrew Dilks'e de geçmişinden kısa bir kesit verdi.
Müzayedeci ilgiyle dinledi ve sonra kendisiyle ilgili birkaç şey
anlattı. Caleb Gulligan ile dört yıldır birlikteydi.
Birkaç kez hasta olmuştu ama yine de
yüz otuz beş dolar biriktirmeyi başarmıştı.

"Yetmiş beş dolarım birikti, bunun bir kısmını Bay Fenton dışındaki diğer
aracılardan, işlerimi halletmek için falan aldım," dedi
Matt. "Bu ve senin paran iki yüz on dolar eder.
Bununla başlayamaz mıyız?"

"Olabilir," diye cevapladı Andrew Dilks düşünceli bir şekilde. "Şu anda işe gidiyorsun, değil mi?"

"Evet ve hemen şu anda ofiste olmam gerek!" diye bağırdı Matt, irkilerek. "Bay Fenton'ın delireceğini biliyorum. Ama umursamıyorum -- yani, bir anlaşmaya varırsak."

"O zaman bu akşam gelip beni gör. Bowery'deki Columbus
Oteli'nde duruyorum."

"Orayı biliyorum ve saat yedide kalkacağım," diye karşılık verdi Matt;
ve bu anlaşma üzerine ikisi ayrıldı.

"Aman Tanrım, ama ben gezici bir müzayedeci olmak istiyorum!" dedi çocuk kendi kendine, Broadway'den aşağı aceleyle yürürken. "Keşke yeterince param olsaydı da
eşit ortaklar olarak girebilseydik. Her bakımdan birinci sınıf bir adam gibi görünüyor ve dürüst de, yoksa beş dolarlık sahte para yüzünden o kavgaya girmezdi."

Matt, Andrew Dilks ile konuşurken çok zaman kaybetmişti ve şimdi, Wall Street'e daha çabuk ulaşmak için, Battery'ye doğru hızla hareket eden bir
arabanın arkasına atladı.

"Telsiz vagonlarını bir nikelden dövüyorum!" diye seslendi şoföre ve
o kişi sertçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

On dakikadan kısa bir süre sonra çocuk borsa simsarının ana ofisine girdi. Randolph Fenton'ın özel dairesine girmek üzereyken, sokakta hızla hareket eden bir adamın
figürü dikkatini çekti. Müzayede mağazasında sorun çıkaran kızıl bıyıklı adamdı.

"Lütfen bu kitapları Bay Fenton'a verin ve ona kısa süre sonra döneceğimi söyleyin," dedi Matt baş katibe ve bir cevap
paketini bir masaya koydu ve adamın peşinden kapıdan dışarı
çıktı.

[İllüstrasyon: TANIDIK BİR YÜZÜN TAKİP EDİLMESİ. Y. A.]

BÖLÜM V.

MATT TABURCU OLDU.

Matt Lincoln kaldırıma ulaştığında peşinde olduğu adamın Wall Street'e ulaştığını ve Water Street'e doğru döndüğünü gördü. Çocuk koşmaya başladı ve adam tam da
sokağın seviyesinin birkaç basamak altında bulunan bir
sigorta ofisine inmek üzereyken yetişti.

"Orada dur!" diye bağırdı Matt ve adamı kolundan yakaladı.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu diğeri, beklenmedik bir şekilde
sarsıldığı için hafifçe irkilerek.

"Nausau Caddesi'ndeki müzayede mağazasında kırdığın o ıvır zıvırı görmek istiyorum."

Adamın yüzü kızardı ve kafası karışmış gibi göründü.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye kekeledi.

"Ah, evet, biliyorsun," diye karşılık verdi Matt soğukkanlı bir şekilde. "Suçu genç bir hanımın üstüne atmaya çalıştın, ama işe yaramayacak. Geri dönmeli, meseleleri açıklamalı ve hesaplaşmalısın."

"Ben öyle bir şey yapmam!" diye böbürlendi kızıl bıyıklı adam. İlk
telaşından kurtulmuştu. "Aklındaki mesele hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bugün -aslında bir aydır- bir açık artırma mağazasının yakınından bile geçmedim."

"Bu kocaman bir yalan!" diye patladı Matt. "Bir buçuk saatten daha az bir süre önce oradaydın!"

"Saçmalama, evlat, yanlış adamı yakaladın. Beni bırak."

"Pek bir şey yapmayacağım! Sen adamsın ve beni kandıramazsın."

"Bırakmazsan, adımın Paul Carden olduğu kadar kesin bir şekilde bir polis çağıracağım."

"Adının ne olduğu umurumda değil, geri dönüp meseleleri
düzeltmelisin."

Adam bir an Matt'e dik dik baktı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, çocuğu
geriye doğru itti. Matt o sırada sigorta ofisine giden merdivenlerin kenarında duruyordu ve tel örgülü kapıya çarparak büyük bir delik açtı.

Matt kendine gelemeden adam Wall Street'ten aşağı ve en yakın köşeden
atıldı. Matt onun peşinden gidecekti ama sigorta ofisinin sahibi dışarı çıktı ve tel örgülü kapıyı bu kadar kaba bir şekilde
patlatmasının ne demek olduğunu sordu.

"Bir adam beni merdivenlerden aşağı itti," diye açıkladı Matt. "Umarım kapı
mahvolmamıştır."

"Kesinlikle hayır ama içinde bir delik var."

"Tel kalıbın altından kopmuş, hepsi bu," dedi çocuk. "Bakalım düzeltebilir miyim."

Çakısını çıkardı ve kalıbın bir kısmını gevşetti. Sonra
teli tekrar yerine çekerek kalıbı tekrar hızlıca çiviledi;
ve kapı eskisi kadar iyi olmuştu.

Fakat bütün bunlar zaman almıştı ve Matt, Paul Carden'ı takip etmeye çalışmanın artık faydasız olacağını biliyordu. Köşeden baktı ve adamdan hiçbir şey göremeyince, adımlarını Randolph Fenton'ın
kuruluşuna doğru geri çekti.

"Bu kadar uzun zamandır dünyanın neresindeydin?" diye sordu Bay Fenton, Matt özel daireye girerken. "Burada bir saattir Ulmer & Grant'e bir mesaj iletmeni bekliyorum.
İstendiğinde hazır olman için seni işe aldım, Lincoln; zamanını boşa harcaman için değil."

"Zamanımı boşa harcamıyordum, Bay Fenton," diye karşılık verdi Matt sakin bir şekilde.
"İlgilenmem gereken özel bir konu vardı ve----"

"Mesai saatleri içinde özel konularla ilgilenmek senin görevin değil!" diye kükredi Randolph Fenton öfkeyle. "Benim işime bakacaksın
ve başka hiçbir şeye."

"Ama bu bekleyemezdi. Bir adam vardı----"

"Açıklamalarını umursamıyorum, genç adam. Çok fazla zaman
zaten boşa harcandı. Bu mesajı Ulmer & Grant'e götür ve on dakika içinde bir
cevap getir, yoksa kendini işten atılmış say."

Ve öfke ve ekşilikle dolu bir yüzle Randolph Fenton, Matt'in eline
mühürlü bir
zarf tutuşturdu.

Çocuğun dudaklarında öfkeli bir cevap belirdi. Ama o bunu kontrol etti ve
tek kelime etmeden ofisten ayrıldı ve işini yapmak için aceleyle uzaklaştı.

"Andrew Dilks ile tatmin edici bir anlaşma yaptığımı umuyorum," dedi Matt kendi kendine. "Bay Fenton ile geçinmek her geçen gün daha da zorlaşıyor. Her konuştuğunda sanki birinin kafasını
koparmak istiyormuş gibi davranıyor. Zavallı Bayan Bartlett masasında yarı yarıya korkmuş gibi görünüyordu."

Ulmer & Grant ofisine vardığında Matt, Bay Ulmer'ın Boston'a gittiğini gördü. Bay Grant meşguldü, ancak birkaç dakika içinde ona bir cevap verecekti.

Matt oturdu, Bay Fenton'ın gecikme hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordu.
On, on beş, yirmi dakika geçti. Sonunda Bay Grant serbestti, ancak Matt'in taşıdığı mesaja bir cevap alması tam yarım saat sürdü.

Matt, Randolph Fenton'ın ofisine döndüğünde, broker'ı özel dairesinde tek başına ve bastırılmış öfkeden neredeyse morarmış halde buldu.

"Sanırım beni bekletmek akıllıca mı?" diye alaycı bir şekilde sordu, Bay Grant'ın mesajını alıp açarken.

"Benim hatam değildi. Bay Ulmer yok ve Bay Grant meşguldü."

"Bay Grant'e acelem olduğunu neden söylemedin?"

"Memur o anda rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi ve----"

"Başka açıklama yok, Lincoln. Seni bu ofise başka bir şeyden çok zavallı baban için aldım. Ama sen
şanslarını en iyi şekilde
değerlendirmeye çalışmadın----"

"Ben işimi yaptım, hem de daha fazlasını," diye sözünü kesti Matt açıkça.

"Dur! Bana karşı gelme, genç adam! Sen her şeyden
daha tembelsin. Bu öğlen Temple Court'a gitmek için bir saat harcadın ve----"

"Bay Fenton," diye sözünü kesti kapıdan gelen bir ses ve borsacı yukarı baktığında Ida Bartlett'ın orada durduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye çıkıştı komisyoncu.

"İzin verirseniz, Matthew adına bir şey söylemek istiyorum," diye devam etti stenograf çekinerek.

"Bir şey söylemenin faydası yok, Bayan Bartlett," diye aceleyle araya girdi Matt.
"Bay Fenton hiçbir açıklamayı dinlemiyor. "

"Evet, ama----"

"Faydası yok," diye fısıldadı Matt. "Daha fazla dayanamayacağım," ve sonra borsacının dikkati Bay Grant'in gönderdiği cevapla çekildiğinde ekledi. "Ben her halükarda gitmeye hazırım,
eğer beni serbest bırakırsa ve sen sadece şu açık artırma mağazası meselesinden bahsedersen
başın derde girecek."

"Ama hepsi benim hatamdı----"

"Hayır, değildi ve lütfen sessiz ol."

"Ama eğer serbest bırakılırsan, Matt----"

"Başka bir şey düşünüyorum."

"Oh!"

"Peki, ne söyleyeceksin, Bayan Bartlett?" diye sordu Randolph Fenton,
mesajı yırtıp parçaları çöp kutusuna atarak.

"Ben--ben onun bu öğlen geç kalmasının kısmen benim suçum olduğunu söyleyecektim. Ben----"

"Onu korumaya çalışmayın, Bayan Bartlett. Onu sizden daha iyi tanıyorum. Çok tembel ve dikkatsiz bir çocuk ve ben bu konuda ne yapacağımı çoktan
kararlaştırdım."

"Peki o ne?" diye sordu Matt, ne olacağından oldukça emin olmasına rağmen.

"Bu, bu ofislerdeki son hizmet gününüz olacak. Bu
öğleden sonra size borcumu ödeyeceğim ve yarın
işe katılmaya istekli ve sokaklarda zamanını
boşa harcamayan bir çocuk bulmaya çalışacağım."

"Zamanımı boşa harcamadım," diye cevapladı Matt sıcak bir şekilde. "Ve eminim ki
benim yaptığımdan daha fazlasını yapacak kimseyi bulamazsınız. Bir çocuğun bir çocuğun ücretine iki adamın işini yapmasını bekliyorsunuz----"

"Dur!"

"Ben bitirene kadar olmaz, efendim. Ben gitmeye tamamen razıyım,
zamanlar sıkıcı olsa da ve bir süredir kendi hesabıma böyle bir adım atmayı
düşünüyordum. Bir köle olmaktan yorulmuştum."

"Sen iğrenç bir şeytansın! Senden tek bir kelime daha duymayacağım. Seni
bir dakika daha burada görmek istemiyorum! Bay Gaston'a git ve maaşını al ve
git, ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme!"

Ve tutkuyla bembeyaz olan Randolph Fenton ayağa fırladı ve Matt'in bayılması için
kapıyı açtı.

BÖLÜM VI.

BİR İŞ ORTAKLIĞI.

Bay Randolph Fenton'ın sesi en yüksek perdeye ulaşmıştı ve
böylece ofisteki herkesin dikkati
neler olup bittiğine çekilmişti.

Ida Bartlett yine Matt adına konuşmak için öne çıktı, ancak o bir kelime
söyleyemeden çocuk elini uyarırcasına kaldırdı ve
muhasebeciye döndü.

"Bana düşeni alacağım, Bay Gaston," dedi.

Yaşlıca bir adam olan Bay Gaston başını salladı ve tek kelime etmeden
masasına döndü ve Matt'e iki yeni bir dolarlık banknot uzattı.

"Üzgünüm oğlum, daha fazlası değil," dedi fısıldadı.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Matt. "Elveda," diye devam etti, diğer ofis çalışanlarına dönerek. Ve bir gülümseme ve Ida Bartlett'a bir reveransla, oradan
geçti.

Biraz uzaklaşana kadar derin bir nefes alamadı. Bir şekilde
bir hapishane hücresinden yeni çıkmış gibi hissetti.

"Bu kadar uzun süre dayanabilmem benim için bir mucize," diye mırıldandı kendi kendine.
"Bay Fenton tam bir zorba ve Rusya'ya taşınmalı. Zavallı
babamın onun aracılığıyla o maden hisselerine nasıl yatırım yaptığı benim için bir
sır." Matt iç çekti ve bir an için yakışıklı yüzünde alışılmadık
bir
şekilde ciddi bir ifade belirdi. "Keşke zavallı babamın başına ne geldiğini öğrenebilseydim - hayatta mı yoksa ölü mü olduğundan emin olabilseydim - diğer şeylerin nasıl gittiğini umursamazdım. Bunu yapmaya gücüm yettiği anda
araştırmama devam etmeliyim."

Matt, Üçüncü Cadde'de özel bir aileyle birlikte pansiyona gitti ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için yavaşça oraya yürüdü. Kızıl bıyıklı adamla veya Andrew Dilks'le tanışmayı diledi ama ikisinden de hiçbir şey göremedi. Pansiyona vardığında akşam yemeğine daha bir saat vardı. Gezinti alanına çıktı ve zamanını gardırobuna bakarak geçirdi, çünkü Matt iğne kullanmakta ustaydı ve giysilerindeki düğmelerin kopmasından veya dikişlerin yırtılmasından hoşlanmazdı. Sonunda akşam yemeği zili çaldı ve saçını yıkayıp taradıktan sonra aşağı indi. Porsiyonunu yavaşça yedi ve tam bitiriyordu ki ev sahibi salonda onu görmek isteyen genç bir hanım olduğunu söyledi. Matt hemen, birkaç blok ötede, iki kız kardeşi ve annesiyle birlikte yaşayan Ida Bartlett'ı düşündü. Haklıydı; genç
kadın stenograftı.

"Bekleyemedim, Matt, bu yüzden çayımızı içer içmez yanıma geldim," diye açıkladı. "Bana ne yapacağını söylemeni istiyorum, şimdi
Bay Fenton'ın ofisinden çıktın. Başka bir şey
gördüğünü söyledin. Daha iyi bir şey olduğuna inanıyorum."

"Bunu henüz söyleyemem," diye karşılık verdi çocuk ve sonra
tete-a-tete'de onun yanına oturarak, ona Andrew Dilks'ten ve
müzayedecinin teklifinden bahsetti.

"Bu kulağa oldukça iyi bir şeymiş gibi geliyor," dedi Ida Bartlett, bitirdiğinde. "Bu Dilks'in daha keskin olmadığından emin misin? Müzayede işinde
bir sürü keskinleştirici var, biliyorsun."

"Seni ödemeye çalışan kişi gibi mi?" diye güldü Matt.

"Kesinlikle."

"Aslında, bunu düşündüm. Ama Dilks daha keskin birine benzemiyor; tam tersine. Elbette, gözlerimi açık tutmam gerekecek. Yazılı bir anlaşma yapacağız ve en azından onu iyice tanıyana kadar, kıyafeti gözümün önünden ayırmayacağım."

"Bu durumda güvende olacağını düşünüyorum."

"Herhangi bir anlaşmaya varamayabiliriz. Onun benden daha fazla
parası var. Benimle aynı miktarı koyabilecek birini isteyebilir."

"Ne kadar parası var?"

"Yüz otuz beş dolar."

"Ve bu seninkinden epey fazla, sanırım?"

"Yetmiş beş dolar biriktirdim," diye karşılık verdi Matt ve biraz da
gurur duymadan.

"Mümkün mü! Ve haftada dört dolar maaşla!"

"Çok değil! O maaş sadece benim masraflarımı karşılıyordu. Parayı diğer brokerlardan kazandığım
ekstra işlerden biriktirdim - onlar için ayak işleri yaptım ve
akşamları evde yazı yazdım."

"Anlıyorum. Bu sizin için çok takdire şayan."

"Yine de Bay Fenton tembel olduğumu söyledi," diye cevapladı Matt acı bir şekilde.

"Ne söylediğini umursama. Çok kötü bir adam - bunu her geçen gün daha da fazla öğreniyorum. Ben de başka bir yer
bulur bulmaz ayrılmayı düşünüyorum. Üç aydır oradayım ve
daha fazla dayanamam."

"Son stenograf sadece iki ay kaldı ve ondan önceki, bir erkek, hafta boyunca orada kalmadı," diye sırıttı Matt. "Çok geçmeden onun nasıl bir adam olduğunu
anlıyorlar."

"Yarın ayrılırdım, ancak işsiz kalmayı göze alamam ve
zamanlar biraz sıkıcı. Ama, önerdiğin girişim hakkında. Eğer girersen eşit bir paya sahip olmak için
altmış dolar daha gerekecek, değil mi?"

"Evet."

Ida Bartlett bir an düşündü.

"Belki de o parayı sana verebilirim," dedi yavaşça.

"Neden--ben--ben--sende var mı?" diye kekeledi Matt.

"Evet; ben ve iki kız kardeşim kazancımızdan epeyce para biriktirdik,
biliyor olmalısın. Önce Kate, Jennie ve anneme sormam gerekecek.
Eğer
isterlerse, sana altmış dolar veririm ve sonra sen
ve bu Dilks eşit bir ortaklık kurabilirsiniz."

"Çok naziksin," diye haykırdı oğlan sıcak bir şekilde, çünkü teklif
tamamen beklenmedik bir şeydi.

"Olmam gerekenden daha fazla değil, Matt. Beni bu öğlen büyük bir sıkıntıdan kurtardın ve bana zaman zaman yaptığın birçok iyiliği unutmadım. Bu Dilks'le ne zaman buluşacağını söylemiştin?"

"Bu akşam. Şimdi oteline doğru yola çıkmam gerekiyor."

"O zaman seni daha fazla alıkoymayayım."

"Sanırım bekleyecek."

"Bu gece iki kız kardeşimle ve annemle konuşacağım ve yarın sana konuyla ilgili ne düşündüklerini bildireceğim. Eğer onlar
rıza göstermezlerse, yine de kendi hesabıma yirmi beş dolar verebilirim."

"Teşekkür ederim. Ama ya bu girişim işe yaramazsa? Yolda
parça parça gidebiliriz."

"Bunu riske atarım--seninle," diye gülümsedi Ida Bartlett. "Eğer
bir yerde karşılığını alamazsan, yakında karşılığını alabileceğin başka bir yer bulacağını biliyorum. Önemli olan bu Andrew Dilks'in
dürüst olduğundan emin olmak. Dolandırıldığınızı duymak istemem."

"Ben de dolandırılmak istemem," diye gülümsedi Matt. "Karşılığını alamazdım ve ayrıca,
borç aldığım şeyi geri ödemek benim için zor bir iş olabilir. "

"Bir servet kazanabilirsin!"

"İyi bir geçim sağlayabilseydik mutlu olurdum."

"Ve ülkenin büyük bir bölümünü görebilecektin."

"Benim için en iyi yanı bu. Sürekli aynı yerde kalmaktan nefret ediyorum. Ayrıca"--Matt sesini alçalttı--"babam hala hayattaysa onu arama şansım olacak."

"Zavallı çocuk," diye karşılık verdi Ida Bartlett sempatik bir şekilde. "Her zaman onu düşünüyorum! Peki, tüm kalbimle inanıyorum ki, bir gün babanı sağ salim bulacaksın."

BÖLÜM VII.

BAŞLAMAYA HAZIRLANIYORUZ.

Birkaç dakika sonra Matt'i Columbus Oteli'ne giderken buldum. Bowery her sınıftan insanla doluydu, bazıları işten yeni dönmüştü, diğerleri ise gezip alışverişe çıkmışlardı, ama çocuk hızlı bir şekilde
yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede otele ulaştı ve ofise girdi. Tam
masada görevliye yanaşmak üzereyken, biri omzuna dokundu ve döndüğünde Andrew Dilks'i gördü.

"Seni bekliyordum," dedi genç adam. "Beni hayal kırıklığına uğratacağından biraz
korktum."

"Gözaltına alındım," dedi Matt. "Ama şimdi hizmetinizdeyim. Nereye
gidelim?"

"Odam oldukça küçük ve sıcak, ama buradaki
okuma odasından daha özel," diye karşılık verdi Andrew Dilks. "Diyelim ki
yukarı
çıkalım. Pencerenin kenarına oturup oradaki azıcık esintiyi
alabilirsin."

Merdivenlere doğru yöneldiler (tüm üst sınıf otellerde olduğu gibi
asansör yoktu) ve kısa süre sonra Andrew
Dilks'in odasına, arka taraftaki üçüncü kattaki bir daireye rahatça yerleştiler.

"Çok zarif bir yer değil," diye belirtti genç adam özür dilercesine,
"ama ucuz ve benim istediğim de buydu. Bir adam parasını hem harcayıp hem de biriktiremez."

"Haklısın."

"Daha önce de söylediğim gibi, yaşlı Gulligan bana haftada sadece on dolar veriyordu ve
bununla birlikte kırılan birçok eşyanın parasını ödemek zorunda kaldım. Bana
erteleyebildiğini erteledi, benim hatam olsun ya da olmasın."

"Sanırım yüz otuz beş doların olduğunu söylemiştin?"

"Evet. Çok değil ama bir şey. Keşke senin de olsaydı.
Tek bir at ve iki yüz yetmiş dolara sıradan bir
kapalı vagonla başlayıp acil durumlar için
yirmi dolar nakit tutabileceğimizi düşündüm."

"Miktarını toplayabileceğime dair bir fikrim var."

"Toplayabilir misin? Yeterince iyi!"

"Ama önce, planının bazı ayrıntılarını bana vermeni istiyorum."

"Bunu gönüllü olarak yapacağım. Yatırım yapmadan önce her ayrıntıyı anlamanı istiyorum. O zaman ne bekleyeceğinizi bileceksiniz."

Andrew Dilks bir kağıt ve bir kalem çıkardı ve biraz hesaplamaya başladı.

"Birleşik sermayemizi iki yüz elli dolara koyacağız," dedi. "Şimdi, iyi bir atı ne kadara alabiliriz?"

"İki yüz dolar!" diye güldü Matt.

"Haklısın, ama daha ucuzunu bulmalıyız."

"Yani yüz dolara bir pazarlık ararsak, o zaman?"

"Bu rakama daha yakın. Ne gösterişli ne de özellikle hızlı bir hayvan istiyoruz. Arabamızı haftada bir veya iki kez günde on ila yirmi mil çekebilen bir at yeterli olur."

"Evet; onu daha sonra daha iyi bir şeyle değiştirebiliriz."

"Şimdi, at için yüz dolar koyacağım. Vagonun maliyeti elli veya altmış dolardan fazla olmamalı."

"Vagon ve koşum takımı için yetmiş beş yapalım," dedi Matt.

"Lastik battaniyeler ve ekstralarla iki yüze kadar çıkabilir."

"Sanırım yeterli olur. Bu bile bize stok için elli dolar bırakacak."

"Bu yeterli olacak mı?"

"Yeterli olur. Eğer biterse sizi eşyalarımızla baş başa bırakabilirim ve
New York'a geri dönüp daha fazla satın alabilir ve en yakın tren istasyonuna yük olarak
gönderebilirim."

"Anladım. Sanırım müzayedecilere güvenmiyorlar?"

"Bizim gibi gezici müzayedecilerle değil. Ben
nakit olarak satın almayı tercih ederim, çünkü siz çok daha ucuza satın alabilirsiniz."

"Sanırım alabilirsiniz. Ne götürürdünüz ve nereye giderdiniz?"

"Bu yazın geri kalanı için fikrim New York Eyaleti'nden Pensilvanya'ya ve sonra New Jersey'e doğru yola çıkmak.
Sonra kış için, özellikle tatiller için küçük bir kasabada bir mağaza kiralayabiliriz ve ilkbaharda New England Eyaletleri'ne doğru yola çıkabiliriz."

Bu plan Matt'in onayını aldı ve Andrew Dilks'e götürmek için en karlı olabilecek malların hangileri olduğunu sordu.

"Cebimde bir liste var," diye karşılık verdi genç adam, listeyi ortaya çıkararak. "Görüyorsunuz ya, ucuz saatler, sofra takımları, kaşıklar, taklit altın yüzükler, akordeon, banjo ve keman gibi müzik aletleri, albümler, tıraş bıçakları, kırbaçlar ve bir düzine başka şeyin yanı sıra süslü eşyalar ve heykeller de var. Bu, hemen hemen her küçük kasabanın ihtiyaçlarını karşılamalıdır."

"Müzik aletlerini çalabiliyor musun?" diye sordu Matt.

"Akordeon çalabiliyorum - çok iyi değil ama enstrümanı sergilemeye yetecek kadar."

"Banjo ve mızıka çalabiliyorum. Ağızlıklı mızıka stoğunda bulundurman daha iyi olur."

"Eğer çalabiliyorsan kesinlikle çalacağım. Gösterişli olduklarında kolayca satılırlar. Banjo çalabilmen iyi. İstediğimiz zaman onu ve akordeonu çalabilir ve böylece kalabalığı çekebiliriz. Bazıları zil kullanır ama müzik, kötü bile olsa, daha iyidir. Bazen
yolda olduğumuzda yaşlı Gulligan için bir veya iki komik şarkı söylerdim, ama bunu yapmak pek hoşuma gitmezdi."

"Hayır, bundan hoşlanmazdım," dedi Matt.

"Gulligan 'sahte' denilen bir sürü mal satıyordu," diye devam etti Andrew
Dilks. "Ama benim niyetim dürüst mallar satmak ve onları oldukları gibi satmak. Belki de o kadar çok kazanamayacağız, ancak insanlar daha memnun olacak ve bir daha aynı yere gidersek bizi şehirden kovmak
istemeyecekler."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Matt içtenlikle. "Birinci sınıf mallar için bir sürü çöpü satmaya
çalışabileceğinden korkuyordum ve böyle bir
işlemin tarafı olmak
istemedim."

Konuyu tam bir saat boyunca konuşmaya devam ettiler ve o zamana kadar ikisi de birbirlerini iyice anladılar ve Matt gerekli parayı toplayabilirse, gecikmeden
plana girmeye karar verdiler.

"Görüyorsun, soğuk hava gelmeden önce mümkün olan tüm seyahatleri yapmalıyız," dedi Andrew Dilks. "En çok paranın kazanılacağı yerler köylerdir, özellikle de şimdi, çiftçiler hasadı
tamamlayıp biraz nakit paraları olduğunda."

"İşsiz olduğum için parayı aldığım anda başlayabilirim," dedi Matt. "Ve o parayı alamasam bile diğer para, şu an sahip olduğum her kuruşu yatırmaya razıyım."

Ertesi sabah Matt, işe gitmeden önce yanına gelebilmek için alışılmadık derecede erken bir kahvaltı yapan Ida Bartlett'tan bir ziyaret daha aldığında şaşırdı.

"Benden haber almak için can atacağını biliyordum," dedi. "Her şey yolunda. Diğerleri parayı bir yıl boyunca normal banka faizi olan %3 üzerinden sana vermeye razı."

"Teşekkür ederim ve yıl bitmeden geri ödemeye çalışacağım," diye karşılık verdi Matt, çok rahatlamış bir şekilde.

"Ve plana katılmayı ayarladın mı? Her şey tatmin edici mi?"

"Evet."

"Güzel! Sana her konuda başarılar dilerim."

BÖLÜM VIII.

BEKLENMEDİK BİR GERİLİM.

Sonraki üç gün Matt ve yeni
ortağı için yoğun geçti. Kendi aralarında uygun gördükleri belgeleri hazırlayıp imzaladıktan sonra, bir at ve araba aramaya koyuldular.

Andrew Dilks sabah gazetelerinden birkaç pazarlık ilanı kesmişti ve bunları birbiri ardına aradılar.

Bu şekilde adlandırılan pazarlıkların az çok sahte olduğu ortaya çıktı. Neredeyse her durumda, bir dul veya şehri terk eden bir adam için bir kıyafet satma bahanesiyle, onlara götürmeye değmeyen bir hayvan ve arabayı satmaya çalışan kurnaz bir at satıcısıyla karşılaştılar. Ancak öğleden sonra geç saatlerde, neredeyse pes edip normal bir satıcıya gitmeye hazır olduklarında, özel bir satışta satış yapan bir Alman fırıncıyla karşılaştılar.

"Önümüzdeki hafta Chermany'ye gideceğim," diye açıkladı ikisine. "Yaşlı babam öldü ve bana Bremen'deki tüm arazisini ve evlerini bıraktı.
Bak, avukatlarından aldığın mektubu sana gösterdim."

Ve üzerinde Almanca bir düzine satır yazılmış, ikisinin de okuyamadığı büyük bir antetli kağıt çıkardı.

"Önemli değil," dedi Andrew. "Bize atını ve arabanı göster ve
onlara alt nakit fiyat koy."

"Buraya gel."

Fırıncı köşeden bir pansiyon ahırına doğru yol aldı ve altı yaşından büyük görünmeyen iyi, tıknaz, kahverengi-beyaz bir at getirdi.

"Burada dur, Billy!" diye bağırdı. "New York'taki kadar
iyi bir atınız var, chentlemen ve chust."

"Onunla ilgili bir sorun mu var?" diye sordu Matt, hayvanı incelemeye
başlarken.

"En ufak bir sorun yok, efendim. Bir tollar, bir chentle ise kuzu gibi ses çıkarıyor. Bir yıl ve daha fazla ekmek rotasında
kullanıyorum."

"Peki vagon nerede?" diye sordu Andrew Dilks.

"İşte vagon," dedi fırıncı, aracı dışarı çıkarırken, böylece
inceleyebilsinler diye.

Dört tekerlekli, oldukça büyük ve ağır bir şeydi.
Ortada bir koltuk vardı ve önünde ve arkasında iki büyük kutu vardı, her birinin menteşeli kapağı vardı.
Arkada turta ve kekler için bir raf vardı.
Ayrıca koltuğun altında bir kutu ve gizli bir basmalı düğmeyle açılan bir para çekmecesi vardı.

"Bu tam bize göre," diye fısıldadı Andrew Matt'e. "Tek atlı bir vagon için bundan daha iyi bir düzenleme olamazdı. Yürüyen aksam da iyi durumda görünüyor."

"Peki, siz de oy verin?" diye sordu fırıncı, anketlerini bitirdikten sonra.

"Koşum takımı nerede?" diye sordu Matt.

"İşte iki yıl önce yenilendi ve işte vip'im."

"Ve bu araç için en düşük ne kadar ödeyebilirsiniz?" diye sordu Andrew. "Biz peşin ödemeye razıyız ama pahalı bir rakamı karşılayamayız."

"Bütün atları üç yüz dolara sattım."

Bu duyuru üzerine Matt'in yüzü asıldı. Üç yüz dolar! Hem katılım hem de hayvan için harcamaları gerekenden fazlaydı.

"Üç yüz dolar," diye tekrarladı Andrew Dilks. "Eğer durum buysa, sizinle iş yapamayız."

"Dot çok pahalı. Ne kadar veriyorsun, hey?"

"Sana yüz yetmiş beş vereceğiz."

Bu duyuru üzerine Alman fırıncı dehşet içinde ellerini kaldırdı ve
anadilinde birkaç espri mırıldandı.

"İki yüz yetmiş beş yapalım," dedi.

"Bunu yapamayız."

"Dönüşü iki yüz elliye çıkaralım."

"Hayır, yapamayız," dedi Matt ve Andrew Dilks'e göz kırparak
arkadaşını ahır kapısına doğru çekti.

"Bekle!" diye bağırdı fırıncı, telaşla. "Henüz gitmeyin, chentlemen.
Dot'u iki yüz yirmi beşe çıkarırsanız, dot'ta daha ucuz olur."

"Belki de öyledir, ama ödeyemeyiz."

"Satacak bir kuruşum olsaydı, daha fazlasını alırdım, chentlemen."

"Belki de," diye karşılık verdi Matt. "Ama teklifimizi kabul etmek zorunda değilsin, biliyorsun. Daha ucuz bir şey arayacağız."

"Hemen nakit ödeyebilir misin?"

"Evet; ama bize açık ve net bir satış senedi vermelisin."

"İstersen. Sadece iki yüz dolar yap."

Ama Andrew Dilks daha fazla indirim almaya karar vermişti ve
sonunda pazarlık sonuçlandı ve atlar için yüz doksan dolardan fazla ödediler, geriye lastik battaniyeler ve diğer gerekli eşyalar için harcayacakları on dolar kaldı.

Satın alma işlemi tamamlandıktan sonra, atı ve arabayı ertesi pazartesi sabahına kadar kendileri için tutması için pansiyon sahibiyle anlaştılar. Bu arada biraz boya aldılar ve vagonun üzerindeki fırıncı tabelalarının üzerini boyadılar ve sonra iyi bir yazıcı olan Andrew, vagon örtüsünün her iki tarafına şunları yazdı:

THE EUREKA AUCTION COMPANY.
Dünyanın En İyi ve En Ucuz Ürünleri. "İşte, nereye gidersek gidelim bu dikkat çekmeli," dedi Andrew
iş bittiğinde. "Şirket kelimesi kulağa büyük geliyor ve
kendimize şirket diyebiliriz de diyemeyiz de."

Cuma ve cumartesi günü ikisi New York'taki toptancı evlerini gezdi ve Andrew elli doları mümkün olduğunca akıllıca
mal satın almak için harcadı. İşler oldukça yavaştı ve
hazır para kıttı, özellikle çatal bıçak takımı ve müzik aletlerinde birkaç kesin pazarlık yaptı.
Tüm malları ahıra gönderdi ve ikisi cumartesi gecesi saat ona kadar çalıştılar
tüm stokları vagonlarına yerleştirdiler.

"Şimdi, pazartesi sabahı başlamaya hazırız," dedi Andrew
ikisi ahırdan uzaklaşırken.

"Evet, ama henüz önce nereye gideceğimize karar vermedik," diye karşılık verdi
Matt.

"Bunu son dakikaya bırakalım. Nereye gittiğimizi biliyoruz ve işimizi yaptığımız sürece hangi köylere gittiğimizin pek bir önemi yok."

Pazar günü Matt için yeterince çabuk geçti. Kiliseye ve Ida Bartlett'in onu tanıştırdığı
Pazar okuluna gitti ve akşam valizini tüm dünyevi eşyalarıyla doldurdu. Ida
Bartlett da ona veda etmek için geldi ve ona
bir abladan alabileceği türden öğütler vermek için kaldı.

Matt, Andrew ile ahırda tam saat altıda buluşmayı ayarlamıştı
ve belirlenen saatten çeyrek saat önce onu valizini elinde tutarak oraya doğru giderken buldu.

"Andrew'a zamanında varacağımı göstereceğim," diye düşündü kendi kendine,
ahırın bulunduğu sokağa dönerken.

Birdenbire aşağıdaki bloktan koşarak gelen bir kalabalık gördü. En azından bir düzine adam ve çocuk vardı, bazıları ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu:

"Yangın! Yangın!"

"Yangın!" diye tekrarladı Matt hızla. "Acaba nerede olabilir?"

Ancak daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz, ahıra doğru baktığında, üst pencerelerden birkaçından yoğun bir duman çıktığını gördü.

"Aman Tanrım!" diye soludu, yüzü solgunlaştı. "Bu ahır ve
içinde hala hayvanlarla birlikte atımız ve arabamız!"

"Orası mahvoldu!" dedi Matt'in yanındaki bir adam. "Yangının nasıl da ilerlediğini görün! Tek bir atı veya başka bir şeyi kurtaramayacaklar!"

IX. BÖLÜM.

YANGININ SONUCU.

Matt'in, müzayede kıyafetlerinin bulunduğu ahırın alevler tarafından bu kadar hızlı
bir şekilde
yutulduğunu gördüğünde yüreğinin dehşetle dolmasına şaşmamak gerekti. Sahip olduğu neredeyse her kuruşu
at, araba ve hayvana yatırmıştı ve bunlar tüketilirse New York'ta neredeyse parasız kalacaktı.

Ayağının hemen yanında bir bakkal vardı ve içeri
girerken valizini tezgahın üzerine fırlattı.

"Bunu benim için sakla lütfen!" diye bağırdı sahibine. "Atımı ve arabamı
kurtarmaya çalışmak istiyorum!"

[İllüstrasyon: VAGONU KURTARMAK. Y. A.]

Ve bakkal cevap veremeden tekrar dükkandan çıktı ve
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yanan ahıra doğru koştu.

Üç kat yüksekliğinde, oldukça geniş ve derin olan binanın önüne ulaştığında, heyecanlı bir ahır işçileri,
taksi şoförleri ve esnaf kalabalığının toplandığını gördü, her biri eşyalarını kurtarmak için içeri girmeye çalışıyordu.

Ahır sahibi de oradaydı, yeni gelmişti ve çok heyecanlı olanların hareketlerini yönlendiriyordu veya yönlendirmeye çalışıyordu.

"Soldaki sokağa gir!" diye bağırdı. "Yan kapılardan daha fazla şey alabilirsin. Burada duman çok yoğun esiyor!"

Sokaklara doğru bir hücum oldu ve Matt kalabalığın ortasına
girdi. Ahır sahibinin bahsettiği yan kapılar içeriden sıkıca
sürtülmüş olarak bulundu.

"Birkaç balta alın!"

"Bir kütük alın ve kapıları kırın!"

"Önemli değil!" diye bağırdı Matt. "Pencerelerden birinden tırmanıp
kapıyı açacağım!"

"Aferin çocuğa!"

"Biri bana destek olsun!"

Yarım düzine gönüllü el Matt'in vücudunu küçük yan pencerelerden birine kaldırdı ve bir an sonra çocuğun vücudu dumanla kaplı binanın içinde kayboldu.

"Orada duramaz!"

"Boğularak ölecek!"

İçeri girdiğinde Matt yere çömelmeyi uygun buldu,
çünkü duman onu neredeyse boğuyordu. Çok az şey görebiliyordu ve bir ahırdan çıkıp, açmak istediği kapıların olduğu yere kadar yolunu yoklamak zorundaydı.

"Korkarım ki atımız ölecek!" diye düşündü kederle. "Bir at
ateş şeklindeki hiçbir şeye asla dayanamaz."

Sonunda kapılara ulaşıldı. Neyse ki, sürgüleri hemen buldu ve yuvalarından çıkarmak için bir saniye bile kaybetmedi. Sonra
kapıları dışarı doğru tekmeledi ve istekli eller onları binanın
yanına doğru fırlattı. Sonra bir sürü adam ve çocuk geldi, hepsi bir şeyler kurtarmak için can atıyordu. O an için Matt'in ayaklarından
taşınacakmış gibi görünüyordu.

"Hadi, beni yere serme!" diye bağırdı. "Unutma, kapıları senin için ben açtım."

"Öyle yaptı!" diye karşılık verdi iri yarı bir taksi şoförü. "Çocuğa bir gösteri yap!"

Ve sonra Matt'e yer verildi. Duman ve sıcağın arasından hızla yolunu bulup yola çıkmaya hazır bir şekilde vagonun durduğu yere ulaştı. At sadece birkaç adım ötedeydi ve endişeyle homurdanıyordu.

Matt daha önce atlara bakmıştı ve şimdi yapabileceği en iyi şeyi biliyordu. Ceketini çıkarıp Billy'nin başının üzerinden fırlattı, böylece
onu tamamen gözleri bağlıydı. Sonra hayvanı ahırdan çıkardı
ve açık kapılara doğru götürdü.

"Merhaba Matt, sen misin?" diye bağırdı yakındaki bir ses.

"Evet Andy, geldiğin için mutluyum. Arabayı çekip çıkaramayacağına bak."

"Billy'yi tek başına idare edebilir misin?"

"Sanırım edebilirim."

Ama Matt'in elleri doluydu, bunu kısa sürede öğrendi. Billy dinleyecek ve istediği gibi yürüyecek ruh halinde değildi. Vahşice dörtnala koşturdu
ve çocuk ayaklarının ezilmesini engellemek için elinden geleni yaptı.

Ama sonunda Matt açık kapılara ulaşmayı başardı ve sonra atın yan tarafına sert bir darbe indirdi, bu da onu dörtnala sokağa gönderdi. Çocuk Billy'nin yoluna ne kadar devam edebileceğini öğrenmek için beklemedi, ama arabayı durduğu yerden
hareket ettirmek için tüm cesaretini zorlayan ortağına yardım etmek için hızla döndü.

"Yan kapılara doğru zemin yokuş yukarı!" diye soludu Andrew Dilks. "Korkarım
çıkaramayız!"

"Çıkartmalıyız!" diye karşılık verdi Matt çaresizce. "Ben şaftları tutayım da sen it. Ve çabuk ol, çünkü yukarıdaki zemin her an çökecekmiş gibi görünüyor!"

Andy, Matt'in talimatını yerine getirdi ve birlikte ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. İlk başta ağır yüklü vagon kıpırdamayı reddetti, ama sonra
duvara yaslandığı yerden yavaşça hareket etti.

"Yaşasın! Yakalıyoruz!" diye haykırdı Andrew Dilks. "Doğru yöne doğru yönlendirdiğinden emin ol, Matt. Görebiliyor musun yoksa duman senin için çok mu yoğun?"

"Görüyorum; ama--dur, yoksa diğer vagona çarpacağız."

Matt geri çekildi ve önce başka bir vagonun geçmesine izin verdi.
Bu arada, yukarıdan gelen yanan dumanlar her zamankinden daha canlı bir şekilde aşağı iniyordu. Biri Matt'in sol koluna isabet etti, etini hafifçe yaktı ve bir diğeri Andrew Dilks'in boynuna indi, müzayedecinin ani bir acıyla
inlemesine neden oldu.

Dışarıdan itfaiye araçlarının düdükleri ve kanca ve merdivenli kamyon zillerinin takırtıları duyulabiliyordu. Sonra arkalarından bir yerden yoğun bir su akışı geldi, Andy'yi neredeyse ayaklarından kaldırıyordu.

Ama yol şimdi bir kez daha açılmıştı ve Matt ortağına
itmesi için bağırdı. İkisi de tüm sinirlerini kullandı ve on saniye sonra vagon açık kapılardan
çıktı ve Matt tarafından ara sokaktan yukarı doğru yönlendirildi.

"İyi ki çıktık!" diye soludu çocuk, vagonu yarım düzine vagonun ortasında durdururken. "Bir dakika daha orada kalsaydım kendimi hemen toparlardım. "

"Evet, tehlikeli olmaya başlamıştı," diye karşılık verdi Andy, mendilini yanık boynuna bağlarken başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Dinle!
Bu ne?"

Sözleri donuk bir gümbürtüyle duyuldu, bu da sokaktaki yumuşak toprağı
sarstı.

"Üst kat yıkıldı!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç kişi.

"Artık daha fazla eşya çıkaramayacaklar!"

"Tam zamanında yetiştik," diye belirtti Matt, titreyerek. "Yani
tüm yanan saman ve orada depolanan kızaklarla
o kat yıkıldığında orada olsaydık!"

"Sadece bunun için değil, aynı zamanda vagonumuzu ve atımızı
kurtarabildiğimiz için de çok minnettar olmalıyız. Eğer yakılsalardı, dilencilerin
yanında olurduk!"

"Bu arada, Billy nerede?" diye bağırdı Matt. "Onu hiçbir yerde
göremiyorum."

"Bilmiyorum sanırım."

"Sen burada araba ile kal, ben onu avlayayım," diye cevapladı Matt; ve daha fazla gecikmeden yola koyuldu.

Arabalar, atlar ve insanlarla sokak artık o kadar tıkanmıştı ki, yoğun kalabalığın arasından bir sonraki sokağa
çıkması çok zordu. Buraya vardığında,
at için yukarı aşağı baktı ama onu göremedi.

"Buralarda kahverengi ve beyaz bir at gördün mü?" diye sordu yakınlarda duran bir ahır görevlisine.

"Evet; az önce sokakta dörtnala koştuğunu gördüm," diye cevapladı. "Onu yakalamak istiyorsan
bir at arabasına atlasan iyi olur."

"O zaman görüş alanından tamamen uzaklaştığını gördün, öyle mi?"

"Evet; Bu sırada Harlem'e yarı yolda olmalı."

Matt daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak kuzeye doğru gelen ilk atlı arabaya bindi. Ön platformda bir pozisyon aldı ve
ilerlerken yarı hissesine sahip olduğu hayvanı görmek için gözlerini açık tuttu.

On blok geçmişti ve çocuk endişelenmeye başlamıştı,
bir demirci dükkanının bitişiğindeki küçük bir avlunun çitinin üzerinden bakma şansı yakaladığında, bir direğe bağlı duran bir at gördü. İkinci bir bakış,
onu Billy olduğuna ikna etti ve hemen hareket eden arabadan atlayıp oraya doğru koştu.

"Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu demirci, uzun boylu, iri yapılı bir adam, körüğünü yangını üflediği yere bırakırken.

"Atımı alayım lütfen," diye karşılık verdi Matt.

"Atınız mı? Hangi at bu?"

"Az önce yakaladığın kaçak."

"Benim kaçak atım yok," diye karşılık verdi demirci cüretkarca.

"Ne?" diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla. "Elbette var.
Bahçedeki direğe bağlı."

"Burada kaçak yok."

"Kahverengi beyaz atı kastediyorum."

"O at nallanmak üzere burada bırakıldı."

Matt o an konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Nallanmak üzere mi?" dedi sonunda. "Onu burada kim bıraktı?"

"Siyahi bir adam. Adını bilmiyorum."

"Ama o benim atım ve nallanmaya ihtiyacı yok."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi demirci karanlık bir şekilde.
"Burada bırakıldı ve bu konuda bildiğim tek şey bu. "Eğer atı istiyorsan, siyahi adamı bulup onunla anlaşman gerekecek."

BÖLÜM X.

SONUNDA YOLDA.

Demirci daha gerçek bir endişeyle konuşsaydı, Matt söylediklerine
inanırdı, ancak adamın tavrında çocuğu şüphelendiren bir şey vardı.

"Siyahi adam atı ne kadar zaman önce terk etti?" diye sordu,
bir duraklamadan sonra.

"Bir saatten fazla olmadı."

"Bir saat mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık olarak o kadar. Bu sabah oldukça meşguldüm."

"O at yaklaşık on beş dakika önce kaçtı," diye karşılık verdi Matt soğuk bir şekilde.

"Ah, yanılıyor olmalısın," diye karşılık verdi demirci yumuşak bir şekilde.

"Hayır, yanılmıyorum," diye karşılık verdi Matt ve sesi daha da keskinleşmeye başladı. "Beni yanan bir ahırdan kurtardıktan sonra, benden
az önce kaçtı. O benim atım ve onu götürmeyi düşünüyorum."

Matt konuşurken demirci dükkanını geçti ve bir kapının ötesindeki küçük avluya
açıldığı yere geldi.

"Dur orada!" diye bağırdı demirci sertçe. "Dışarı
çıkmayacaksın!"

"Evet, çıkıyorum ve beni durduramazsın," diye karşılık verdi Matt canlı bir şekilde. "O atın sahibiyim veya en azından onun üzerinde yarı hissem var ve eğer bana sarkıntılık etmeye
cesaret edersen başın derde girer."

"Sana mı?" diye alaycı bir şekilde sırıttı demirci.

"Evet, sana öyle geliyor. Beni durdurursan, polisi ararım."

Bu sözler üzerine demircinin yüzü asıldı. Açıkça, sıradan bir çocuğun böyle kararlı bir tavır alacağını
öngörmemişti.

"Evet, ama o siyahi adam--" diye başladı, daha yumuşak bir şekilde.

"Eğer davada siyahi bir adam varsa, meseleyi kendin için
açıklayabilirsin. Bana gelince, atı kendin yakaladın ve onu tutmak için
elinden geleni yapmak istedin."

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı demirci, tehditkar bir hareketle. "Beni
hırsız mı sanıyorsun?"

"Seni ne sandığımı boş ver. O benim atım ve onu
alacağım."

Ve demircinin tavrından yılmayan Matt, avluya doğru yürüdü ve ter içinde kalmış ve hala korkudan titreyen Billy'yi çözdü.

"Cüretkar bir oyun oynuyorsun," diye homurdandı örs adamı, çocuk atı demirci dükkanından ön kapıya doğru götürürken. "Sanırım kendini çok zeki sanıyorsun."

"Senin gibi bir adamla başa çıkmak için zeki olmak gerek!" diye karşılık verdi Matt.

"Başta adil olanı yapsaydın, atı durdurduğun için seni ödüllendirebilirdim, ama şu anki haliyle, bir kuruşu bile hak ettiğine inanmıyorum."

Ve bu arada, dürüst olmayan demircinin tamamen hak ettiği bu veda vuruşuyla Matt, Billy'nin sırtına atladı ve uzaklaştı.

Çocuk tekrar ara sokağa ulaştığında, itfaiyenin yangını kontrol altına aldığını ve kalabalığın çoğunun işlerine devam ettiğini gördü. Vagonun etrafındaki alanda birkaç arabacı atlarını ve arabalarını çıkarmakla meşguldü,
hepsi de ahırı neredeyse yerle bir eden yangında
mahmuzlarının ve hayvanlarının
tüketilmemiş olmasından dolayı minnettardı.

Andy, vagonda oturmuş, onun dönüşünü endişeyle bekliyordu.
İkisi Billy'yi yerine yerleştirirken, Matt, ortağına
yaşadığı sıkıntıyı anlattı.

"O demirci seni blöfleyip atı tutmak istiyordu," dedi müzayedeci. "Eğer yakında geri dönmeseydin, seni takip ederdim."

"Vagon hasarlı mı?" diye sordu Matt endişeyle.

"En ufak bir hasar yok. Her şeyi dikkatlice inceledim. Ve
stok da iyi. Hiçbir şey olmamış gibi başlayabiliriz."

"Ama henüz nereye gideceğimize karar vermedik," diye karşılık verdi çocuk.

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı!" diye bağırdı Andy. "Daha önce sana söylemeyi düşünüyordum ama
yangın bunu kafamdan tamamen çıkardı. Dün Harlem'den yarın yola çıkacak bir adam gördüm. Tam da benim düşündüğüm rotayı izleyecekti. Bu yüzden feribotla Jersey City'ye gidip önce New Jersey'den geçmeyi teklif edecektim."

"Bir yol da bana uygun," diye karşılık verdi Matt.
"Yani New Jersey."

Beş dakikadan kısa bir süre sonra yola çıkmaya hazırdılar. Ahırın sahibi, kaybından dolayı neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde etraftaydı ve eline borçlu oldukları parayı tutuşturdular. Sonra Matt valizini aldı ve polis ve itfaiyeciler tarafından gereğinden fazla sorgulanmayı beklemeden yola koyuldular.

"Pek de iyi bir başlangıç ​​olmadı," dedi Andy, yangının olduğu yer geride kaldığında. "Ama derler ki 'kötü bir başlangıç ​​iyi bir son getirir', bu yüzden umudumuzu kaybetmemeliyiz."

"Kırılalım!" diye haykırdı Matt hafifçe. "Hayır, kesinlikle! Başlayabildiğimiz için minnettarım, her ne kadar bir kaç serseri gibi görünsek de," diye ekledi sırıtarak.

"Feribotun karşısına geçtiğimizde bir yıkama yapacağız. Çok vaktimiz olacak, çünkü bugün hiçbir iş yapamayacağız. Açmaya çalışmadan önce New York'tan en az yirmi veya otuz mil gitmemiz gerekiyor."

Cortlandt caddesi feribotuna doğru olan yolculuk kalabalık sokaklar arasında olaylı bir yolculuktu. Vapur iskelesine vardıklarında bir tekne gelmişti ve ücreti ödedikten sonra, bu tekneye binip kısa süre sonra New Jersey kıyısına doğru yola koyuldular.

"Yolu biliyor musun?" diye sordu Matt, diğer taraftaki açık bir sokağa yanaşıp yıkanmak ve fırçalamak için büyük vapur iskelesine girerken.

"Newark ve Elizabeth'ten geçen yolları biliyorum," diye karşılık verdi Andrew Dilks. "Bence New Jersey Central Demiryolu boyunca Bound Brook veya Somerville'e kadar gidip, sonra Flemington'dan geçip Delaware Nehri'ne ve oradan da Pennsylvania'ya doğru gitsek iyi olur."

"Bu bana uyar," diye karşılık verdi Matt.

Jersey City'deki vapur iskelesinin civarından ayrılıp, beş mil uzaklıktaki Newark'a giden eski tahta yola doğru yola koyulduklarında saat tam on buçuktu. İkisi de, yaşadıkları heyecan verici deneyime rağmen, mükemmel bir ruh halindeydi.

Andy, Billy'yi hızlı bir koşuya çıkarırken, "Stoklarımızdaki tüm ürünlerin bir listesini burada bulunduruyorum," dedi. "Bunu incelemeniz daha iyi olur. Fiyatlar da
aşağıya yazılmıştır ve tabii ki, satılamaz durumda olmadığı ve elden çıkarmak istemediğimiz sürece,
asla bir şeyi daha düşük bir fiyata açık artırmayla satmayız."

"Ama ya bir şey satışa sunulursa ve insanlar belirli bir rakamın üzerinde teklif vermezse?"

"Onu kendimiz satın alırız veya birilerinin bizim için teklif vermesini sağlarız veya belirli bir rakamın altında bir teklifi kabul etmeyiz."

Matt, kağıdı aldı ve vagonun arkasındaki kutunun üzerine
yerleşerek dikkatlice incelemeye başladı ve o kadar daldı ki
Newark'a vardığında fark etmedi ve sadece Andy bir restoranın önünde durup ona
akşam yemeği yemek isteyip istemediğini sorduğunda
uyarıldı.

"Bahse girebilirsiniz ki öyle!" diye haykırdı Matt. "Ateş ve araba
beni bir ayı kadar acıktırdı."

Restoran çok büyük bir yer değildi ve çok az müşteri vardı. Dilediklerini sipariş ettiler ve kısa süre sonra
onlara getirildi.

"Büyük fiyatlar talep eden o gösterişli yerlerden birine gitmek istemedim," diye gözlemledi Andy, düşmeye başladığında. "Girişimimizin nasıl sonuçlanacağını görene kadar bir miktar indirim yapamayız."

"Haklısın," diye karşılık verdi Matt. "Şu anki haliyle, nakit
tedariğimizin çok azaldığını düşünüyorum."

"Burada bıçak ve çatal bıçakların oldukça paslı olduğunu fark ettim," diye devam etti Andy.
"Acaba işletmeciye biraz sofra takımı satabilir miyim? Gemide hem ucuz hem de iyi olanlardan var."

"Kesinlikle deneyeceğim," diye haykırdı Matt içtenlikle.

Böylece yemek sona erdiğinde Andrew Dilks, aynı zamanda kasiyer olan
işletmecinin yanına yürüdü ve hesabı ödedi. Sonra adama, müşterilerinin yeni bıçak ve çatal bıçakları takdir edip etmeyeceğini sordu.

"Ne olacağından hiç şüphem yok," diye karşılık verdi restoran sahibi. "Ama çok pahalılar ve zamanlar oldukça zor."

"Size ucuza satabilirim," diye karşılık verdi Andy ve fiyatını söyledi.

Restoran görevlisi gülümsedi.

"İyi olmak için çok ucuz," dedi. "Aşınmaya dayanıklı olanlardan almalıyım."

"Sana göstereyim. Matt, dışarı çık ve birkaç düzine 23 numaralı bıçak ve çatal bıçak ve ayrıca birkaç X23 kaşık getir," diye devam etti Andy hızla.

Matt hemen itaat etti ve ortağı restoran sahibiyle konuşmaya devam etti, böylece dikkatini çekti. Makaleler getirildiğinde Andy, olası alıcıyı bunları kapsamlı bir şekilde incelemeye davet etti.

"Birkaçını mutfağa gönderip temizletin. Üçlü tabaklanmışlar ve buna dayanacaklar," diye ekledi.

Andy'nin iş odaklı tavrı restoran sahibini memnun etti ve biraz daha konuştuktan sonra üçer düzine bıçak ve çatal ve iki düzine kaşık satın aldı.

Fiyat ödendi ve hem Andy hem de Matt şansları için kendilerini tebrik ederken, restoranın penceresinin yanında durup içeri bakan bir adam içeri girdi ve ikisinin de omzuna dokundu.

"Satış lisansınızı görmek istiyorum," dedi sert bir şekilde.

BÖLÜM XI.

SERT MUAMELE. Matt ve Andy, yabancının beklenmedik talebi karşısında epeyce şaşırmışlardı. Newark'a geldiklerinde hiçbir şey satmayı beklemiyorlardı ve bu nedenle lisans konusunu hiç düşünmemişlerdi.

"Affedersiniz ama lisansımız olmadığını söylemekten üzgünüm," diye karşılık verdi Andy açık sözlü bir şekilde. "Burada herhangi bir satış yapmayı beklemiyorduk ama doğrudan Elizabeth'e gidiyorduk."

"Çok olası," diye alay etti polis departmanına bağlı özel bir memur olan adam. "Ama satışı yaptığınızı gördüm ve benimle gelmelisiniz."

"Ah, Andy, lisansı ödeyelim," diye haykırdı Matt, zihninde bir hafta veya bir ay hapis yatma vizyonları uçuşurken alçak bir sesle. Kilit altında olmak korkunç olurdu.

"Bunu yapmamız gerekecek," diye karşılık verdi Andy, daha önce böyle bir ikilem
geçmişti ve bu nedenle çok da endişeli değildi. "Korkmayın; sağ salim çıkacağız. Sadece bize iki veya üç dolara mal olacak."

"Elli dolara mal olsa da umurumda değil - yasaya aykırı hareket etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Matt açıkça.

"Ben de istemiyorum," diye karşılık verdi ortağı.

"Peki, sen ne diyorsun?" diye sordu memur sertçe.

"Biz de seninle gelip ehliyeti ödeyeceğiz," diye cevapladı Andy.

"Tamam."

"Bizimle gelir misin?"

"Benim umrumda olmasa da," dedi memur ve üçü de vagon koltuğuna atladı ve Matt uzaklaştı.

Ehliyetlerin alınabileceği ofis, Broad Caddesi'ndeki Belediye Binası'ndaydı. O ana yola girdiklerinde Matt şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Ne kadar geniş bir cadde!" diye haykırdı, caddeyi incelerken.

"Doğudaki herhangi bir şehirdeki en geniş olanlardan biri," diye karşılık verdi memur,
doğru şeyi yapmaya meyilli oldukları için şimdi daha arkadaş canlısı olmaya meyilli görünüyordu.

Belediye Binası'nın içinde lisanslarını alabilmeleri için yaklaşık yarım saat beklemek zorunda kaldılar.
Sonra ne kadar
süreli bir süre istedikleri soruldu.

"Sadece bugün için," diye karşılık verdi Andy ve böylece yazıldı ve hemen ödendi.

"Ah, ama bu beladan bu kadar kolay kurtulduğumuza sevindim!" diye mırıldandı Matt,
ikisi vagonlarına geri dönerken. "Bizi on gün veya bir ay hapse atacaklarından korkuyordum."

"Lisansları olmadan mal satmaya çalışan tüm seyyar satıcıları hapse atmakla meşgul olacaklar," diye güldü Andy. "Tek umursadıkları şey
para."

"Gittiğimiz hemen her kasabada ödeme yapmak zorunda kalacağız, değil mi?"

"Evet, her kasaba. Bazı yerler o kadar çok ücret alıyor ki
oralarda satış yapmayı denemiyoruz. Bundan sonra bir yere girer girmez
ruhsat olup olmadığını öğrenmek için bir nokta koyacağım."

"Evet, bunu kesinlikle yapın," diye karşılık verdi Matt, çok rahatlamış bir şekilde.

Artık günün geri kalanında geçerli bir ruhsatları olduğuna göre, Matt
Newark'ta kalmalarını ve daha fazla satış yapmaya çalışmalarını önerdi.

"Bütün restoranları deneyelim," dedi. "Daha fazla bıçak, çatal ve kaşık satabiliriz."

"İsterim," dedi Andy. "Bu tam olarak müzayedecilik değil, ama
aynı şekilde iyi para kazandırıyor, bu yüzden homurdanmamız için bir neden yok."

Şehrin iş bölgesine geri döndüler ve
birbirinin tam karşısındaki iki restorana varana kadar
yavaşça ilerlediler.

"Ben birini alırım, sen de diğerini alabilirsin," dedi Andy. "Emin ol ve
satabildiğin kadarını sat," diye ekledi gülerek.

Matt başını salladı ve kolunun altında yarım düzine numuneyle
sağdaki restorana girdi.

Çocuğun kalbinin oldukça hızlı attığını itiraf etmek gerekir. Bu,
sadece kendi sorumluluğunda bir satış yapmaya çalıştığı ilk seferdi. Dahası, Andy ona karşıydı, benzer insanlara benzer şekilde mal satmaya çalışıyordu.

"Ben de onun kadar iyi olmalıyım," diye düşündü Matt. "Eğer yapmazsam,
bu şirkette eşit bir ortak olmaya layık olmadığımı düşünebilir."

Matt'in girdiği yer, son modaya uygun şekilde döşenmişti. Oldukça büyüktü, ancak günün bu saatinde pek müşterisi yoktu. Arkada yarım düzine garson belirli yarış atlarının meziyetlerini tartışıyordu, kasiyerin masasının arkasında ise kocaman bir elmas takan genç bir adam sansasyonel bir haftalık derginin bir kopyasını okuyordu.

Bir garson Matt'i masalardan birine oturtmak için öne atıldı, ancak çocuk başını iki yana salladı ve masaya döndü.

"Mağaza sahibini görebilir miyim?" diye sordu.

Memur kağıdını bıraktı ve cevap vermeden önce Matt'e çirkin bir bakış
attı.

"Demek sen de onlardan birisin," dedi yavaşça, çocuğu baştan ayağa süzerken.

Matt bundan biraz şaşırdı, ancak hoş bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım öyleyim - eğer öyle diyorsan," dedi. "Mağaza sahibinin
geldiğini mi söyledin?"

"Hayır, öyle demedim. Söyle bakalım, yaşlı Mattison sana bir şans verirse buraya gelmemiş olmayı dileyeceksin," diye devam etti genç adam daha alçak bir sesle.

"Neden bunu dileyeyim ki?" diye sordu Matt, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Çünkü geçinmesi zor bir müşteri."

"Ama eğer benim mallarım ve fiyatım uygunsa, neden, her şey yolunda olmalı."

"Mallar ve fiyat mı? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu genç adam
çabucak.

"Satmam gereken mallar - bıçaklar, çatallar ve kaşıklar."

"Aman, tüh! Senin de buradaki yerimi isteyen o aptallardan biri olduğunu sanıyordum. Yaşlı Mattison bana önümüzdeki cumartesi işi bırakmam için haber verdi ve
gazeteye yeni bir memur için ilan verdim ve buraya
bir düzine kadar memur geldi."

"Ve hiçbiri uygun değil mi?"

"Takım elbise! O asla uygun olmayan bir adam."

"O zaman belki de ona hiçbir mal satamam," diye karşılık verdi Matt,
yüreği sızlayarak.

"Pek olası değil. İşler kötü ve o da elinden gelenden fazlasını
almıyor. Ama onu deneyebilirsiniz."

"Nerede?"

"Onu arayacağım."

Masanın arkasındaki genç adam garsonlardan birinin zilini çaldı ve
o kişiyi yukarı, işletme sahibine gönderdi. Garson, kısa boylu, tıknaz, gür siyah saçlı ve gür sakallı bir adam eşliğinde geri dönmeden yaklaşık beş dakika önce gitmişti.

"Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu adam Matt'e.

"Çok meşgul değilseniz size hem iyi hem de çok ucuz olan bazı malları göstermek istiyorum," diye karşılık verdi Matt, olabildiğince kolayca ve
cevap beklemeden numune paketini açtı ve
masanın üzerine koydu.

"Ve beni bunun için mi aşağıya çağırdınız?" restoran sahibi
öfkeyle bağırdı. "Sadece bir sürü teneke bıçak ve çatal görmek için
iyi bir kart oyunu oynamamı sağlayın! Siz seyyar satıcılar
her geçen gün daha da
cüretkar oluyorsunuz. Polis her birinizin
üstüne
çökmeli!"

"Eğlencenizi böldüysem özür dilerim," diye karşılık verdi Matt, olabildiğince
yumuşak bir şekilde. "Ama, düşündüm ki----"

"Beni bir sürü çöpünüzü satın almaya kandırmak istediğini düşündün," diye tamamladı restoran sahibi. "Eh, böyle bir şey
yapamazsın ve bunu küstahlığın olarak kabul edebilirsin!"

Ve numune paketini aceleyle toplayan restoran sahibi
açık kapıya yürüdü ve bıçakları, çatalları ve kaşıkları
çamurlu oluğa fırlattı!

BÖLÜM XII.

MATT KENDİNİ SAVUNUYOR.

Restoran sahibinin yüzündeki kendini beğenmiş ifadeden, öfkeli adamın Matt'in mallarını bu şekilde elden çıkararak, paketi sokağın çamurlu oluğuna
atarak çok akıllıca bir şey yaptığını düşündüğü açıktı.

"Şimdi mallarını topla ve kaç!" diye bağırdı, çocuğa dönerken. "Ve bir dahaki sefere, biraz daha rahat davranmaya çalışan insanları nasıl rahatsız ettiğine dikkat et!"

Matt bir an için sersemledi ve kıpırdamadan durdu, neredeyse hiç kıpırdamadı.

Sonra çocuğun doğal mizacı yüzeye çıktı ve o an için sanki adama doğru uçup yüzüne olabildiğince sert vurması gerektiğini hissetti. Yüzü önce kızardı ve sonra ölümcül şekilde soldu.
Adam yüzündeki değişimi gördü, çocuğun gözlerindeki ateşin parladığını gördü ve tam da işletmeden ayrılma emrini tekrarlamak üzereyken aniden durdu.

"Sen bir--vahşisin!" diye haykırdı Matt, yumruklarını sıkarak öne doğru adım atarak. "Bu ne?" diye bağırdı restoran sahibi, o kadar yüksek sesle ki birkaç müşteri ve garsonlardan birkaçı sorunun nedenini öğrenmek için etrafında toplandı.

"Sana bir hayvan diyorum!" diye tekrarladı Matt, restoran sahibinin takındığı sert bakıştan yılmadan. "Benden alışveriş yapmak istemiyorsan
bunu söyleyebilirdin. Mallarımı
çöpe atmana gerek yoktu."

"Çeneni kapat ve defol!" diye homurdandı adam. "Senin gibilerden
ters laf duymak istemiyorum. Dilencilerden ve hırsızlardan alışveriş yaptığımı mı sanıyorsun?"

"Ben ne dilenciyim ne de hırsız!" diye karşılık verdi Matt daha da yaklaşarak. "Ve ne senin ne de başka birinin bunu söylemesine izin vermeyeceğim."

"Ah, yapmayacaksın?" diye alay etti adam.

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Matt kararlı bir şekilde. "Benim işim de sizinki kadar dürüst ve onurludur, bu kadar büyük karlar elde edemesem bile," diye ekledi, bir şekilde "dürüst olmaya" kararlıydı.

"Bak, dışarı mı çıkacaksın yoksa seni dışarı mı atayım?" diye bağırdı adam her zamankinden daha vahşice.

Matt o an için cevap vermedi. Çok öfkeliydi ama öfkesini kaybetmenin ona yarardan çok zarar vereceğini biliyordu. Yine de aldığı hakaretlerin fark edilmeden geçmesine izin verecek kişi değildi.

"Mallarımı bana geri verdiğin anda dışarı çıkacağım," dedi.
"Onları oluğa atıp kirletmeye hakkın yoktu."

"Ne?"

"Ve şunu da söyleyeyim, mallarımın onları aldığın zamanki kadar temiz bir şekilde bana geri dönmesini bekliyorum."

"Tek bir kelime daha edersen seni baş aşağı ederim!" restoranın sahibi öfkelendi, ancak Matt'in gözlerindeki bakış onu çocuğa el
koymaktan alıkoydu.

"Bana dokunmaya cesaret edersen polisi ararım," diye cevapladı Matt, her zamankinden daha
keskin bir şekilde. "Bir lisansım var ve bu lisansa göre polis beni
korumakla yükümlü. Şimdi, sen mallarımı geri al ve ben
gideyim."

"Önce Jericho'da görüşürüz!"

"Tamam; ama unutma, bir şey kaybolursa veya hasar görürse, hesabı sen
ödeyeceksin."

"Çocuk için iyi!" diye haykırdı az önce orada öğle yemeği yiyen adamlardan biri. "Bir adamın haklarını savunduğunu görmek hoşuma gider."

"Bak, burada hiçbir dış müdahale istemiyorum!" diye böbürlendi restoran sahibi. "Bu meseleyle kendim ilgilenebilecek kapasitedeyim."

"Pekala, çocuğun bir gösteri yapmasını sağlayacağım," diye karşılık verdi diğeri soğukkanlılıkla, çekini öderken ve cebinden çıkardığı puroyu yakarken. "Eşyalarını
çöpe atmanın adil bir anlaşma olmadığını düşünüyorum."

"Adil değildi," diye söze girdi başka bir müşteri. "Hepimiz gibi o da geçimini sağlamak zorunda."

"Ah, konuşmayın!" diye bağırdı restoran sahibi, onları eliyle savurarak. "Hadi, artık konuşmayın!" diye devam etti Matt'e. "Sizi
dışarı attırmadan önce gidin."

"Polis çağırmak dışında bir adım bile kıpırdamam," diye karşılık verdi Matt, kalabalığın içinde arkadaşları olduğunu gördüğünden beri her zamankinden daha kararlı bir şekilde. "Mallarımı geri vermen için sana sadece beş dakika veriyorum."

Restoran sahibi böbürlenmeye ve tehdit etmeye başladı ve hatta bir garsonu dışarı yolladı, görünüşte bir polis çağırması için. Ama Matt korkmadı ve sonunda başka bir garson numuneleri toplamak, silmek ve çocuğa geri vermek için gönderildi.

"Senin için iyi, oğlum!" dedi müşterilerden biri, Matt'i kaldırımda takip ederken. "Her zaman haklarını savun," dedi ve o da
hoş bir şekilde başını sallayıp geçti.

Matt vagona ulaştığında Andy'nin henüz geri dönmediğini gördü.
Buna göre etrafına baktı ve sokağın yaklaşık yarım blok ötesinde başka bir restoran görünce içeri girdi.

Sahibi masanın arkasında, kendi kendine sessizce gülerken buldu.
Komşusunun evinde olanları duymuştu ve bundan
çok hoşlanmıştı.

"Merhaba! Mattison'la kavga eden çocuk sen değil misin?" diye
şaşkınlıkla haykırdı.

"O adamla biraz başım dertteydi," dedi Matt. "Ama bu benim
hatam değildi, seni temin ederim."

"Sen önde çıktın, değil mi? Ha! ha! ha! Bunu duymak
bana iyi geliyor. Bana kavganın nasıl başladığını anlat. "

Matt öyle yaptı ve tüm ayrıntılara girmek zorunda kaldı, adam da
onu büyük bir ilgiyle dinledi.

"Hak etti! Kimseyle geçinemez. Ama sen de zekisin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Matt.

Sonra iş konuşmaya başladı, biraz bulanık örneklerini olabilecek en iyi şekilde gösterdi ve restoran sahibinin onun bu işte eski bir eleman olduğunu düşünmesini sağlayacak şekilde fiyat teklifinde bulundu.

Adamın özellikle bir şeye ihtiyacı yoktu ama Matt'in tarzını beğenmişti ve rakibinin itibarını zedeleyecek iyi bir hikayeye sahip olmanın değerli olduğunu düşündü. Dört düzine üçlü kaplamalı kaşık ve bir oyma bıçağı aldı ve sonra Matt onu yeni bir kürdanlık ve alüminyumdan yapılmış bir kibrit kutusu almaya ikna etti, ikisi de çok güzel ve ucuzdu.

"Sadece tam yedi dolar!" diye düşündü Matt, arabaya geri dönerken. "Bence o kadar da kötü değil. O satıştan elde ettiğimiz kar en az iki dolar olmalı."

Andy onu bekliyordu. Uzun bir
konuşmadan sonra, bir düzine bıçak ve çatal satmıştı ve bunlar için
küçük bir indirim yapmak zorunda kalmıştı. Matt'in hikayesini hayretle dinledi.

"Yedi dolar değerinde! Bu iyi, Matt! Sen doğuştan bir satıcı olmalısın.
Elbette doğru yolda devam et."

"Ama her seferinde böyle bir şans beklemiyorum," diye karşılık verdi çocuk ve
sonra gittiği ilk restoranda yaşadığı sıkıntıların hikayesini anlattı.

"Böyle öne çıkman çok cesurcaydı," diye yorumladı Andy. "Bunu
başarabileceğime inanmıyorum. Dışarı çıkıp
şeyleri kendim alırdım."

"Yapmazdım, asla!" diye bağırdı Matt ve tüm yüzü içindeki ruhu
gösteriyordu.

Öğleden sonra saat daha dörttü ve Andy
gün batımına kadar şanslarını denemeye devam etmelerini önerdi. Böylece caddede yavaşça ilerlediler, yoldaki her restoranı ve birçok mağazayı ziyaret ettiler.

Matt bir yerde bir düzine kaşık, bir başka yerde ise şık bir
su sürahisi sattı. Andy ayrıca birkaç kaşık ve ucuz bir saat ve zincir sattı, alıcı bunları bir müşteriye iki katı fiyata satmayı planladığını söyledi.

En son durdukları yerde Andy bütün gece kalmak için
bir düzenleme yaptı. Billy ve araba için bir ahır da bulundu ve
saat sekizde ortaklar kendilerini iş kaygılarından
kurtulmuş buldular. Matt akşam yemeği yemelerini teklif etti ve Andy buna gönüllü olarak
kabul etti.

İkisi de siparişlerinin tamamlanmasını beklerken Andy biraz kağıt ve kalem alıp hesaplamaya başladı.

"Günlük net gelir on sekiz buçuk dolar," dedi, bitirdiğinde. "Mallar ve lisans on üç dolar altmış sente mal oldu. Bu da dört dolar doksan sentlik bir kâr bırakıyor, ki bu o kadar da kötü değil, toplamda sadece beş saat çalıştığımızı düşünürsek."

"Peki bizim masraflarımız neydi?" diye sordu Matt.

Andy biraz daha hesaplama yaptı.

"Bu sabahki masraflar, bu akşam yemeği dahil, yaklaşık iki dolar otuz sent."

"O zaman toplamda iki dolar altmış sentimiz mi var?"

"Evet, yani vagon, koşum takımı ve benzeri şeylerdeki yıpranma ve aşınmayı saymazsak."

"Elbette. Ama bu o kadar da kötü değil."

"Gerçekten de öyle değil," diye karşılık verdi Andy. "Her gün bunu başarırsak
çok iyi anlaşacağız, ama daha iyisini yapacağımıza inanıyorum."

BÖLÜM XIII.

MISIR MERHEMİ DOKTORU.

Akşam yemeğinden sonra iki ortak zamanın ellerinde biraz ağır olduğunu fark etti.
Matt, şehirde biraz dolaşıp
manzaraları izlemeyi önerdi, ama Andy çok yorgundu.

"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi şirketin daha yaşlı üyesi. "Akordeonlardan birini çıkaracağım ve sen de bir banjo alabilirsin, böylece biraz
pratik yapabiliriz. Acil bir duruma
hazır olmak gibisi yoktur, biliyorsun."

"Bu doğru ve eğer halk içinde çalmak istiyorsak
biraz daha tazelememiz gerekecek," diye güldü Matt. Andy'ye vagonun saklandığı ahıra kadar eşlik etti ve sadece akordeon ve banjoyu değil, ayrıca bir keman ve bir ağız mızıkasını da getirdiler.

Bu enstrümanları kendilerine tahsis edilen yatak odasına götürdüler ve burada, henüz erkenken, akort edip ikisinin de ezbere bildiği basit melodiler üzerinde çalışmaya başladılar. Matt önce banjoyu denedi ve akordeonla akort ettikten sonra, partnerler yarım düzine parçayı oldukça iyi çaldılar.

"Büyük opera solistleri için uygun olmayabiliriz ama sanırım küçük kasabalarda kalabalığı çekmeye yetecek kadar iyi olacak," diye güldü Andy, canlı bir Alman valsi çalarken.

"Keman ve banjoyu deneyelim," diye önerdi Matt ve Andy enstrümanların kralını aldı.

Ancak bu pek de iyi gitmedi ve Andy'nin akordeona dönmesi uzun sürmedi, ki onun ifadesine göre akordeon yarı yarıya çalıyordu. Matt ağız mızıkasını denedi ve sadece Andy'yi değil, yarım düzine dinleyiciyi de küçük enstrümanda yarattığı harika efektlerle şaşırttı.

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı Andy, Matt özellikle akıllıca bir seçimi bitirdiğinde. "Müzayede işi başarısız olursa, çeşitlilik sahnesine çıkabilirsin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Matt. "Bunun bir köpeğin hayatından biraz daha iyi olduğunu anlayacak kadar bilgim var. Ben de yaptığım şeye devam etmeyi veya büyük bir New York evinin seyyar sipariş satıcısı olmayı tercih ederim."

"Şey, bilmiyorum ama bu senin sağduyunu gösteriyor," diye karşılık verdi Andy.

İkisi de o gece derin bir uyku çekti. Matt ertesi sabah saat beşte kalktı ve hemen eşini uyandırdı. Erken bir kahvaltı yaptılar ve sonra vagonun bulunduğu ahıra doğru yürüdüler.

Billy'yi bağlarken, oldukça
sarkık görünümlü orta yaşlı bir adam içeri girdi.

"Bu müzayede vagonunu işleten iki genç adam siz misiniz?" diye başladı Matt'e hitap ederek.

"Biziz," diye karşılık verdi çocuk. "Ne istiyorsun?"

"Oldukça iyi bir iş, değil mi?" diye devam etti yabancı, sorulan soruyu
cevaplamadan.

"Bazen öyledir."

"Sanırım içinde bir yığın para var," diye devam etti perişan yabancı.

"Eh, henüz milyoner değiliz," diye ekledi Andy, hoş bir kahkaha atarak.

"Müzayede işinde bir yığın para kazanan bir adam tanıyorum," diye belirtti adam, ağzından bir miktar tütün suyu çıkarırken. "Ama bu konuda çok hırslıydı - bir masayı
gitmeye ikna edebilirdi - ve bunu bütün gün ve gecenin yarısına kadar sürdürebilirdi."

Bu ifadeye Matt ve Andy cevap vermedi. İkisi de yeni gelenin
görünüşünü beğenmedi ve ikisi de onun gitmesini istedi.

"Söyle bakalım, bir adamı içeri almak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu adam,
en yakın olan Matt'in yanına yaklaştığında, kısa bir duraklamadan sonra.

"Hayır, bir yabancı için işimiz yok," diye karşılık verdi çocuk.

"İşe koyulduğumda bir hırsızım, söyleyeyim. Hikayeler anlatabilirim
ve şarkı söyleyebilirim ve kimsenin aklına gelmeyen daha fazla mal satabilirim. Bunun dışında, kendim yaptığım ve sıcak kek gibi giden yeni bir mısır merhemim var. Buna Barberry'nin Şimşek Merhemi diyorum--benim adım Paul
Barberry, bilirsin--çoğu bana Dr. Barberry der. Bir kelime söyle,
ben de seninle gelip merhemimi senin kıyafetine süreceğim ve
paylaşacağız ve paylaşacağız."

"Daha önce de söylediğim gibi, bir yabancıya yerimiz yok," diye karşılık verdi Matt,
Andy onaylayarak başını sallarken. "Vagon koltuğu sadece iki kişilik ve
ayrıca, yolculuğumuz için tüm planlarımız tamamlandı."

"Hııı!" Adamın yüzü ekşi bir ifadeye büründü. "Hayatınızın
fırsatını kaçırıyorsunuz."

"Riske gireceğiz," diye güldü Andy.

"Ben senin haftada diğer malları satabileceğinden daha fazla merhem satabilirim ve daha fazla para kazanabilirim."

"O zaman tek başına başlasan iyi olur--hem de hemen," diye karşılık verdi Andy
kısa bir süre sonra.

"Ben yaparım--eğer siz arkadaşlar beni çalışma ortağı olarak kabul etmezseniz. Bu öneriyi sadece üç kişilik bir şirketle seyahat etmenin daha keyifli olacağını
düşündüğüm için yaptım. "

"Dışarıdan yardım almadan gitmekten memnunuz," diye bağırdı Matt,
koltuğa atlarken. "Hazır mısın, Andy?"

"Evet, devam et," diye karşılık verdi ortağı, yanına tırmanarak.

"O zaman benimle anlaşma yapmayacaksın, öyle mi?" diye sordu Paul Barberry her zamankinden daha
ekşi bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Matt ve Andy bir nefeste, biri ipleri toplarken diğeri atla konuştu ve at ahırdan ayrılmaya başladı.

"Tamam," diye bağırdı Paul Barberry. "Üzgün ​​olabilirsin. Siz genç arkadaşlar her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz ama çok geçmeden fena halde tökezleyebilirsiniz" ve mısır merhemi doktoru eski ve kesinlikle paslı bir seyahat çantasını alarak sokaktan yukarı doğru yürüdü.

"Ne kadar da ileri görüşlü bir adam!" diye haykırdı Matt, uzaklaşırken. "Aman Tanrım, aslında bize
zorluk çıkarmak istiyordu!"

"Yolda böyle bir sürü adam var," diye karşılık verdi Andy. "Başarılı gibi görünen birini gördükleri an, onunla birlikte olmak için ellerinden geleni yaparlar. Dr. Paul Barberry'nin neredeyse iflas ettiğini ve Eureka Müzayede Şirketi'nin
sahipleri ve yöneticileri tarafından
kazanılmayı bir servet olarak göreceğini söyleyebilirim."

"Acaba onunla tekrar karşılaşacak mıyız," diye düşündü Matt, tam zamanında geriye dönüp baktığında, o perişan figürün bir köşeden kaybolduğunu gördü.

"Ah, belki tekrar gelir; böyle adamlar çok sık yaparlar," diye cevapladı Andy.

Ancak ne o ne de Matt, Paul Barberry ile tekrar karşılaşacakları
tuhaf koşulları hayal bile edemezlerdi.

Gün sıcak ve aydınlıktı ve Billy, at, Newark'tan Elizabeth'e giden
makadamlı yolda dörtnala koşarken mükemmel bir ruh halinde görünüyordu.

Sonraki yerde durmak niyetleri değildi, ancak şehrin
dış mahallelerine
vardıklarında Billy topallamaya başladı ve
ayakkabılarından birinin gevşediğini gördüler.

"Onu bir demirci dükkanına götürmemiz gerekecek," dedi Andy ve
böyle bir yere varana kadar yola devam ettiler.

Burada, ayakkabının yeniden takılması için akşam yemeğine kadar beklemeleri gerektiğini gördüler. Ancak, bir lisans almanın zahmetine ve masrafına
girmek yerine, zamanlarını yürüyerek geçirmeye karar verdiler.

"Burası New Jersey'deki en eski kasabalardan biri," diye belirtti Andy, depoların etrafından ve ana cadde olan Broad Caddesi'nden aşağı doğru yürürken. "Su kıyısı boyunca dünyanın en büyük dikiş makinesi fabrikalarından biri var. Bir keresinde oradan geçtim ve size şunu söyleyebilirim ki görülmeye değer bir manzaraydı." 

Saat on ikiden hemen önce demirci dükkanından çok da uzak olmayan bir restoranda durdular ve akşam yemeği yediler. Bu bittiğinde Billy'nin ayakkabısı yeniden ayarlanmıştı ve bir kez daha yola koyuldular. 

Düzgün kırsal yolda araba kullanmak kolaydı ve Cranford, Westfield ve birkaç küçük yerden geçtikten sonra Andy'nin ilk düzenli duraklama yerleri olacağını ilan ettiği Plainfield'a doğru yola çıktılar. 

"Orta büyüklükte bir şehir," dedi. "Ve doğru yeri bulabilirsek orada birkaç gün veya bir hafta iyi iş çıkarabiliriz." 

"Umarım iyi iş çıkarırız," diye karşılık verdi Matt. "İyi bir başlangıca ihtiyacımız var, çünkü henüz hazır fonlarımız oldukça düşük." 

"İlk defa düzenli bir müzayede yapma şansın olacak," diye gülümsedi Andy. "Umarım beklentiler konusunda gergin değilsindir."

"Benim gergin olmam umrumda değil," diye karşılık verdi Matt cesurca. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer gergin olursam, bunu olabildiğince çabuk atlatırım."

Gün batımından biraz önce Plainfield'a girdiler; yarım saat sonra uygun bir duraklama yeri buldular ve sonra Andy iş yapabilecekleri
bir stand bulmak için gitti.

Bir saat sonra geri geldi ve boş bir mağaza bulduğunu söyledi,
bu da vagondan satış yapmaktan çok daha iyi olurdu.

"Mağazayı kullandığımız sürece bize günde sadece bir dolara mal olacak ve
bundan çok daha fazla para kazanabilmeliyiz," dedi.

O gece stokları vagondan mağaza raflarına taşımak için işe koyuldular ve bu iş bittiğinde ikisi de vitrini yıkamak ve
düzenlemek için işe koyuldular. Ertesi sabah saat onda kırmızı bir bayrak astılar ve
sonra Eureka Müzayede Şirketi işe hazırdı.

BÖLÜM XIV.

GENÇ MÜZAYEDECİ.

"Kendimi garip bir çatı katındaki kedi gibi hissediyorum!" diye haykırdı Matt, tezgahın arkasında Andy ile birlikte yerleştirdiği yükseltilmiş bir platformda aşağı yukarı yürürken. "Bu, soğuk suya santim santim girmek gibi. Ben
başım öne doğru dalmayı tercih ederim."

"O zaman hadi bakalım," diye bağırdı Andy, yakınlarda duran bir akordeonu yakalayarak. "Kalabalığı içeri çekmek için ne yapabileceğimize bakalım.
Bir şeyler oluyor olmalı, çünkü sokaklar insanlarla
doluyor."

"Sergilenecek ucuz bir sirk var. Posterleri gördüm. Belki de bir geçit töreni düzenlemeyi düşünüyorlardır."

"Büyük ihtimalle. Banjonu al, Matt ve onlara en iyi
seçimimizi verelim."

Matt, istediği gibi yaptı; ve müzik çalmaya başladığında kaldırımdakiler
duraklamaya başladı ve yarım düzine kişi açık kapıda durup içeri baktı.

"Hemen içeri girin! Hemen içeri girin!" diye bağırdı Andy. "Müzayede şimdi başlamak üzere ve hayatınızın fırsatını kaçırmak istemezsiniz!"

"Herkes için bolca yer var!" diye bağırdı Matt hemen arkasından. Sesi heyecandan biraz titrekti. "Dışarıda beklemeyin,
ama olan biteni duyabileceğiniz ve görebileceğiniz
iyi bir yer bulun. Eğer istemiyorsanız satın almak zorunda değilsiniz. Bir şarkı daha, bayanlar ve baylar, sonra size bu şehirde sergilenen
en iyi fırsatları göstereceğiz. Evet, hemen içeri girin!"

Böylece ısrar eden halk, tek tek ve çiftler halinde içeri girmeye başladı, ta ki bir sonraki şarkı bittiğinde, mağazada belki yirmi beş erkek, kadın ve çocuk kalana kadar. Birkaç çocuk içeri girmeye çalışmıştı ama Andy onlara başını sallamış ve böylece onları dışarıda tutmuştu.

"Söyleyin bakalım, o çakıların değeri ne kadar?" diye sordu, taşradan olduğu belli olan yaşlı bir adam, parıldayan bıçaklarla dolu bir tahtayı işaret ederken.

"Hangi bıçak, efendim?" diye sordu Matt, iş adamı gibi.

"Boynuz saplı ve budama bıçağı olan."

"Bu efendim, en iyi bıçaklarımızdan biri. İyi yapılmış, en iyi çelikten yapılmış ve size uzun yıllar yetecek bir bıçak. Bunun için ne teklif ediyorsunuz, efendim?"

"Teklif mi?" diye tekrarladı yaşlı adam şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, lütfen bir teklif verin."

"Üzerinde hiçbir fiyat yok mu?"

"Hayır, efendim; burası bir açık artırma mağazası ve bir şey için ne alabilirsek onu alırız. Gelin, bir teklif verin."

"Bunun için sana bir çeyrek vereceğim," dedi yaşlı adam epeyce tereddüt ettikten sonra.

"Bu güzel bıçak için bana bir çeyrek teklif edildi!" diye bağırdı Matt,
bıçağı alıp herkesin görebileceği şekilde yukarı kaldırarak. "Bu,
dört güçlü bıçağa, boynuz saplı, iyi perçinlenmiş ve
ekstra sertleştirilmiş yaylara sahip, tamamen garantili bir bıçak. Bir çeyrek, bayanlar ve baylar; kim otuz sent dedi?"

"Otuz!" diye karşılık verdi genç bir adam, bıçağı inceledikten sonra.

"Bana otuz sent teklif edildi. Otuz! Otuz! Biri bunu
otuz beş---- yapsın"

"Otuz beş sent!" diye araya girdi yaşlı köylü. "Sanırım o bıçak benim için o kadar."

"Kırk!" dedi genç adam hemen. Zengin görünüyordu ve
bıçağı istediği için değil, yaşlı köylüyü kızdırmak için teklif ediyordu.

[Resim: GENÇ MÜZAYEDECİLER ÇALIŞIYOR. Y. A.]

"Bana kırk teklif edildi!" diye bağırdı Matt, bıçağı kimin aldığının bir önemi yoktu, yeter ki iyi bir rakama ulaşılsın. "Kırk! Kırk! Hadi beyler, biraz daha fazla lütfen!"

"Kırk beş sent ve bu iyi bir fiyattan daha fazla," diye homurdandı yaşlı vatandaş, ancak bıçağa ilk gördüğü anda gönlünü

bağırmıştı.

"Yarım dolar!" diye bağırdı genç adam hemen.

"Bana elli sent teklif edildi!" diye devam etti Matt, iş adamı edasıyla.
"Elli sent beyler, herkesin cebinde olması gereken bir bıçak için - sahip olunmaya değer bir bıçak! Yetmiş beş diyen var!"

Matt kalabalıktaki hiç kimsenin böyle bir sıçrama yapmayacağını çok iyi biliyordu,
ama yaşlı adamın tekrar teklif vermesini umuyordu ve umudu gerçekleşti. Elli beşe gitmek yerine, köylü altmış sent teklif etti. Teklifi daha yeni yapmıştı ki, genç adam yaşlı adamı teklif vermeye devam edeceği bir pervasızlık durumuna
getirdiğini düşünerek bıçak için yetmiş beş sent teklif etti.

"Bana yetmiş beş sent teklif edildi!" diye haykırdı Matt. "Kim bunu bir dolar--doksan--sekiz--beş--seksen yapar?" ve yaşlı vatandaşa
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ama yaşlı adam başını iki yana salladı.

"Yetmiş beş sentten bir kuruş bile fazla değil," diye mırıldandı alçak bir sesle.

"Yetmiş beş!" diye devam etti Matt. "Hadi, şimdi, birazcık kaldır! Bıçak gerçekten buna değer. Kim seksen diyor? Yetmiş beş-beş-beş!
Son çağrı, unutmayın! Gidiyorum, gidiyorum--gittim! o genç adama yetmiş beş sente!

Ve Matt bıçağı son teklif verene uzattı ve Andy'ye parayı toplaması için işaret etti.

Genç adam kızardı ve geri çekildi.

"Ah, pshaw! Bıçağı istemedim!" diye homurdandı. "Tekrar kaldır,
belki daha yüksek bir fiyat alırsın," ve kapıya doğru ilerlemeye başladı.

"Dur! O kadar çabuk değil!" dedi Andy, onu kolundan yakalarken alçak bir sesle. "Bu şirket bu şekilde iş yapmıyor. Eğer bıçağı
istemiyorsan teklif vermemeliydin. Bu mağazayı eğlence için işletmiyoruz."

Genç adam ona küstahça baktı. Ama Matt'in ortağının net, sert bakışları onu solgunlaştırdı ve dürüst olmak hakkında bir şeyler mırıldanarak, miktarın üzerinde ödeme yaptı, bıçağı aldı ve
şimdi kalabalık olan mağazadan gizlice çıktı.

Bu arada, ihtiyar hemşerisi, arzuladığı ödülü elde edemediği için hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılmak üzereydi. Tam da böyle bir bıçak istiyordu ve bunun için hırdavatçıda bir dolar veya daha fazla ödemesi gerektiğini biliyordu.

"Bir dakika bekle lütfen," dedi Matt ona. "Benim de böyle bir
bıçağım daha var. Eğer istersen, genç adamın ödediği
fiyatla aynı fiyata alabilirsin."

"Bıçağa bakalım."

Hemşeri, bıçağı dikkatlice inceledi ve sonunda
almayı kabul etti.

"Oğlum Tom'u bir akordeon almaya göndereceğim," dedi,
gitmeden önce. "Müzikte takılıp kalmış, Tom."

"Teşekkürler, onu görmekten memnun olacağız," diye karşılık verdi Matt nazikçe,
ve ihtiyar hemşeri, kendisine yapılan muameleden çok memnun bir şekilde
gitti.

Andy'nin bir sözü üzerine, Matt bıçakların olduğu tüm tahtayı
çıkardı, böylece herkes onları inceleyebilsin.

"Yetmiş beş sent açık artırma fiyatıydı," diye açıkladı. "Yani herhangi biri gelip o miktar için istediği şeyi seçebilir. Bunlar incelemenize değer. Bıçakların herhangi biri yapışır ama tek birine bile takılıp kalamazsınız."

Bu küçük şaka kalabalığı güldürdü ve bir düzine veya daha fazla kişi bıçaklara bakmak için öne doğru
bastı. Genç bir adam sedef saplı bir
ürün satın aldı ve genç bir kadın ise kurşun kalem ve düğme kancası içeren bir
ürün satın aldı.

Matt bu satışları yaparken Andy, bir sürü kadının hayran olduğu birkaç ıvır zıvırın değerini göstermekle meşguldü. Onlara bunları bir kurban satışında nasıl elde ettiğini ve böylece oldukça makul bir fiyata
satabildiğini anlattı. Partiye liderlik eden hanım
müzayedede eşyalar için teklif vermek istemedi, bu yüzden Andy çok
lütufkar bir şekilde bir rakam belirledi ve biraz pazarlıktan sonra hanım
şehrin dışındaki evine teslim edilmek üzere üç dolar değerinde mal aldı.

Bu sırada her iki genç müzayedeci de iyi bir satış günü geçireceklerinden emindi.

"Bu sirk insanları dışarı çıkardı," diye fısıldadı Andy Matt'e. "Burada greve çıktığımız için çok şanslıydık. Günü en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Sırada ne deneyeceğim?" diye sordu Matt. "Dört bıçağımı sattım."

"Küçük bir şey dene, çünkü yanlarında büyük paketler taşımak
istemezler. Çok sayıda gencin geldiğini görüyorum. Ağız mızıkalarını çıkarıp ilgilerini çekebilirsin. O hanımlara
mücevherleri göstereceğim ve birkaç özel satış daha yapmaya çalışacağım."

Matt buna razı oldu ve kısa sürede tüm gençlerin ve oğlanların etrafında toplanmasına neden olan canlı bir hava çalmaya başladı. "Herkes müzik çalabilir ve böyle bir enstrümana sahipse," diye savundu, bitirdikten sonra. "Her şeyin yolunda ve mükemmel akortlu olduğunu göstermek için, çaldığımı
satacağım. Bana ne kadar teklif ediliyor?"

"On sent!" diye bağırdı yakınlarda duran bir çocuk.

"Bana on sent teklif ediliyor. On ce----"

Matt daha fazla ilerleyemedi, çünkü o anda sokaktan gelen yüksek bir çığlık
diğer tüm sesleri bastırdı.

"Ayıya dikkat edin! O deli!"

"Bu tarafa geliyor!"

"Canınız pahasına dağılın!"

Bunlar ve yüzlerce başka çığlık havayı yırttı. Sonra bir pencere camı çatladı ve hemen ardından devasa bir kahverengi ayı Matt'in durduğu yerden iki metreden fazla uzakta olmayan
vitrin penceresine atladı.

BÖLÜM XV.

MÜZİĞİN BÜYÜSÜ.

Kahverengi ayı camdan içeri girip açık artırma mağazasının vitrinine konduktan sonraki an Matt çok şaşırmıştı.

Geçit sırasında sirk adamlarından şüphesiz kaçmış olan büyük canavarın girişi o kadar beklenmedik bir şeydi ki
oradaki herkes korkudan hareket edemeyecek kadar felç olmuştu.

Hava dehşet çığlıkları atıyordu ve kahverengi ayı bunlara hem derin hem de öfkeli bir homurtu ekledi.

Matt'in biraz arkasında duran Andy, mantıklı bir konuşma yapan ilk kişiydi.

"Tabancayı al, Matt!" diye bağırdı. "Çabuk al!"

Andy'nin bahsettiği silah, tezgahın altında, çocuğun hemen önünde yatıyordu. Şirket tarafından satın alınmış ve oraya yerleştirilmişti.
Çirkin bir kişi anlaşmazlık çıkarırsa veya bir hırsız herhangi bir eşyayla kaçmaya çalışırsa diye. Andy, bir tabancanın sadece
görüntülenmesinin, kelimelerin hiçbir etkisi olmadığında meseleleri çözeceğini söylemişti.

Matt, ortağının haykırışını anladı ve harekete geçmekte vakit kaybetmedi. Tabancayı aldı ve hemen ayının kafasına doğrulttu.

Canavarın hayatının tehlikede olduğunu anlayıp anlamadığını söylemek zordu, ancak silah ona doğrultulur doğrulmaz arka ayakları üzerinde kalktı ve istemsiz dinleyiciler için oldukça kan donduran bir homurtu çıkardı.

Matt, tabanca pratiğinde çok az deneyimi olduğu için iyi bir nişancı olduğunu iddia etmiyordu ve o tehlike anında bile, ayıyı ıskalayıp dışarıdaki kaldırımda birine
vurmaktan korkarak ateş etmekten çekindi.

"Dışarıdaki yolu açın!" diye bağırdı. "Yolu açın, yoksa vurulabilirsiniz!"

Sözleri, ayının ne yapacağını görmek için toplanan birkaç cesur kişiyi dağıtma etkisine sahipti. Bu arada, mağazadakiler açık kapılardan olabildiğince çabuk dışarı koştular. Andy
tek başına ortağıyla kaldı ve kendini dipçiğin sağladığı en uzun
kesme bıçağıyla donattı.

Arka ayakları üzerine kalktığında, kahverengi ayı hareketlerinde tereddüt etti.
Oğlanın
üzerinde durduğu yükseltilmiş platform ile vitrin arasında beş fitlik bir mesafeyle Matt'ten ayrıydı.
Atış yapmak istemiyor gibiydi, ayrıca yere inip
platforma çıkmaya da meyilli görünmüyordu.

"Neden ona vermiyorsun?" diye bağırdı Andy, Matt'in tabancayı kaldırıp
tekrar indirdiğini görünce.

"Onun o kadar deli olduğuna inanmıyorum," diye karşılık verdi çocuk. "Gerekene kadar
ateş etmeyeceğim. Söyle!" diye devam etti aniden, "Akordeonlardan birinde ona bir melodi ver."

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Andy şaşkınlıkla.

"Ona bir melodi çalın. Eğitimli bir ayı olabilir ve eğer öyleyse, müzik onu
sakinleştirebilir."

Andy, Matt'in fikrini hemen yakaladı ve yakınlarda duran bir akordeonu alarak, popüler bir tür canlı melodi çalmaya başladı.

Melodinin ilk notalarında kahverengi ayı şaşırmış gibi göründü.
Arka ayakları üzerinde her zamankinden daha yükseğe kalktı, ta ki başı
vitrin penceresinin tepesine değene kadar. Sonra sanki dans ediyormuş gibi
sergilenen her eşyanın üzerine
çöktü. Etrafındaki sınırlı alanda dans edemeyeceğini anlayınca, dışarıdaki kaldırıma
atladı ve orada, izleyenlerin şaşkınlığına ve rahatlamasına
beceriksiz bir dans
yapmaya başladı. "Dans ediyor, kesinlikle!" diye bağırdı Andy. "Bu senin iyi fikrindi, Matt."

"Bakıcıları gelene kadar devam et," diye karşılık verdi çocuk. "Hadi, canlan, Andy, çünkü oynamak bir şey ifade ediyor."

Andy oynamaya devam etti ve boz ayı her zamankinden daha
canlı bir şekilde dans etmeye başladığında, bir an önce çok korkmuş olan insanlar etrafına toplandı ve gülmeye başladı.

"Bu onu vurmaktan daha iyi," diye belirtti bir adam.

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi bir diğeri. "Devam et, genç adam!"

Ve Andy, şapkasız ve neredeyse nefes nefese kalmış iki bakıcı belirene ve ayıyı sahiplenene kadar devam etti.

"Doxie iyi olurdu," diye açıkladı içlerinden biri; "ama aşağıdaki meydanda
oynarken yaramaz bir çocuk ağzına biraz
biber attı."

"Evet, ve Doxie peşinden gitti," diye ekledi diğeri. "Oğlan için şans eseri gözden kaybolmuş, çünkü Doxie onu yakalasaydı onu
çiğnerdi."

"Daha fazla hasar vermediği için çok minnettarım," dedi Matt.
"Onu vurmak zorunda kalacağımı düşündüm," ve tabancayı gösterdi.

"Doxie'yi vurmadığın için senin için şans eseri," diye bağırdı baş bakıcı. "Cebinden birkaç yüz dolar çıkacaktı."

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye araya girdi Andy. "O kırılmış vitrinin ve mahvolmuş malların parasını kim ödeyecek?"

Bunun üzerine iki bakıcının suratı asıldı. Kahverengi ayı onların bakımındaydı ve sirk sahibinin herhangi bir hasardan onları sorumlu tutacağını biliyorlardı.

"Bu bizim suçumuz değil," diye karşılık verdi baş bakıcı yumuşak bir şekilde. "Sanırım kaybı kendiniz karşılamak zorunda kalacaksınız."

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Matt. "Bu ayının sahibi her kuruşu ödeyecek."

"Peki, gidip onu gör," diye karşılık verdi bakıcı sertçe ve
ayının başına bir zincir geçirerek hayvanı
uzaklaştırmaya başladı.

"Dur," dedi Andy sessizce ama kararlı bir şekilde. "Bu mesele çözülene kadar o ayıyı
almayacaksın. Matt, bir polis memuru bulabilecek misin bakalım."

Yakınlarda bir polis memuru vardı ve hemen çağrıldı. Uzun bir
tartışma yaşandı ve bakıcılar meselede herhangi bir sorumluluğu reddetmeye çalıştılar.

"Ayı kime ait?" diye sordu Andy sonunda.

"Serginin sahibi Bay Menville."

"O zaman Bay Menville gelene kadar onu burada bırak," diye hızlı bir
cevap geldi. "Memur Bey, lütfen ayının götürülmemesine dikkat edin. Sanırım kaldırımdaki o bağlama direğine çok kolay bir şekilde zincirlenebilir."

"Elbette, ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" diye bağırdı polis memuru, yaşlı bir İrlandalı. "Bırakın da sosları götürsün."

"Hayır, zararlar ödenene kadar burada kalacak," dedi Andy. "Ayının sahibi onlar değil ve onu götürmeye çalışırlarsa ikisini de tutuklayın."

Andy yasalara uygun hareket edip etmediğini bilmiyordu ve bu konuda polis de bilmiyordu. Ancak müzayedecinin kararlı duruşu istenen etkiyi yarattı, çünkü iki bekçi de zayıfladı ve pencereyi ve malları değiştirmenin maliyetinin ne olacağını sordular.

Bir camcı çağrıldı ve o hesap yaparken Matt ve Andy stokları incelediler. On dakikanın sonunda on altı doların tüm kaybı karşılayacağı anlaşıldı. Sirk adamları homurdanarak parayı ödediler ve sonra boz ayıyı götürmelerine izin verildi.

"Biraz heyecanlandım diyebilirim," dedi Matt her şey bittikten sonra. "Bir daha böyle bir korku yaşamak istemiyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Andy. "Ama bakın, etrafta epey bir kalabalık var. Fırsatı en iyi şekilde değerlendirelim."

"Herhangi bir eşyayı açık artırmayla satamayacak kadar gerginim," diye itiraf etti Matt. "O ilk korku bir adamın kalbini sökmeye yeterdi. İsterseniz siz gidin, ben de pencereyi temizleyip yeni çerçeve ve cam için her şeyi hazırlarım."

Böylece Andy daha fazla gecikmeden insanlara hitap etmeye başladı ve kısa süre sonra mağazayı tekrar doldurdu. Öğleden sonra saat bire kadar açık artırmaya devam etti, kalabalık azaldı, çoğunluğu sirki ziyaret etmek için şehre gelen insanlardan oluşuyordu.

O zamana kadar Matt marangozu ve camcıyı işe koymuştu ve
yeni ahşap işçiliği ve camlar takılmıştı. Tek gereken birkaç kat boyaydı ve vitrin yepyeni gibi olacaktı. Binanın sahibi, olayı duyduktan sonra durumu görmek için geldi ve yapılanlardan
tamamen memnun olduğunu ifade etti.

"Ve onları anında ödemeye ikna ettiğin için mutluyum," dedi. "Çünkü
o sirk insanlarının şehri terk etmesine izin verilseydi
ben asla bir kuruş bile alamazdım."

Ve minnettarlığını göstermek için kendine bir tıraş bıçağı ve kayış,
karısına da bir makas aldı.

"Akşama kadar pek bir şey olmayacak," dedi Andy Matt'e. "Öyleyse akşam yemeği yiyeceğiz ve sonra birimiz o hanımın aldığı eşyaları teslim edebilir."

"Ben eşyaları teslim edeceğim, Andy. Yürüyüşün beni her şeyden daha fazla güçlendireceğini düşünüyorum."

"Hadi, hadi," dedi Andy ve böylece akşam yemeğini yedikten sonra Matt, eşya paketini kolunun altına alarak yola koyuldu.

Hanımın evine giden yol sirk önünden geçiyordu ve neler olup bittiğini görmek için doğal bir merakla Matt, kalabalığın arasından geçerek bilet satıcısının içeride görülebileceğini söylediği birçok harika manzaranın canlı resimlerinin bulunduğu
bir dizi pankartın gerildiği yere geldi.

Çocuk, bilet satıcısının konuşma tarzına çok ilgi duyuyordu ve müzayede işi için "puan kazanmak" dediği şey için, söylenen her şeyi dinlemek için neredeyse bir saat orada kaldı.

Kalabalığın arasından ayrılmak üzereyken, yanında duran iyi giyimli bir adam onu ​​biraz yana itti ve sonra eğilip Matt'in ayaklarının dibinden bir şey aldı.

Büyük bir cep kitabıydı ve görünüşe göre doluymuş.

BÖLÜM XVI.

GÜVENEN ADAM.

"Aman Tanrım! Şuna bak!" diye bağırdı adam, cep kitabını alıp incelerken alçak bir sesle. "Bu bir keşif, değil mi?"

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi Matt. "İçinde ne kadar var?"

"Benimle gel de göreyim," dedi adam ve Matt'in bir cevap vermesini beklemeden, çocuğu kolundan yakaladı ve onu kalabalığın arasından büyük bir ağacın arkasındaki açık bir yere doğru zorladı.

"Bunu kimin kaybettiğini bilmek istiyorum," diye devam etti adam, cep kitabının kapağını açıp içindekilere bakarken. "Aman Tanrım! Şu banknot yığınına bak!" diye devam etti, cep defterini çevirirken Matt'in kesinlikle ceplerden birinde saklanmış yirmi beş veya otuz banka banknotuna
benzediğini görebilmesi için. "İçinde yüz dolar veya daha fazla olmalı."

"Cep defterinin sahibi onu özleyecek," diye karşılık verdi Matt. "Onu bulmak için çaba göstermelisin."

"Elbette! Elbette!" diye onayladı adam içtenlikle. "Kimsenin parasını saklamak istemiyorum - eğer onların olduğunu biliyorsam. İçinde bir kart var mı diye bakayım."

Cep defterini çevirip parmaklarını önce bir cebe sonra da diğerine soktu.

"Şu banknot yığınından başka bir şey mübarek değil," diye devam etti. "Şimdi, bu garip değil mi?"

Sonra aniden yelek cebinden altın bir saat çıkardı ve ona
baktı.

"Üçe çeyrek kala!" diye haykırdı şaşkın bir tonda. "Ve Baltimore'a giden
üç trenine yetişmeliyim! Bu cüzdanın
sahibini aramaya vaktim yok, ne kadar değerli olsa da."

"Daha sonraki bir trene binebilirsin," diye önerdi Matt.

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, bu trenin varışından hemen sonra Baltimore'da bir randevum var ve bu
bir düzine cüzdan için bile kaçırmam."

"O zaman parayı da yanına alman gerekecek."

"Bunu yapmak bana pek doğru gelmez," diye karşılık verdi adam, yumuşak bir
tebessümle. "Kendimi bir hırsız gibi hissederim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti yumuşak ve içten bir şekilde. "Bana yirmi dolar ver ve
cebeyi sen al. Belki bir sahip bulamazsın
ve o zaman paranın tamamı senin olur ve eğer bir sahip bulursan, o kesinlikle yirmi dolardan daha fazla bir ödül teklif edecektir."

"Cebini mi alıyorum?" dedi Matt, teklif karşısında oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Evet; gerçekten sabırsızlanıyorum ve o parayı
yanımda götürmekten memnun hissetmiyorum."

"Ama, sahibini bulamazsam, paranın bir kısmını
istemiyor musun?"

"Hayır; hepsini saklayabilirsin."

Bu kesinlikle çok cömert bir teklif gibi görünüyordu ve Matt'in dünyayla ilgili daha az deneyimi olsaydı, hemen kabul edebilirdi.
Ancak yabancının açık yürekliliği onu daha temkinli hale getirmeye yaradı.

"Parayı sayalım ve cüzdanda ne kadar olduğunu görelim,"
diye belirtti, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Hayır, bunu yapacak vaktim yok," dedi yabancı aceleyle. "Şu an itibariyle,
depoya gitmek için sadece on dakikam var. Teklifimi kabul etmek
istersen, bana yirmi doları ver, ben de
depoya koşayım."

Ve adam hayatının en büyük telaşındaymış gibi etrafta dolandı.

"Yanımda yirmi dolar yok."

"Gerçekten de! Senin varlıklı bir genç adama benzediğini düşünmüştüm----"

"On iki dolarım var----"

"Pekala--bunu yapalım ama çabuk ol!"

Ve yabancı elini uzatıp miktarı istedi.

"Önemli değil," dedi Matt, bu plana dahil olursa
gerçekleştirmeye karar verdiği bir fikirle. "Parayı
cüzdandan alacağım ve sahibini bulursam ona nasıl
yaptığımı anlatacağım."

"Hayır; "Cep kitabının içeriğine dokunma!" diye haykırdı yabancı, söz konusu makaleyi aceleyle Matt'in elinden kaparak.
"Bu doğru olmaz!"

"Evet, ama eğer ben-----"

"O treni daha fazla bekleyemem!" diye bağırdı yabancı ve
başka bir şey söylemeden cep kitabını ceketinin cebine koydu
ve kalabalığın içinde kayboldu.

Bir an Matt arkasından baktı ve sonra çocuğun zihninde bir ışık
yandı.

"O bir dolandırıcı ve beni dolandırmaya çalışıyordu!" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer o cep kitabında çok şey varsa, o da yeşil kağıt yığınının üzerindeki tek bir dolarlık banknottu! Ne kadar şanslıydım ki, ilk teklif ettiğinde
atlamadım!"

Bu sonuca varır varmaz, Matt adamın peşine düştü.
Ancak kalabalık onu bulmak için çok yoğun ve büyüktü ve genç müzayedeci çeyrek saatlik bir aramadan sonra vazgeçti.

Artık geç oluyordu ve güvendiği adamın gittiğinden emin olur olmaz, Matt aceleyle işine koyuldu.

Malları satın alan kadının eve yeni geldiğini gördü.
Kahverengi ayı olayını duymuştu ve Matt'in ona ayrıntıları
vermesi konusunda ısrar etti ve o da bunu yaptı. Kadın onun hikayesiyle çok ilgilendi ve ilişkinin nasıl sona erdiğini duyduktan sonra ona
müzayede işiyle ilgili sorular sordu.

"Beni çok meraklı bulabilirsiniz," dedi sonunda. "Ancak sormamın sebebi, tek oğlum Tom Inwold'un yaklaşık üç ay önce seyahat eden bir
müzayedeciyle kaçmış olması."

"Kaçtı mı?" diye tekrarladı Matt.

"Evet; okulda bir sorun yaşadı ve öğretmenlerinden özür dilemesi konusunda ısrar ettiğimde öfkelendi ve evden ayrıldı."

"Kaç yaşındaydı?"

"Tom geçen mayıs ayında on beş yaşındaydı."

"Müzayedeci olmak için çok gençti," diye gülümsedi Matt. "Ben bu iş için yeterince büyük değilim."

"Bu müzayedeciyle arkadaş oldu - bir vagonda durup şarkılar söyler ve sonra ucuz mücevher satardı - ve bir cumartesi günü onunla birlikte gitti, amcasıyla New York'a gittiğini sanıyordum."

"Ve geri dönmek istemiyor mu?" diye sordu Matt, çok ilgiyle.

"Gittiğinden beri adını hiç duymadım." Bayan Inwold, başlayan gözyaşlarını
silmek için mendilini gözlerine koydu. "Bu malların teslim edilmesini istememin bir nedeni de Tom hakkında seninle konuşma şansım olabileceğini düşünmemdi. Bir yerden bir yere seyahat etmeyi düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi; burada sadece birkaç gün kalacağız. "

"O zaman, belki de seyahatlerinizde Tom'la karşılaşırsınız. Eğer karşılaşırsanız, ona eve haber göndermesini söylemenizi isterim. Kendiliğinden eve gelmeli, ama sanırım bunu yapmayacak, çok inatçı."

"Ucuz bir mücevherciyle seyahat etmektense iyi bir evi tercih ederdi sanırım," dedi Matt, Bayan Inwold'un oturduğu
rahat eve bakarken. "Ben öyle yapardım."

"Çocuklar her zaman kendileri için neyin en iyi olduğunu bilemezler," diye iç çekti kadın. "Tom
genelde kendi bildiğini yapardı ve bu onu inatçı yaptı. O benim tek oğlum ve babası çoğu zaman uzakta olduğu için, sanırım ona iyi olandan daha fazla hoşgörülü davrandım."

"Onun ve mücevhercinin nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu?"

"En ufak bir fikrin yok. Polise haber verdim ve birkaç dedektif gönderdim, ama hiçbir şey öğrenemedim. Dedektifler bana
mücevhercinin bir hırsızdan biraz daha iyi olduğunu ve bir şehri terk ettiğinde her zaman izlerini gizlediğini, böylece kurbanlarının onu
bulamayacağını söylediler."

"Bu büyük ihtimalle doğru. Ama ortağımı ve beni böyle adamlar olarak görmediğinize inanıyorum," diye ekledi Matt dürüstçe.

"Hayır; genç bir beyefendiye benziyorsunuz ve diğer genç adam da öyleydi, eminim."

"Biz meydanda bir şeyler yapmaya çalışıyoruz. Sattığımız şeyi asla bilerek yanlış tanıtmayız -çoğunun yaptığı gibi."

"Bu doğru ve bu şekilde devam ederseniz
mutlaka başarılı olacaksınız. Hiç kimse geçinmeye çalışırken hileye başvurarak pek bir şey kazanmamıştır."

Bayan Inwold bundan sonra Matt ile bir süre konuştu ve
mağazaya gelip ihtiyacı olduğunu düşündüğü birkaç eşyayı daha satın alacağına söz verdi. Çocuk malikaneden ayrıldığında saat neredeyse beşti.

"Çok hoş bir hanımefendi," diye düşündü Matt, müzayede
mağazasına aceleyle geri dönerken. "Umarım bir gün oğlu Tom ile tanışırım. Ona gitmesiyle ilgili neler hissettiğini söylerim ve gecikmeden eve dönmesini tavsiye ederim. Aman Tanrım! Beni böyle bir evden
yoldaki zorluklara katlanmak için ayrılırken göremezsiniz!"

BÖLÜM XVII.

FIRTINA.

O akşam Matt ve Andy, sirkten gelen insanlara mal satmakla neredeyse saat on bire kadar meşguldüler. Raflarına neredeyse her türden
ürün koydular ve sonunda kapıları kapatıp kilitlediklerinde stokların sadece yarısı satılmamıştı.

"O sirk bizim için bir talih kuşuydu!" diye haykırdı Andy. "Şehirde olmasaydı yarı yarıya daha iyi iş çıkaramazdık."

"Belki de sirki takip etmek iyi bir fikir olabilir," diye önerdi
Matt. "Bu, bildiğim her şeyden daha fazla insanı dışarı çekiyor."

"Sirkleri elimizden geldiğince takip edeceğiz, Matt. Ama önce yapmam gereken bir şey var."

"Peki o ne?"

"Sabah ilk trene binip New York'a geri dön ve daha fazla
mal satın al. En çok satan ürünlerimizden bazıları tamamen tükendi."

"O zaman kesinlikle git," diye karşılık verdi Matt hemen.

"Ama tek başına idare edebilir misin?"

"Sanırım öyle. Eğer edemezsem sen dönene kadar kilitlerim."

"Tamam, o zaman. Şimdi stokları gözden geçirelim ve
istenenlerin bir listesini çıkarayım."

"Ne kadar kazandığımızı hesaplayalım," diye karşılık verdi Matt hemen, çünkü tam miktarın ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Tamam; Kendimi bilmek isterim."

Bir kağıt parçasına satılan her ürünün kaydını tutmuşlardı,
fiyatıyla birlikte. Bunların karşısına, maliyetlerine Matt'ten daha aşina olan Andy, her birinin kar miktarını koydu. Sonra ortağı omzunun üzerinden eğilerek, sütunu topladı.

"Otuz bir dolar ve çeyrek!" diye haykırdı Matt, Andy'nin hesaplamalarının sonucunu incelerken. "Gerçekten o kadar kazandık mı?"

"Kazandık. Elbette kişisel harcamalarımızı ve Billy'nin
kazanmasını çıkarmalıyız. Bu da yaklaşık dört dolar ve çeyrek eder."

"Bu, bir günlük çalışma için hala yirmi yedi dolar bırakıyor. Bu hızla
hızla zengin olacağız."

"Her gün böyle bir şans beklememeliyiz, Matt. Unutma, bugün sirk günüydü. Yağmurlu günlerimiz olacak ve seyahat ederek geçireceğimiz günler olacak,
bu süre zarfında hiçbir şey almayacağız, harcamalarımız da devam edecek
ama yine de."

"Ama iyi ki böyle bir başlangıcımız olmadı, Andy. Aksi halde 'yakalanmış' olurduk."

"İşte oradasın," diye karşılık verdi Andy.

Ertesi sabah saat yedide New York'a doğru yola çıktı ve Matt'i mağazayı tek başına açmaya bıraktı. Genç müzayedeci bunu yaptı ve ticaret çok sakin olduğundan Matt zamanını elleçlenen
malları temizlemekle ve genel olarak ortalığı toplamakla geçirdi.

Bir önceki güne kıyasla sokak neredeyse bomboştu, ancak
öğlen vaktinde, insanlar akşam yemeğine gidip gelirken
Matt neredeyse saat ikiye kadar süren bir satış
başlatmayı başardı ve bu sayede üç dolardan fazla malı iyi bir
kârla elden çıkardı.

Andy döndüğünde saat neredeyse yediydi. New York'ta işleri aceleye getirmişti, ancak özellikle bir tanesi taklit kesilmiş cam eşya olan birkaç fırsat satın almıştı ve ertesi gün geldiğinde vitrinde oldukça gösterişliydi.

Plainfield'da iki gün kaldılar daha uzun sürdü ve sonra
arabalarını bir kez daha yüklediler ve yola koyuldular.
Bound Brook ve Somerville'de kısa molalar verdiler, her iki yerde de oldukça iyi performans gösterdiler ve
sonra, şehirden ayrıldıktan sadece on gün sonra Flemington'a uğradılar.

Bu sonuncu yerde tekrar Menville'in sirkiyle karşılaştılar ve
sonuç olarak büyük bir günlük iş yaptılar. Ertesi gün
Flemington'dan ayrılmayı düşünüyorlardı, ancak konuyu konuştuktan sonra
bir sonraki pazartesiye kadar kalmaya karar verdiler.

"Pazartesi sabahı ülkenin diğer ucuna High Bridge için grev yapabilirsiniz, isterseniz," dedi Andy. "New York'a bir seyahat daha yapabilirim
ve daha fazla mal satın alıp doğrudan oraya göndertebilirim veya
New Jersey'deki son durağımız olacak Phillipsburg'a gidebilirim."

Matt buna razı oldu ve Cumartesi gecesi her şey Pazartesi sabahı erken bir başlangıç ​​için hazırlandı. Pazar günü ikisi için de sakin bir gündü,
ancak ilahi ayinlere katıldılar ve kasabanın dışındaki çiftlikler arasında uzun bir yürüyüş yaptılar.

"Yaratılış gereği! Ama fırtınaya benziyor," diye haykırdı Andy, Pazartesi sabahı yataktan fırlayıp Matt'i uyandırırken.

"Yağmur yağarsa, sanırım, bundan en iyi şekilde yararlanmamız gerekecek,"
diye karşılık verdi çocuk felsefi bir şekilde. "Satacak şemsiyemiz olmaması üzücü!"

"İşte! Hemen listeye ekleyeceğim!" diye haykırdı Andy gülerek.
"İddia ediyorum, Matt, her geçen gün daha da iş adamı oluyorsun."

"Eğer öyleysem, bunun sebebi çok iyi bir öğretmen ortağım olması,
Andy."

"Ah, saçmalık," diye karşılık verdi genç adam, ancak yine de Matt'in çabalarını takdir ettiğini öğrenmekten oldukça memnundu. "Sen de yoldaki
herkes kadar zekisin."

Otelin yemek odasına indiklerinde, durdukları yerde kesinlikle yağmur yağacak gibi görünüyordu. Yine de sert bir esinti vardı ve birkaç kişi bunun kuzeyden geçeceğinden emin olduklarını ifade ettiler.

Yarım saatten az bir süre sonra Andy trene yetişmek için istasyona doğru gidiyordu ve Matt Billy ve vagonun olduğu ahıra koştu.

"En kısa sürede High Bridge'e varacağım," dedi kendi kendine.
"Garip bir kır yolunda fırtınaya yakalanmak istemiyorum."

"Biraz ıslanabilirsin, ama hepsi bu," diye belirtti ahır bekçisi, çocuğun gökyüzünde koşturan yoğun bulutlara baktığını gördüğünde.
"O fırtına gelirse, ki bu şüpheli, yarım saat bile sürmez."

Matt, buna güvence denebilirse, her şeyin iyi durumda olduğundan emin oldu ve koltuğa atladı. Yol hakkında dikkatli soruşturmalar yapmıştı, böylece yoldan sapmayacaktı - ülkenin çoğu yerinde kolayca yapılabilecek bir şey - ve kısa bir süre içinde şehirden çıkıp otoyola girmişti.

Eğer güzel bir gün olsaydı çocuk o yolculuğun tadını çıkarırdı, çünkü ülkenin en güzel
bir bölümünden geçiyordu. Yolun her iki tarafında, yer yer ormanlık ve çalılıklarla noktalanmış geniş tarlalar vardı. Birkaç dere de geçiliyordu ve bunlardan birinde balık tutan üç çocuğu izlemek için birkaç dakika durdu.

Ama sonra gökyüzü aniden karardı ve biraz endişelenen Matt, Billy'yi kaldırdı. Rüzgar tamamen kesildi ve hava
yakın ve boğucu hale geldi.

"Bu şiddetli bir fırtına anlamına geliyor, daha azı değil," diye düşündü Matt. "Keşke yolculuğun sonuna yakın olsaydım da sadece yarısını
tamamlamış olsaydım."

Birdenbire ve hiç beklenmedik bir rüzgar esti ve bir saniye sonra neredeyse çocuğun yüzüne çarpan şiddetli bir yağmur
fışkırdı.

Matt hemen arabayı durdurdu ve koltuğunun önündeki
lastik battaniyeyi düzeltti. Bu kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar giderek şiddetleniyordu. Daha işi yeni bitirmişti ki bir gök gürültüsü duyuldu ve ardından yağmur her zamankinden daha şiddetli yağmaya başladı.

"Keşke biraz barınak bulabilseydim," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu bitene kadar bir ahıra girmeme izin verilmesi için gönüllü olarak ödeme yapardım. Umarım hayvanlardan hiçbiri ıslanmaz."

Matt etrafına bakmaya çalıştı ama etrafa
yağmur yağdığı için uzağı göremiyordu.

"Bir şey görünene kadar yola devam etmek zorundayız, Billy," dedi titreyen ata hitap ederek. "Kalk oğlum ve
canlı adımlarla yürü."

Bu şekilde hitap edilen hayvan bir kez daha yola koyuldu. Ama yağmur
daha önceki kadar hızlı gitmesini engelledi. Zemin çok ağırdı ve
yol yer yer suyla kaplıydı ve sağanak yağmur o kadar şiddetliydi ki akıp gitmeye vakitleri yoktu.

Şu anda yolun ağır bir kereste parçasının
arasından geçtiği yere geldiler. Burada neredeyse gece kadar karanlıktı ve suyla yüklü ağaçların dalları o kadar alçaktı ki, çoğu vagonu süpürüyordu.

"Ah! Keşke buradan çıksaydık!" diye mırıldandı Matt, önündeki karanlığı delmeye
çalışırken. "Yolu bulmalısın, Billy, çünkü ben göremiyorum----"

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR SÜRÜŞ. Y. A.]

Muhteşem bir gök gürültüsü son sözcükleri bastırdı. Billy
telaşla öne atıldı ve vagon kayaların ve çürüyen ağaç gövdelerinin üzerinden
uzaklaştı.

"Vay canına!" diye bağırdı Matt. "Vay canına, Billy, vay canına! Yoldan çıktın, ihtiyar! Vay canına!"

Ama şimdi kör edici bir şimşek çakması sahneyi aydınlattı ve sonra daha öncekinden bile daha yüksek bir
gök gürültüsü daha geldi. Billy şahlandı ve sonra bir sıçrayışla aşağı indi. O anda, bir roket gibi, çalıların, kütüklerin ve kayaların üzerinden, sallanan ve gıcırdayan
vagonu peşinden sürükleyerek yola koyuldu!

BÖLÜM XVIII.

BİR "SOYUNMA."

Matt, ağır yüklü vagonun koltuğunda, o an için, tüm grubun
çok yakında mahvolacağından emindi. Gök gürültüsü ve şimşeklerden iyice korkan Billy, çalılara, taşlara ve devrilmiş ağaçlara rağmen ormanda ilerlemek için tüm sinirlerini zorluyordu.

Işık parlamaları arasında ağaçların altındaki yol neredeyse
tamamen karanlıktı. Yağmur oradan oraya savruluyordu ve ayak dayanağında duran Matt sırılsıklam olmuştu.

"Aman, Billy, ihtiyar! Aman!" diye tekrar seslendi. "İyisin!"

Ama korkmuş at onun çağrısına hiç aldırmadı. Sinirleri
sonuna kadar gerilmiş gibiydi ve arabayı sürükleyerek
birden fazla kez genç müzayedeciyi
başı üstü yere serme tehdidinde bulunan sarsıntılar ve sarsıntılarla
sürüklemeye devam etti.

Vagonun tamamen harap olmasını
önlemek istiyorsa bir an önce bir şeyler yapması gerektiğini fark eden Matt, cesur bir hamle yapmaya karar verdi.
Dizginleri gösterge paneline bağladı ve sonra hızlı bir
sıçrayışla
kendini Billy'nin sırtına attı.

Bir anda, daha önce olduğundan daha fazla korkan at,
her zamankinden daha fazla hızla engebeli yüzeyde ilerledi.
Vagon bir kayaya çarptı ve yan yatacakmış gibi göründü. Ama
doğruldu ve bunu gören Matt, atla konuşmaya başladı, bu arada boynunu şefkatle okşadı. Bu nezaket gösterisi Billy üzerinde daha önce yapılmış olan her şeyden daha fazla etki yarattı. Hayvan hızını yavaş yavaş azalttı ve sonra fırtınada kısa bir durgunluk olduğunda, kısa bir süre, neredeyse soluk soluğa ama yine de daha fazla tehlike belirtisinde devam etmeye meyilli bir şekilde durdu. Billy durur durmaz Matt yere atladı. Çocuğun çarpacaklarından korktuğu bir ağaç yakındaydı ve atı buna bağladı, yuların iyice sabitlendiğinden emin oldu; ve şimdilik, kaçak bir hayvan tarafından enkaza dönme tehlikesi bitmişti. Ancak sorun henüz bitmemişti. Fırtına devam ediyordu, şimşek her zamanki gibi canlı bir şekilde çakıyordu ve gök gürültüsü Billy'nin onu tutan kayışı şiddetle çekmesine neden oluyordu. Matt, o ağacın yıldırım çarpması durumunda sonucun ne olacağını ürpererek merak etti. Billy'nin vagona şaftları bükerek veya tekmeleyerek zarar vermesini önlemek için Matt onu koşumlarından çıkardı ve vagonu birkaç
ayak geriye, biraz açık bir alana itti. Burada yağmur daha şiddetli yağıyordu, ama
kendini ağaca yakın olmaktan daha güvende hissediyordu.

Fırtına dinene kadar hiçbir şey yapılamayacağını hisseden Matt
vagona tekrar tırmandı ve lastik battaniye ve kucak tulumuyla
kendini olabildiğince korudu. Vagonun arka gölgeliği
aşağıdaydı ve içindeki hayvanların şu ana kadar
hiçbir hasar almadığını görmekten memnundu.

Yarım saat yavaş yavaş ilerledi. Fırtına birkaç kez dağılma noktasına geldi, ama her seferinde bulutlar daha öncekinden daha
yoğun bir şekilde çöktü, ta ki ağaçların altında gece yarısı kadar karanlık olana kadar.

Matt yoldan ne kadar uzakta olduğunu ve yakınlarda bir
çiftlik evi olup olmadığını merak etti.

"Bir tür eve ulaşabilseydim bu kadar kötü olmazdı," diye mırıldandı kendi kendine. "Ama burada tek başına olmak hiç eğlenceli değil, bu kesin."

Sonunda bulutlar iyice dağılmış gibi görünüyordu. Taze bir esinti ağaçları ve çalıları hareketlendirdi ve çok geçmeden yağmur durdu, ancak
damlalar hâlâ başlarının üstündeki ağır yüklü dallardan aşağı iniyordu.

Matt, gökyüzünün aydınlanmaya başladığından ve öyle kalacağından emin olur olmaz, Billy'yi çözdü ve onu bir kez daha arabaya bağladı.

"Şimdi, Billy, olabildiğince hızlı bir şekilde yola geri döneceğiz," dedi ata. "Ve bir daha asla bu şekilde kaçmayacağına inanıyorum, ihtiyar."

Her tarafta çalılar ve kayalar yükseliyordu ve yol yakın olsa da, Matt geldikleri yoldan geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü. Daha fazla risk almak istemiyordu, çünkü kaybolmanın veya çıkışı bir çukura veya deliğe sokmanın dünyadaki en kolay şey olacağını hissediyordu, oradan
çıkmanın neredeyse imkansız olacağı.

Ancak geldikleri rotadan geri dönmek kendi başına kolay bir iş değildi. Billy, dehşet içinde ağır aracı birkaç çok engebeli, kütük ve kayalarla dolu yerden sürüklemişti ve şimdi hala biraz bitkin olan hayvan, bırakılan patikanın üzerinden geri dönmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Matt atı yönlendirdi ve birden fazla kez, özellikle kötü bir noktayı aşmak için omzunu vagonun arka ucuna koymak zorunda kaldı. Böylece yola devam ettiler, daha önce yarıdan daha kısa sürede kat edilen bir mesafeyi kat etmeleri yarım saat sürdü.

"Çok şükür, sonunda oradan çıktık!" diye haykırdı Matt, yol sonunda görünür hale geldiğinde. "Şimdi herhangi bir hasar olup olmadığına bakacağız."

Genç müzayedeci her cıvata ve yayı, ayrıca yürüyen aksamı ve koşum takımını ayrıntılı bir şekilde inceledi. Her şeyin, maruz kaldığı kaba kullanıma rağmen, hala iyi durumda olduğunu görünce çok sevindi. Vagon gövdesi bir düzineden fazla yerde çizikler vardı, ancak bu kolayca düzeltilebilirdi. Lastik battaniyeler kaldırıldı ve kucak bornozu kuruması için arkada çırpınarak bırakıldı ve ardından Matt bir kez daha High Bridge yönündeki yalnız yolculuğuna devam etti. Şiddetli yağmur yolu çamurla kaplamıştı ve Billy bu arada ağır ağır ilerliyordu, Matt onu daha hızlı bir hıza
çıkartmaya cesaret edemiyordu, sadık hayvanın kendisinden makul ölçüde beklenebileceği kadar iyi olduğunu biliyordu.

"High Bridge'e varır varmaz Billy için iyi bir ahır bulmalıyım ve
giysilerimi değiştirmeliyim," diye düşündü Matt. "Ve sıcak bir şeyler içmek de
bozulmaz. Ugh! Kemiklerime kadar üşüdüm!"

Ve gerçek olduğu kadar rahatsız edici bir titreme geçirdi.

Yol şimdi aşağı doğru ve bir virajın etrafından gidiyordu, orada
bir başka ağır kereste parçası bulunuyordu. Matt ormana yaklaştığında, yoldan biraz
uzakta, kaba kütüklerden ve tahtalardan yapılmış,
hava koşullarından yıpranmış zona ve eski teneke ve
yağ bezi parçalarıyla
çatısı yapılmış bir kulübe gördü. Bu kulübenin arka tarafının dışında kaba bir baca vardı ve buradan ince bir duman bulutu çıkıyordu.

"Hıh! İşte birinin evi, ama çok kötü bir ev," diye düşündü Matt.
"Görünüşe bakılırsa, içeridekilerin epeyce ıslanmış olmasına şaşmamalıyım."

Genç müzayedeci ilk başta durmaya karar verdi, ama ikinci kez düşündükten sonra, ismine layık hiçbir konaklama yeri
olmadığından emin olarak devam etmeye karar verdi.

"Daha iyisini bulamazsam, High Bridge'e doğru devam edeceğim," diye düşündü ve Billy'yi bir kez daha teşvik etmek üzereydi ki, kulübenin kapısı açıldı ve bir adam dışarı çıktı.

Adamın görünüşe göre elli yaşında ve sert görünümlüydü.
Sakalları uzundu, saçları da öyleydi ve ikisinin de makas ve fırçaya çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Giysileri ve yüzü kirliydi ve
hepsi birlikte kesinlikle çirkin bir görünüm sergiliyordu.

"Merhaba, yabancı!" diye seslendi. "Nereye gidiyorsun?"

"High Bridge'e doğru gidiyorum," diye cevapladı Matt dizginleri çekerken. "Kaç mil?"

"Çok değil," belirsiz bir cevaptı. "Ya o fırtınada
yakalandıysan, ha?"

"Evet, bundan tam olarak yararlandım."

"Çok ağırdı, bunda şüphe yok. Orada ne tür bir
çıkış var?"

"Bir müzayede malları vagonu."

"Müzayedede satmak için ülke çapında eşya mı taşıyorsun?"

"Evet."

"Anlıyorum. Belki bana satmak istediğin bir şeyin vardır,"
ve adam, gecekonduda biriyle konuştuktan sonra,
çıkışa doğru yaklaştı.

"Belki de var, ama oldukça iyi paketlenmiş," diye karşılık verdi Matt, adamın tavrından hiç etkilenmemişti. "Bu akşam High Bridge'de olacağız, ya da yarın, eğer bir şey olmazsa."

"Biz mi? Seninle birlikte biri daha mı var?"

"Vagona binmedim ama bir ortağım var."

"Anlıyorum. Hangi malları taşıyorsun?"

Matt birkaç makalenin üzerinden isim verdi. Adam dinlerken gözleri parladı.

"Bana bir çift pantolon askısı ver," dedi. "Onlara çok ihtiyacım var.
Ve iyi bir çakın varsa seni çok daha fazla himaye ederim.
Evin arkasına git ve herhangi bir yere sıkıca bağla."

"Affedersin ama High Bridge'e gitmeyi tercih ederim.
Tenime kadar ıslandım ve kıyafetlerimi değiştirmek istiyorum."

"Önemli değil, genç adam. İçeride bir ateşimiz var ve orada kendini
kurutabilirsin."

"Ama atım----"

"Atla ben ilgilenirim. Şu çalıların biraz arkasında bir kulübem var.
Gel içeri; neden korkuyorsun?"

Böyle ısrarla, Matt vagon koltuğundan yere atladı. Bunu yaparken adamın kirli yüzünde bir memnuniyet ifadesinin parladığını fark etti ve adamın elini kulübenin tek penceresine doğru salladığını gördü. Hızla o yöne döndü ve iki eşit derecede
iğrenç başın görüş alanından kaçtığını görmek için zamanında yetişti.

Genç müzayedeci sadece bir saniyeliğine tereddüt etti. Sonra bir şey onu tehlikeye karşı uyardı ve tekrar vagona döndü ve bir ayağını şaft basamağına koydu.

"Merhaba! Ne yapacaksın?" diye bağırdı adam şaşkınlıkla.

"Sanırım durmayacağım," diye karşılık verdi çocuk. "Bu fırtına henüz bitmedi gibi görünüyor ve ikinci bir doz yakalamak istemiyorum. "

"Ama duracaksın, evlat!" diye haykırdı adam, aniden tavır değiştirerek. "Merhaba, Jake! Kel! Buraya gel ve bu genç adamı idare etmeme yardım et!" diye devam etti, daha yüksek bir sesle.

Diğer adamlar hemen kulübeden dışarı fırladılar ve bir anda Matt
çevrelendi.

BÖLÜM XIX.

KÖTÜ BİR DURUMDAN.

Genç müzayedecinin kendisini içinde bulduğu durumun gerçek doğasını anlaması uzun sürmedi.
Onu
çevreleyen üç adam, fırtınadan
kuşkusuz kulübeye sığınmış serserilerden başka bir şey değildi.

Bunların
tamamen ahlaksız adamlar olduğu söylenmeden geçilemezdi ve Matt'in içine düştüğü tehlikeyi
anladığında yüreğinin sızladığı itiraf edilmelidir.

"Bırak beni!" dedi sertçe, onu kolundan yakalamaya cüret eden ilk adama. "Bırak diyorum!"

"Yapma, Yengeç!" diye bağırdı Jake adlı serseri. "Ben atı bağlarken ona sıkıca tutun."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Matt, kendini kurtarmaya çalışırken ama boşuna.

"Yeterince çabuk öğreneceksin, evlat," diye karşılık verdi Yengeç, kötü bir sırıtışla.
"Şimdi sadece sessiz ol, olur mu?"

"Kesinlikle yapmayacağım!" diye karşılık verdi genç müzayedeci hararetle. "Sence soyulmaya uysalca boyun mu eğeceğim?"

"Seni soymaktan kim bahsetti?" diye sordu üçüncü serseri, Baldy diye seslendi, kafası diğer arkadaşlarının iki katı kadar kalın bir saç tutamıyla kaplı olmasına rağmen. "Eğer dayak yemeden kurtulmak istiyorsan, medeni davranman daha iyi olur, evlat."

"Beni bırak!" diye devam etti Matt, son söze aldırmadan.
"Bırak diyorum, yoksa sonuçlarına katlan!"

"Sonuçlarına mı?" diye alay etti Yengeç.

"Evet--orada!"

Ve daha fazla uyarıda bulunmadan, Matt sıkılı yumruğuyla geri çekildi ve serserinin gözlerinin arasına
acı bir darbe indirdi, bu da çok
şaşıran kişinin tutuşunu bırakmasına ve kulübenin yanına sendeleyerek geri dönmesine neden oldu.

"Ha--ne--bana vurmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Sana bırakmanı söylemiştim," diye karşılık verdi Matt; ve işkencecisinden kurtulduktan sonra,
araba koltuğuna atlayıp serserileri uzak tutabileceği ağır
kamçıyı ele geçirmeye çalıştı.

Ama ayağını daha dayanağa koymuştu ki, artık yakınlarda olan Baldy onu bileğinden yakaladı ve aniden bir sarsıntı yaptı, bu da Matt'i göğsüne ve yüzüne düşürdü, sol yanağını iki yerden
tırmaladı ve onu ciddi şekilde sarstı.

"Atı tut, Jake!" diye bağırdı Baldy. "Atı tut, ben de çocuğu tutacağım."

"Bırakın onu yakalayayım!" diye bağırdı Crabs öfkeyle. "Bırakın onu yakalayayım,
ve ona gözlerimin arasına vurmayı öğreteyim!"

Konuşurken arkadaşının yanından hızla geçti ve Baldy onu yan dirseğiyle bir yan kazıkla durdurana kadar Matt'i tekmelemek üzereydi.

"Gerekmiyorsa ona vurmayın," dedi. "Onu yeterince tutacağım. Hadi, şimdi sakin ol," diye devam etti genç müzayedeciye.

Matt yerde yüzüstü yatıyordu ve Baldy onun üstünde oturuyordu, ancak yine de çocuk mücadeleyi bırakmaya niyetli değildi.

Kıvrandı ve bir o yana bir bu yana döndü, ta ki sonunda özgür kalana kadar, sonra, serseri onu tekrar yakalayamadan ayağa fırladı
ve vagonun ayak dayanağına atladı.

"Hepiniz orada durun!" kararlı bir şekilde bağırdı ve bir sonraki anda kırbacı aldı ve altındakilerin
başlarının üstünde salladı.

"Bakın! Sizden kaçtı!" diye bağırdı Yengeçler, derin bir iğrenme
tonuyla Baldy'ye. "Şimdi keşke ona bakmama izin verseydiniz, değil mi?"

"Ata yapış, Jake!" diye bağırdı Baldy, son sözü duymazdan gelerek.
"Yakında genç adamı tekrar yere sereceğim."

"Atı bırak!" diye emretti Matt. "Bırakın yoksa sizi
sağa sola kırbaçlarım!"

Jake adlı serseri, bu sözler üzerine genç müzayedecinin yüzüne baktı. Açıkça Matt'in ağzındaki çizgilerin görünümünden hoşlanmamıştı, çünkü hemen emre itaat etti ve
geri çekildi. Lie bunu daha yeni yapmıştı ki Matt Billy'ye hafif bir darbe indirdi ve at oldukça saygın bir yürüyüşle uzaklaştı, üç yağmacıyı şaşkınlık ve iğrenmeyle dışarı bakar halde bıraktı!

"Oh! Ama bu kıl payı kurtulduk!" diye soludu Matt, kendi kendine, ipleri yakalayıp Billy'ye bir kez daha vurduğunda. "Sanırım
elimde olan her şeyin çalınmadığı için minnettar olmalıyım. O adamlar neredeyse her şeyi yapabilecek kadar kötü görünüyorlardı."

Biraz uzaklaştıktan sonra takip edilip edilmediğini görmek için arabadan dışarı eğildi. Ama serseriler onu takip etmenin akıllıca olmadığını düşünmüşlerdi ve bir kez daha genç müzayedecinin yolu kendine kalmıştı.

Çok geçmeden High Bridge'in evleri göründü. Genç müzayedeci ilk önce otele
gidecek yolu sordu ve burada arabayı ve atı güvenli bir şekilde ahıra koydu ve sonra
giydiği her
giysiyi değiştirmek için kendisine tahsis edilen odaya gitti.

Sıcak bir yemek sipariş etmişti ve aşağı indiğinde
masanın kendisi için hazır olduğunu gördü.

"Duşta mı yakalandın, ha?" diye sordu otel sahibi, Matt
otururken.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi çocuk ve yemek yerken maceralarının ayrıntılarını anlattı, üç serseriden bahsetmeyi de unutmadı.

"Bu üç serseri burada epeydir insanları rahatsız ediyor," diye belirtti otel sahibi işini bitirdikten sonra. "Şu anda polis memuru
onların peşinde, ama onları yakalayacağını sanmıyorum, çünkü
bir yerden
bir yere kayıyorlar. Şu anda o gecekondudan
kilometrelerce uzakta olduklarına bahse girebilirsiniz."

"Eh, bir daha asla onlarla düşmeyeceğime inanıyorum," diye karşılık verdi Matt
hafif bir ürpertiyle.

"Bir müzayede mi düzenleyeceksin?" diye merakla devam etti otel sahibi.

"Benim yapmayı beklediğim şey bu. İyi bir yer bulmak istiyorum.
Sence benim için en iyi yer neresi olur?"

Otel sahibi bir an düşündü.

"Şey, insanların çoğu buraya ve yolun karşısındaki genel mağazalara gelir. Ama sanırım mağaza sahipleri seni pek
sevmeyecektir."

"Asla sevmezler--ama buna engel olamam. Ben de onlar kadar
yaşamımı kazanmak zorundayım."

"Bu doğru. Sana ne yapabileceğini söyleyeyim.
Yakınlarda eski bir boya dükkanı var. Eğer onu
cömertçe kullanmak istersen, orayı müzayede yeri olarak kullanabilirsin," dedi otel sahibi.

Matt işini bitirir bitirmez dışarı çıkıp eski boya atölyesini inceledi. İşini çok iyi göreceğini anladı ve
döndüğünde otel sahibine ertesi gün kullanması için iyi bir çakı teklif etti. Bu teklif hemen kabul edildi ve Matt gecikmeden
işe koyulmak için işe koyuldu.

Akşam olduğunda işe koyulmaya hazırdı. Bu arada, mahalledeki tüm evlere birkaç küçük çocuk gönderip
insanlara satıştan haberdar ettirmişti ve sonuç olarak saat sekizde
dükkanı oldukça rahat bir şekilde doldurmuştu.

Andy'nin akşam treniyle dönüp dönmeyeceğini beklemeden Matt işe koyuldu ve yarım saat içinde işler tam gaz devam etti.
İnsanların ihtiyaç duyduğu bir sürü malla
açtı ve bunlar, neler olup bittiğini görmek için gelen normal mağaza sahiplerinden birinin
tiksintisine rağmen, hemen satıldı.

"Hımm! Bu sadece bir çocuk!" diye mırıldandı, ama herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Sattığı mallar hakkında ne biliyor? Sanki
ikinci el ve hepsi mağazada giyilmiş."

"Bu mallar kesinlikle yeni ve son tasarımlar," diye seslendi
Matt, adama dik dik bakarak. "Onlar doğrudan New York'tan geliyor ve
söylemeye cesaret ediyorum ki High Bridge'de
benim onları düşürdüğüm fiyata kopyalanamazlar. Şimdi, bayanlar ve baylar,
pelüşle kaplı, gümüş kaplamalı tokalarla kaplı bu zarif aile albümü için bana ne teklif ediliyor?"

"Bir dolar!" diye bağırdı köylü, hemen yanı başında duruyordu.

"Bir dolar ve çeyrek!" diye bağırdı kapının yakınındaki bir çiftçi. "Bak, Podders, eşyalarını benden satın almalısın," diye fısıldadı genel mağazanın sahibi ikinci teklif sahibine. "Ürünler için para gelene kadar sana güveniyorum."

"Öyle yapıyorsun ve konaklama için de sana ödeme yapıyorum," diye karşılık verdi çiftçi.

"Sana istediği paranın yarısına bir albüm satabilirim."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi çiftçi başını sallayarak.

"Evet, yapabilirim. Gel ve bak."

"Önce bu satışı izlemek istiyorum."

Bu sırada başka biri albüm için bir buçuk dolar teklif etmişti ve Matt bu rakama zam almaya çalışıyordu.

Ama mağaza sahibinin sözlerini duydu ve yüzü öfkeyle kızardı.

Bir an durdu ve doğrudan adamı işaret etti.

"Lütfen bir dakika öne gelir misin?" yüksek ve net bir
tonla sordu.

"Ne--bu ne?" diye kekeledi dükkan sahibi, şaşırarak.

"Sana gelip gelmeyeceğini sordum."

"Ne için?"

"Sana buraya gelip olası müşterilerimi
almaya çalışma hakkının ne olduğunu sormak istiyorum?"

"Neden, sen--ben kimseyi almadım."

"Ama sen sadece o adamı gitmeye ikna etmeye çalışıyordun--ona benim istediğimin yarısına bir albüm satabileceğini söyledin."

"Ya yapsaydım--ben de yapabilirim."

"Bundan şüpheliyim. Eğer yapabilseydiniz, insanlar böyle bir
açık artırmaya akın etmezlerdi. Buraya geliyorlar çünkü ucuz şeyler alabiliyorlar -- bazı yerlerde olduğu gibi fazla ücretlendirilmiyorlar -- mallar hakkında gerçekler söyleniyor -- bir çocuğun işini elinden almak için bazı kötü adamların
yapabileceklerine rağmen geçinmesini görmekten hoşlanıyorlar -- çünkü onlar----"

Ama Matt daha fazla devam edemedi. Beklenmedik konuşması, o an için diğer tüm sesleri bastıran ani bir alkışa yol açtı.

BÖLÜM XX.

HIRSIZLIKLA SUÇLANIYOR.

Genç müzayedecinin işine bu şekilde kendini
bulaştıran mağaza sahibinin, kasabanın sakinleri arasında pek de itibarlı olmadığı açıkça görülüyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, adam hiç kimse tarafından sevilmiyordu ve sadece koşulların zorlamasıyla veya
uzun zamandır süregelen bir alışkanlıkla himaye ediliyordu. O tamamen kötü bir adamdı ve ticaretinin birkaç yıldır istikrarlı bir şekilde düşüşte olması
sinirlerini yumuşatmamıştı.

"Ike Marvelling'e bir tane var, kesinlikle!" diye güldü müzayede standının yakınındaki genç bir adam.

"Evet, ve Ike bunu hak ediyor," diye karşılık verdi yanındaki kadın. "Buraya gelip çocuğa kötü davranmaya hakkı yok."

"Öyle, değil," diye ekledi başka bir kadın.

"Ike her zaman her şeyde pahalıydı," diye belirtti neşeli yüzlü bir çiftçi. "Eğer Pickle Mountain'ı satacak olsaydı, bunun için iki katı fiyat isterdi."

Bu mizah parçası, dükkan sahibinin pahasına bir kahkahaya neden oldu ve onu Matt'in alaycı sözlerinden daha da kötü bir mizah haline getirdi.

"Bakın, buraya kötü muamele görmek için gelmedim!" diye bağırdı, genç müzayedeciye zorba bir tonla hitap ederek.

"Bildiğim kadarıyla buraya hiç davet edilmedin," diye karşılık verdi Matt.
"Ve doğru şeyi yapmayı düşünmüyorsan uzak durmalıydın."

"Bak oğlum, ne demek istiyorsun?"

"Mağazana gelip müşterilerine malları senden daha ucuza satabileceğimi söylesem benim hakkımda ne düşünürdün? Sanırım beni
kovduğun için sen de öyle düşünürdün --ve çok da neşeli olurdun!"

"Öyle yapardı!" diye güldü birkaç kişi. "Ağzını açman için sana zaman tanımazdı."

"Buraya geldim çünkü tüm bu açık artırma satışlarının --aslında açık artırma değiller--dolandırıcılık olduğunu biliyorum!" diye böbürlendi Isaac Marvelling, bu kadar muhalefet karşısında bir şey söylemekte zorlanarak.
"Bu adamların bir şey satmasına izin verilmeli --insanları dolandırıyorlar ve eğer benim istediğim olsaydı, polis memuru ----"

"Hemen orada dur!" Matt sözünü kesti, gözleri parlıyordu. "Benim
bir dolandırıcı olduğumu ima ettiğinde, çok ileri gidiyorsun. O
sözlerini geri almalısın!"

"Gerekir mi?" diye alaycı bir şekilde sırıttı dükkan sahibi. "Sanırım hayır."

"Pekala, o zaman." Matt kapının yanında duran birkaç adama döndü. "Beyefendilerden biri lütfen polis memurunu veya başka bir memuru çağırabilir mi?"

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu Isaac Marvelling daha alçak bir tonda ve çok rahatsız bir şekilde.

"Seni düzensiz bir karakter olarak göstermek istiyorum, demek istediğim bu," diye karşılık verdi Matt kararlı bir şekilde. "Lisansımı ödedim ve meydanda iş yaptığım sürece kimsenin beni ezmesine veya dolandırıcı demesine izin vermeyeceğim."

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç adam ve ilk konuşan kadın onaylayarak başını salladı.

"Sen çok iri bir çocuksun!" diye alay etti bakkal, ancak herkes onun açık kapıya doğru birkaç adım geri çekildiğini fark etti.

"Kendimi savunacak kadar iriyim," diye cevapladı genç müzayedeci hemen. "Gitmeni istiyorum. Ben senin kadar dolandırıcı değilim - belki de o kadar değilim. Bu işi dürüstçe yürütüyorum ve senin veya başka birinin benim karakterimi karalamasına izin vermeyeceğim."

"Göreceğiz - göreceğiz," diye mırıldandı Isaac Marvelling ve çok öfkelenmişti ama kendini savunmak için tek kelime bile söyleyemedi ve bir memurun ortaya çıkmasından korktu, geri çekildi.

Bu küçük olay Matt'in birçok arkadaş edinmesine yaradı. İnsanlar her zaman kişilerin haklarını savunmasını ister ve bu özel durumda, hak ettiği gibi, kötü niyetli dükkan sahibinin "aşağılandığını" görmekten memnun oldular.

Albüm tekrar sergilendi ve epeyce konuşulduktan sonra, Isaac Marvelling'in satıştan
uzaklaştırmaya çalıştığı kişi olan Podders'a satıldı. Matt, Podders'ın albümü oldukça ucuza almasını bilerek sağladı ve albüm ona ait olur olmaz Podders, Marvelling'in mağazasına uğrayıp ödediği fiyattan kopyalanıp kopyalanamayacağını göreceğini söyledi.

Genç müzayedeci bunun yapılamayacağını biliyordu ve Podders başarılı olursa albümü iki katı fiyata geri satın almayı teklif etti.

Bu çiftçiyi ve diğer birçok kişiyi memnun etti ve sonuç olarak
Matt kapanış saatine kadar şansı yaver gitti. Çocuk, özellikle parayı saydığında, üçte biri kâr olan on altı dolar kazandığını gördüğünde çok mutlu oldu.

Ertesi sabah yine şiddetli bir yağmur yağdı ve Matt, iş için
açılmanın hiçbir avantajı olmadığını gördü. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Andy New York'tan döndü ve Matt ona olan biten her şeyi anlattı.

"Doğru, Matt, haklıyken her zaman dik dur ve
üstün gelirsin," dedi firmanın kıdemli ortağı.

Andy metropolde mallar için birkaç kesin pazarlık yapmıştı ve
elindeki nakitin her dolarını yatırmıştı. Tüm malları bir sonraki durak olan Phillipsburg'a göndermişti ve
oraya vardıklarında büyük ihtimalle
bunları yük deposunda bulacaklarını söylemişti.

Öğleden sonra hava açıldı ve insanlar
dükkana akın etmeye başladı. Andy satışı açtı ve akşam olduğunda her iki ortak da
oldukça meşguldü. Akşam yemeğine gittiğinde Matt, Isaac Marvelling'i gördü, ancak
dükkan sahibi ona sadece derin bir kaş çatmayla karşılık verdi.

"Sanırım cesaret ederse kafamı koparmak isterdi," diye güldü genç müzayedeci, olayı Andy'ye anlatırken.

"Hiç şüphesiz, Matt. Kendini çok kötü hissediyor, özellikle de vitrininde sergilediği
malları ve yaklaşık yarı fiyatına sattığımız için."

"Bu geceden sonra onu endişelendirmeyeceğiz," diye gülümsedi Matt, çünkü Phillipsburg'a
başlangıç ​​ertesi sabah yapılacaktı.

O gece satışı kapattıktan sonra, vagon bir kez daha
hazırlandı, böylece erken bir saatte yola çıkabileceklerdi. Ellerindeki stok
azalmaya başlamıştı ve varışlarında onları
daha fazla malın bekleyeceğini bildikleri için mutluydular.

"Çok iyi gidiyoruz," diye belirtti Andy. "Eğer böyle devam edersek yakında
zengin olacağız."

"Bayan Bartlett'a bana verdiği borcu en kısa sürede geri ödemek istiyorum."

"Sanırım acelesi yok. Acil bir durum için
elinizde biraz nakit bulundurmanız daha iyi olur. "

Malları satma ve vagonu doldurma işi Matt'i oldukça yormuştu, ancak zihni hemen uyumak için fazlaca uyanıktı, bu yüzden emekli olmadan önce kısa bir yürüyüşe çıktı.

Köyün etrafındaki yollar hakkında çok az şey biliyordu, ancak özellikle parlak bir
yıldızlı gece olduğu için kaybolmayacağından emindi.

Satışların yapıldığı dükkânın önünden geçti ve sonra
kısa bir mesafe ötede küçük bir derenin geçtiği bir yola saptı.

Derede durdu ve sonra aniden bir hayale kapıldı,
aşağı inip ellerini ve yüzünü serin, akan suda yıkamak için köprüden ayrıldı.

Köprüden aşağıdaki kayalara atladığı anda yanından gelen ani bir
gürültü onu geri sıçrattı. Hemen hemen aynı anda köprünün altından karanlık bir şekil geçti ve ötesindeki çalılıklarda
görünmez oldu. Bir adamın şekline benziyordu, ancak Matt emin değilim.

"Bu tuhaftı," diye düşündü genç müzayedeci, şaşkınlıkla duraklarken. "Bu bir adam mıydı, yoksa sadece bir hayvan mıydı?"

Olaydan rahatsız olan Matt, suya dokunmadan tekrar köprüye atladı. Yıldız ışığına
çıktığında, iki adam yoldan ona doğru koştu.

"O kim?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Bu adam olmalı!" diye bağırdı diğeri ve Matt, Isaac Marvelling'in sesini tanıdı. "Yakala onu, Jackson."

Bir anda iki adam Matt'in yanında durdu. Genç müzayedeciyi
tanıdığında, Isaac Marvelling şaşkınlık ve zafer çığlığı attı.

"Sana söylemiştim!" diye ilan etti. "O müzayedecilerin hırsızdan daha iyi olmadığını söylemiştim! Bu, dükkanıma giren adam, Jackson, bundan eminim! Tutuklanmasını istiyorum ve onu kelepçelesen iyi olur, böylece senden kaçamaz! Mallarını çaldıklarında ucuza satabilmelerine şaşmamalı!"

XXI. BÖLÜM.

MÜJDECİ ŞAPKA.

Matt, o an, karşısına çıkan iki adama bakmaktan başka bir şey yapamadı. Isaac Marvelling'in dükkanına girildiğini ve soyulduğunu ve kötü niyetli dükkan sahibinin suçlunun kendisi olduğuna inandığını belirsiz bir şekilde fark etti.

"Onu tutuyor musun, Jackson?" diye devam etti Isaac Marvelling endişeyle.
"Dikkat et, yoksa elinden kaçabilir."

"Onu yakaladım, tamam," diye karşılık verdi Jackson, yerel polislerden biri. "Kaçmak için çok uğraşması gerekecek."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu genç müzayedeci, sonunda kendi adına bir şeyler yapma zorunluluğunun farkına vararak. "Bırak beni!"

"Ah, hayır, henüz değil!" diye karşılık verdi Jackson. "Aranıyorsun ve bunu biliyorsun."

"Haklısın, Jackson, onu kaçırma!" diye ekledi Marvelling hevesle. "İyi bir konuşmacıdır ama bunun senin için bir önemi olmasın."

"Neden arandığımı söyler misin?" diye sordu Matt.

"Mağazasına girip bir sürü çatal bıçak takımı ve mücevher çaldığım için," diye karşılık verdi polis memuru.

"Kırk beş dolar değerinde," diye ekledi Marvelling. "Ve hepsi yeni stok! Ah, bunu çok akıllıca bir şekilde yapabileceğini düşündün, değil mi?" diye alay etti.

"Mağazana hiç yaklaşmadım ve hırsızlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum,"
di Matt'in istikrarlı cevabı.

"Ama seni mağazadan kaçarken ve buraya gelirken gördük, değil mi, Jackson?"

"Kesinlikle gördük," diye karşılık verdi polis memuru başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Beni gördün mü?" diye soludu Matt, geriye doğru irkilerek.

"Kesinlikle," dedi Isaac Marvelling. "Jackson'ı soygundan haberdar etmek için aradıktan hemen sonra, dükkanın arkasındaki bahçeden
koşarak çıktığını duydum. İkimiz de çiti atlayıp bu yöne doğru
sıçradığını gördük."

"Yaptığını kabul etsen iyi olur," diye ekledi polis memuru.
"İnkar etmenin sana bir faydası olmayacak."

Matt şimdilik buna cevap vermedi. İki adam köprüye ulaşmadan hemen önce köprüde olanları düşünüyordu. O geldiğinde oradan ayrılan karanlık nesnenin, güvenli bir saklanma yeri olarak düşündüğü yerden
çıkarılmış hırsız olması mümkün olabilir miydi?

"Beni ilk gördüğünde bana ne kadar yakındın?" diye sordu Marvelling'e.

"Yeterince yakındık."

"Yüzümü gördün mü?"

"Önemli değil, görmüş olmamız."

"Hayır, yüzünü görmediğimi söylemeliyim," dedi polis memuru, mağaza sahibinin bir arkadaşı olmasına rağmen, yine de adil ve dürüst olmaya meyilliydi.

"Muhtemelen bir adam gördün ve bu yöne doğru koştu," diye devam etti Matt.

"Seni gördük," dedi Marvelling inatla. "Onu mağazaya geri götür, Jackson, ve çaldığı
eşyaları nereye koyduğunu itiraf ettireceğiz. Yanında değil gibi görünüyor."

"Mallarınızı geri almak istiyorsanız söyleyeceklerimi dinlemeniz daha iyi olur," diye karşılık verdi Matt, yükselen öfkesini bastırmaya çalışarak. "Mağazanıza girmedim ama belki sizi giren
grubun izine çıkarabilirim."

"Ah, tüh! Bunların hepsi laf!" diye hırladı Isaac Marvelling. "Onu geri gönder, Jackson."

"Hikayesini dinlemekten zarar gelmez," dedi polis memuru uysalca. "Sanırım her şeyden çok malları geri almak istiyorsun."

"Elbette! Elbette!" diye karşılık verdi mağaza sahibi hevesle. "Bir kerede kırk beş dolar değerindeki eşyayı kaybetmeyi göze alamam."

"İşi yapmadığınızı ve bizi doğru yola
götürebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Sanırım sizin için bir şeyler yapabilirim," diye karşılık verdi Matt.

Ve birkaç kısa kelimeyle köprüde nasıl olduğunu ve ne gördüğünü anlattı. Polis memuru derin bir ilgiyle dinledi, ancak Isaac Marvelling tüm hikayeyi önemsemedi.

"Onlara anlatmakta iyi," dedi dükkan sahibi. "Söylediklerine hiç itibar etmiyorum."

"Eh, araştırmanın bir zararı olmaz," diye cevapladı Jackson. "Sen onu tut, ben de fenerimi yakıp köprünün altına bakayım."

"Benden kaçmaya çalışabilir," dedi Marvelling, Matt'in uzun ve yapılı vücudunu biraz tedirginlikle incelerken. "Muhtemelen hapisten uzak durmak için her şeyi yapar."

"Benim tehlikem senden daha fazla," diye haykırdı genç müzayedeci.

"Gerçekten mi?"

"Evet, efendim. Ben itibarımın cüzi bir kırk beş dolardan çok daha değerli olduğunu düşünüyorum."

"Siz öyle mi? Bana göre, gezici ve dolandırıcı bir müzayedecinin itibarı pek bir şeye değmez!" homurdandı Isaac Marvelling.

"Bu sözlere pişman olabilirsin," Matt'in kısa cevabıydı; ve şimdilik başka bir şey söylemedi.

Bu arada Jackson bir kibrit çakmış ve taşıdığı biraz dumanlı feneri yakmıştı.

Matt'in Marvelling'in gözetiminde güvende olduğundan emin olmak için polis memuru köprüden aşağıdaki kayalara
atladı. Bir saniye sonra köprünün altından
kayboldu.

Yukarıdaki ikisi onun gevşek taşların arasında ve çalıların arasında beş dakika boyunca dolaştığını duydu. İkisi de ondan bir ses duymaya çalıştı, dükkan sahibi ise Matt'in kolunu sıkıca tutuyordu.

"Peki, bir şey buldun mu?" diye bağırdı dükkan sahibi sonunda, artık bu gerilime dayanamayarak.

"Ben buldum," diye karşılık verdi Jackson ve bir saniye sonra elinde bir
bıçak ve iki kaşıkla tekrar belirdi.

"Bunları köprünün altında buldum," diye açıkladı, tekrar yapıya
tırmanırken. "Bunlar senin malların, sanırım."

"Elbette benim mallarım!" diye bağırdı Isaac Marvelling, eşyalara
göz atarken. "Hepsi bu mu?" diye devam etti hayal kırıklığıyla.

"Bulabildiğim tek şey bu. Orada veya suda daha fazlası olabilir."

"Bu genç serseri onları oraya attı!" diye bağırdı dükkan sahibi, Matt'in kolunu vahşice
sarsarak. "Sen şeytan! Hemen diğer şeylerin nerede olduğunu söyle, yoksa seni diri diri yüzerim!"

"Bakın, Bay Marvelling; beni bırakıp mantıklı olmanı istiyorum," diye karşılık verdi Matt, olabildiğince sakin bir şekilde. "Ben hırsız değilim.
Eğer olsaydım, anlattığım hikayeyi anlatır mıydım, yoksa arkadaşınızı o şeyleri bulması için
gönderir miydim? Köprünün altındaki o nesneyle ilgili hikayem
doğrudur ve benim düşünceme göre, çiti atlayıp
bu yöne doğru koşan hırsızdı. Yüzümü ve ellerimi yıkamak için aşağı atladığımda korktu ve köprünün diğer tarafına koştu,
ve acelesi yüzünden
bulunan şeyleri düşürmüş olmalı."

"Saçma sapan şeyler!"

"Hikayesi doğru olabilir," diye araya girdi Jackson hafifçe.

"Benim tavsiyem dereyi takip edip hırsızı
izleyemiyor musunuz diye bakmanız," diye devam etti genç müzayedeci. "Ve bunu yaparken
zaman kaybetmeyin."

"Peki sana ne olacak?" diye alay etti dükkan sahibi.

"İstersen seninle gelirim."

"Bu iyi bir fikir," dedi polis memuru. "Hadi, gecikmeden
başlayalım. Kimseyi bulamazsak, çocuğu nezarethaneye götürebiliriz,
her neyse."

Isaac Marvelling homurdandı, ama sonunda razı oldu ve kısa süre sonra üçü de
köprünün altındaydı. Burası zifiri karanlıktı ve fenerin zayıf ışınları sadece çapı üç metreden daha az olan bir daireyi aydınlatıyordu.

Malların kurtarılmasında Isaac Marvelling'e yardım etmekten çok, kendini temize çıkarmayı umarak Matt bir vasiyetle işe koyuldu.

"İşte bir kaşık daha," dedi hemen ve toptan olarak en fazla on beş sent değerinde olmayan gümüş kaplama bir
şeyi uzattı.

"İşte birkaç bıçak," diye ekledi Jackson. "Ve işte bir parça
kağıt, bazı şeylerin sarılmış olması lazım."

"Şuraya bak!" diye bağırdı Matt aniden, suya doğru işaret ederken.
"İşte bir adamın şapkası ve sanki yeni düşmüştü, çünkü zirvenin bir tarafı henüz
ıslanmamıştı."

"Şu şapkaya bir bakayım," diye karşılık verdi polis memuru hemen.

Matt'in elinden kaptı ve onunla birlikte fenere doğru döndü.
İncelemesi sadece birkaç saniye sürdü.

"Söyle bakalım, Marvelling, son zamanlarda yaşlı Joe Yedley'den bir şey gördün mü?" diye sordu,
mağaza sahibine dönerek.

"Yedley mi? Evet, evet; daha dün mağazada dileniyormuş," diye cevap verdi. "Ama o ne yaptı----"

"Ona bir şey verdin mi?"

"Ona bir şey verdin mi?" diye bağırdı Marvelling öfkeyle. "Bir kuruş bile vermedi!
Ona gitmesini söyledim; bir daha asla içeri girmesini istemediğimi söyledim.
Dilencilere ihtiyacım yok."

"Çatal bıçak ve mücevherlerin olduğu kasaya yaklaştı mı?"

"Hıh! Sanırım yaptı. Ama bununla ne ilgisi var?"

"Bu Joe Yedley'nin şapkası; bin kişi arasında tanırım. O eski bir suçlu ve büyük ihtimalle hırsız o!"

XXII. BÖLÜM.

ORMANDAKİ KULÜBE.

Okuyucu, Matt'in polis memurunun sözlerini derin bir ilgiyle dinlediğinden emin olabilir. Muhtemel hırsız olarak bahsedilen adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Jackson'ın varsayımının doğru olduğuna inanmaya istekliydi.

"Bu Joe Yedley'nin şapkası mı?" diye yavaşça karşılık verdi Isaac Marvelling.

"Elbette. Bunu yeterince iyi bilmen gerekir. Yıllardır başka hiçbir şey giymedi."

"Hıh! Buraya nasıl geldi?"

"Bu adam, ben buraya geldiğimde aceleyle kaçarken düşürmüş olmalı," dedi Matt. "Çok aceleyle ayrıldı."

"Büyük ihtimalle bu," dedi polis memuru. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bu
tıpkı Yedley'nin eseri gibi görünüyor," diye yavaşça ekledi. "Bunu
her şeyden çok, dürüst olmak için yaptı sanırım. Her zaman
dilenci olarak adlandırılmaktan nefret ederdi."

"Hıh!" diye mırıldandı Isaac Marvelling, işlerin aldığı
dönümden pek de memnun olmayarak. "Suçlu olabilir de olmayabilir de.
Bence bu genç adamı bir süre daha tutsan iyi olur."

"Dediğin gibi."

"İstersen beni tutabilirsin," diye araya girdi genç müzayedeci. "Ama
tüm eşyalarını geri almak istiyorsan bu
Yedley'i takip etsen iyi olur."

"Ben de öyle yapacağım," diye karşılık verdi polis memuru. "Nereye gittiğini
öğrenebileceğime dair bir fikrim var. Burada birkaç eski takılma yeri var ve büyük olasılıkla bunlardan birinde veya diğerinde olacaktır."

"Bu yerlerden herhangi biri yakınlarda mı?"

"Eskiden ormanın arkasındaki bir kulübede kalıyordu," diye yavaş bir
cevaptı. "Orasını ya da Bill
Voegler'in ahırını hedef almış olması mümkün. "

"Üçümüz gecikmeden kulübeye gitsek?"

Konu konuşuldu ve sonunda Isaac Marvelling, yalnızca mallarını kurtarma ve Matt'i serbest bırakmama isteğiyle, diğerlerine polis memurunun söylediği yere kadar eşlik etmeyi kabul etti.

Üçlünün gitmesi gereken karanlık ve ıssız bir yoldu. Ama Jackson yolu iyi biliyordu ve şüphe çekmemek için ışığı söndürdü. Onlara gürültü yapmamaları konusunda uyardı ve böylece, Kızılderililer kadar sessizce, Jackson önce, Marvelling en son, aralarında genç müzayedeciyle birlikte ilerlediler.

On dakikalık yürüyüş onları, üç tarafı mısır tarlalarıyla çevrili bir ormanlık alanın kenarına getirdi. Burada Jackson durdu.

"Kulübe buradan iki yüz fit uzakta değil. Sessiz ol, ben devam edip araştırırken," diye fısıldadı.

Polis memuru gözden kayboldu ve beş dakika sessiz bir gerilim yaşandı.

"Bir şey bulması pek olası değil," diye homurdandı Isaac Marvelling.
"Bu, boş bir kaz avından başka bir şey değil."

"Bekle," diye karşılık verdi Matt. "Yavaş gitmeli, yoksa----"

Genç müzayedeci sözünü yarıda kesti, çünkü o anda birkaç yüksek
nida kulaklarına ulaştı.

"Teslim ol, Yedley!" diye bağırdığını duydular Jackson'ın. "Teslim ol, kanun adına!"

"Buraya gelmeni kim söyledi?" diye bağırdı yaşlı bir adamın sesi. "Çık dışarı
ve beni yalnız bırak."

"Seni hırsızlıktan tutukluyorum, Yedley-- Merhaba! Gitti! Durdur onu! durdurun onu!"

Bir kulübe kapısının çarpılması ve ardından çalılarda bir
çatırtı duyuldu. Matt ve Marvelling'in durduğu yere ayak sesleri yaklaştı.

"Bu tarafa geliyor!" diye bağırdı genç müzayedeci. "Onu durduralım!"

"Sen durdur onu!" diye kekeledi dükkan sahibi. "O--çok çirkin bir adamla
başa çıkmak."

Ve söz konusu yaşlı adam görüş alanına girdiğinde, dükkan sahibi
demir parmaklıkların arkasına çöktü ve Matt'i Joe Yedley ile yalnız bıraktı.

Genç müzayedeci bunu tereddüt etmeden yaptı.

"Olduğun yerde dur!" diye bağırdı ve Yedley çitin üzerinden atlamaya çalışırken, adamı bacağından yakaladı ve
yere sürükledi.

"Bırak beni!" diye bağırdı adam vahşice. "Bırak git, çocuk, yoksa senin için
daha kötü olacak!"

"Ayağa kalkmaya çalışma, yoksa seni yere sererim "Düşün," Matt'in yılmayan cevabıydı. "Bay Jackson geri dönene kadar olduğun yerde kal."

Ama Yedley hareketsiz durmadı ve bunun sonucunda şiddetli bir
mücadele başladı. Matt, Isaac Marvelling'i yardıma gelmesi için çağırdı, ama mağaza sahibi bunu yapmaktan çok korkuyordu ve sadece Jackson'a gelip hırsızı yakalaması için bağırdı.

Yedley, yaşları epeyce ilerlemiş olmasına rağmen çok güçlü ve aktifti ve
Matt yavaş yavaş kendini güçsüz hissetmeye başladı. Ama Jackson gelene kadar direndi ve sonra adam polis memurunun tabancasının
görüntüsüyle hemen sakinleşti.

"Şimdi, Yedley, çalınan mallarla ne yaptığını bize söylesen iyi olur," dedi Jackson, kendisi ve diğerleri biraz nefeslerini
topladıktan sonra.

"Evet! evet! Mallarımı teslim et!" diye hevesle araya girdi Isaac Marvelling.

"Hiçbir malım yok - hiçbir şey çalmadım!" diye homurdandı yaşlı adam.

"Biz daha iyisini biliyoruz," dedi Jackson. "Kulübeyi arayacağız."

Bu yapıldı ve bir köşede, gevşek bir döşemenin altında, birkaç gazeteye sarılmış büyük bir deste bulundu. Bu açıldığında, birçok bıçak, çatal ve kaşığın yanı sıra saat zincirleri, yüzükler ve biblolar gibi bir miktar ucuz mücevher ortaya çıktı.
Tüm koleksiyon on beş dolardan fazla etmiyordu, ancak Isaac Marvelling, eşyaların kendisine kırk beş dolara mal olduğunu söyledi.

Mağaza sahibi, yolda desteden kaymış olması gereken birkaç ucuz kaşık hariç, tüm mallarının güvende olduğundan emin olduktan sonra, tüm eller köye geri döndü. Yedley gitmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak polis memuru kararlıydı ve adam sonunda hapse atıldı ve daha sonra bir yıllığına hapse gönderildi. Isaac Marvelling, Matt'in kendisine yaptığı hizmeti fark edemeyecek veya genç müzayedeciye yönelttiği asılsız suçlamalar için özür dileyemeyecek kadar cimri bir adamdı. Mümkün olan en kısa sürede Matt'in yolundan çekildi ve çocuk onu son kez o zaman gördü.

Ancak polis memuru Jackson tüm hikayeyi anlatmaktan çekinmedi ve bunun sonucunda köy halkı cimri bakkal sahibini her zamankinden daha az düşünmeye başladı. Ticareti her geçen gün azaldı ve sonunda dükkânını bırakıp ilk geldiği çiftliğe geri dönmek zorunda kaldı.

Ertesi sabah Matt ve ortağı erkenden Phillipsburg'a doğru yola çıktılar. Andy, Matt'in maceralarının ayrıntılarını duymuştu ve ikisinin de hırsızlarla bir daha hiçbir şey yapmayacağına içtenlikle inanıyordu, yakın gelecekte kaderin onlar için ne sakladığını hiç hayal etmiyordu.

High Bridge'de çok iyi iş çıkarmışlardı ve bu yüzden Delaware'in doğu kıyısında bulunan
güzel üretim kasabasına ulaşmak için zaman harcadılar. Yol iyiydi ve yolda Andy'nin firmaya elmalı turta ve taze süt ikram ettiği bir çiftlik evinde durdular. Bu eşyaların parasını nakit olarak ödeyecekti, ancak çiftçinin karısı bir şapka iğnesi istedi ve memnuniyetle stoklarından bir tane aldı.

Phillipsburg'a vardıklarında New York'tan gelen yeni mallarının henüz gelmediğini gördüler, ancak kasaların muhtemelen öğleden sonraki yük
taşımacılığıyla geleceği söylendi. Bundan sonra boş bir mağaza bulmaya başladılar. Gariptir ki, amaçlarına uygun hiçbir yer yoktu. Boş birkaç büyük yer vardı, ancak hepsi yan sokaklardaydı ve bunları kiralamayı reddettiler.

Andy, "Doğrudan vagondan satış yapmamız gerekecek," dedi. "Belki de biz de aynısını yaparız."

İyi bir köşe buldular ve bir lisans ücreti ödeyip bir öğün yemek yedikten sonra işe koyuldular. Öğleden sonra neredeyse hiçbir şey yapılmadı, ancak akşama doğru ticaret canlandı ve kalabalığı dağıttıklarında on yedi dolar aldıklarını gördüler.

"Ve bu oldukça iyi, çünkü en çok satanlarımızın çoğunun tükendiğini
düşündük," dedi Andy. "Sabahın ilk saatlerinde yük
evine gidip tekrar stok yapmalıyız."

"Posterlerden gördüğüm kadarıyla, yarından sonraki gün Easton'da büyük bir itfaiyeci geçidi olacak," dedi Matt. "Tam da düşmeden önce oraya yerleşmek iyi bir fikir olmaz mıydı?"

"Harika. Yarından sonraki gün, öyle mi diyorsun?"

"Evet; posterler her yerde."

"O zaman burada kalmak yerine, eşya sandıklarımızı alır almaz nehri geçsek daha iyi olur. İyi bir yerde bir mağaza bulabilirsek, sirk gününde diğer yerlerde yaptığımızdan daha iyi iş çıkarabiliriz."

"Bu doğru, Andy, çünkü faturalardan demiryollarının büyük geçit töreni nedeniyle özel geziler düzenleyeceğini gördüm, bu yüzden şehirde parası olan birçok yabancı olacak."

Ertesi sabah yük deposu açılır açılmaz ikisi oraya gitti ve Andy ofise girip sandıkları çağırdı, üç taneydi.

"Adı ne?" diye sordu görevli.

Andy ona söyledi ve gelen tüm yüklerin bir incelemesi yapıldı ve sonra ikisi de kendileri için hiçbir malın gelmediği gibi üzücü bir keşifte bulundu.

BÖLÜM XXIII.

BİR ŞEY EKSİK.

"Mallar gelmedi!" diye bağırdı Matt. "Şimdi ne yapmalı? Onlar olmadan
açamayız ve geçit töreni gününde iyi bir meblağ alma
şansını kaçırmayı göze alamayız."

"New York'a telgraf çekip sorunun ne olduğunu öğreneceğim," diye karşılık verdi Andy ve gecikmeden telgraf ofisine doğru yola koyuldu.

Mesaj çeyrek saat içinde metropole gönderildi ve
şehir merkezindeki toptancılardan hiçbiri iş yapmaya başlamadan önce hedefine ulaştı. Saat on birde, kasaların usulüne uygun olarak
gönderildiği ve gecikmenin mümkünse oradaki yük deposunda
izleneceği yönünde bir cevap geldi. "Bu bizi bugün zor durumda bırakıyor," dedi Andy, mesajı Matt'e verirken.

"Eh, yarın sabaha kadar mallarımızı alırsak o kadar da kötü olmaz, Andy. Neyse, Easton'a gidelim ve bir mağaza arayalım ve eğer bulabilirsek, kiralama riskini alalım."

Böylece nehri geçip aramaya başladılar, bu arada atı ve arabayı Phillipsburg'daki yük deposunda bağlı bıraktılar.

İtfaiyecilerin geçit töreninin gerçekten çok büyük olacağını ve
mağaza sahiplerinin şimdiden onuruna süslemeler yaptığını gördüler.

Sokaklarda çok sayıda fakir vardı, rozetler, madalyalar, şarkı sözleri,
hatıralar ve satışa sunulan diğer malları sunuyorlardı.

"Ben bu sokağı alacağım, sen de şu sokağı al," dedi Andy, bir köşeye geldiklerinde. "Bloğun etrafından dolaş ve sonra bir sonraki bloğa git. Bu şekilde daha çabuk bir mağaza bulabiliriz. İkimizin de aynı yerden geçmesinin bir anlamı yok."

Böylece, bir buluşma yeri belirledikten sonra ikisi ayrıldı ve Matt, Andy'nin ona gösterdiği sokaktan
aceleyle geçti.

"İşte beyler, pazardaki en harika mısır ve ayak başparmağı merhemi!" diye bağıran bir ses duydu. "İlk olarak özellikle Almanya İmparatoru için yapıldı ve şimdi Amerika'da ilk kez satılıyor. Bilinen en kötü mısırı
tedavi etmek için garantili ve on sent gibi küçük bir meblağa satılıyor! Sıcak kek gibi gidiyorlar, kutular öyle, çünkü hepsi merhemin ne kadar iyi olduğunu
biliyor! Teşekkür ederim efendim; sıradaki kim olacak?"

Matt, sokak satıcısının sesindeki bir şey dikkatini
çekince aniden durdu. Adama baktı ve onun Newark'ta ortak olarak alınmak isteyen Paul
Barberry olduğunu gördü.

"Bana o merhemden bir kutu ver," dedi Matt yaşlı bir adamın ve seyyar mısır doktorunun hazırladığı bir paketi uzattığını gördü.

Paketi satın alan kişi çeyrek dolar değerinde gümüş verdi.
Barberry parayı cebine koydu ve
para üstü vermeye çalışmadan, yaşlı adamın eline iki paket daha mısır merhemi tutuşturdu.

"Ne--bu ne?" diye kekeledi yaşlı adam. "Param nerede?"

"Sorun değil, çeyrek için üç, efendim," diye karşılık verdi Paul Barberry
hızlıca. "Sırada kim var? Herkes birdenbire toplanmasın!"

"Ama ben üç istemiyorum," dedi yaşlı adam çekinerek. "Para üstü istiyorum."

"Üç tane lazım olduğunu göreceksin, çok değerliler, efendim! Evet, doğru, hemen gelip satın al, satın al, satın al! Dünyanın en
harikası!" diye haykırdı Barberry, arkasını dönüp kaldırımdaki başka bir kalabalığa hitap ederek.

"Eh, kandırılacağım!" diye mırıldandı yaşlı adam ve çok sinirlenmişti ama
haklarını savunmak ve parasının iadesini talep etmek için çok çekingendi, paketleri ceketinin cebine koydu ve
gitti.

"Eh, ben buna oldukça kibirli bir işlem derim," diye düşündü
Matt. "Bazılarının sokak satıcılarını ve seyyar müzayedecileri hırsızdan biraz daha iyi görmelerine şaşmamalı, çünkü bazıları bu şekilde davranıyor. Ama sonunda başarılı olacağını sanmıyorum."

Yoluna devam etmek üzereydi ki Paul Barberry onu gördü ve öne çıktı.

"Merhaba, genç dostum!" diye seslendi hoş bir şekilde. "Seni Easton'a getiren şey nedir - büyük geçit töreni mi?"

Matt bu şekilde hitap edilmekten hoşlanmadı. Mısır merhemi doktorunu çok tanıdık bulduğundan, oldukça soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Özellikle değil. Seyahatlerimiz sırasında Easton'a uğradık sadece."

"Yani sen ve arkadaşın hala vagonunuzla yolda mısınız?"

"Evet."

Paul Barberry hemen ilgilenmiş gibi göründü.

"Yeterince iyi! Peki işler nasıl?"

"Çok iyi," diye karşılık verdi Matt ve affedilebilir bir gururla.

"O zaman beni henüz ortak olarak almaya hazır değilsin?"

"Tam olarak değil; arkadaşım ve ben dışarıdan yardım almadan işi çok iyi yürütebiliriz."

"Ama benimle şirkette daha fazla para kazanabilirsin," diye devam etti Paul Barberry ısrarla.

"Üçüncü bir kişiye yerimiz yok."

"Şimdi nerede duracaksın?"

"Henüz bir yerimiz yok. Ortağım ve ben boş bir
dükkan aramaya yeni başladık."

"Ah, o zaman birkaç gün veya bir hafta kalacaksın."

"Evet."

"En son neredeydin?"

"Nehrin karşısında."

"Phillipsburg'da gayet iyi iş çıkardın mı?"

"Çok iyi iş çıkardık -- ta ki mallarımız tükenmeye başlayana kadar."

"Phillipsburg'da hiçbir şey yapamadım," diye homurdandı Paul Barberry.
"Zaten tek atlı bir yer. Yani orada mallarınız bitti mi?"

"Bazı mallarımız bitti - en çok satanlarımız."

"Neden daha fazla mal getirtmiyorsunuz?"

"Gönderdik ve her an sandıkları Philipsburg yük deposunda bekliyoruz."

"Atınız ve arabanız nerede?"

"Şu depoda bağlı," ve daha fazla sorgulanmaktan kaçınmak için Matt uzaklaşmaya başladı.

"Sanırım sizin için iyi bir mağaza bulabilirim," diye devam etti Barberry, onu kolundan
yakalayarak.

"Teşekkür ederim, ama avımı kendim yapmayı tercih ederim," diye karşılık verdi genç müzayedeci, daha da soğukkanlı bir şekilde.

"Benimle hiçbir şey yapmak istemiyorsun, ha?" diye karşılık verdi mısır ezmesi satıcısı öfkeyle.

"Benim işlerimi halletmek için değerli zamanınızı harcamanızı istemiyorum," diye karşılık verdi Matt ve Barberry herhangi bir
cevap
veremeden aceleyle uzaklaştı.

"O ve "Ortaklar çok bağımsız adamlar," diye homurdandı sahte doktor, Matt'in ardından suratında bir asık suratla bakarken. "Sanırım
bir atı ve arabası olduğu için kendini benden üstün görüyor. Eh, belki bir gün benden daha iyi durumda olmayacaktır."

Ve Paul Barberry, iyi bir ruh halinden uzak bir şekilde, bu arada, bir tedavi edici madde olarak hiçbir değeri olmayan bir preparat olan
harika mısır kürünün satışına devam etti.

Matt, satış yapmak için uygun olabilecek boş
mağazalara rastlamadan birkaç blok yürüdü. Mekanların çoğu
çok küçüktü ve diğerleri, kalabalığı çekmenin neredeyse imkansız olduğu
uzak köşelerdeydi.

Belirlenen saatte Andy ile buluşacağı yere yürüdü.
Ortağı onu bekliyordu, yüzünde bir gülümseme vardı.

"Şansın var mı, Matt?" diye sordu.

"Hiçbiri."

"Bize uygun olacağını düşündüğüm bir şey buldum. Hadi gel ve
bak."

İkisi Andy'nin aklındaki yere aceleyle gittiler. Gerçekten de iyi bir mağazaydı ve tam doğru yerdeydi ve on dakika sonra ev sahibini bulup yeri kiralamak için yola koyuldular.

Aradıkları kişiyi bulmak kolay bir iş değildi ve binanın sahibi olan adam öğleden sonra epeyce geç
ti. Adam mağazayı dört gün boyunca on dolara kullanmayı kabul etti ve pazarlık anında kapandı.

Sonra mağazaya geri döndüler ve ellerinden geldiğince temizlediler
ve saat beşten biraz sonra kilitleyip mallarının henüz gelip gelmediğini kontrol etmek için
Phillipsburg'a geri döndüler.

Köprüden yürümek uzun sürmedi ve yük deposu
yakınlardaydı.

"Neden, at ve araba nerede?" diye bağırdı Matt, Billy'nin
yerinden gelen
bağlanmış.

"Eh, bilmek istediğim bu," diye karşılık verdi Andy. "Hiçbir yerde
hiçbir şey göremiyorum, ya siz?"

Etrafıma baktılar, bir sokaktan yukarı ve bir sokaktan aşağı, ama ne Billy
ne de neşeli boyalı vagon göründü.

"Bunu nakliye acentesine soracağım," dedi Matt ve aceleyle
ofise girdi.

"Atınız ve vagonunuz?" diye tekrarladı acente, sorusuna yanıt olarak.
"Neden, sanırım adamınız onları alıp gitti."

"Bizim adamımız mı?" diye soludu genç müzayedeci.

"Evet; beklediğiniz malların kasalarını almak için buraya gönderdiğiniz kişi. Kasaları da o aldı."

XXIV. BÖLÜM.

NEHİR BOYUNCA.

Matt, nakliye acentesine bakmaktan başka bir şey yapamadı. Bir adam
oraya gelmiş, at ve vagonla
gitmiş ve malların kasalarını da beraberinde götürmüştü. Gerçek olamayacak kadar küstahça görünüyordu.

"Adamımız mı?" diye kekeledi. "Adamımız yok."

"Adamı buraya siz göndermediniz mi?" diye sordu ajan, paketleri kontrol etme işini yarıda keserken.

"Kesinlikle göndermedik," diye karşılık verdi genç müzayedeci. "Andy!" diye seslendi, açık kapıya doğru geri adım atarken ve bir an sonra Andy Dilks depoya aceleyle girdi.

"Bir adamın buraya geldiğini, malların kasalarını aldığını ve Billy ile
gittiğini söylüyor," diye haykırdı Matt nefes nefese. "Buraya kimseyi göndermedin, değil mi?"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Andy hemen. "Bu ne zamandı?"

"İki saatten az önce," diye cevapladı nakliye acentesi ve şimdi tüm dikkatini vermişti. "Adamın bir hırsız olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Öyleydi!" diye haykırdı Matt.

"Başka nasıl olabilir ki," diye ekledi Andy. "Kasalar için bir emri varmış gibi mi yaptı?"

"Evet, yazılı bir emri vardı."

"Ve konşimento?"

"H-hayır, o yoktu," diye yavaş bir cevap geldi. "Ama bence sorun yoktu. Dürüst bir adama benziyordu. Hemen polise haber vermelisin."

"Haber vereceğiz," dedi Matt. "Nasıl bir adamdı?"

Nakliye acentesi elinden geldiğince malları ve ürünleri alıp
giden adamın tarifini verdi. Matt ve Andy ikisi de dikkatle dinlediler.

"Çizmelerine yemin ederim ki o Paul Barberry'ydi!" diye bağırdı neredeyse genç müzayedeci, acente konuşmayı
kesmeden. "Bu, onu ortaklığa almadığımız için bizden intikam alma yolu."

"Belki de haklısın," diye karşılık verdi Andy. "Ona vagonun burada olduğuyla ilgili bir şey söyledin mi?"

"Söyledim." Ve Matt mısır doktoruyla yaptığı konuşmayı kısaca anlattı.

Ardından acente daha fazla sorgulandı ve çok geçmeden üçü de sahte doktorun suçlu taraf olduğuna ikna oldu.

"Eğer dürüst olmadığını bilseydim, ona malların kasalarını vermezdim, bu kesin," dedi ajan uysalca.

"Bundan şüphem yok," diye karşılık verdi Andy. "Ama at ve vagonun kaybı şu anki haliyle dayanabileceğimizden fazla. Üç kasadan demir yolunu sorumlu tutmak zorunda kalacağız."

"Hırsızın peşine düşemez miyiz?" diye önerdi ajan, epeyce endişeliydi, çünkü çalınan kasalar kurtarılmazsa kaybın kendi cebinden çıkacağını çok iyi biliyordu.

"At ve vagonunuz var mı?"

"Evet, beş dakikada alabilirim."

"Hırsız hangi yöne gitti, sence?"

Nakliye acentesi bir an düşündü.

"Benim fikrime göre ya Easton'a gitti ya da nehrin yukarısına."

"Köprüden geçmiş olması pek olası değil," dedi Matt. "Eğer bu Paul Barberry olsaydı, o yöne gitmekten korkardı,
buraya giderken benimle ve ortağımla karşılaşmaktan korkardı."

"Evet, öyle," diye araya girdi Andy.

"Sonra nehre doğru gitti. Birkaç mil boyunca oldukça iyi bir yol var."

"Peki, atını ve arabanı alırsan," dedi Matt sabırsızca.
"Burada vakit kaybetmek olmaz."

"Peki ya polis?" diye sordu Andy.

"Geri döndüğümüzde onlara haber verebiliriz --yani, başarısız olursak."

"Tamam; o zaman o arabayı acele ettir."

Nakliye acentesi hemen binanın köşesinden kayboldu. Yaklaşık beş dakika gitmişti. Geri döndüğünde, hafif bir yol arabasına bağlı güzel siyah bir atı yönetiyordu.

"Sana Flip'i getirdim, hızlı tırıstım," diye açıkladı. "Buralarda herhangi bir at etini geçebilir."

"Hızlı bir at istiyoruz," diye cevapladı Matt, gecikmeden
arabaya atlarken. Andy ve nakliye
aracı onu hemen takip etti ve düz yolda hızla ilerlediler.

Güzel bir gündü, serin ve açıktı ve başka herhangi bir koşulda
hem Matt hem de Andy yolculuğun tadını çıkarırdı. Ama az önce
korkularla doluydular. Ya mallarını ve
ürünlerini kurtaramazlarsa ne olacak?

Ortaklar birbirlerine baktılar ve o bakışın tek bir anlamı vardı.
Mallarını kurtarmaları gerekiyordu. Başarısızlık gibi bir şey hoş karşılanmazdı.

Sonunda Phillipsburg çok geride kaldı ve biraz engebeli bir çiftçilik bölümüne girdiler. Şu anda yolun yakınında duran bir çiftlik evine geldiler. Kapının yanında duran yaşlı bir köylü, rahatça pipo içiyordu ve Matt, nakliye
acentasına dizginleri çekmesini söyledi.

"İyi günler," dedi genç müzayedeci nazikçe. "Sizden biraz bilgi
istiyorum."

"Peki oğlum, ne oldu?" diye karşılık verdi yaşlı köylü, piposunu ağzından çıkarıp üçüne de merakla bakarak.

"Az önce buradan bir müzayede arabası geçti mi?"

"Bir müzayede arabası mı?"

"Evet, efendim, yanlarına 'Eureka Müzayede Şirketi'
yazılı, üstü kapalı bir araba. Kahverengi benekli tek bir beyaz atı vardı."

Yaşlı adamın yüzü aydınlandı.

"Ah, evet; o arabayı gördüm," diye cevapladı.

"Gördün mü?" diye bağırdı Andy. "Bunu duyduğumuza çok sevindik. Hangi yöne gitti?"

"Tam şu tarafa," ve köylü elini kuzeybatıya doğru salladı.

"Hala nehir boyunca," dedi nakliye acentesi. "Ben de öyle düşünmüştüm."

Matt onu durdurduğunda yola devam etmek üzereydi.

"Vagonu kimin sürdüğünü fark ettin mi?" diye seslendi.

"Evet, biraz bakımsız giyinmiş uzun boylu bir adam."

"Barberry olmalı," diye mırıldandı genç müzayedeci.

"Sorun ne?" diye sordu köylü merakla.

"Çıktı çalındı, sorun bu," diye cevapladı çocuk,
ve tekrar hızla yola koyuldular, yaşlı köylüyü ağızları açık bir hayretle arkalarından bakarken bıraktılar.

Yaklaşık yarım mil geride Delaware'den uzaklaşan ana yoldan döndüler ve yaşlı adamın
gösterdiği yan yola girdiler. Bu engebeli bir vagon yoluydu ve
endişe verici bir şekilde
taşların ve ağaç kütüklerinin üzerinden çarparak gidiyorlardı.

"Bu yöne doğru çok uzağa gidemezdi," diye mırıldandı yük
aracı pişmanlıkla. "Neden, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir vagonun yaylarını kırmaya yeter."

"Benim fikrimce buraya gelmekte bir amacı vardı," diye yanıtladı Andy düşünceli bir şekilde. "Mahallede herhangi bir köprü var mı?"

Ajan başını iki yana salladı.

"Hayır."

"Ya da nehrin geçilebileceği bir yer?"

"Şimdi değil. Gördüğünüz gibi, şiddetli yağmurlar dereyi kabarttı.
Gerçekten kuru havalarda
geçebileceği bir yer bulabilir."

"Eğer sadece bizim erişimimizden
çıkmak için buraya geldiyse, bunu yapmanın korkunç bir yolunu seçtiği kesin," diye belirtti Matt, vagonun aniden sarsılmasıyla havaya sıçradığında. "Bu şimdiye kadar karşılaştığım
en kötü sürüş."

"Billy'nin kaçtığı zamandan daha mı kötü?" diye sordu Andy, aniden bir
mizahla.

"Eh, pek de öyle değil," diye itiraf etti genç müzayedeci. "Ama bu hiç de sürüş değildi. Bu, istediğin gibi gidebileceğin bir tokatlamaydı, ki bu da -merhaba! şuraya bak!"

Yük acentesine dizginleri çekmesini işaret etti ve ileride yumuşak bir
arazide derin bir izi işaret etti.

"Bu bizim vagonun izi kesinlikle!" diye haykırdı Andy. "Yüz kişiden
birini söyleyebilirim."

"Ben de söyleyebilirim, Andy. Lütfen onu takip et," diye devam etti Matt, acenteye.

"Daha önce o izi görmemiş olman tuhaf," dedi şoför yavaşça.

"Sebebi kayalardan gelmesi. Sanırım Berberi kayaların üzerinde kalmanın en iyisi olduğunu düşündü. Belki de yumuşak zemine
çıktığında kasalarla
çamura saplanacağını düşünmüştür."

"Gerçek bu, buna güvenebilirsiniz," dedi Andy. "Acele edin
ve o yolu sonuna kadar takip edin, yakında vagonumuzu ve
mallarımızı geri alacağız."

Yumuşak zemin parçalarının üzerinden, alçak çalılıkların arasından,
kayaların ve devrilmiş ağaçların etrafından geçerek devam ettiler. Bazen suyun
kenarına yakındılar ve yine neredeyse berrak akan derenin
görünmezliğine kadar gittiler.

"Bu yönde daha fazla gidemeyiz," dedi nakliye acentesi,
bir mil kadar zemin kat edildiğinde.

"Neden olmasın?" diye sordu Andy.

"Hemen önümüzde büyük bir kaya duvarı var. Şimdi nehirden
çekilmemiz gerekecek."

"Hayır, çekilmeyeceğiz!" diye bağırdı Matt. "Şuraya bak!"

Ve vagon raylarının doğrudan suya doğru gittiği yeri işaret etti.

"Bütün varlığımla bahse girerim ki buradaki dereyi geçti," diye devam etti.
"Ne kadar sığ olduğunu görmüyor musun? O adaya gitti ve
oradan doğrudan diğer tarafa."

BÖLÜM XXV.

ACI BİR HATA. Hem Andy hem de nakliye acentesi Matt'in haklı olduğunu hemen anladı ve
vagonun sürücüsünün çenesi düştü.

"Hıh! Bu kadar şiddetli yağmurdan sonra hemen geçemeyeceğinden emindim,"
dedi asık suratla.

"Ama görüyorsun ki geçti," diye devam etti genç müzayedeci. "Sana
ne yapacağımı söyleyeceğim - karşıya geçip diğer taraftaki raylara
çarpıp çarpamayacağıma bakacağım."

"Özellikle derin bir çukura kayarsan, oldukça ıslanacaksın,"
diye karşılık verdi Andy.

"Giysilerimin bir kısmını çıkaracağım," diye karşılık verdi Matt ve gecikmeden bunu yaptı.

Su tahmin ettiğinden daha soğuktu ve daha derine
girerken hafifçe titredi.

"Yüzebilir misin, kayarsan?" diye seslendi Andy endişeyle.

"Evet, yüzebilirim," diye karşılık verdi Matt, "ama umarım buna gerek kalmaz!"

Kayaların en yüksekte olduğu yerde dikkatli bir şekilde ilerleyen genç müzayedeci, daha önce işaret ettiği adaya doğru yavaşça ilerledi. Acı verici bir işti çünkü ayakkabılarını çıkarmıştı ve şimdi birçok yerde tabanın ayaklarını kestiğini görüyordu. Ama sonunda adaya ulaştı ve kuru zemine doğru yürüdü.

Matt'in aradığı vagon izlerini bulması uzun sürmedi. Çok yakınlardı ve genişliği iki yüz fitten fazla olmayan küçük yamaçtan neredeyse düz bir çizgi halinde geçiyorlardı.

"İşte buradalar!" diye bağırdı diğerlerine. "Tam tahmin ettiğim gibi karşıya geçti."

"Hıh! Şimdi ne yapmalı?" diye sordu ajan, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Geçmeli ve onu takip etmeliyiz," diye cevapladı Andy kararlı bir şekilde.

"Atı ve vagonu karşıya geçirmemi ister misin?"

"Neden olmasın? Hırsız o ağır yüklü vagonu aldı. Sanırım bu
hafif olay iyi gider."

Ajan bundan şüphelendi ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bir köprüye varana kadar devam edebilirim ya da bir köprüye geri dönebilirim," diye önerdi.

"Bu çok uzun sürer," diye karşılık verdi Matt'in ortağı sabırsızlıkla. "Demir tavında dövülmeli," derler ya."

"Hadi!" diye bağırdı Matt adadan. "Doğruca gel ve iyi olacaksın."

"Eh, bu işe girişebiliriz, ama ben biraz tedirginim," dedi nakliye acentesi ve yüzü, dönüşü için duyduğu endişeyle dolu bir şekilde, tırısını suya doğru yöneltti.

At ilk başta bir tarafa doğru ürkek bir şekilde meyilliydi. Biraz yukarı aşağı zıpladı ve toynaklarıyla kumu ve gevşek taşları kazdı.

"Gitmek istemediğini görebiliyorsun," dedi şoför. "Gerçekten bir köprü bulmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, saçmalık! Dizginleri bana ver!" diye sertçe karşılık verdi Andy, adamın
çok kolay korktuğunu görerek. "Onu
güvenle
alacağım."

"Çok emin olma!" diye bağırdı ajan telaşla. "En azından
bir şeyi kıracak!"

Ama Andy onu daha fazla dinlemedi. Dizginleri aldı ve
sıkıca tutarak kırbacıyla tırısa vurdu.

At suya doğru koştu ve on saniyeden kısa bir sürede
araba dingillere kadar girmişti.

"Boğulacağız! Boğulacağız!" diye bağırdı ajan ani bir dehşetle. "Yüzemem!"

"Boğulmayacağız. Sadece sen tutun ve sessiz ol," diye karşılık verdi Andy kısa bir
süre sonra.

"Ama--ama daha derine iniyoruz!"

"Çok daha derin değil. Hala dibi görebiliyorum."

"Ya kayarsak--ya da Flip kayarsa?"

"Ya da deprem oldu," diye ekledi Andy, nakliye acentesinin hareketlerinden tamamen iğrenerek. "Bu çantaları geri almak istemiyor musun, yoksa
onların parasını ödemeyi mi tercih ediyorsun?"

Bu son söz adamı etkili bir şekilde susturdu. Koltuğa yapıştı,
çok korkmuş gibi görünüyordu, ama başka bir öneride bulunmadı.

Andy, gereken dikkatle, ama olabildiğince hızlı bir şekilde,
atını kayaların üzerinden sürdü,
fazla derin veya kaygan olabileceğini düşündüğü noktalardan dikkatlice kaçındı. Adadaki Matt, ona birkaç yön
bağırdı; ve böylece yolculuk güvenli bir şekilde tamamlandı.

"Şimdiye kadar iyi!" diye bağırdı genç müzayedeci, at bir kez daha kuru zemine
çıktığında. "Bu yeterince kolaydı. "

"Düşündüğümden daha kolay!" diye haykırdı nakliye acentesi,
derin bir rahatlama nefesiyle. "Keşke tüm yolu bitirebilseydik!"

"İkinci sefer birinciden daha kolay olacak," diye belirtti Andy.
"Çok daha sığ."

"Önden yürüyüp yolu kontrol edeceğim," diye araya girdi Matt ve zaman kaybetmeden yola koyuldu.

Pensilvanya kıyısına doğru çok derin değildi ama akıntı daha hızlı akıyordu ve çocuk
uyluklarına kadar geldiğinde ayaklarını tutmak için elinden geleni yapıyordu. Ama at ve araba
iyice ilerledi ve on dakika içinde karşı kıyıda kuru ve yüksekteydiler.

Burada açık artırma çıkışının bıraktığı izleri yeniden keşfetmeleri uzun sürmedi ve Matt çıkardığı giysileri giyer giymez tekrar takip etmeye başladılar.

"Nehri neden o şekilde geçtiğini anlayamıyorum," diye homurdandı
Yük acentesi, atına kırbaçla vururken.

"Yapabilirim," diye karşılık verdi Andy. "Bunu bizi raydan çıkarmak için yaptı.
Vagondaki işaretleri
silmek için zamanı yoktu ve er ya da geç hangi yöne gittiğini öğreneceğimizi biliyordu. Ama
nasıl geçtiğini
öğrenemeyeceğimizi ve
doğu kıyısından ilerlediğini düşüneceğimizi düşündü."

Devam ettiler, kayalık yollardan geçtiler, şimdi dağların arasından keskin bir
kesitten geçtiler ve sonra tekrar aşağıdaki küçük bir dereye bakan bir virajdan geçtiler.

"Harika bir yer," dedi Matt, gözleri özellikle güzel bir
resimli manzaraya odaklandığında. "İnsanlar
bu kadar çok şey boşa giderken nasıl bu sıkıcı şehirde kalabilirler ki, tabiri caizse?"

"Bu bir bilmece," diye karşılık verdi Andy. "Ama duydum ki
şehirde doğmuş birçok insan
yeşil tarlaların arasında yaşamaktansa tuğla duvarlar arasında ölmeyi tercih edermiş."

"Sadece şu kayalara ve ağaçlara bakın ve şu kuşların şarkısını dinleyin!"

"Gerçekten muhteşem, bu bir gerçek," diye karşılık verdi Andy. "Biliyor musun, eğer
zengin olsaydım, sanırım
tüm yazımı dağlar."

"Ve bu tam bana göre," diye karşılık verdi Matt coşkuyla ve
sonra aniden ayıldı. "Ama biz zengin değiliz, Andy ve
satışlarımızı geri alamazsak her zamanki gibi fakir olacağız."

"Ah, o hırsızı yakalamamız gerekecek," diye araya girdi nakliye acentesi. "Çok
önümüzde olamaz."

"Sorun şu ki hava kararıyor ve vagon izlerini artık neredeyse göremiyoruz," dedi genç müzayedeci.

"Dağların arasında hava erken kararıyor," diye belirtti Andy. "Eğer arazi düz olsaydı, yeterince aydınlık olurdu."

Yola devam ettiler, birkaç küçük köyden geçtiler. Bu yerlerin her birinde müzayede vagonu hakkında bilgi aldılar ve adamın neredeyse son hızda
sürdüğünü söylediler.

"Geceyi geçirmeden önce olabildiğince uzağa kaçacak," dedi Andy. "Onu, durduğu
yere ulaşana kadar yakalayabileceğimize inanmıyorum."

"Benim tırıs bu tür şeylere alışık değil," dedi nakliye
acentesi. "Olmaya başlıyor."

"Bir sonraki kasabaya vardığımızda bir at kiralayabiliriz," dedi Matt. "Ve istersen geri dönebilirsin. Bu kovalamacanın ne kadar süreceğini bilemeyiz."

"İşe geri dönmem gerek," dedi acentenin cevabı. "Memurum benim yerimi zor alabilir. İkiniz tek başınıza devam etmeye
razı olur musunuz?"

"Elbette," diye karşılık verdi Andy.

Bir sonraki yere, belki yirmi veya otuz evden ve yarım düzine dükkandan oluşan bir köye kısa sürede ulaşıldı. Küçük bir meyhane vardı ve oraya doğru sürdüler. İnen Matt içeri koştu ve yarım
yirmi aylakla açık artırma arabası hakkında konuştu.

Oradaki her adam başını salladı. Araba köyde
görülmemişti. Neredeyse tüm adamlar işten yeni dönmüştü ve
herkes, vagon ana yolda olsaydı onu görebileceğini söyledi.

Matt, yüreği sızlayarak dinledi ve Andy içeri girdiğinde,
partnerini omzundan kavradı.

"Bir hata yaptık," dedi hafifçe.

"Bir hata mı, Matt?"

"Evet. Vagon buraya hiç gelmedi. Yanlış yoldayız!"

BÖLÜM XXVI.

BİR ŞEY SÜRPRİZ.

Andy, yapılan keşif karşısında kesinlikle Matt kadar dehşete düşmüştü. Tam kovaladıkları şeye yaklaştıklarını sandıkları anda, muhtemelen her zamankinden daha
uzakta olduklarını gördüler. Şirketin daha yaşlı üyesi bir homurtu daha
çıkardı ve bu, nakliye acentesinin bir diğeriyle desteklendi.

"Onun o nehri geçemeyeceğini biliyordum," diye homurdandı ikincisi. "Şimdi, bizi
ne kadar
çılgınca bir kovalamacaya sürüklediğinizi görün!"

"Ah, nehri geçti, buna şüphe yok!" diye karşılık verdi Matt hemen. "Ama raydan çıktığımız yer dağların arasında bir yerdi. Doğru yolu bıraktık ve ona benzeyen bir şey aldık."

"Evet, meselenin aslı bu olmalı," diye araya girdi Andy. "Çok
kötü!"

"Nedir bu, zaten?" diye sordu meyhaneci merakla.

Andy birkaç kısa kelimeyle konuyu açıkladı, sadece meyhaneci değil, aynı zamanda oradaki diğerleri de derin bir ilgiyle dinliyordu.

"Serseriyi yakalamak için herhangi bir ödül teklif edildi mi?" diye sordu orada bulunan adamlardan biri, kaslı bir birey - belli ki bir dağcı.

"Evet," diye hemen karşılık verdi Matt. "Ne kadar teklif edelim, Andy?" diye fısıldayarak sordu.

"Yirmi beş dolar çok fazla olmaz," diye karşılık verdi ortağı. "Bizim için epey büyük bir miktar, biliyorum, ama sanırım
çıkışlarımızın bir düzine katını geri almak istiyoruz."

"İade için yirmi beş dolar nakit vereceğiz Matt, herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "atımız,
arabamız ve eşyalarımız," dedi.

"Yirmi beş dolar nakit!" diye tekrarladı birkaç kişi ve bu teklifin oldukça cömert
olarak kabul edildiği açıkça görüldü.

"Nasıl bir görünüm?" diye soruldu sonra.

Matt, Billy'yi ve arabayı tarif etti. Herkes dikkatle dinledi ve bitirdiğinde ilk konuşan dağcı omzuna dokundu.

"Seninle dışarı çıkıp onu avlayacağım, yabancı."

"Ben de!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ben de!" diye ekledi üçüncüsü ve kısa süre sonra altı adam Andy ve Matt ile aramaya devam etmek için hazır bir şekilde dikildi.

Bunu gören nakliye acentesi, Easton'a giden çok daha iyi bir yola girerek eve geri dönmeye karar verdi. Başlamak için hiç zaman kaybetmedi ve gerçeği söylemek gerekirse, hem Andy hem de Matt ondan
kurtuldukları için mutluydular.

O gittikten sonra müzayedeciler meyhaneciden başka bir at ve araba ve ayrıca birkaç fener aldılar. Dağcının bindiği bir katırı vardı ve diğer adamlar yürüyerek gittiler.

Genç müzayedecilerin geldiği yolda ilerlediler. Köy küçük bir açık alandaydı ve şimdi, kendilerini bir kez daha dağların arasında bulduklarında, fenerlerin ışınlarının zorlukla dağıttığı bir
karanlığa gömülmüşlerdi.

Mümkün olduğunca hızlı ilerlediler ve yarım saat içinde
Matt'in hatalarını keşfettiklerinden beri aklında olan bir yol ayrımına geldiler.

"Buradaki zemini inceleyeceğiz," dedi. "Büyük ihtimalle buradan ayrıldı."

Kısa sürede çok çalışmaya başladı ve diğer herkes de onunla birlikte. Takip ettikleri vagon yolu çok açık bir şekilde görülebiliyordu ve şimdi Matt, gevşek taşlarla kaplı bir noktada, hırsızın çalıntı
kıyafetiyle birlikte ayrıldığı yeri gördü.

"Bu, onun izlediği yol," diye duyurdu diğerlerine. "Eğer onu en baştan buradan takip etseydik, büyük olasılıkla
şimdiye kadar ona yetişmiş olurduk."

"Bu yol doğru yol mu?" diye sordu dağcı hevesle.

"Sanırım öyle."

"O zaman ben ödüle gidiyorum!" diye bağırdı kaslı adam. "Kalk,
Bones!" ve katırı avucunun içiyle tokatladı ve
başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

"Ramson onu alacak, elbette," diye homurdandı diğer adamlardan biri. "Daha fazla
gitmemizin bir anlamı yok. "

Ve topuklarının üzerinde döndü ve köye doğru geri döndü, diğerlerinin çoğu da onu takip etti, dağcının peşinden yaya olarak yarışmak üzere tek bir adam bıraktı.

Matt ve Andy dinç atlarını ileri sürmekte gecikmediler. Fakat yol şimdi eskisinden daha karanlık ve daha engebeliydi ve vagon zorlukla ilerliyordu.

"Bu yolda çok uzağa gittiğine inanmıyorum," dedi Matt, atı durdurarak. "Ben o yolu yaya olarak takip edeceğim."

Oturduğu yerden aşağı atladı ve ışık yere yakınken
atın önünde ilerledi. İyi ki de öyle yaptı, çünkü
yüz fit bile ilerlemişti ki bir çığlık attı ve durdu.

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Andy, karanlığın içinden öne bakarak.

"Buradan döndü ve soldaki çalılığa girdi. İzleri görmüyor musun?"

"Ama çalılıkların arasından yol yok. Yolunu kaybeder ve
daha arkadaki kayaların arasında sıkışır."

"Vagonu saklamak için buraya doğru gittiğine dair bir fikrim var,"
aniden haykırdı Matt. "Bunu çok iyi yapabilir, biliyorsun, ve sonra
at sırtında bir yere gidip geceyi orada geçirebilir."

"Çizmelere bakılırsa, sanırım haklısın!" diye karşılık verdi Andy. "Elbette, tam da yaptığı bu! Bunu daha önce düşünmemiş olmamız ne kadar da aptalca."

"Umarım vagon hala iyidir," diye devam etti Matt. "Bu ücra yerde bir yayı tamir ettirmek zor bir iş olurdu."

"Önce vagonu bulmalıyız. Diyelim ki bağlayıp
yürüyerek devam edelim."

"Ben razıyım."

Çok geçmeden yan yana geldiler, çalılıkların arasından ve
kayaların etrafından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.

"Mümkün olduğunca sessizce ilerleyelim!" diye fısıldadı çocuk aniden. "Barberry hala etrafta olabilir ve eğer öyleyse onu
şaşırtmak istiyoruz."

"Bu iyi bir fikir! Işığı söndüremememiz ne yazık."

"Onun olmadan yapamayız. Yol giderek belirsizleşiyor. Neredeyse
sağlam kayaya geliyoruz."

Andy ana yoldan beş yüz fitlik bir mesafe kat ettiklerini hesaplayana kadar devam ettiler. Sonra kendilerini
derin bir vadinin kenarında buldular, sol taraflarında yüksek bir kaya duvarı vardı.

"Of! "Yani oradan geçtiyse!" diye ürperdi Andy, çukurun karanlığını işaret ederken. "Yüz fit veya daha fazla
derinlikte olmalı."

"Sağa gitti, Andy--gidebileceği tek yol. Yanında
kibrit var mı?"

"Evet. Onlardan ne istiyorsun?"

"Işığı söndüreceğim, çünkü arabanın çok uzakta olmadığını
ve hırsızın da etrafta olabileceğini düşünüyorum. İstersek
daha sonra tekrar yakabiliriz."

Matt ima ettiği gibi yaptı ve ikisi kendilerini son derece yoğun bir
karanlığın içinde buldular. Yüzlerinin önündeki ellerini göremiyorlardı ve kelimenin tam anlamıyla yollarını hissetmek zorundaydılar.

Matt önce gitti, ortağı ceketinin eteğini tutuyordu.
Sadece bir düzine fit ilerlemişlerdi ki, yüksek bir kayanın etrafından dönerken,
genç müzayedeci bir kez daha durdu.

"Haklıymışım," diye fısıldadı. "Vagon tam önümüzde."

"Nereden biliyorsun?"

"Koltuğun üzerinde duran feneri görebiliyorum."

"O zaman hırsız hala ortalıkta olmalı," diye heyecanla karşılık verdi Andy.

"Sanırım öyle, ama kimseyi göremiyorum. Hadi ama hiç ses çıkarma, yoksa kaçabilir ve bence yakalanıp
kilitlenmeli."

"Kesinlikle tutuklanmalı. Hazırım. Bizi
gördüğünde şaşırmayacak mı!"

Bir kez daha, büyük bir ağacın altında
müzayede arabasının durduğu yere doğru ilerlediler. Matt, Billy'nin
koşumlarından çıkarıldığını ve arkaya bağlandığını, kendisine verilen
bir miktar yemle bir öğün yemek yapmakla meşgul olduğunu fark etti.

"Barberry kendini evinde hissediyor anlaşılan," diye mırıldandı genç müzayedeci kendi kendine. "Bu adam kesinlikle cüretkar!"

"Durun!" diye bağırdı Andy aniden, çocuğu kolundan yakalayarak.

"N'aber, Andy?"

"Şuraya bak, sağına!"

Matt, söylendiği gibi yaptı ve hem hayrete düşüren hem de onu
tedirgin eden bir manzara gördü. Orada, gece havasında rahat etmeleri için yakılan küçük bir ateşin yanında, içki içip sigara içen iki iri yarı adam oturuyordu. İki kişiden hiçbiri Paul Barberry değildi.

BÖLÜM XXVII.

ZAMANINDA YARDIM.

"Bu adamlar hırsız olmalı," diye fısıldadı Andy, ağacın altındaki çifti işaret ederken.

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi Matt. "Eğer öyleyse, büyük bir
hata yaptık. İkisi de Paul Barberry değil ve hırsızın o olduğundan neredeyse emindim."

"Ben de öyleydim, Matt. Ama şimdi bunu boş ver. Beni endişelendiren şey, ikisinin olması."

"Evet, ikisi de güçlü adamlar gibi görünüyor," diye karşılık verdi genç müzayedeci, çifti incelerken. "Eğer biz çırağı aldığımızda çirkinleşirlerse, onlarla
harika vakit geçirebiliriz."

"Eh, haklıyız ve kendimize ait olanı savunmalıyız."

"Elbette yapacağız," diye haykırdı Matt kararlı bir şekilde. "Ama diyorum ki,
her birimizin sağlam bir sopası olması en iyisi olmaz mıydı? Dışarıdan yardım alamayacağımızı
düşünürlerse mücadele edebilirler."

"Belki de onları köy yetkililerinin arkamızda olduğuna inandırabiliriz," diye önerdi Andy. "Onlarla bir
sopada ikinci olma
riskine girmektense onları korkutmayı tercih ederim."

"Merhaba! Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu aniden Andy'nin hemen arkasındaki bir ses. "Siz nereye aitsiniz--sen?"

Ve konuşmacı, Paul Barberry'den başkası değil, şaşkınlıkla geri çekildi.

"Orada ne sorun var, Barberry?" diye bağırdı ateşin yanındaki adamlardan biri ve ikisi de telaşla ayağa fırladı.

"Neden, işte şu--şu--birkaç genç adam," diye kekeledi mısır merhemi doktoru. O kadar şaşırmıştı ki neredeyse konuşamıyordu. "Buraya
nasıl
geldin?" diye sordu yavaşça.

"Önemsemeyin," diye karşılık verdi Matt. "Sanırım buraya neden
geldiğimizi biliyorsunuzdur."

"Hayır, bilmiyorum."

"Gerçekten!" diye karşılık verdi Andy alaycı bir şekilde. "O zaman, size şunu söyleyeyim ki
atımız, arabamız ve hayvanlarımız için geldik."

"Sizin hiçbir şeyiniz yok," diye karşılık verdi Paul Barberry, şaşkınlığından
yavaş yavaş kurtularak. Doğaçlama kampın etrafında bir daire çizerken, hiç beklemediği bir anda onlara rastlamıştı. "Sanki
hırsızmışım gibi konuşuyorsunuz."

"O at ve arabayla kaçmadın mı?" diye sordu Matt.

"Kaçayım mı? Hayır, neden kaçayım? Kıyafet bana ait. Öyle değil mi, çocuklar?" ve mısır merhemi doktoru iri yarı arkadaşlarına döndü.

"Elbette öyle!" diye karşılık verdi adamlar.

O anda gökyüzünden düşen bir yıldırım Andy ve Matt'i bu açıklamadan daha fazla şaşırtmazdı. Paul Barberry'nin güvencesi onları gerçekten şaşırttı ve ikisi de o an konuşamadı.

"Bu kıyafet sana mı ait?" diye bağırdı Matt uzun uzun.

"Elbette."

"Hayatımda duyduğum en büyük yalan bu!" diye patladı Andy. "Her şeyin bize ait olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Barberry soğuk bir şekilde. "Kıyafeti senden aldım ve sen de bunu biliyorsun. Bu beyler de biliyor."

Ve elini arkadaşlarına doğru salladı.

"Elbette, her şeyi biliyoruz," dedi adamlardan biri.

"Evet, paranın ödendiğini gördük," diye ekledi ikinci adam.

Matt ve Andy birbirlerine baktılar. Her biri diğerinin
ürün ve stokların satışı için hiçbir zaman pazarlık yapmadığını çok iyi biliyordu.
Tüm plan, mısır doktorunun eşyalarına sahip olmak için yaptığı bir şeydi.

"Bak, Barberry, bu şekilde konuşmanın bir anlamı yok,"
diye devam etti Matt, olabildiğince sakin bir şekilde, her ne kadar heyecanın zirvesinde olsa da. "Gerçek olmayan bir şeyi
iddia ettiğini çok iyi biliyorsun. Bu ekip bize ait ve senin buna
en ufak bir ilgin bile yok. Onu Phillipsburg yük deposundan çaldın ve----"

"Bunu kes!" diye böbürlendi mısır merhemi doktoru. "Bana nasıl hırsız diyebilirsin, evlat?"

"Sen osun, daha azı değil. Eğer sen----"

"Duyuyor musun, çocuklar?" diye sözünü kesti Barberry, iki adama dönerek.

"Aklında medeni bir dil tutmak istiyorsun, evlat!" adamlardan biri sertçe bağırdı. "Bir adama hırsız demek ciddi bir iştir. "

"Ve hırsız olmak daha da ciddi bir şey," diye cevapladı Andy. "Belki de deyim yerindeyse bizi kandırabileceğinizi düşünüyorsunuz ama yanılıyorsunuz. Bu
çıkış bizim ve biz onu talep etmek için buradayız. En ufak bir şekilde bize
saldırırsanız sizi polise teslim ederiz."

"Kendimizi savunabiliriz," diye karşılık verdi adam derin bir kaş çatmayla.
"Üçte ikiyiz ve silahlıyız."

"Yani malımızı korumak için güç kullanacaksınız, öyle mi?" dedi Andy.

"Burasının sizin malınız olduğunu kabul etmiyoruz."

"Ama öyle. Şimdi size bir şey söyleyeyim. Buradan hemen kuzeydeki
köyde durduk ve yaklaşık bir düzine adamın yardımını aldık. Onlar
etrafta dağılmış durumdalar ve eğer bize
taciz etmeye kalkışırsanız onlara bir işaret vereceğim----"

"Çok fazla bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı hitap edilen adam ve öne atılarak,
elini Andy'nin ağzına koydu. "Diğerine bakın,
arkadaşlar, ben bunu halledebilirim!"

"Tamam," diye karşılık verdi arkadaşı ve o da Paul Barberry gibi
Matt'in üzerine
atıldılar.

Saldırı o kadar ani olmuştu ki Andy ve Matt kendilerini
savunmaya bile hazır değillerdi. Andy sırtüstü yere yatırıldı ve
tüm çabalarına rağmen saldırganın
elini ağzından çekemedi.

Matt yan tarafına devrildi ve Paul Barberry kollarından birini tutarken, diğer adam onu ​​susturmaya çalıştı.

"Tek bir ses çıkar ve yüzüne tekme atarım," diye bağırdı alçak ama yoğun bir tonla.

"Yardım edin! yardım et!" diye bağırdı Matt, tehdidi tamamen görmezden gelerek ve nefesi tükenene kadar bağırmaya devam etti.

İri yarı kabadayı, söz verdiği gibi onu tekmelemeye çalıştı, ancak Matt serbest kalan eliyle ayağını yakaladı ve dengesini
sağlamak için dans etmeye başladıktan sonra adam genç
müzayedecinin bacaklarının üzerine sertçe indi.

Düşüşün şiddeti o kadar büyüktü ki Matt acıyla tiz bir şekilde
bağırdı. Bir an için her iki uzvunun da
kırılmış olduğunu hayal etti.

"Elini ağzına koy, Berberi!" diye bağırdı iri yarı adam, ayağa kalkmaya çalışırken. "Seni kahretsin, çocuk, sana
beni atmayı öğreteceğim!"

Matt'e atladı, ancak genç müzayedeci dönüp
ayağa kalkma şansı bulmadan önce değil. Matt tehlikenin ne olduğunu anladı ve elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini, aksi takdirde en kötüsünün olacağını biliyordu.

Adam ona dokunamadan Matt, Berberiyi Sonra
mısır doktorunu itti ve bu onu arkadaşına doğru sendeleyerek
yoldaşına doğru savurdu.

Bu arada, zavallı Andy hala sırtüstü yatıyordu, konuşamıyordu
veya hareket edemiyordu. Saldırganı üstündeydi ve görünürde hemen bir rahatlama
yoktu.

Bunu gören Matt, kendini kurtarır kurtarmaz ortağının yardımına
atıldı. Serseriyi omuzlarından yakaladı ve
ani bir
sarsıntıyla onu birkaç
keskin taşın üzerine sırtüstü yatırdı.

"Onlara taşlarla saldır, Andy," diye bağırdı Matt, kendisi de ayaklarının dibinde yatan küçük bir
kayayı almak için eğilirken. "Onlara merhamet
göstermemeliyiz!"

"Bu doğru," diye soludu ortağı, birkaç kullanışlı füzeyle kendini silahlandırarak öneriyi takip ederken. "Bence onlar bir grup korkak."

"Eğer korkaksak sana göstereceğiz!" İlk önce Matt'e saldıran adam bağırdı. "Hadi, Barberry, onları tutsak etmeliyiz!"

Ve bir kez daha öne atıldı, sırtüstü yatan adam ise acı dolu bir
inlemeyle mücadelede yardım etmek için sendeledi.

Ama şimdi Matt ve Andy'ye beklenmedik bir yerden yardım geldi.
Çalılıkların arasından bir çarpışma oldu ve hırsızların tanımadığı uzun boylu bir
şekil görüş alanına girdi. Dağcı Ramson'dı.

"Burada neler oluyor, zaten?" diye bağırdı dağcı hayret dolu bir tonla. "Daha kötü dövüşüyorlar ve çok fazla ayı yok, ilan ediyorum! Neyin var?"

"Bize yardım edin, değil mi?" diye bağırdı Matt. "Bunlar,
çıkışı çalan adamlar ve onu bırakmayacaklar."

"Yapmayacaklar mı, hey? Eh, bu senin, değil mi?"

"Elbette öyle ve eğer bize yardım edersen o ödülü alacaksın," diye atıldı Andy. "Bu asıl hırsız ve diğer ikisi ona yardım ediyor," dedi ve Paul Barberry'yi işaret etti.

Daha fazla tören yapmadan, uzun boylu dağcı öne doğru yürüdü ve Barberry'yi omzundan yakaladı ve ona öyle bir kıvırdı ki, sahte doktor acıyla
inledi.

"Bu iki genç adamın dürüst adamlar olduğunu düşünüyorum," dedi. "Ve eğer
onları haklarından mahrum edebileceğinizi düşünüyorsanız,
en azından ben etrafta olduğum sürece yanılıyorsunuz. Şimdi siz sadece durun, ben yardımcılarınıza bakarken, ben de--merhaba! Eğer gitmedilerse kaçıp giderim!"

Ramson haklıydı. Daha küçük konuşmasını bitirmişti ki, Paul Barberry'nin iki arkadaşı perçemlerinden tutup
çalıya doğru koştular. Matt ve Andy onların peşinden koştular, ama işe yaramadı, çünkü birkaç saniye sonra karanlıkta kayboldular.

BÖLÜM XXVIII.

KÖYE GERİ DÖNÜŞ.

"Önemli değil, bırak gitsinler," dedi Andy, dağcının geri dönen çifti takip eder gibi bir hareket yaptığını gördüğünde. "Çalınan
şeylerden hiçbirinin ellerinde olduğunu sanmıyorum."

"Ama kilit altında tutulmaları gerek," diye ısrar etti Ramson. "Böyle hırsızlara asla özgürlük verilmemeli."

"Sana katılıyorum, ama şu anki durumda onları takip etmekle uğraşamayız."

"Belki bu adam bize kim olduklarını söyler. Onlara
doğrudan bakamadım," diye devam etti dağcı, çiftin bu kadar kolay kaçtığını
düşündüğü için kendini kötü hissediyordu.

"Evet, sanırım Barberry'den kim olduklarını öğrenebiliriz," diye araya girdi Matt, sahte doktoru kolundan yakalarken. "Kaçmaya çalışma," diye ekledi.

Paul Barberry çok şaşkın görünüyordu. Bu ani
dönüşü beklemiyordu ve ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu.

"Onu vagona götür ve diğer feneri yak," dedi Andy. "Ateşin söndüğünü görüyorum."

"Bunu hemen halledeceğim," diye karşılık verdi Ramson ve birkaç kuru dal atarak
ateşin neşeyle yanmasını sağladı. "Kendilerini
evlerinde hissediyorlardı."

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Barberry somurtkan bir şekilde,
kendini etrafının sarılmış olduğunu ve kaçma umudu olmadığını görünce.

"Bu soruyu cevaplamadan önce, bizim adımıza birkaç soru sormak istiyoruz," diye karşılık verdi Andy. "Şimdi bize arkadaşlarının kim olduğunu söyle."

"Phillipsburg'da yakaladığım birkaç serseri."

"Serseriler mi?"

"Ben onlara öyle diyorum. Ödüllü tuvalet sabunu paketleri satmak için Easton'a gidiyorlardı."

"Senin gibi, fakirler," diye araya girdi Matt. "Onları almaya nasıl geldin? Tek başına kıyafeti çalmaktan mı korktun?"

"Kıyafeti çaldığımı söylemedim."

"Hayır, ama yine de çaldın. Peki, o fakirlerle
nasıl oldu da düştün?"

"Söylersem beni bırakır mısın?"

"Elbette hayır," diye bağırdı çocuk. "Seni bir süre daha
çalmayacağın bir yere koymayı düşünüyoruz."

"Beni tutuklamak mı?" diye haykırdı Paul Barberry, büyük bir endişeyle. Belli ki böyle bir şeyin
mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Evet," diye araya girdi Andy. "Ve bizim istediğimizi yapmazsan, senin için
çok zor olabilir."

"Ama ben bu işi satın aldığımı söyleyeceğim," diye karşılık verdi mısır merhemi doktoru, cesur bir tavır takınmaya çalışarak. "Satışı
yapmadığını kanıtlaman gerekecek. Beni ezip geçemezler."

"Bir ip al ve bağla onu, Matt," dedi Andy, son söze hiç aldırmadan. "Onu en yakın polis karakoluna götüreceğiz. Sanırım New Jersey'e geri götürülebilmesi için
önce bazı kağıtların düzenlenmesi gerekecek."

Genç müzayedeci arabaya atladı ve kısa süre sonra uzun ve kalın bir ip çıkardı. Paul Barberry bu hazırlıkları endişeli bir yüzle izledi ve Ramson onu yakın bir mahkum yapmak için yardım etmek üzere öne çıktığında solmaya başladı.

"Bakın," dedi Andy ve Matt'e hitap ederek, "Ben hapse girmek istemiyorum. Bu itibarıma büyük ölçüde zarar verir. Yanlış yaptığımı kabul etmeye hazırım, ama ben--ben--yanlışlıkla yaptım.
Birkaç gündür kendimi iyi hissetmiyorum ve kafam etkilendi,
meselenin tüm gerçeği bu. Bu büyüler olduğunda ne yaptığımı bilmiyorum. "

"Emeklemede iyi," diye tiksintiyle belirtti Ramson. "Kilit altına alındığında
büyülerini atlatacaktır."

İtirazlarına ve yalvarmalarına rağmen, Barberry sıkıca bağlandı ve vagonun arkasına bağlandı. Sonra, epeyce dinlenen Billy bir kez daha koşum takımına bağlandı ve Matt koltukta
ve Ramson önden giderek yolu seçti, köye doğru yola koyuldular, Andy ise tutuklularının kaçmamasını sağlamak için arkada kaldı.

Yol karanlık ve belirsizdi, ancak uzun boylu dağcı iyi ve dikkatli bir rehber olduğunu kanıtladı ve bir buçuk saatin sonunda yolculuğun en kötü kısmı sona erdi. Kasaba saati bire vururken köye girdiler.

"Adamın tutuklanmasını istiyorsanız, onu doğrudan Yargıç Harwig'in evine götürmeniz daha iyi olur," dedi Ramson. "Buralarda tüm hukuk işlerini o yapıyor."

Yani o kişinin kulübesine döndüler ve Matt
arabadan fırladı ve eski moda tokmağı şiddetle kullandı. Uzun bir sessizlik oldu ve sonra üst kattaki bir pencere açıldı ve gece başlığıyla süslenmiş bir
baş dışarı uzatıldı.

"Ne isteniyor?"

"Sizin için bir suçlumuz var, yargıç," diye seslendi Ramson. "Açık artırma
malzemesiyle kaçan adam."

"Bir suçlu, ha? Tamam, hemen geliyorum!"

Baş kayboldu ve pencere kapandı. Beş dakika geçti
ve sonra evin bir kanadında bir ışık belirdi ve yargıç
ofisi dediği şeyin kapısını açtı.

"Şimdi, ne oluyor?" diye sordu uykulu bir sesle.

Herkes içeri girdi, Andy ve dağcı Paul Barberry'yi yönlendiriyordu, Paul hiç de rahat görünmüyordu. Mahkum adalet masasının önüne çıkarıldı ve diğerleri onun yanında sıralandılar, çok hoş bir adam olan Adalet Harwig ise herkesin ne söyleyeceğini dinlemek için rahat etti.

Duruşma kısa sürdü ve sonunda Paul Barberry köy hapishanesine götürüldü, adalet Phillipsburg yetkililerine haber vereceğini, böylece gerekli belgeleri alabileceklerini ve onu götürebileceklerini söyledi.

Barberry yalvararak kurtulmak için elinden geleni yaptı, son anda cebindeki para miktarına eşit bir para cezası ödemeyi teklif etti: on sekiz dolar. Ancak ne adalet ne de diğerleri bunu dinlemedi.
Dövüşmeseydi Matt ve Andy ona biraz acıyabilirdi, ancak onlar da insandı ve hırsızların elinden aldıkları darbeleri kolay kolay unutamazlardı.

Kaçan iki adamı aramak için birini göndermenin bir anlamı olmadığı düşünüldü ve Barberry hapishanede güvende olduktan sonra genç müzayedeciler meyhaneye gidip geceyi orada geçirdiler. Ramson onlara eşlik etti ve dağcıyla ayrılmadan önce ona söz verilen ödülü ödediler ve o da buna çok
minnettardı.

Ertesi sabah Matt ve Andy, Easton'a geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler ve Yargıç Harwig'e istedikleri zaman Phillipsburg'daki yetkililere rapor vereceklerini söylediler. Çalınmaktan dolayı
ürünlerin hiçbir zarar görmediğini gördüler. Kasalardaki yeni mallar biraz karışıklık içinde
saklanmıştı, ancak Andy bunu kısa sürede düzeltti.

"Size söylüyorum ki, bu durumdan bu kadar güzel bir şekilde
kurtulduğumuz için kendimizi çok şanslı sayabiliriz," dedi işini bitirip her şeyin yolunda olduğunu anladıktan sonra. "Şu anki haliyle, neredeyse bir kuruş bile kaybetmeyeceğiz."

"Evet, şanslıydık," diye karşılık verdi Matt. "Ama o nakliye acentesinin tavsiyesine uyup Delaware'in diğer tarafında kalsaydık, olmazdık."

"Şüphesiz malları kurtardığımızı öğrenince sevinecektir. Bu ona yaklaşık yetmiş sekiz dolar tasarruf ettirir."

"Bugünkü ticaretin en iyi kısmını kaybedeceğiz, çünkü saat iki veya üçten önce geri dönemeyeceğiz."

"Önemli değil, şehir insanlarla dolu ve akşamları daha iyi iş çıkarmalıyız," diye cevapladı Andy. Serin ve açık bir gündü ve her ikisi de önceki geceki maceralardan oldukça yorgun olsalar da Easton'a dönüş yolculuğunun tadını çıkardılar.
Önce Andy arabayı kullandı, Matt ise vagonun arkasındaki malları rahatça taşıdı ve mesafenin yarısına gelindiğinde ortaklar yer değiştirdiler, böylece daha önce kiraladıkları mağazaya vardıklarında ikisi de ellerindeki görevleri yerine getirmek için yeterince dinlenmiş oldular.

Stokları mağaza raflarına aktarmakta vakit kaybetmediler,
sonra Andy vagonla gitti ve konaklamaları sırasında ürünlerin konulabileceği bir ahır buldu. Matt stokları raflara yerleştirdi ve harika bir vitrin hazırladı. Kırmızı bayrak asıldı ve bir saat sonra işler tam gaz devam etti.

BÖLÜM XXIX.

İSTENMEYEN MÜŞTERİLER.

Müşterileri arasında çok sayıda itfaiyeci vardı ve
bunlara ekstra iyi davranmayı, onlara neredeyse maliyetine mal satmayı bir nokta haline getirdiler. Sonuç olarak itfaiyeciler arkadaşlarına söyledi ve o akşam saat sekizde mağaza tıklım tıklımdı.

"Bu sonuçta bir bayrak günü olacak," diye fısıldadı Andy, birkaç iyi satış yaptıktan hemen sonra. "İşleri gece yarısına kadar devam ettirebileceğimize inanıyorum."

Çakılara ve ucuz mücevherlere büyük talep olduğunu gördüler ve
bu enstrümanları çalarak üç düzineden fazla ağız mızıkası ve üç akordeon sattılar. Sonra Andy ve Matt keman ve
banjoda bir düet yaptılar ve sonuç olarak, kullandıkları iki enstrümanı da sattılar.

Müzik daha da büyük bir kalabalığı çekmişti ve insanlar arasında
dört tane uzun boylu ve oldukça çirkin görünümlü siyahi adam vardı. Kaba bir şekilde ilerlediler, bazı çekingen müşterilerin aceleyle gitmelerine neden oldular
ve sonra yüksek sesle ve kaba bir şekilde kendi aralarında gülmeye ve şakalaşmaya başladılar.

"Korkarım bu adamlarla başımız belaya girecek," diye fısıldadı Matt ortağına. "İçki içtiler ve eğlenmeye çıktılar."

"Benim de fikrim bu," diye karşılık verdi Andy. "Onları yakından izlemeliyiz."

Genç müzayedeciler birkaç dakika boyunca dört zenciye hiç dikkat etmediler, sadece bir şeyi alıp tekrar
yerleştirmeden bırakmadıklarından emin oldular. Adamlar kalabalığın arasında dolaştılar ve sonunda ikisi mağazanın demirbaşlarına ait olan vitrinlerden birine
ağır ağır yaslandılar.

İki adamın toplam ağırlığı vitrinin üst camı için çok fazlaydı ve sert bir çatlamayla yarım düzine parçaya ayrıldı.

"Merhaba! O cam gitti ve kırıldı!" diye bağırdı zencilerden biri. "Acaba nasıl oldu?"

"O camı sen kırdın!" diye bağırdı Matt sertçe. "Sen ve arkadaşın."

"Ben mi?" diye karşılık verdi suçlu yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Evet, sen ve arkadaşın."

"Hiç de öyle değil patron! O cama dokunmadık. Dokunmadık mı Jeff?"

"Yapmadık, Tooker."

"Buraya hiçbir zarar vermek için gelmedik patron."

"Ne için geldiğini boş ver," diye karşılık verdi Matt. "Camı sen kırdın ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın."

Genç müzayedecinin açıklaması üzerine dört siyah adamın yüzleri vahşi bir ifadeye büründü. İstedikleri gibi davranmak için gelmişlerdi ve bu kadar güçlü ve ani bir muhalefetle karşılaşmayı beklemiyorlardı.

"Hiçbir şey için ödeme yapmam!" diye homurdandı dörtlünün elebaşı. "Sanırım kalabalığın içindeki başka biri camı kırdı."

"Çünkü o kırdı," diye cevapladı siyahi adamlardan biri. "Belki de sadece siyahi olduğumuz için suçu bize yıkmak istiyorsun, ha?"

"Hiç de değil; siyahi bir adam da herkes kadar beyefendi olabilir - eğer isterse," diye ekledi Andy.

"Bizim beyefendi olmadığımızı mı ima etmek istiyorsun?" diye sordu kalabalığın içinden biri sertçe.

"Cam kırıp parasını ödemeyi reddettiğinizde beyefendi değilsiniz," diye karşılık verdi Andy. "O cam en azından bir dolar değerinde ve parası ödenmediği takdirde birileri polise teslim edilecek. "

"Ha! Bizi korkuttuğunu mu düşünüyorsun, patron?"

"Tek bir kelime daha edersen, gövdeyi yerle bir ederiz!"

"Biz de herhangi bir beyaz çöp kadar iyiyiz, bunu unutma!"

Bu arada, siyah adamlardan biri hasar görmüş olan
vitrine elini kaydırdı ve yakınlarda duran küçük bir kutu saat zincirini almaya çalıştı. Matt, ne kadar kaygan olsa da hareketi tam zamanında gördü ve öne atılarak siyah adamı kolundan yakaladı.

"Şu kutuyu bırak!" diye sertçe bağırdı.

"Ah, kutuyu almaya hazır değildim," diye karşılık verdi olası suçlu.
"Ben senin stoklarına bakmaya hazırdım. Zincirler ne kadar eder?"

"Bu gece sana zincir satmıyorum," diye karşılık verdi Matt.

Andy omzunun üzerinden eğilip kulağına fısıldadığında daha yeni konuşmuştu:

"Onlarla birkaç dakika konuş, sonra dışarı çıkıp polise haber
vereceğim. Geri dönene kadar onlara iyi davran."

Ve bir sonraki anda Matt'in ortağı kalabalığın içinde kaybolmuştu,
ve siyah adamların hiçbiri onun gidişini fark etmemişti.

"Bana zincir satmak istemiyor musun?" diye tekrarladı siyah adam.

"Bu gece değil."

"Neden olmasın?"

"Bu gece zincir gecesi değil. Mızıka ve banjo satıyorum."

"Hadi, biraz banjo görelim," diye araya girdi zencilerden biri ve
Matt'in kırık vitrinden tekrar bahsetmekten
çok korktuğunu düşünerek arkadaşlarına göz kırptı.

"Tamam, ama daha fazla vitrinin kırılmasını istemiyorum," diye karşılık verdi genç müzayedeci.

Kulübelerden birinden bir banjo aldı ve yavaşça akort etmeye başladı.

"Bize bir dans çalabilir misin?" diye sordu siyah adamlardan biri,
mekândaki beyazlar ise işlerin nasıl döndüğüne hayretle bakarken.

"Ah, evet, bir dans çalabilirim," diye karşılık verdi Matt soğukkanlılıkla.

"Şimdi bize bir tane ver."

"Ben akort etmeyi bitirene kadar beklemeniz gerekecek, beyler."

"Tamam, bekleyeceğiz."

Matt her zamankinden daha yavaş akort etti ve hatta
ekstra bir Hasarı onarmak için
bir dakika. Sonunda, tam beş dakika geçtikten sonra, banjo
kullanılabilir hale geldi ve genç müzayedeci birkaç akor çaldı.

"Şimdi çalabilirseniz bize o jigi verin," dedi siyah adam sabırsızlıkla. Zincir kutusunu çalmaya çalışan da oydu.

"Sen ve arkadaşın kırdığınız camın parasını ödemeden jig çalmayacağım," diye karşılık verdi Matt kısa bir süre sonra ve enstrümanı aniden bıraktı ve kollarını kavuşturdu.

"Ne?" diye bağırdı siyah adamlar hep bir ağızdan.

"Söylediklerimi duydunuz."

"Bakın, gövdeyi parçalamamızı mı istiyorsunuz?" diye sordu rahatsız edicilerin elebaşı.

"Daha fazla bir şey parçalayacağınızı sanmıyorum," diye cevapladı Matt.

"Parçalamayacağım, değil mi? Göreceğiz!"

Renkli adam genç müzayedecinin yüzüne
vurmak ister gibi bir hareket yaptı. Ancak darbe inmeden önce güçlü bir kol tarafından geri çekildi. O ve arkadaşları etrafa baktılar ve kendilerini Andy'nin şans eseri aşağıdaki köşede karşılaştığı iki polisle karşı karşıya buldular.

Biraz arka planda kalmış olan iki renkli adam hemen kalabalığın arasından gizlice geçip açık kapıdan kaçtılar.

Zararı veren diğer ikisi, polisler tarafından tutuldular, bu da onları çok rahatsız etti.

Hareketli bir konuşma izledi ve ardından verilen zararın ödenmesi üzerine, renkli adamların gitmesine izin verildi, önce Matt ve Andy tarafından mağazaya bir daha gelmemeleri konusunda uyarıldılar. Ödeme yapmamış olsalardı tutuklanacaklardı.

Bu sahne sona erdikten sonra, mağaza açıkken polislerden biri mağazanın yakınında kaldı.

Ancak
müzayede satışlarını bozacak başka bir şey olmadı.

Easton'daki işler o kadar iyiydi ki, ertesi haftanın Salı gününe kadar orada kaldılar. O süre zarfında yaklaşık iki yüz dolar kazandılar ve tüm masraflar karşılandıktan sonra kırk beş dolar kar elde ettiler. Cumartesi sabahı Matt ve Andy, Phillipsburg'daki soygun için Barberry'ye karşı tanıklık etmek üzere ilçe merkezi Belvidere'ye çağrıldılar. Gariptir ki, Barberry suçunu kabul etti, bu yüzden iki çocuk ona karşı tanık olarak tutuklanma konusunda hiçbir sorun yaşamadı. Mısır merhemi doktoru cezasını çekmek üzere tutuklandı.

Easton'dan ayrıldıktan sonra Matt ve Andy Bethlehem ve Allentown'a doğru yola çıktılar. Hava artık giderek soğuyordu, ancak
en azından bir ay boyunca seyahat edebilecekleri, hatta bu dağlık ülkede bile havanın uygun olacağını hesapladılar.

"Allentown'da, Philadelphia'ya gidip mal satın alabileceğim kadar uzun süre durabiliriz," dedi Andy, Easton'dan
çıkarken.

"Tam da dediğin gibi," diye karşılık verdi Matt. "Sık sık stok yapmamıza sevindim ve daha büyük bir vagon alıp Billy'nin yanına koyacağımız başka bir at almamızın gerekeceği zamanı dört gözle bekliyorum."

"Bu sonbaharda başka bir at almak bize pek kazandırmaz. Kışın bir yere yerleşmemiz gerektiğini unutmamalısın. Termometre donma noktasının altındayken fazla dolaşmak istemiyorum."

Kısa süre sonra Easton'ın dış mahallelerine vardılar ve sonra çok sayıda tepenin üzerinden ve engebeli
kayaların etrafından geçen oldukça engebeli bir yola girdiler.

"Şaka! Sanırım yolu kaçırdık," diye belirtti Matt, sonunda Billy'yi durdurduğunda. "O ahır bekçisi yolun iyi olduğunu söyledi ve ben bunu bulamadım."

"Bir sonraki evde durup öğreneceğiz," diye karşılık verdi Andy. "Görünürde bir yer görüyor musun?"

"Şu çukurda bir kulübe var. Billy ile burada kal, ben de oraya giden yolu soracağım."

Matt arabadan atladı ve hemen hemen kurumuş bir dereye inen çorak bir otlak arazisinden hızla geçti. Kulübe derenin kıyısındaydı ve ona doğru yürürken, genç müzayedeci kapıyı tıklattı.

İçeriden bir şaşkınlık ünlemi duyuldu ve sonra içeri girmesi istendi. İçeri girdi ve kendisini mağazada birkaç gece önce karışıklığa sebep olan üç siyah adamın yanında bulduğu için çok sinirlendi!

BÖLÜM XXX.

TEHLİKEDEN BİR KOŞU.

Matt, çukurdaki kulübede üç siyah adamla karşılaşacağını bilseydi, büyük ihtimalle oraya yaklaşmazdı.

Andy ile mağazada sorun yaşadıklarında, kırık camları ödemek zorunda kalan iki adam hiç de mutlu bir ruh hali içinde gitmemişlerdi ve genç müzayedeci daha sonra ortağına, polis korumasından uzakta onlarla karşılaşmaları halinde adamlarla sorun yaşayabileceklerini söylemişti.

Matt, zencilerin onu tanıdığını ve karşılamasının pek de hoş olmayacağını hemen fark etti. Daha az cesur olsaydı
döner ve kaçardı, ama olduğu gibi, olduğu yerde kaldı.

Üç siyah adam da mutfak masasının etrafında oturmuş kağıt oynuyorlardı, ama içeri girdiğinde, önceki belanın birincil nedeni olan ikisi ayağa fırladı ve ona doğru geldi.

"Huh! Seni buraya getiren ne?" diye sordu yaramazlık yapanların elebaşı öfkeyle.

O an Matt nasıl cevap vereceğini bilemedi. Kulübeye gelmekle yaptığı hatayı fark etti ve şimdi olabildiğince erken ayrılmak istiyordu.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu cesurca.

"Evet, yaşıyoruz," diye karşılık verdi siyah adam.

"O zaman buraya gelmekle hata yaptım. Başka birinin burada
yaşayabileceğini düşündüm."

Ve kapıya doğru bir adım geri çekildi.

"Bekle!" diye haykırdı renkli adam, daha da yaklaşarak. "Seni
heah'a ne getirdi?"

"Doğru yolda olup olmadığımızı öğrenmek istedim, hepsi bu. Ama
başka bir yerde öğrenebilirim."

"Vagonun nerede?"

"Yolda," ve Matt elini o yöne doğru salladı.

"Gwine Easton'dan mı ayrılacak?" diye sordu ikinci renkli adam.

"Evet."

Matt cevabı verir vermez, üç renkli adam birbirlerine baktılar ve elebaşı arkadaşlarına fısıldadı.

"Bak, evet, sen seninle aynı hizada olmadan sen iyi değilsin!" diye bağırdı, Matt'i kolundan yakalarken. "Bırak beni!" diye haykırdı genç müzayedeci. "Taciz edilmeye
dayanamam!"

"Bunun hakkında bir şeyler göreceğiz!" diye bağırdı ikinci siyah adam ve o da
Matt'i yakaladı.

"Şu kapıyı kapat, Shelby!" diye devam etti elebaşı, hala masada olan adama. "Bu tam da istediğimiz şans, evet oğlum!"

Hemen hitap edilen adam ayağa kalktı ve biraz sallantılı olan
kapıya doğru koştu, sadece kapatmakla kalmadı, aynı zamanda kilitledi.

Matt bu hareketi artan bir endişeyle izledi ve kendini
kurtarmak için kıvrandı, ama boşuna.

"Bizden kaçamazsın, asla!" diye bağırdı elebaşı, genç müzayedecinin kolunu Matt bir kemiğini
kıracağını düşünene kadar sıktı. "Sana bir ders vermek üzereyiz, evlat, uzun süre unutamayacağın bir ders!"

"Yardım et! Yardım et!" diye bağırdı Matt, daha fazla uzatmadan, durumun aniden umutsuzlaştığını fark ederek.

Zenci elebaşı büyük eliyle ağzını kapattığında, haykırışını tekrarlamak için zar zor zaman buldu.

Sonra
geri yere doğru zorlandı.

"Ceplerini karıştır, Jeff!"

"Benim yapmak istediğim bu, Tooker!"

"Çok iyi bir saati var."

"Belki de çok parası vardır."

Serseriler Matt'in ceplerini karıştırmaya başladılar ve Jeff'i aradı
çocuğun saatini ve zincirini almaya doğru bir hareket yaptı.

Saat bir zamanlar Bay Lincoln'e aitti ve genç
müzayedeci için değerli bir yadigardı. Ondan mahrum kalacağı düşüncesi onu her şeyden daha çok kızdırdı ve
sağa sola doğru sertçe tekmelemeye başladı.

Zenciler buna hazırlıklı değildi ve buna karşı koyamadan önce, biri çenesine sert bir darbe aldı ve diğerinin de Matt'in ayakkabısının ucu neredeyse gözünü çıkarıyordu. İkisi de keskin
acı çığlıkları attı ve geriye düştüler ve bundan faydalanan Matt ayağa kalktı.

"Şunu aç!" diye emretti, sırtı kapıya dönük duran üçüncü zenciye. "Ben de seni ısıtmadan önce şunu aç!"

Ama siyah adam kıpırdamadı ve Matt, özgürlük mücadelesinde ona saldırmak zorunda kaldı.

Genç müzayedeci iyice tahrik olmuştu ve şimdi yolda geçirdiği özgür ve rahat hayatı boyunca ne kadar kas kazandığını gösteriyordu. Tereddüt etmeden adama saldırdı ve onu bir kenara iterek, şaşırtıcı bir hızla vurduğu yumruklar ve tekmelerle kapıdan uzak durmaya zorladı.

Adam son anda kilidin anahtarını alıp
odanın uzak köşesine fırlatmıştı. Bunu kurtarmayı beklemeden
Matt kapıyı yumruklamaya başladı ve kendini toparlayarak
tüm ağırlığını ona verdi.

Söylendiği gibi, kapı sallantılıydı ve bir
çarpmayla aşağı indi, genç müzayedeciyi kulübenin hemen dışında yüz üstü
düştü.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı yakındaki bir ses ve
Andy koşarak geldi, yüzünde açıkça betimlenen boş bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Şu zenciler!" diye soludu Matt, kapının enkazından
kalkmak için çabalayarak. "Hadi, bekleme, çünkü üçe iki yaşındalar ve günah kadar çirkin olacak kadar sarhoşlar!"

Andy'yi kolundan yakaladı ve daha fazla açıklama isteyemeden onu hızla tepeye, vagona doğru götürdü.

Zenciler kulübeden çıkıp peşlerinden gittiler, ama sadece kısa bir mesafe için. Sonra aniden durdular ve kısa bir
danışmanın ardından kulübeye geri döndüler.

"Sence neden geri döndüler - tabancalar ve jiletler mi?" diye sordu Andy, çıkışa ulaştıklarında ve Billy'yi
bağlı olduğu ağaçtan çözdü.

"Hayır, polisin peşine düşeceğimizden korkuyorlar," diye karşılık verdi Matt,
koltuğa sıçrayarak. "Bu kalabalığın her biri hemen şimdi hapse girmeli!" diye devam etti acı bir şekilde.

"Sana ne yaptılar?"

"Neredeyse beni soyuyorlardı!" Ve birkaç kısa kelimeyle başına gelenleri anlattı.

"Peki, Easton'a geri dönüp şikayette bulunmak ister misin?" diye sordu
Andy, bitirdiğinde.

"Hayır, polisle uğraşmaktan bıktım, Andy. Tek istediğim
yalnız bırakılmak."

"Benim düşüncem bu, Matt. Biz iş için ve para için yola çıktık, sorun için değil."

Andy, Matt'in yanına sıçradı ve ortaklar kısa süre sonra başka bir ev görünene kadar yolda devam etmeye karar verdiler. Geriye baktılar, ancak zencilerden başka hiçbir şey göremediler ve sonra yola koyuldular.

Biraz ormandan geçip uzun bir tepeden aşağı indiler. Burada, hoş bir kadının kapının önünde oturup çorap ördüğü
temiz bir çiftlik evi buldular.

"Bu bir yol, ancak en iyi yol değil," diye yanıtladı kadın, Andy'nin Beytüllahim'e giden yol hakkındaki sorusuna. "Ama şimdi
buraya kadar geldin, devam etsen iyi olur, çünkü geri dönmek daha zor olacak."

"Şehre ne kadar uzak?"

"Bir buçuk milden fazla değil."

"Ve buradan yol oldukça iyi mi?"

"Ah, evet; "Çok iyi geçinebilirsiniz."

"O zaman devam ederiz," diye karşılık verdi Andy. "Bu arada," diye devam etti, "arka taraftaki kulübede yaşayan zencilerden bir şey biliyor musun?"

Kadının yüzündeki gülümseme kayboldu ve iç çekti.

"Evet, onları çok iyi tanıyorum," diye cevapladı. "Çok sayıda tavuğumuzu ve çok sayıda bahçe kamyonumuzu çaldılar ki, kocam onlara karşı
şikayette bulunacak. Keşke mahalleyi terk etselerdi."

"Kocanızın hepsini hapse atmayı başaracağına inanıyorum," diye ekledi
Matt, "çünkü bunu fazlasıyla hak ediyorlar." Ve çiftçinin karısıyla birkaç kelime daha ettikten sonra geçtiler.

Sonunda Lehigh Nehri kıyısındaki o güzel küçük kasaba olan
Bethlehem'e vardıklarında öğlene doğru yaklaşıyordu. Birkaç
ipek fabrikasının yanından geçtiler ve sonunda Billy ve vagonun
konduğu bir ahır buldular.

"Burada biraz iş yapabiliriz gibi görünüyor," dedi Andy, akşam yemeği için bir restorana doğru yola çıktıklarında. "Mümkünse bu öğleden sonra açalım."

"Bir dükkan kiralayalım mı?"

"Önce vagondan satış yapmayı deneyelim."

Akşam yemeğinden hemen sonra bir ruhsat aldılar ve uygun bir
köşe buldular. Kalabalığı çekmek için ellerinden geleni yaptılar ve sonunda,
akşama doğru, çalışan insanlar yola koyulduklarında eve,
etraflarında epey bir topluluk toplamayı başardılar.

Ama, gariptir ki, tek bir satış bile yapamadılar, ellerinden gelenin
daha fazlasını yaptılar. İkisi de tüm belagatlerini tükettiler; Matt banjo ve ağız mızıkası çaldı ve Andy komik hikayeler anlattı. Hiçbir işe yaramadı; kalabalık
sadece gülümsedi veya kaşlarını çattı ve sonra birbiri ardına uzaklaştılar.

"Bu şimdiye kadarki en kötü şans," diye fısıldadı Andy Matt'e. "Böyle bir şey
yapabileceğimizi hiç hayal etmemiştim."

Kalabalığın içinde duran iri yarı bir Alman, Andy'nin yüzündeki hayret ve hayal kırıklığı ifadesini gördü ve içtenlikle güldü.

"Aynı pirsingi iki kez yakalayamazsın!" diye kıkırdadı birkaç yoldan geçene.

"Bu ne?" diye sordu Matt, bu sözü duyan.

"Aynı tuzla aynı balığı iki kez yakalayamazsın," diye karşılık verdi Alman ve etrafındakiler gülümseyip onaylayarak başlarını sallarken, iyi bir şaka olarak gördüğü şeye içtenlikle güldü.

"Şakayı anlamadığımı söylemeliyim," dedi Matt neşeyle. "Bana sırrı
söylemeyecek misin?"

"Dos ... Hem Matt hem de Andy, deyiş yerindeyse bir fare kokusu almaya başladılar ve sadece Alman'ı değil, vagonun etrafında kalan birkaç kişiyi daha sorgulamakta vakit kaybetmediler.

Genç müzayedeciler, büyük iki atlı bir vagonu olan rakip bir müzayedeci grubunun tüm bir önceki hafta boyunca kasabada durduğunu ve elde edilebilecek en yüksek
fiyatlar karşılığında neredeyse değersiz mallar sattığını kısa sürede öğrendiler. Soğukkanlı ve kurnaz adamlardı, tamamen sahtekârdılar ve kendileriyle iş yapan herkesi dolandırmışlardı. "Peki nereye gittiler?" diye sordu Andy, Alman'a, konu bir süre
konuşulduktan sonra.

"Bilmiyoruz. Ve did ve vould tar and' fedder dem, py chiminy!"
olarak vurgulu bir cevaptı.

"Bu meseleyi halletti, burada hiçbir iş yapamayacağız," dedi
Matt ve o günün geri kalanında ve sonrakinin tamamında
Bethlehem'de kalmalarına rağmen, sözlerinin doğru olduğu ortaya çıktı. Sadece birkaç önemsiz şey
satıldı ve bunlar da
işletme zahmetine değmeyecek fiyatlardaydı.

Şehirde daha fazla kalmanın bir anlamı olmayacağını görünce,
bir kez daha yola koyuldular ve haftanın sonunda kendilerini Allentown'daki bir mağazada
yerleşmiş ve oldukça iyi bir iş
yaparken buldular.

Andy bu şehirdeyken Philadelphia'ya bir yolculuk yaptı ve Matt'in yük deposundan çalınmamaları için dikkatlice tedarik ettiği birkaç kasa daha mal gönderdi. Vagon ayrıca bir tamirhaneye gönderildi ve baştan aşağı elden geçirildi, çünkü Allentown'ın ötesindeki yollar daha önce geçilenlerden daha engebeli olacaktı. Hem Matt hem de Andy rakip müzayedeciler hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordu ve adamlarla tanışıp tanışamayacaklarını merak ediyorlardı. Allentown'da onlardan hiçbir şey duyulmamıştı, bu yüzden o şehirdeki işleri zarar görmemişti. Bazı fabrikalardaki grev işleri normalden daha sıkıcı hale getirse de oldukça iyi iş çıkardılar. Ancak her iki ortak da şikayet edecek bir nedenleri olmadığını düşünüyordu. Evden uzakta oldukları süre boyunca, her şeyden önce, eşit olarak bölündüğünde, kişi başı seksen altı dolar olan yüz yetmiş iki dolar çıkarmışlardı - bir servet değildi ama yine de Matt'in en azından hatırı sayılır bir memnuniyetle karşıladığı bir miktardı.

"Eğer hemen iyi gidersek," dedi, Lehighton ve Mauch Chunk'a giderken Andy ile konuşurken, "New York'a tekrar vardığımızda bankaya yatırabileceğimiz epey bir miktarımız olacak."

"Soğuk hava geldiğinde daha da iyi olacağımızı umuyorum," diye karşılık verdi Andy. "İnsanlar daha fazla alışveriş yapıyor gibi görünüyor - nedenini bilmiyorum. Ayrıca, Mauch Chunk'ta durduktan sonra, sadece büyük yerlere gideceğiz, çünkü bence küçük olanları atlamak daha karlı."

"Bilmiyorum ama haklısın. Mauch Chunk'a vardığımda yapacağım bir şey biliyorum--yani, işler iyi giderse."

"Ve bu ne?"

"Bir posta havalesi alacağım ve Bayan Bartlett'a bana çok nazikçe ödünç verdiği
parayı göndereceğim. Bu kadar erken geri
almasına şaşırmayacak mı?"

"Hiç şüphesiz, Matt. Sana ödünç vermesi çok nazik bir davranıştı. Sanırım ona faizini ödeyeceksin----"

"Tüm yıl boyunca," diye bitirdi çocuk. "Ve Noel'de, eğer yapabilirsem, ona bir tür güzel
hediye yapacağım. O, New York'ta
kaldığım tek arkadaşım."

"Çok hoş bir genç hanım," diye karşılık verdi Andy ve sonra kısa bir kahkaha atarak devam etti: "Acaba yaşlı Caleb Gulligan refahımızı
öğrenseydi ne derdi?"

"Ve Bay Randolph Fenton benim nasıl olduğumu bilseydi ne derdi acaba? Umarım Bayan Bartlett'a yazdığımda ona haber verir," diye devam etti Matt. "Sanırım beni taburcu ettikten sonra köpeklere gideceğimi düşünmüştür."

"Evet, onun gibi adamlar çoğu zaman dünyanın onlarsız
geçemeyeceğini düşünür. Sanırım artık onun hizmetinde olmadığın için mutlusundur."

"Mutlu kelimesi yeterince güçlü bir kelime değil, Andy. Sabah akşam onun ofislerinde geçirdiğim, bana emirler yağdırılıp azarlandığım zamanları düşününce ürperiyorum."

"Sanırım seyahat etmek ikimize de çok iyi geldi, Matt. Yıllardır olduğumdan daha güçlü hissediyorum ve sen de Barberry ve arkadaşlarından aldığın morluklar hariç, sağlıklı görünüyorsun."

"Ah, kendimi iyi hissediyorum! Açık hava hayatı her zaman bana iyi gelirdi. Fenton'ın ofisindeyken kendimi hapishanedeki bir mahkum gibi hissettim. O hayata
dünyayı verseler bile geri dönmem!"

Böylece konuşma bir konudan diğerine geçerek devam etti. Andy genç ortağına kendi gezgin hayatının tüm ayrıntılarını vermişti ve karşılığında Matt de kendisiyle ilgili her şeyi anlatmıştı ve ikisi sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi hissediyorlardı; aslında Matt'in daha sonra söylediği gibi, iş ortaklarından çok kardeş gibiydiler. Andy, Bay Lincoln'ün kaybolması gerçeğiyle çok ilgileniyordu ve talihsiz adamın bir daha ortaya çıkıp çıkmayacağını Matt kadar merak ediyordu. Çocuğa gelince, ebeveyninin öldüğüne inanamıyor ve babasının adını nadiren ansa da sürekli onu gözetliyor ve sık sık bir yerde durduklarında "hareketsiz av" dediği şeye çıkıyordu, böylece babasının nerede olduğunu öğrenmek için doğru yola girmesini sağlayacak bir bilgi parçası elde etmeyi umuyordu. Walnut Port'tan Lehigh Gap'e kadar olan yolculuk çok güzeldi. İkinci
yerde geceyi geçirdiler ve sonra Lehighton'a doğru yola koyuldular,
bazen nehir boyunca, sonra da dağların içinden ve
etrafından geçen bir yoldan.

"Bu manzara gerçekten muhteşem!" diye bağırdı Matt, sabahın erken saatlerinde
on civarında araba sürerken. "Şu karşıdaki dağa bir bak!
Ve nehrin aşağıdaki vadiden nasıl kıvrılarak geçtiğini gör!"

"Gerçekten çok güzel!" diye karşılık verdi Andy. "Ama sana şunu söyleyeyim:
Vagonda olmaktansa at sırtında olmayı tercih ederim. Bana öyle geliyor ki
dağ yamacındaki bazı virajlar kesinlikle tehlikeli."

"Sanırım öyle değil, Andy. Bak, düzenli bir vagon yolu var.
Diğer vagonlar buradan geçebiliyorsa, biz de geçebiliriz."

"Diğer vagonlar bizimki kadar ağır olmayabilir, arkada o büyük çanta bağlıyken. Billy'nin arada sırada nasıl kaydığını fark etmiyor musun?"

"Vagonu elden geçirdiğimizde onu nallamış olabiliriz," diye yavaşça karşılık verdi Matt, Billy'nin normalden daha fazla kaydığını ilk kez fark ettiğinde. "Mauch Chunk'taki veya Lehighton'daki durağımızda yaptırabiliriz, gerekirse. Belki de yine yanlış yoldayızdır."

"Şey, bu yol kesinlikle iyileşmek yerine daha da kötüleşiyor," dedi Andy ayık bir şekilde. "Önünüzdeki şu dönüşe bakın! Yol on fitten daha geniş değil ve o dik tepeye doğru meyilli----"

"Mümkün olduğunca iç duvara yakın sürün," diye biraz gergin bir şekilde cevap verdi Matt, ilerideki olası tehlikeyi gördüğünde. "Sakin ol, Billy, sakin ol!"

At, dağın yamacından geçen viraja doğru yavaşça ilerledi. Andy'nin söylediği gibi, bu noktadaki yol ancak on fit genişliğindeydi ve diğer tarafta dik bir yokuş aşağı vardı, gevşek kayalarla dolu küçük bir derede sonlanıyordu.

Viraja ulaşıldı ve ikisi tehlikeli noktayı güvenli bir şekilde
geçtikleri için kendilerini tebrik ediyorlardı ki, yakındaki bir çalılıktan uçan büyük bir kuş Billy'yi korkuttu ve onu bir tarafa doğru
çekindirdi.

Bir anda vagon yamacın tam kenarındaydı!

BÖLÜM XXXII.

İLGİNÇ BİR MEKTUP.

Andy ve Matt'e sanki tüm yol aşağı doğru kayacakmış gibi görünüyordu

yamaçtan aşağıya, orada yüzlerce
parçaya
ayrılacaktı.

Bu nedenle, ikisinin de yüksek sesle alarm çığlığı atması ve ikisinin de Billy'yi bu kadar yakın tehlikeden
uzaklaştırmak için iplere tutunması şaşırtıcı değildi.

At ilerlemeye devam etti, ancak içeriye yaklaşmak yerine yolun en dış kenarında yürüdü.

"Onu ben yönlendireceğim!" diye bağırdı Andy ve Matt halatları tutmaya devam ederken dışarı fırladı ve Billy'yi dizginlerinden yakaladı.

Normalde sadık hayvan isteyerek gelirdi, ancak şimdi inatçı olmaya başladı ve Andy tutunca geri çekildi.
Vagon durdu ve sonra arka tekerlekler kısmen
eğimden aşağı doğru gitti.

"Çek onu!" diye bağırdı Matt. "Çek onu, Andy!"

"Gelmeyecek!" diye soludu Andy, dizginleri var gücüyle çekiştirerek. "Ama gelmeli! Araba bir saniye sonra aşağı inecek!"

"Elimde değil, onu gelmeye zorlayamam," diye soludu Andy, dişlerinin arasından, arabayı bir kez daha düz bir zemine getirmek için mücadelesini
yenilerken.

İpleri hızla bağlayan Matt dışarı fırladı. Yakınında gevşek bir
taş görmüştü ve şimdi onu aldı. Arabanın arkasına
koşarak, tekerleklerden birinin daha fazla kaymasını
engelleyecek şekilde eğimli zemine koydu.

"İyi!" diye bağırdı Andy. "Başka bir taş bulabilir misin?"

"Diğer tekerleği iteceğim. Kalk, Billy, oraya çık!"

Matt omzunu tekerleğe koydu ve tüm gücünü
kullandı ve bunu gören Andy de atı dürttü. Billy
çekti--bir an zorlandı--ve sonra çıkış bir kez daha düz yola doğru yuvarlandı.

"Çok şükür!" diye patladı Andy. "Bir an için
gittiğini düşündüm!"

"Ben de öyle düşündüm, Andy. Yolun daha güvenli bir kısmına ulaşana kadar onu sen yönlendirsen iyi olur."

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Ve bundan sonra onu böyle bir virajdan
yönlendirmek için yeterince şey öğreneceğim, böyle tehlikeli bir risk almak yerine."

Dağ yolunda sadece yüz fit daha ileride yamaçtan
çıkmıştı ve sonra ikisi bir kez daha koltuğa tırmandı. At Billy,
maceradan hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu, ancak Matt ve Andy, onları bir süre sonra terk eden soğuk bir ter içindeydiler.

Akşam yemeği için durdukları Lehighton'da, dört mil ötedeki Mauch Chunk'a doğru gitmeye karar verdiler. Eski yerden birçok kişi Mauch Chunk'ta ticaretini yapıyordu ve genç müzayedeciler yolda durmayarak en az onlar kadar ticaret yapabileceklerini düşünüyorlardı. Mauch Chunk'ta üç gün boyunca bir mola verildi ve bu süre zarfında New York ve Philadelphia'dan buraya birkaç gezi düzenlendi, şehir halkı Glen Onoko'nun sonbahar güzelliklerini ve Switchback yerçekimi yolunun geçtiği çeşitli dağları görmeye geliyordu. Bu kalabalıklar işe biraz yardımcı oldu ve konaklama Easton'daki konaklama kadar karlı oldu. Mauch Chunk'taki ilk gün Matt bahsettiği havaleyi aldı ve Ida Bartlett'a uzun bir mektupla birlikte gönderdi. Mektupta ona nezaketi için teşekkür etti ve metropolden ayrıldığından beri yaptığı yolculuğu anlattı. Eğer isterse mektubu Wilkesbarre'a veya,
bir sonraki hafta Scranton'a yazmak için hafta içinde ona yazmak isterse, çünkü her iki yere de gideceklerdi.

Boş zamanlarında hem Andy hem de Matt yerçekimi yolunda yolculuk yaptılar ve bundan çok keyif aldılar.
Orman gülleri
tam çiçek açmıştı ve Matt, Ida Bartlett'a bir demet güzel çiçek gönderebilmeyi diledi.

Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. Ancak Billy'nin ayakkabılarına dikkatlice bakılmıştı ve artık tehlikeli görünen bir yere geldiklerinde çok dikkatliydiler.

Andy bunu "Bir korku yeter" şeklinde ifade etti ve Matt de ona tamamen katıldı.

Mauch Chunk'tan ayrıldıktan sonra Penn Haven ve Leslie
Run'dan geçtiler ve White Haven'a doğru yola devam ettiler. İkinci yerde iki gün durdular, ancak çok az veya hiç para olmadığı için bunu çok kârsız buldular.

"Eh, iyisiyle kötüsüyle katlanmak zorundayız," dedi Andy, Matt'in ticaretin sıkıcılığıyla ilgili yorumuna yanıt olarak. "Nereye gidersek gidelim para kazanmayı bekleyemeyiz. Eğer öyle olsaydı, sanırım alanda başka birçok müzayedeci olurdu."

"Bu bana şunu hatırlattı: Beytüllahim'de duyduğumuz müzayedecilere ne oldu acaba?"

"Bilmiyorum. Ama er ya da geç onlardan tekrar haber alacağız."

White Haven'dan Wilkesbarre'ye doğru yola çıktıklarında, sezonun ilk kar fırtınasına yakalandılar. Çok şiddetli bir fırtına değildi ve yine de, rüzgar yüzlerine çarptığında, otuz millik yolculuk hiç de keyifli değildi. Şehre vardıklarında yeterince mutlu oldular ve
bir ahırda çadırı kurup
ofis sobasının etrafında ısınabildiler.

"Bu böyle devam ederse daha fazla seyahat edemeyiz," diye belirtti
Andy. "Kışın yerleşmek için bir yer seçmemiz gerekecek."

"Görüştüğünüz bir yer var mı?" diye sordu Matt ilgiyle.

"New York Eyaletindeki Middletown'a göz koydum. Orası canlı bir yer ve
etrafındaki birçok milden alışveriş yapıyor."

"Sence başarabilir miyiz?"

"Sanırım başarabiliriz. Scranton'dan Carbondale'e, Honesdale'e ve
Lackawaxen ve Port Jervis üzerinden gidebiliriz. Bu rotayı kullanarak
yolda durabilir ve yine de iki hafta içinde Middletown'a ulaşabiliriz."

"Eğer gönderildiyse, Bayan Bartlett'tan bir mektubu kaçırmak istemem."

"Biz gittikten sonra gelirse, iletmek için yol tarifi bırakabilirsiniz.
Postane yetkilileri mektubu istediğiniz yere
göndermek isteyecektir."

"Belki de çoktan yazmıştır."

"Eğer öyle düşünüyorsanız, neden postaneyi arayıp öğrenmiyorsunuz?"

"Bir şeyler yiyip içtikten sonra öğreneceğim."

Commercial Hotel'e geçtiler ve biraz dinlendikten sonra
yemek odasına girdiler. Burada onlara geç bir akşam yemeği servis edildi ve
söylemeye gerek yok ki, ikisi de önlerine konulan her şeye
tam anlamıyla layık davrandılar.

Andy işlerini bitirdikten sonra boş bir dükkân aramaya gitti ve
Matt yol tarifi aldıktan sonra postaneye doğru yürüdü.

Andy'nin sevincine, kendisine yazılmış bir mektup vardı ve Ida
Bartlett'ın el yazısıyla yazılmıştı. Yola çıktığından beri aldığı ilk mektup olduğu için, okuyucu onun mektubun içeriğini
öğrenme merakını anlayabilir. Koridorun tenha bir noktasında durup,
çakısıyla zarfı açtı ve kısa süre sonra
yazılı olanı okumaya başladı.

Mektup onu biraz şaşırttı. Havale emrinin alındığını kabul edip, bariz başarısı için onu tebrik ettikten sonra, Ida Bartlett şunları yazdı:

"Ve şimdi, Matt, sana benden daha fazla ilgini çekeceğini düşündüğüm bir şey söyleyeceğim. Bay Fenton ve bir zamanlar babana sattığı maden hisseleriyle ilgili. Geçtiğimiz hafta muhasebeci Bay Gaston, Bay Fenton ile tartıştı ve işten çıkarıldı. Ancak ayrılmadan önce, kendisi ve Bay Fenton arasında bazı
ağır sözler söylendi ve ben, yan ofiste olduğum için, bunları duymaktan kendimi alamadım.

"Bu tartışma sırasında William Lincoln'e satılan hisseler hakkında bir şeyler söylendi ve Bay Gaston, babanın satın aldığı hisselerle ilgili belgeler kurtarılabilirse Bay Fenton'ı ifşa edeceğini söyledi. Olayın tüm gidişatını anlayamadım, ancak Bay Fenton babanızın
kaybolmasından memnun görünüyordu--büyük ihtimalle öldüğünü söyledi--ve
kağıtlar da onunla birlikte kaybolmuştu.

"Kağıtlar hakkında bir şey biliyor musunuz? Bay Gaston Boston'a gitti, ancak Bay Fenton'ın bir dolandırıcı olduğunu ve babanızı dolandırmış olabileceği parayı geri alabileceğinizi düşünüyorsanız ona yazabilirim. Ben de gelecek ayın birinde Bay Fenton'ın
işinden ayrılacağım, başka bir komisyonculuk firmasında daha iyi bir yer
sağladım. En kısa sürede sizden tekrar haber
alacağım. Umarım babanıza ait parası varsa onu alabilirsiniz."

BÖLÜM XXXIII.

RAKİP MÜZAYEDECİLER.

Matt'in Ida Bartlett'ın mektubunu büyük bir ilgiyle okuduğunu tahmin edebilirsiniz. Genç müzayedeci daha önce hiç bu kadar
şaşırtıcı bir
mesaj almamıştı.

Her kelimeyi dikkatlice birkaç kez gözden geçirdi, sonra
mektubu cebine koydu ve Andy'yi bulmak için yola koyuldu.

Yarım saat sonra ana caddede ortağıyla karşılaştı. Andy
yan yana olan iki boş mağazadan birini yeni kiralamıştı ve şimdi arabayı sürmek ve stokları boşaltmak için yoldaydı.

"Peki, bir mektup aldın mı, Matt?"

"Aldım."

"Yeterince iyi. Özel bir haber var mı?"

"Evet, kesinlikle. Sadece bunu oku."

Ve genç müzayedeci, iletişimi ortağının incelemesi için gönderdi.

Andy, mektubu Matt kadar dikkatli okudu. Uzun, alçak bir ıslık çaldı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, Matt. Bu
madencilik hisse senedi işi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Randolph Fenton'ın babama bazı hisse senetleri sattığını biliyorum, hepsi bu.
Eğer sertifikalar böyle adlandırılıyorsa, onları hiç görmedim."

"Hisse senetleriyle ilgili kağıtları hiç gördün mü?"

"Hayır."

"O zaman baban kaybolduğunda bunlar babanın elinde olmalı."

"Bunu bilmiyorum. Baban ilk kez tedavi için akıl hastanesine gönderildiğinde annenin elinde olabilir. Her ne kadar bir keresinde babamın
zihni etkilendiği için işlerini kimseye emanet etmediğini, ancak tüm parasını ve kağıtlarını
gizlediğini söylediğini duyduğumu
hatırlasam da."

"Kağıtların sende olmaması çok kötü."

"Öyle. Elimde olsaydı Bay Gaston'ı bulurdum ve Randolph Fenton'ı ifşa etmesini sağlardım."

"Bunu yapmak sana her halükarda kazandırabilir."

"Bilmiyorum. Eğer böyle bir ihtimal olsaydı, bence Bayan Bartlett bu konuda bir mektup yazardı."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ona tekrar yazacağım, durumumu anlatacağım ve bana gelmenin
bir faydası olup olmayacağını soracağım. Eğer olacağını düşünüyorsa, New York'a kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım."

"Bunu istediğin zaman yapabilirsin, Matt. Ben de senin gittiğimde yaptığın gibi, her şeyle ilgileneceğim."

Vagon ve Billy'nin bulunduğu ahıra giderken konuyu daha uzun uzadıya konuştular. Andy konuya kişisel olarak sıcak bir ilgi gösterdi ve bunu söylemekten çekinmedi.

"Eğer bu Fenton babanı dolandırdıysa, bunu kanıtlayabileceğine ve paranı geri alabileceğine inanıyorum," dedi. "Senden daha fazla parayı hak eden birini tanımıyorum."

Vagon kısa süre sonra mağazaya götürüldü ve mallar boşaltıldı.

Sonra vitrin ve raflar göze çarpacak şekilde düzenlendi,
sonra Andy kırmızı bayrağı astı, bu bayrak artık genç müzayedecilere eski bir arkadaş gibi görünmeye başlamıştı.

Her şey yoluna girer girmez Matt kağıt, kalem ve mürekkep çıkardı ve Ida Bartlett'a yazacağı mektup üzerinde çalışmaya başladı.
İlk başta kendini nasıl ifade edeceğini bilemiyordu ama
bitirmeden önce sekiz sayfa yazdı ve genç hanıma
durumun nasıl olduğunu tam olarak anlattı. Ondan daha fazla yardım istedi ve ona
ona karşı gösterdiği nezaketten dolayı kaybetmemesi için güvence verdi.

Mektubu bitirince Matt onu bir posta kutusuna koymadı, ancak
ilk giden New York postasına dahil edilebilmesi için postaneye yürüdü.

"Keşke babamı bulabilseydim," diye iç geçirdi kendi kendine, mağazaya geri dönerken.
"Kalbimdeki bir şey bana onun ölmediğini söylüyor,
ama eğer öyleyse, nerede olabilir?"

Mağazaya vardığında Andy'yi, kırmızı bayrak asıldığı anda toplanmaya başlayan bir kalabalıkla meşgul buldu. Matt
hemen işe koyulmak zorundaydı ve bu çocuk için iyi bir şeydi, çünkü
anne babasının olası kaderi hakkında düşünmesini ve böylece melankoli yaşamasını engelledi.

"Eğer bir yargıçsam, bu şehirde şimdiye kadarki en iyi işi yapacağız," dedi Andy, ticarette küçük bir durgunluk yaşanırken. "Hızlı bir şekilde başladı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam etti."

"Bu tam bana göre," diye güldü Matt. "Benim düşünceme göre çok fazla iş yapamayız."

Ertesi gün Matt, etrafta epeyce dolaşan iki keskin bakışlı adam fark etti. İlk başta onlara dikkat etmedi, ama sonunda Andy'ye gösterdi.

"Evet, ben de fark ettim," diye karşılık verdi kıdemli ortak. "Satın almak
istedikleri gibi değil, sadece casusluk yapıyorlarmış gibi görünüyorlar."

"Ya onları çağırıp satın almalarını istesem?" diye önerdi Matt, çünkü
o anda her iki adam da pencereden orada sergilenen
makalelere bakıyordu. "Elbette, eğer istersen bunu yapabilirsin," diye karşılık verdi Andy.

Matt tezgahın arkasından kapıya doğru yürüdü, ama kapıya ulaşmadan önce adamlardan biri onu gördü ve arkadaşıyla konuştu, ve ikisi de aceleyle sokağın başına ve en yakın köşeye gittiler.

"Hıh! Bu en hafif tabirle tuhaf," dedi genç müzayedeci,
ve Andy de ona katıldı.

Yan taraftaki boş mağazanın vitrininde "Kiralık" bir fatura vardı, ama ertesi sabah genç müzayedeciler kapıyı açtıklarında faturanın orada olmadığını gördüler. Mağazanın kapısı açıktı ve içeride Matt'ten biraz daha küçük bir çocuk temizlik yapıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Matt, aniden durdu. Sonra kafasını kapıdan içeri uzattı ve çocukla yüzleşti.

"Yani komşularımız olacak, ha?" diye hoş bir şekilde belirtti.

"Hayatına bahse gir!" Çocuk, kendisine kimin hitap ettiğini fark eder etmez, argo bir cevap verdi. "Bizi beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, mağazanın bir an önce işgal edildiğini bilmiyordum," dedi
Matt.

"Eh, çare yok. Mahalledeki tek boş mağazaydı."

"Çare yok?" diye tekrarladı Matt, biraz şaşkın. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, senin de seninle birlikte açılmamıza itiraz edebileceğini düşünmüştüm."

"Neden itiraz edeyim ki. Ne iş yapıyorsun?"

"Aynı çizgideyiz."

Matt, bu beklenmedik cevap karşısında biraz şaşırdı ve yüzünde bunu belli etti.

"Burada bir müzayede mağazası mı açacaksın?"

"Tamam, ve sizin için de sonsuza dek sıcak bir yer yapacağız," diye devam etti çocuk zafer kazanmış bir şekilde. "İşleri nasıl yürüttüğünüzü izliyorduk ve başladığımızda her türlü ticareti toplayacağız."

Matt derin bir nefes aldı. Kesinlikle yeni bir deneyimdi. O ve Andy rakiplerle karşılaşmayı bekliyordu ama
onların bu kadar yakın mesafede olacağını hiç hayal etmemişlerdi.

"Sanırım buna katlanmak zorunda kalacağız," dedi, çocuğun övünen
ifadesine nasıl cevap vereceğini bilemeden.

"Ben olsam, toparlanıp başka bir yeri denerdim," diye devam etti çocuk.
"Gissem ve Fillow her türlü ticareti kabul eder - nereye giderlerse gitsinler bunu hep yaparlar."

"Gissem ve Fillow? Şirketi yöneten adamların isimleri bunlar mı?"

"Evet ve onlar ülkenin en kurnaz müzayedecileridir."

"Belki de sadece siz öyle düşünüyorsunuz."

"Ah, biliyorum. Sana yeni bir şapka bahse girerim ki
bir dolar bile almazsın."

"Teşekkür ederim, ama bahse girmem. Nereden geldiğini sorabilir miyim?"

"Stroudsburg'dan geldik."

"Ondan önce Beytüllahim'de miydin?"

"Evet. Bunu nereden biliyordun?"

"Sen gittikten sonra biz oradan geçtik."

"Bahse girerim ki hiçbir şey satmadın. Şehri kuruttuk."

"Çok fazla satmadık," diye karşılık verdi Matt.
İnsanların nasıl dolandırıldığını duyduğunu söylemek üzereydi ama fikrini değiştirdi. "Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Ah, bir hafta kadar. Eşyalarını toplayıp gidebilirsin."

"Sanırım kalmaya cesaret edeceğiz, en azından bir iki gün daha,"
dedi Matt. "Belki de sana rağmen biraz bir şeyler yapabiliriz."

Tam o sırada büyük bir vagon kaldırıma yanaşmaya başladı. Koltuk
iki adam tarafından işgal edilmişti ve Matt onları hemen önceki gün etrafta dolaşırken yakaladığı adamlar olarak tanıdı. Bunlar, Matt ve Andy'nin işlerini nasıl yürüttüklerini öğrenmek için izleyen rakip müzayedecilerdi.

BÖLÜM XXXIV.

MATT AKLINDAN GEÇENİ SÖYLÜYOR.

Matt rakip müzayedecilerle karşılaşmayı beklemedi, uzaklaştı
ve kendi mağazasının kapısından içeri girdi. Andy meşguldü, tozunu alıyordu ve
ortağına duyduklarını anlattı.

"Oh!" diye ıslık çaldı Andy. "Bu işleri biraz ilginç hale getirecek.
Dışarıdaki onların vagonu mu?"

"Sanırım öyle. Aynı iki adam olduğundan eminim."

"Evet öyleler. Peki, eğer onlar Beytüllahim'deki insanların söylediği gibi dolandırıcılarsa, onlardan korkmamalıyız. İnsanlar aptal değil ve
bir adamın dürüst olup olmadığını çok geçmeden öğrenirler."

"Yine de, ticaretin önemli bir kısmını elimizden alabilirler, Andy. Ve biz
sadece ne kadar güzel bir hafta geçireceğimizi
tebrik ediyorduk."

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Matt. Bu beni cesaretlendiriyor."

Konuyu biraz konuştular ve sonra Andy'nin tabiriyle "en iyi adımlarını
öne sürmek" için işe koyuldular. Vitrin daha önce hiç
temizlenmemiş gibi temizlendi ve ayrıca vitrinler ve raflar da
ve sonra mümkün olan en ayrıntılı sergiyi yapmaya başladılar.

"İşte; eğer bir şey yapacaksa, bu insanların ilgisini çekecektir," diye belirtti Andy, iş bittiğinde.

"Haklısın; vitrin bundan daha iyi görünemezdi. Ama belki de
büyük fiyat tabelaları koyarlar."

"Önemli değil, bizden daha ucuza satmayı göze alamazlar. Ben
tüm malları en düşük rakamlardan satın aldım. "Onlar
hazırlanmadan önce biz başlayalım."

Birkaç enstrüman çalmaya başladılar ve yarım düzine kişi
toplanır toplanmaz Andy konuşmaya ve şakalar yapmaya başladı. Rakip müzayedeciler stoklarını mağazalarına
götürmeden önce Matt ve Andy
oldukça iyi bir iş çıkarıyorlardı.

Bunu gören Gissem ve Fillow hazırlıklarını hızlandırdılar ve öğlene doğru her iki yer de Matt'in ifade ettiği gibi "ellerinden gelenin en iyisini yapmaya" başlamıştı.

Gissem, şirketin baş üyesi gibi görünüyordu, Fillow ve çocuk ise sadece yardımcılardı. Uzun boylu, zayıf yüzlü ve temiz tıraşlı bir adamdı, sert, çelik mavisi gözleri vardı.

"Bu taraftan pazarlık için!" diye bağırdı kaldırıma çıkarak.
"Bu taraftan beyler ve bayanlar! Wilkesbarre'de güvenilir malları
en düşük fiyatlara satan tek yer burası! Rakip
endişelerin hak ettiğimiz refahtan bir parça koparmaya çalışmasına aldanmayın! Hemen
gelin ve ikna olun!" Ve bu şekilde tam beş dakika devam etti.

"Eh, ben buna düpedüz kötü derim," diye haykırdı Matt Andy'ye. "Elbette
tüm bu rakip endişelere atılan çatlaklar bizim içindir. O kalabalığı bizden
uzaklaştırmak istiyor."

"Daha da fazlası, onları korkutmaya çalışıyor, böylece ona
ona destek olmazlarsa hiçbir yerden alışveriş yapmayacaklar," diye karşılık verdi kıdemli ortak. "Bu kesinlikle adil bir yol değil."

"Onu durduramaz mıyız, Andy?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Hiçbir isim vermedi."

Andy konuşmaya başladı, ancak Gissem dışarıdayken o mağazanın içinde olduğundan, sokaktaki insanların çok azı ilgi duydu. İçeridekilere birkaç satış yaptılar, ancak alıcılar gittikten sonra mağaza boşaldı. Bu arada, bir sonraki yer taşarak doldu.

"Onlara bir melodi verelim," diye önerdi Matt. "Rakiplerimizin müzik
aleti olmadığını görüyorum."

Bir banjo çıkardı ve Andy mekandaki en büyük akordeonu aldı. Müziğin kapıdan dışarı
çıkabileceği bir yere oturup, en iyi seçimlerinden birkaçını çaldılar.

Müzik birçok kişiyi memnun etti. Gissem'i dinlemeyi bıraktılar ve
biraz tereddüt ettikten sonra birkaç kişi içeri girdi. Daha fazlası geldi ve bunu gören
Matt ve Andy, mağaza tekrar dolana kadar konuşmaya devam ettiler.

Sonra Matt konuşmaya başladı. Hiçbir çılgınca ifadede bulunmadı, ancak samimi bir şekilde
ne satacaklarını söyledi ve etrafındakilere sordu malları dikkatlice incelemek için.

"Yan taraftaki adam rakip endişelerine karşı dikkatli olunması gerektiğini söyledi," kalabalığın içindeki bir adam kurnazca söyledi ve birkaç kişi bu sözlere gülümsedi.

"Sanırım insanlar ne yaptıklarını bilecek kadar zeki," diye karşılık verdi Matt. "Komşularımız hakkında konuşmak için çok meşgulüz.
Biz burada sahip olduklarımızı göstermek ve mal satmak için bulunuyoruz -- eğer yapabilirsek.
Yanlış tanıtmayız ve herhangi biri satın aldığından memnun kalmazsa
iade edip parasını geri alabilir. Bu yeterince adil değil mi?"

"Bence öyle."

"Gördüğünüz gibi büyük bir stok bulunduruyoruz ve her şeyi
olduğu gibi satıyoruz."

"Şu kaşıkları bana göster, olur mu?" diye sordu Matt ile konuşanın yanında duran bir adam.

"Elbette efendim," dedi ve genç müzayedeci birkaç
örnek verdi.

"Bunlar üçlü kaplamalı mı?"

"Hayır efendim; bunlar tek kaplamalı, beyaz metal üzerine."

"O zaman üçlü kaplama kadar iyiler mi?"

"Normal kullanım için neredeyse aynı derecede iyiler. İşte üçlü
kaplamalı olanlardan bazıları. "

"Onların öyle olduğunu biliyorum."

"Ah, biliyorsun."

"Evet, kaşıklar hakkında her şeyi biliyorum, çünkü eskiden kaplama işindeydim. Sadece ne söyleyeceğinizi görmek istedim. Yan komşudaki adam
arkadaşımın tek kaplamalı olanlarını üçlü kaplamaya satmaya çalıştı. Onu buraya, stokunuz hakkında ne söyleyeceğinizi görmek için getirdim."

"Eh, yanlış beyanda bulunmadım, değil mi?"

"Hayır; tam olarak gerçeği söylediniz. John, eğer kaşık istiyorsan,
buradan satın alabilirsin, çünkü çok
makul bir fiyata satıldığını görüyorum."

Bunun üzerine, ilk konuşan adam
mallardan bazılarını seçmeye başladı. Arkadaşının söyledikleri kalabalık tarafından duyulmuştu, artık
genç müzayedecilerin
söyleyeceklerine daha fazla güvenmeye başlamışlardı.

Matt kaşıkları sattı ve bu arada Andy
bir dizi başka ürünü müzayedeye koydu ve bunları oldukça iyi fiyatlara sattı.

Öğleden sonra saat ikiye kadar meşgul kalmayı başardılar, sonra ticaret bir kez daha düştü. Bunu gören Andy akşam yemeğine çıkmaya hazırlandı. Şapkasını yeni takmıştı ki, rakip müzayedeci Gissem
içeri daldı.

"Bakın, ikinizle konuşmak istiyorum!" diye böbürlendi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Matt, olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"İnsanlara benim bir sürü teneke kaplı
kaşıkların üzerine bir adam koymak, bunların katı gümüş olduğunu söylemek."

"Bunu kim söyledi?"

"Kimin söylediği önemli değil. Size şunu söyleyeyim ki, böyle bir işe
dayanamam."

"Affedersiniz efendim, ama biz böyle bir hikaye yaymadık," diye sözünü kesti Andy.
"Kendi işimize bakacak kadar bilgimiz var."

"Ama bana ikinizden birinin böyle söylediğini söylediler. Buna
dayanmayacağız - seni tutuklatacağız - karaktere iftira attığın için!"
rakip müzayedeci, kendini
varsayılan öfkeyle dolu bir tonda
çalıştırarak, "Seninle ilgili hiçbir şey söylemedik," dedi Matt. "Hatta
insanlara rakiplerimize karşı dikkatli olmaları konusunda tavsiyede bile bulunmadık, hatta
Beytüllahim'deki durağınızdan ve o kasabanın halkının orada yaptıklarına nasıl baktığından bahsetmedik," diye devam etti anlamlı bir şekilde.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Gissem, şaşırarak.

"Ben de tam olarak çıkarsadığım şeyi kastediyorum. Oradaki insanların nasıl dolandırıldığını biliyoruz ve
bazılarının belli bir müzayede şirketine el koymak için ne kadar istekli olduklarını biliyoruz."

"Dikkat et, oğlum, yoksa ben----"

"Ne yapacaksın?"

"Önemli değil; yeterince çabuk göreceksin."

"Bana zorbalık edemezsin. Şimdi buraya gelme zahmetine girdiğine göre
sana bir şey söyleyeyim. Karakterlerimiz
üzerine birkaç düşünce
düşündün. Bunun durdurulması gerek."

"Hı ... Neden, sen daha bir çocuksun ve benimle konuşmaya cesaret ediyorsun."

"Önemli değil, ne dediğini biliyor," diye araya girdi Andy. "Rakiplerimiz veya başka biri tarafından kötü muamele görmeyeceğiz."

"Benimle konuşma!" diye çıkıştı Gissem ve sohbeti sürdüremeyerek
kendisine güvenerek mağazadan kaçtı.

"Bence bizi bir daha rahatsız etmeye cesaret edemez," dedi Andy. "Geçmiş
sicili taranmaktan çok korkuyor."

Andy akşam yemeğine gitti ve Matt'i tek başına bıraktı. Kar
erimişti ama hala soğuktu ve kendini sıcak tutmak için Matt
işletmenin arka tarafına gidip paltosunu aldı. Tam giysisini giyiyordu ki vitrinin yakınında bir ses dikkatini çekti. İleri koştu ve tavan tahtalarından aşağı ince bir su akıntısı geldiğini gördü. Su, hayvanların bir kısmına
sıçrıyordu ve hızla kontrol edildi
çok fazla hasara yol açacaktı.

Matt binanın üst kısmının işgal edilmediğini biliyordu. Mağazanın arkasında arka koridora açılan bir kapı vardı ve oradan
koşarak yukarı çıkmaya başladı.

Bunu yaparken biri aşağı inmeye başladı. Bu, rakip müzayedeciler için
çalışan çocuktu.

BÖLÜM XXXV.

TOM INWOLD.

Çocuk Matt'i görür görmez durdu ve sonra
geri çekilmeye çalıştı. Fakat Matt merdivenleri müthiş bir telaşla çıkıyordu ve
on saniye içinde çocuğa yeterince yaklaşıp onu kolundan
yakaladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı çocuk, çok korkmuştu. "Ne yaptın?" diye sordu Matt sertçe ve bir cevap beklemeden
çocuğu odalara kadar eşlik etmeye zorladı.

Etrafa şöyle bir bakınca aşağıdaki selin sebebi ortaya çıktı.
Odalardan birinde şehir suyu olan bir lavabo vardı. Su sonuna kadar açılmıştı ve
lavabo delikleri macunla tıkanmıştı. Lavabo taşmıştı ve
su zemindeki birkaç çatlaktan akıyordu.

Matt olabildiğince hızlı bir şekilde musluğu kapattı.
Sonra lavabodaki suyu ağzına kadar dolu bırakarak aşağı koştu.

"Benimle gel ve hayvanlarımı kurtarmama yardım et!" diye bağırdı çocuğa.
"Eğer yapmazsan seni bulabildiğim ilk polise teslim edeceğim."

"Ah, lütfen beni tutuklatma!" diye bağırdı çocuk, tehdit karşısında neredeyse aklını kaçıracak şekilde. "Ben--ben--zarar vermek istemedim!"

"Kötü niyetli değildin? Göreceğiz. Hemen aşağı in."

Çocuk tereddüt etti ve sonra Matt'i dükkana kadar takip etti. Burada stokun bir kısmı çıkarılmalıydı ve sonra genç müzayedeci çocuğu tezgahtaki ve yerdeki suyu temizlemeye
gönderdi.

"Lütfen beni tutuklatma, olur mu?" diye sordu çocuk, çok ciddi bir ikilem olarak gördüğü şey yüzünden neredeyse
ağlayarak.

"Sana bir ders verilmeli," diye karşılık verdi Matt sertçe. "Suyun taşmasına
izin verme fikrine seni ne yöneltti?"

"Bay Gissem'in söyledikleri. Buraya geldikten sonra çok sinirlendi ve Bay Fillow'a senin yanmanı veya su borularının
patlayıp seni boğmasını istediğini söyledi. Sonra bana seni biraz endişelendirip endişelendiremeyeceğimi sordu ve ben de deneyeceğimi söyledim ve gerçek bu."

"Eh, o adam inek derisi olmalı!" Matt'in coşkulu ünlemiydi.
"Affedersiniz, ama sizinle bir akrabalığı var mı?"

"Ah, hayır."

"Bay Fillow mu?"

"Hayır, ikisi de değil."

"O zaman onlarla seyahat etmeye nasıl başladın?"

Çocuğun yüzü ciddileşti ve boğazında bir yumru
gibi bir şey yuttu.

"Okula gitmekten bıktım ve evden kaçtım."

"Ne demek istiyorsun--" Matt, aklından geçen bir düşünce
geçince aniden sustu. "Söyle bakalım, adın Tom Inwold mu ve Plainfield'dan mı geliyorsun?"

Bu beklenmedik soru üzerine çocuk şaşkınlıkla Matt'e baktı, ağzı kocaman açıktı ve gözleri olabildiğince büyüktü.

"Sana kim olduğumu kim söyledi?" diye soludu.

"Hiç kimse; tahmin etmiştim."

"Ama seni tanımıyorum."

"Bu doğru. Birkaç hafta önce Plainfield'da durduk ve
orada annenle tanıştım."

"Peki ne dedi?" diye kekeledi Tom Inwold.

"Bana bir müzayedeciyle kaçtığını söyledi."

"Ve--ve hepsi bu muydu?" diye devam etti çocuk, sesi duygudan titriyordu.

"Hayır; senin tekrar eve dönmeni çok istiyordu. Seni
çok özlemişti ve senin onu
bırakmaya nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyordu."

Matt'in çok ciddi bir şekilde söylediği bu sözler üzerine, Tom Inwold'un gözleri yaşlarla doldu. Belli ki katı yürekli değildi ve
tamamen kötü arkadaşları tarafından yoldan çıkarılmıştı.

"Keşke--keşke tekrar eve dönseydim," dedi alçak bir sesle.

"O zaman bir müzayedecinin yardımcısı olmaktan hoşlanmıyorsun?"

"Hayır, sevmiyorum. Senden hoşlanıyor olabilirim ama Gissem ve Fillow bana
berbat davranıyor."

"Hangi şekilde?"

"Eh, ilk başta beni yarı yarıya doyurmuyorlar ve sonra bana söz verdikleri
ücreti ödemiyorlar."

"Sana ne söz verdiler?"

"Başlangıçta haftada beş dolar ve buna değdiğimde on dolar.
Uzun zamandır onlarlayım ama onlardan
bir kuruş bile alamadım."

"Paran olsaydı, eve gider miydin?" diye sordu Matt nazikçe,
çünkü çocuğun daha iyi duygularının etkilendiğini görmüştü.

"Cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Annem beni kırbaçlayıp ıslahevine gönderebilir ya da buna benzer bir şey."

"Bence etmezdi -- eğer yeni bir sayfa açmaya söz verirsen.
Bence hiçbir şey için çalışmak zorunda olduğun yerde kalmaktansa eve gitmeyi tercih edersin."

"Sanırım bir tren biletim ve giyebileceğim birkaç kıyafetim olsaydı eve giderdim. Bu takımın nasıl göründüğünü görebilirsin," dedi ve Tom Inwold
pürüzlü dirseklerini ve yamalı pantolonunu gösterdi.

"Senin için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım," dedi Matt.

Andy geri döndüğünde ortağı Tom Inwold'un hikayesini anlattı. Buna
çocuk, rakip müzayedecilerle birlikteyken yaşadığı zorlukları anlattı ve mağazadaki stoklara
herhangi bir zarar vermeye çalıştığı için çok üzgün olduğunu ekledi.

"Sanırım bunu kastediyor," dedi Matt, Andy ile biraz yana doğru yürürken. "Ve çocuk için bir şeyler yapmak istiyorum, annesinin hatırı için olduğu kadar."

"Sanırım düzeltebilirim," diye cevapladı Andy. "Bu Gissem ile bir konuşacağım."

"Çocuğun çalışması için ona bir şeyler ödemeli."

"Sanırım yapacak--ona çocuğu kandırdığı için tutuklanabileceğini söylediğimde ev."

Andy, Tom Inwold'a yan taraftaki dükkana kadar kendisine eşlik etmesini söyledi. İlk başta
çocuk geri çekildi, ancak Andy, gelecek görüşmenin sorumluluğunu tamamen kendi omuzlarına alacağına söz verdiğinde, çocuk da onunla birlikte gitmeyi kabul etti.

Yaklaşık bir saattir yoktular ve bu süre zarfında Matt, iki dükkanı ayıran bölmeden oldukça yüksek sesle konuşmalar duydu.
Ancak Andy ve Tom Inwold geri döndüklerinde, yüzlerinden zafer kazandıklarını anladı.

"İlk başta Gissem'in beni alt etmek için orada olduğunu düşündüm," dedi Andy. "Çocukla hiçbir ilgisi olmadığını ve benzeri şeyleri söyledi. Ama onu hemen tutuklamakla tehdit ettim ve çocuğun annesini ona karşı tanıklık etmesi için buraya getireceğime söz verdim ve sonra zayıfladı ve sonunda Tom'a yeni bir takım elbise, bir çift ayakkabı, bir şapka ve bir tren bileti alması için otuz dolar verdi, ancak bu parayla kovuşturulmayacağı şartıyla. Sanırım o da çok korkmuştu."

Matt çok memnundu. Andy'yi mağazanın başında bırakarak akşam yemeğine çıktı ve Tom Inwold'u da yanına aldı. Yemekten sonra giyecekleri satın alıp giydiler ve sonra depoya doğru yola çıktılar. Burada Plainfield'a bir bilet alındı ​​ve genç müzayedeci çocuğun uygun trene binmesini sağladı.

"Seni asla unutmayacağım, asla," dedi Tom Inwold ayrılırken ve o asla unutmadı, Bayan Inwold da unutmadı, Matt'in kendisi için yaptığı şey için son derece minnettardı.

Ertesi sabah, mağazayı açmak için aşağı indiklerinde, Andy ve Matt, yan taraftaki mağazanın tüm stoklarının gece boyunca
stoklandığını gördüler. Gissem, Andy'nin söz verdiği şeye rağmen, sorun çıkmasından korkmuştu ve perçeminden zaman ayırıp
bilinmeyen yerlere doğru yola koyuldu. Genç müzayedeciler bir daha asla onunla veya ortağıyla karşılaşmadılar.

Tüm alanı kendilerine ayırarak genç müzayedeciler muhteşem bir iş çıkardılar ve Scranton'a doğru yola çıkmaya hazır olduklarında, Wilkes-Barre'de kaldıkları süre boyunca yaklaşık doksan dolar kazandıklarını gördüler.

Bu arada hava giderek soğumaya başlamıştı ve araba kullanırken onları sıcak tutmak için ikinci el bir sabahlığa yatırım yapmaları gerektiğini fark ettiler.

"Biraz kar gibi görünüyor," dedi Andy, bir sabah şehirden
çıktıklarında. "Umarım gideceğimiz yere varmadan önce kar yağışına yakalanmayız. Dağlarda bir kar fırtınasıyla karşılaşmak pek de hoş bir şey değildir."

"Şansımızı denemeliyiz," diye karşılık verdi Matt ve Billy öne doğru itildi,
ve kısa süre sonra şehrin dış mahalleleri çok geride kalmıştı.

Güneş bir süredir parlıyordu, ancak saat dokuz civarında yoğun bir bulutun altına girdi.
Sonra hava biraz daha ısınmaya başladı ve Andy karın geleceğinden emindi.

Tahmini gerçekleşti. Saat onda şiddetli bir şekilde kar yağıyordu,
ve saat on birde yer yarım ayak derinliğinde karla kaplıydı.

"Bu meseleyi halletti; bugün Scranton'a, hatta Pittston'a bile gidemeyiz," dedi Matt. "Bir ahırı olan bir ev bulsak iyi olur, orada konaklayabiliriz."

Ancak Andy yolculuğa devam etmekten yanaydı, bu yüzden yola devam ettiler, ta ki
en sonunda, öğle vaktinden hemen önce, yolun Billy için çok ağırlaştığını fark edene kadar. Düşen karın
örttüğü bir çukura indiler ve vagon, onu yerinden oynatmak için gösterilen her çabaya
rağmen orada kaldı.

Etraflarına biraz dehşet içinde baktılar. Görünürde ne bir ev ne de herhangi bir bina vardı.

"Bu oldukça sıkıntılı bir durum," diye mırıldandı Andy. "Keşke senin tavsiyeni dinleyip
bir sığınak arasaydık."

"Bir şeyler yapmalıyız," diye karşılık verdi Matt. "Burada kalırsak
tamamen kar altında kalacağız. Kar her dakika daha da kalınlaşıyor.
Ne yapmalı?"

Ah! Ne yapmalıydı? Bu, cevaplaması kolay olmayan bir soruydu. İki genç müzayedeci de çok rahatsız olmuştu.

BÖLÜM XXXVI.

KARDA KAYBOLMUŞ.

Karın şiddetle yağdığı yolda derin bir çukurda sıkışmış olmak hoş bir manzara değildi. Zemin zaten bir ayak veya daha fazla derinliğe kadar örtülmüştü ve ağır yüklü vagonun etrafında kısa sürede aksların üzerine ulaşan bir sürüklenme oluşuyordu.

"Bir şeyler yapmalıyız, bu kesin," diye mırıldandı Matt, en azından beşinci kez Billy'nin başına
atlarken. "Hadi, ihtiyar, birazcık hareket ettiremez misin?"

Andy vagonun arkasına koştu ve omzunu oradaki bağlı
sandaya dayadı. Ama ikisi ve at Billy ellerinden geleni
yapsalar da, açık artırma vagonu olduğu yerde kaldı.

"Hiçbir faydası yok," diye homurdandı Andy, nefes almak için durduğunda. "Sanki buraya ekilmişiz gibi
sıkıştık ve bir süre daha burada kalmamız gerekecek gibi görünüyor."

"Devam etmeliyiz," diye karşılık verdi Matt çaresizce. "Birkaç saat içinde gece gelecek ve tamamen örtüleceğiz."

"Kar her zamankinden daha hızlı yağıyor ve rüzgar yükseliyor.
Belki de bir kar fırtınası olacak. Eğer olursa, Tanrı yardımcımız olsun!"

"Şu mal kasalarını indirelim," diye önerdi genç müzayedeci bir an düşündükten sonra. "Bu Billy'nin yükünü biraz olsun hafifletir."

Büyük paketleme kutuları çözüldü ve kara bırakıldı.
Ardından,
zarar görmeden
çıkartılabilecek her türlü eşya geldi.

Sonra Billy bir kez daha devam etmesi için teşvik edildi, bu arada Matt ve Andy tüm güçleriyle itiyorlardı. Vagonun tekerlekleri ve akslar gıcırdadı ve sonra yavaşça ilerledi.

"Yaşasın! Başladık!" diye bağırdı Matt neşeyle. "Kalk, Billy!
Kalk!"

Ve at gerçekten de her kasını zorladı, ta ki iki dakika sonra,
vagon çukurdan çıkıp küçük bir tepenin sırtına ulaşana kadar.

"Şansımıza şükür ki oradan çıktık!" diye haykırdı Andy. "Şimdi ne
yapacağız?"

"Bavulları tekrar yerlerine bağlayıp yolumuza devam etsek iyi olur."

"Bavullar çok ağır. Acaba onları bir yere saklayıp
daha sonra geri gelip alamaz mıyız? Kar erimiyor, bu yüzden bu onlara
zarar vermez."

Konu konuşuldu ve sonunda açılmamış ve iyi paketlenmiş iki bavulu yol kenarına yakın büyük bir ağacın altına bırakmaya karar verdiler. Bavullar gecikmeden oraya götürüldü, birkaç ölü ağacın üzerine yerleştirildi ve çalılarla örtüldü.

Sonra tekrar yola koyuldular, Andy atı yönlendirdi ve Matt yolu incelemek için önden gitti ve böylece başka bir çukura girmekten kaçındı.

Çok soğuktu ve üzerinde sadece ince bir palto olduğu için genç müzayedeci kemiklerine kadar üşüdü. Donmamak için sürekli
çalışmaya ve ellerini çırpmaya zorlandı. Şimdi
ince ve sert olan kar acımasızca yüzüne çarpıyordu ve
kendini bundan korumak için şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirdi ve
mendilini ağzına ve burnuna bağladı.

Ancak fırtınanın zorluklarına uzun süre katlanılamazdı.
Çeyrek mil daha ileride, yoldan biraz geride bulunan
büyük bir çiftlik evine geldiler. Arkada bir ahır ve bir
inek barakası vardı.

Önden koşarak gelen Matt evin kapısını çaldı. Kapıyı, sigara içen ve elinde bir kağıt tutan yaşlı bir çiftçi açtı.

"İyi günler," dedi genç müzayedeci. "Kendimiz ve atımız için burada bir barınak bulabilir miyiz? Konaklama için ödeme yapmaya
istiyoruz."

"Sorun ne? Yolda mı yakalandık?" diye karşılık verdi çiftçi
neşeyle.

"Evet, efendim," ve Matt ayrıntıları kısaca anlattı.

"Ahırın etrafından dolaşın," çiftçinin hoş geldiniz sözleriydi.
"Size kapıyı açacağım ve atınızı yeterince rahat ettireceğim."

Ve şapkasına ve paltosuna uzanıp onları giydi ve dışarı çıktı.

Andy, Billy'yi barınağa götürmek için yavaş davranmadı. Ahır büyüktü ve
dolmaktan uzaktı ve araba zorlanmadan içeri girdi.

Atla ilgilenildikten hemen sonra, genç müzayedeciler çiftçiyi eve kadar takip ettiler. Aile akşam yemeğini yeni bitirmişti, ancak yarı donmuş ve bitkin yolcular için hemen yemek hazırlamaya koyuldular.

Matt ve Andy ısınırken çiftçiye yolda bırakılan
sandıklardan bahsettiler.

"Sanırım orada çok uzun süre bırakılmamalılar," dedi Andy. "Hafif bir arabam ve güçlü bir çift atım olsaydı,
bir şeyler yedikten sonra peşlerine düşerdim."

"Sakın aldırma; senin için peşlerine düşerim," dedi çiftçi. "Sam ve Bess'im var ve onlar her şeyin üstesinden gelebilirler. Belki
akşam yemeğini yedikten sonra çok geç olur."

"Eğer onları yakalarsan sana ne kadar değerliyse onu öderiz," diye karşılık verdi Matt'in ortağı.

Çiftçi gecikmeden yolculuğa koyuldu ve Andy ve Matt yemek masasına çağrıldıkları anda bahçeden çıktı.

Yemek güzeldi, bol miktarda yiyecek vardı ve hepsi de iyi servis edilmişti. Yarı aç iki kişiye göre bu, şimdiye kadar tattıkları en iyi
yemek gibi görünüyordu.

Yemek bittikten sonra ateşin başına oturdular ve çiftçinin karısıyla sohbet etmeye başladılar, kocasıyla aynı yaşta olan anaç bir yaratıktı.
Matt her beş dakikada bir çiftçinin dönüp dönmediğini görmek için pencereye yürüyordu.

Bay Pearsall, çiftçinin adı buydu, kapıya kadar yaklaşık bir saat sürdü. Matt ve Andy onu karşılamak için dışarı koştular ve
malların kasalarının iyi durumda getirildiğini öğrenince rahatladılar.
Ahıra götürüldüler ve orada
müzayede arabasındaki orijinal yerlerine transfer edildiler.

Bay Pearsall, onların işleri hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu ve eve tekrar girdiklerinde iki genç müzayedeci hikayelerini anlattılar, hem çiftçi hem de karısı derin bir ilgiyle dinlediler.

Kar yağmaya devam ederken, Matt ve Andy geceyi çiftlik evinde geçirmeye karar verdiler ve bu yönde düzenlemeler yapıldı. Keyifli bir akşam geçirdiler ve herkes erkenden emekli oldu.

Sabah, büyük bir sevinçle, karın
yağmasının durduğunu ve güneşin parlak bir şekilde parladığını gördüler. Erken bir kahvaltı yaptılar ve ardından, nakit istemeyen ancak karısının istediği
malları alan Bay Pearsall ile anlaştıktan sonra, yarım milden biraz daha uzakta olan Pittston'a doğru yola çıktılar.

Billy iyi bir dinlenme geçirmişti ve yukarıda belirtilen şehre kısa bir süre sonra
varıldı. Burada, kendi atlarının önüne bağlanan
ekstra bir at ayarladılar. Bu şekilde Scranton'a doğru daha fazla güvenle yola koyuldular.

Yol, daha önceki gibi engebeli ve engebeliydi, ancak aydınlık ve açık olduğu için çukurlardan kolayca kaçınabildiler. Akşam yemeği için
Taylor'da durdular ve akşam karanlığı çökmeden bir saat önce Scranton'a vardılar,
yorgundular ama en azından haftanın geri kalanında yolculuklarının bittiğini düşünerek mutluydular.

Boş bir mağazaya yerleştiklerinde Matt, Andy'yi sorumlu bıraktı
ve aceleyle postaneye gidip Ida
Bartlett'tan bir mektup aradı. Hayal kırıklığına uğramadı; mektup oradaydı ve derin bir ilgiyle
okudu.

"Mektubunuzu aldığımdan beri," diye yazdı, "Bay Fenton'ı yakından izliyorum ve Bay Gaston'ın işinden ayrılması ve ifşa edilmekle tehdit edilmesinden çok rahatsız olduğunu düşünüyorum. Ayrıca Bay Gaston,
ama henüz bir cevap alamadım. Cevap verdiğinde tekrar yazacağım. Zavallı babanın ve kağıtların başına ne geldiğini öğrenememen üzücü."

BÖLÜM XXXVII.

MÜZAYEDE HAYATINDAN DAHA FAZLASI.

"Evet, babamın başına ne geldiğini öğrenmek için elimden gelen her kuruşu ve daha fazlasını verirdim," dedi Matt, eşinin mektubu incelemesine
izin verdikten sonra Andy'ye.

"Hiç şüphem yok, Matt," diye karşılık verdi Andy duygulu bir şekilde. "Ölü mü diri mi olduğunu bilmemenin seni ne kadar endişelendirdiğini hayal edebiliyorum. Ama güçlü bir kalbe sahip olmalı ve gizemi çözmek için geleceğe güvenmelisin."

"Bunu yapmaya çalışıyorum, ama Andy, zor bir iş," ve Matt'in yakışıklı yüzü alışılmadık derecede ciddi bir ifadeye büründü.

Daha önce yirmi kez
konuyu tartışarak hiçbir şey kazanılamayacağını bilen Andy, konuyu değiştirdi. İşler çok iyi başlamıştı ve dışarı çıkıp
daha büyük bir kalabalığın satışa çekilmesini sağlayacak bazı broşürler bastırmak istiyordu.

Hava iki gün boyunca açık kaldı ve bu süre zarfında iki genç müzayedeci sabah sekizden gece on bire kadar meşguldü.

Üçüncü gün hava ısınmaya başladı ve öğlene doğru sürekli yağmur yağmaya başladı.

"Önemli değil, yağmur karı yıkayacak ve eğer daha sonra
açık kalırsa Carbondale'e gitme şansımız olacak,"
Andy'nin neşeli yorumu.

Matt'in tek başına gayet iyi idare edebildiğini görünce, öğleden sonra mağazadan
çıkıp bir giyim mağazasından kalın bir palto satın aldı.
İstediğini elde ederse, Matt de bir tane satın alacaktı.

Kendi haline bırakılan genç müzayedeci, ticareti çekmek için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı. İçeri giren birkaç müşteriye
bekledi, ancak onlar gittikten sonra kendini yalnız buldu.

Zamanın ellerinde ağırlaşmasındansa, stokları temizlemeye başladı. Çatal bıçak takımları ve kaşıkların parlak görünmeleri için sürekli bakıma ihtiyaçları vardır ve bu nedenle Matt hiçbir zaman işsiz kalmazdı.

Hafifçe elle tutulurken kararmış gümüş kaplama eşyaları parlatmakla meşgulken, mağazanın kapısı şiddetle açıldı ve iri yapılı, iri yapılı bir adam sendeleyerek içeri girdi. Matt bir bakışta adamın içtiği içkiden çok daha kötü durumda olduğunu gördü.

"Söyle bakalım, burası bir müzayede mağazası mı?" diye homurdandı adam, biraz kararlılıkla tezgaha doğru yürümeye çalışırken.

"Öyle," diye karşılık verdi genç müzayedeci kısaca. Uğraşacağı kişiler arasında en çok sarhoş bir adamdan nefret ederdi.

"Öyle, hey--gerçek bir müzayede mağazası mı?" diye devam etti sarhoş adam.

"Evet. Senin için ne yapabilirim?" ve Matt elindeki çatal bıçak takımını kaldırdı.

"Bir tabanca almak istiyorum."

Matt bu ifadeye şaşırdı ve aynı zamanda endişelendi.

Bu sarhoş adam kesinlikle yanında ateşli silah bulunduracak kişi değildi.

"Bir tabanca mı istiyorsun?" dedi yavaşça.

"Benim, oğlum! Buradaki en iyi tabancayı ver! Oyuncak patlatıcı istemiyorum, unutma!"

Ve adam Matt'e sanki çocuk onun tek kişisel düşmanıymış gibi baktı.

"Affedersiniz ama size uygun bir tabancam olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı genç müzayedeci, mümkünse adamı caydırmanın en iyisi olduğunu düşünerek. "Normal bir silah mağazasına gitseniz iyi olur."

"Buradan başka bir yere gitmiyorum!" diye homurdandı olası müşteri, tezgaha doğru sendeleyerek. "Bir tabanca istiyorum; elinizdekinin en iyisi, anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum ama size uygun bir tabancam yok," diye cevapladı Matt, kararlı bir şekilde. Andy'nin geri gelmesini diledi.

"Ne! Bana tabanca satmayı reddettiğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı adam vahşice. "Sana söyleyeyim, evlat, sana geri ödeme yapmak için bolca
param var."

"Size uygun bir tabancam yok, efendim. Başka bir yere gitseniz iyi olur."

"Gitmeyeceğim, anlıyor musunuz, gitmeyeceğim! Şu vitrindeki tabancaları bir göreyim ve hemen halledeyim!"

Matt artık endişelenmeye başlamıştı. Adam, tamamen çirkinleşecek kadar sarhoştu ve eğer yapılan isteği reddederse ona zarar vermeye çalışabilirdi. Yine de, adamın bir ateşli silahla güvenilebilecek kişi olmadığını her zamankinden daha fazla fark etti.

"Size tabancaları göstermek istemiyorum," genç müzayedecinin söyleyebildiği tek şeydi. "Eğer bir tane istiyorsan başka bir yere gitmelisin."

"Bana bir tane satmayacak mısın?"

"Hayır, satmayacağım."

"Neden?"

"Benim nedenlerim var."

"Çok zekisin, evlat; yaşamak için fazlasıyla zekisin! Ama
istediğimi elde edeceğim, bunu anla!"

Adam, dengesiz adımlarla tezgahın arka tarafına yürüdü ve
iç tarafa geldi. Matt tarafından karşılandı, telaşlanan Matt, kendini savunmak için bir oltanın dipçiğini almıştı.

"Buraya geri dönemezsiniz, efendim."

"Ah, evet, yapabilirim."

"Yapamazsın diyorum. Yapabileceğin en iyi şey başka bir yere gitmek."

"Ne! Beni tehdit mi ediyorsun?"

"Buraya geri dönemeyeceğini anlamanı istiyorum. Sana
sana bir tabanca satmak istemediğimi söylemiştim ve bu yeterli olmalı."

"Kavga etmek mi istiyorsun, evlat?" diye sordu adam, sertçe kaşlarını çatarak ve yumruklarını
ikileştirerek.

"Hayır, kavga etmek istemiyorum. Sadece yalnız kalmak istiyorum."

Matt daha konuşmamıştı ki, sarhoş adam kendini öne doğru fırlattı,
genç müzayedeciyi boğazından yakalamayı amaçlıyordu. Ama Matt onun için
fazla hızlıydı. Geriye doğru bir adım attı ve sonuç olarak adam
başını öne doğru uzattı, öyle bir güçle yere çarptı ki
mağazadaki her şey sallandı ve sarsıldı.

"Sen--sen genç kötü adam!" diye soludu sarhoş adam, ayağa kalkmaya çalışırken. "Böyle bir davranıştan ne kastediyorsun? Beni kaldır, duyuyor musun?"

"Duyuyorum, ama hemen gitmeye söz verene kadar sana yardım etmeyeceğim," diye karşılık verdi Matt.

"Önce şu tabancalara bakacağım," diye homurdandı sarhoş olan ve tezgaha sıkıca tutunarak, ama çok zorlanarak da olsa, bir kez daha ayağa kalkmayı başardı. "Bir beyefendiye davranmanın
iyi bir yolu!"

"Bu senin kendi hatandı. Beni boğazımdan yakalamaya çalışman
gerekmezdi."

"Ve senin küstah olman da gayrı meşruydu, anlıyor musun, evlat, küstah? Kimsenin bana küstah olmasına asla izin vermem. Şimdi şu tabancalar ve daha fazla
saçmalık yok."

Matt cevap vermek yerine adamı tezgahın arkasından itmeye çalıştı. Genç müzayedeci, onu kapının
yakınından çıkarabilirse, yardım çağırabileceğini ve sarhoş kişiyi
alabileceğini düşündü.

Açıkça adam onun niyetinden şüphelenmişti. Geri itilmeyi reddetti ve iyi bir şans olarak gördüğü şeyi görünce Matt'e bir kez daha
atıldı ve bu sefer ikisi de yere yuvarlandı.

Aşağı inerken, genç müzayedeci başını bir kutunun
keskin köşesine çarptı. Kısmen sersemlemişti ve birkaç saniye boyunca kendi lehine bir hareket yapamadı. Olta parçası
elinden fırladı ve rakibi bunu aldı.

"Sana benim gibi bir beyefendiyle konuşmayı öğreteceğim!" diye homurdandı sarhoş adam ve elindeki silahla genç müzayedecinin başına bir darbe indirdi.

Darbe hedefine ulaşamadı, ancak Matt'i yaralayamamasından dolayı
morali bozulmayan adam kendini toparladı ve ikinci bir saldırıya
hazırlandı.

BÖLÜM XXXVIII.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Genç müzayedecinin ciddi bir zaman geçireceği anlaşılıyordu.
Daha önce de söylendiği gibi, tabanca almak isteyen kişi çirkin ve mantıksız olmak için yeterince sarhoştu. Müzayede
mağazasından ayrılmayı reddetmişti ve şimdi de kendisine hizmet edilmesi gerektiğini düşündüğü gibi
davranmayan çocuğa kötülük yapmaya kararlıydı.

"Şimdi, bundan hoşlandın mı, genç haylaz?" diye homurdandı adam, oltanın ucunu ikinci kez aşağı indirirken.

"Hiç hoşlanmadım," diye karşılık verdi Matt, sopa kulaklarına rahatsız edici derecede yakın olmasına rağmen
yoldan çekilecek kadar kendine geldiğinde. "Hemen beni yukarı bırak. "

"Çok değil, evlat, çok değil! Sana müşterilere karşı medeni olman için bir ders vereceğim!"

"Kendini ciddi bir belaya sokuyorsun."

"Ho! ho! Sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim."

Adam bir kez daha Matt'e vurmaya çalıştı ve bu sefer başardı.
Darbe genç müzayedecinin omzuna indi ve onun
acıdan haykırmasına neden oldu.

O anda kapı açıldı ve Andy, yeni aldığı
paltoyu kolunda taşıyarak mağazaya girdi.

"Ne oldu, Matt?" diye bağırdı, ani bir telaşla.

"Yardım et bana, Andy! Bu sarhoş adam beni o
sopayla bayıltmaya çalışıyor!"

Şirketin kıdemli ortağının yardım için ikinci bir çağrıya ihtiyacı yoktu.
Tereddüt etmeden paltoyu bir paket kutusuna fırlattı ve
Matt'in saldırganına doğru koştu, yakasından yakaladı ve
tezgahın arkasından sürükledi.

"Bırak beni--gitmeme izin ver!" diye geveledi sarhoş adam. "Yakamı bırak!"

"Bunu yapma, Andy!" ve Matt olabildiğince çabuk ayağa fırladı.

"Bunu yapmaya niyetim yok," oldu Andy'nin kararlı cevabı. "Bu belanın anlamı ne?"

"Tabancalara bakmama izin vermedi," diye sızlandı sarhoş adam,
artık daha fazla zarar veremeyeceğini anlayınca yere yığıldı.

"Hiçbir şeye bakabilecek durumda olduğunu düşünmüyordum," diye araya girdi Matt.

"Ortağımı taciz etmeye hakkın yoktu," dedi Andy, Matt'in tartışmanın haklı tarafında olduğundan emindi. "Şimdi hemen buradan defolup git ve bir daha yüzünü gösterme."

Ve Andy adamı yarı açık bıraktığı kapıya doğru itti.

Sarhoş adam itiraz etmeye başladı ve ikisiyle de kavga etmek istedi.
Oldukça saldırganlaştı ve işletmedeki her şeyi
parçalamakla tehdit etti. Ancak tehdidini yerine getiremeden önce Andy ve
Matt onu kaldırıma sırtüstü indirdiler ve geçen bir polise işaret ettiler.

"Ne! Yine sen mi geldin!" diye bağırdı polis memuru, sarhoş kişiyi görünce. "Otelde yeterince uyarıldığını
sanıyordum. Neler yapıyordu?" diye sordu Matt'e.

"Oradaki tabancaları tutmasına izin vermediğim için sinirlendi."

"Tabancalar mı?"

"Evet efendim. Elimizdeki en iyi tabancayı görmekte ısrar etti ve ben
ona izin vermedim. Tehlikeli olabileceğini düşündüm. Elbette
kartuşlar isteyecekti ve sonra gidip birini vurabilirdi."

"Niyeti buydu. Bir sonraki bloktaki otelde bir kavgaya girdi ve görevli, sahibini vurmakla tehdit ettiğini söyledi. Sanırım
tabancayı almak istiyordu. Sadece benimle
gel, sana ayılman için bir şans vereceğim."

Sarhoş adam itiraz etti ve polisi otelde ve mağazada çıkan kavgaların sadece şaka olduğuna inandırmaya çalıştı. Ancak memur dinlemedi ve sarhoş kişiyi karakola götürdü ve daha sonra huzuru bozduğu için ilçe hapishanesinde otuz gün hapis cezasına çarptırıldı.

"Bu müzayede işinin başka bir tarafı," dedi Matt, kendisi ve Andy yalnız kaldıktan sonra. "Ve itiraf etmeliyim ki bu hoşuma gitmeyen bir taraf. Tam zamanında geldiğin için şanslıydın."

"Sarhoş bir adam asla iyi bir müşteri olmaz, Matt. Bazı
dükkan sahipleri ondan parasını almaya çalışır ama, benim için, onunla hiçbir işim
olsun istemiyorum."

Omuzuna aldığı darbe Matt'i yaralamamıştı ve kısa süre sonra, heyecan verici olmasına rağmen, olay neredeyse unutulmuştu. Andy, yeni paltosunu satın alırken, kendi deyimiyle, bir
pazarlık yapmıştı ve
Matt'in hemen gidip buna benzer bir tane almasını istiyordu.

"En düşük fiyattan yaklaşık iki düzine kadar indirim yapıyorlar," dedi. "Ve
eğer ölçü almak istiyorsan vakit kaybetmek istemezsin. Burası, yukarıdaki üçüncü bloktaki ilk mağaza."

"Tamam, ben gidiyorum, Andy, çünkü paltosuz yapamam," ve
Matt, o basit alışveriş gezisinde neler olacağını hiç hayal etmeden yola koyuldu.

Matt giyim mağazasını zorlanmadan buldu. Müşterilerle oldukça doluydu, ama kısa süre sonra Andy'ye hizmet eden satış elemanını buldu ve bu genç adam onu ​​kesinlikle gerekenden daha uzun süre bekletmedi.

Matt'e tam uyan üç palto vardı ve hangisini alacağı konusunda tereddüt etti. Hepsini denedi ama karar veremedi.

"Onları gün ışığına çıkarıp inceleyeceğim," dedi ve gazla aydınlatılan mağazanın ortasından vitrine doğru yürüdü.

Burada her paltoyu eleştirel bir şekilde incelemeye başladı. Biri siyah, diğeri kahverengi ve üçüncüsü koyu maviydi. Matt koyu maviyi oldukça beğenmişti.

Koyu mavi paltoyu incelerken, yırtık pırtık bir adamın şekli vitrinin kapıdan en uzak tarafını kararttı. Matt hiç düşünmeden kim olduğunu görmek için başını kaldırdı.

Sonra genç müzayedecinin kalbi neredeyse durmuş gibiydi. Dışarıdaki kaldırımda duran yırtık pırtık adam _babasıydı_!

Matt, kurumdaki herkesi ürküten keskin bir çığlıkla
elindeki giysileri yere fırlattı ve kapıya doğru koştu. Aynı anda, dışarıdaki adam Matt'in yüzünü bir anlığına görüp, iki elini alnına koydu ve sanki hayatı için
koşarcasına
sokağa doğru hızlandı!

"O genç adama ne oldu?"

"Adamın nesi var?"

"Söyle bakalım, geri dön!"

"Bir şey çaldı mı?"

Bunlar ve diğer yirmi çığlık hızla yükseldi. Ama
Matt hiç aldırmadı ve şaşkın giyim satıcısına
bir açıklama yapmak için durmadı. Babasını görmüştü, uzun zamandır ve çok ciddi bir şekilde aradığı babasını! O yüzü, milyonlarcası arasında, bitkin ve bembeyaz olsa da ayırt edebiliyordu.

Adam sokaktan hızla uzaklaştı ve ardından Matt, daha önce hiç koşmadığı gibi koşarak geldi. Ebeveynlerinin neden ondan kaçmaya çalıştığını anlayamıyordu. Ama bu konuda durup düşünmedi. Babasına ulaşmak istiyordu, hepsi bu ve çabasını başarmak için tüm kaslarını zorladı.

Ama Matt iyi bir koşucu olmasına rağmen, peşinde olduğu adam onun erişemeyeceği bir yerde kalmayı başarmış gibi görünüyordu. Belli ki korkunç bir korku onu harekete geçiriyordu, çünkü birçok kez omzunun üzerinden geriye bakıyor ve her seferinde ellerini alnının üzerinden geçiriyordu, sanki o görüntüyü beyninden ve hafızasından silmek istercesine.

Kısa süre sonra birkaç blok geçmişti ve sonra adam bir köşeyi döndü ve şehrin daha fakir kesimine doğru yürümeye başladı. Matt yarım düzine blok daha takip etmeye devam etti. Sonra babasının yarı yıkık bir apartmanın açık koridoruna
atıldığını gördü.

Binaya ulaştığında genç müzayedeci koridora baktı ama kimseyi göremedi. Kaldırımda birkaç küçük kız oynuyordu ve onlara içeri giren birini görüp görmediklerini sordu.

"Çılgın Will içeri girdi," diye cevapladı kızlardan biri. "Sanırım
çatı katındaki odasına çıktı."

"Çılgın Will!" diye mırıldandı Matt kendi kendine. "Zavallı baba! Seni
sonunda bulduğum için ne kadar da minnettarım!"

Ve heyecandan titreyerek, kızlardan birinin
Çılgın Will'in oturduğu dairenin kapısına ulaşana kadar
sarsak merdivenleri hızla çıktı.

BÖLÜM XXXIX.

AÇIĞA ÇIKAN BİR SIR.

Çatı katı odasının kapısı kapalıydı ve Matt kapı kolunu denediğinde,
kilitli olduğunu gördü. Kapıya hafifçe vurdu.

İlk başta hiçbir tepki gelmedi. Sonra, babasının sesi olduğunu ancak belli belirsiz bir şekilde anlayabildiği zayıf bir ses sertçe sordu:

"Kim var orada? Ne istiyorsun? Neden çekip gitmiyorsun da beni yalnız bırakmıyorsun?"

"Baba! Baba! Gel de kapıyı aç!" diye haykırdı Matt, sesi daha önce hiç olmadığı kadar titrekti.

"Kim konuşuyor? Defol git diyorum ve zavallı ihtiyarı yalnız bırak!"

"Baba, benim, Matt! Beni hatırlamıyor musun?"

"Matt! Matt! Ah, hayır, Matt annesi kaybolduğunda ve para kaybolduğunda kaybolmuştu! Evet, para, anne ve Matt! Çok yazık! Defol git ve beni zulmetme!"

"Hayır, baba, yanılıyorsun. Ben buradayım, baba--tek oğlun, Matt. Lütfen kapıyı aç."

"Beni kandırıyorsun! Geçen hafta Matt hakkında beni kandırmadın mı ve
üstüme bir kova su atıp bana Deli Will demedin mi? Defol git, diyorum!"

"Hayır, baba, gitmeyeceğim! Kapıyı açmalısın! _Açmalısın_! Seni çok uzun zamandır arıyorum--annem öldüğünden ve sen
kaybolduğundan beri ve şimdi seni bulduğuma göre, bir daha asla
ayrılmayacağız. Kapıyı aç; lütfen yap."

Tarif edilemeyecek bir yoğunlukla söylenen bu sözler,
çatı katı odasındaki zavallı, zayıf fikirli adam üzerinde gerekli etkiyi yarattı. Matt, adamın yavaşça kapıya doğru hareket ettiğini duydu ve sonra
anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu. Bir sonraki anda kapı açıldı ve
çocuk odaya atlayıp babasının boynuna sarıldı.

"Ah, baba, beni tanımıyor musun?" diye haykırdı, derin bir duyguyla. "Ben
Matt, senin tek oğlun!"

Babasının gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı, bu arada gözyaşları yanaklarından serbestçe akıyordu. Bay Lincoln bir anlığına bakışlarını ona çevirdi, sonra gözlerindeki vahşi bakış kayboldu ve göğsü inip kalktı
ve derin bir hıçkırık tuttu.

"Matt! Matt! Gerçekten sensin! Oğlum! oğlum!"

Çocuğu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı, bu arada küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu. Karısından ve ölümünden,
kaybettiği paradan ve yüzlerce başka şeyden bahsetti ve sonra, tüm bunların ortasında, kollarını havaya kaldırdı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Matt'ten daha az cesur bir çocuk çok korkardı. Ama o, bu bayılma nöbetlerini biliyordu, çünkü babası bunları yıllar önce yaşamıştı ve her zaman vücudunda daha zayıf hissederek
çıkmıştı, bu doğruydu, ama aklında her zaman daha netti.

Odanın bir köşesinde eski bir şilte vardı ve bunun üzerine babasının vücudunu koydu. Sonra sıkıca kapatılmış pencereyi açtı ve babasının alnını yakındaki çatlak bir
sürahideki suyla yıkamaya başladı.

Ona Crazy Will'den bahseden kızlardan ikisi onu apartman merdivenlerinden
yukarı takip etmiş ve şimdi çatı katı odasının kapısının dışında durmuş, Matt onları çağırdı.

"İkinizden biri yirmi beş sent kazanmak ister mi?" diye sordu.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu iki kızdan büyüğü hemen.

"Bana bir mesaj iletmeni istiyorum."

"Nereye?"

Matt açık artırma mağazasından bahsetti ve yerini tarif etti. Kız
nerede olduğunu bildiğini ve oraya bir mesaj götürmeye gönüllü olduğunu söyledi.

"Doktor istemiyor musun?" diye sordu.

"Henüz değil. Bu notu al ve her şey yoluna girecek. Ama
bir dakika bile kaybetmemelisin."

"Ben koşarak giderim," diye cevapladı kız.

Taşıdığı bir not defterini çıkaran Matt aceleyle şu kısa mesajı karaladı:

"ANDY: Babamı buldum. Hemen taşıyıcıyla gel.

MATT."

Bunu katladı ve ortağına hitaben yazdı. Bir dakika sonra kız apartmanın merdivenlerinden ikişer ikişer uçarak aşağı iniyordu, diğer kız da hemen arkasından geliyordu.

Gittiklerinde Matt kapıyı kapattı ve tekrar dikkatini babasına verdi.

Bay Lincoln'ün gözleri hala kapalıydı, ancak kulağını anne babasının göğsüne dayadığında Matt babasının oldukça düzenli nefes aldığını gördü. Anne babasının alnını yıkamaya devam etti ve ayrıca yanında duran bir gazeteyle yelpazeledi.

Babasının tekrar kendine gelmesini beklerken Matt etrafa bakmaktan kendini alamadı. Tavan arası odası küçüktü ve mobilyasızdı, içinde sadece bir şilte, bozuk bir soba ve birkaç çatlak tabak vardı. Tabakların yanında yarım somun bayat ekmek vardı ve görünürde yiyecek başka bir şey yoktu.

"Yaşanacak ne güzel bir yer!" diye mırıldandı çocuk kendi kendine. "Zavallı baba! Zavallı baba!"

Tekrar hareketsiz bedenin üzerine eğildi ve babasının gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşaması uzun sürmedi.

"Matt, gerçekten sen misin, yoksa bu da o baştan çıkarıcı rüyalardan biri mi?" diye sordu Bay Lincoln, oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken güçsüzce.

"Gerçekten benim, baba," diye karşılık verdi oğul nazikçe. "Bir süre hareketsiz yatsan iyi olur. Koşun seni yordu."

"Gerçekten sen olduğun için ne kadar da minnettarım! Ama bir
hata olmalı. Daha önce bunları hayal ettim. Bu yüzden
kaçtım."

"Şimdi hata yok, baba, gerçekten ve hakikaten ben," ve Matt
eğilip kollarını babasının boynuna doladı. "Korkacak
hiçbir şeyin kalmadı, baba. Her şey için bana güven."

"Yapacağım, Matt, yapacağım! Bana bu kadar yakınken, bunun sen olduğunu biliyorum!"

"Ve baba, bir daha kaçmayacağına söz vermelisin."

"Söz veriyorum, Matt. Zihnim altüst olmuştu--hâlâ altüst, korkuyorum. Ama
seni bırakmayacağım, Matt; seni bırakmayacağım. Seni gördüğümü hayal ederdim, sonra sokaktaki çocuklar bana musallat olur ve bana Deli
Will derlerdi. Ama artık hepsi bitti, şükürler olsun! Artık her şey bitti!"

BÖLÜM XL.

MADENCİLİK HİSSELERİ--SONUÇ.

Yarım saatten kısa bir sürede Andy çatı katına ulaştı ve Matt
partnerine hikayesini anlattı. Andy, Bay Lincoln'e her konuda güvenilebilecek bir arkadaş olarak
tanıtıldı ve zayıf fikirli adam
tüm yabancılara şüpheyle yaklaşsa da, oğlunun arkadaşına karşı hiçbir
hareket yapmadı.

"Onu, en iyi tıbbi bakımı alabileceği sessiz bir yere götürmek istiyorum," dedi Matt Andy'ye. "Böyle bir yer
bulabileceğini düşünüyor musun? Onu henüz bırakmaya cesaret edemiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye karşılık verdi Andy.

Doğru yeri aramak için gitti ve bir saat sonra geri döndü,
yanında elli veya altmış yaşlarında hoş bir adam vardı, onu
Dr. Zabrinsky olarak tanıttı.

"Doktor babanızı kendi evine götürecek," dedi. "Zihinsel
sorunlardan muzdarip iki hastası var ve bu tür şeylerde uzmanlaşıyor. O elinden gelenin en iyisini yapacak."

Matt, doktorun görünümünden memnundu ve biraz
sohbetten sonra bir araba çağrıldı ve Bay Lincoln, Matt eşliğinde doktorun özel sanatoryumuna götürüldü. Andy, Bay Lincoln'ün yetersiz eşyalarını incelemek ve değerli
bir şey
getirmek için geride bırakıldı.

Doktorun evinde neredeyse çaresiz adam olabildiğince rahat ettirildi. Olanlar karşısında heyecanlanmaya meyilliydi,
ama doktor ona bir afyon verdi ve kısa süre sonra hafif bir
uykuya daldı.

Andy bir süre sonra eve ulaştığında yüzü, anlatacak
olağandışı ilgi çekici bir şeyi olduğunu gösteriyordu. Elinde bir paket kağıt vardı ve bunları Matt'e uzattı.

"O zaman şilteye sıkışmış halde buldum," dedi. "Bunlar, babanızın Randolph Fenton'dan satın aldığı maden hisseleriyle ilgili kağıtlar. Anlattıklarından, Fenton'un babanı dolandırdığına inanıyorum. Babanız iyileşip bırakılacak duruma gelir gelmez Bay Gaston'ı çağırıp konuyu araştıracağım."

Matt kağıtları büyük bir ilgiyle inceledi. Andy'nin haklı olduğundan emin oldu ve önerileri doğrultusunda hareket etmeye karar verdi.

Dr. Zabrinsky sözüne sadıktı. Hasta için mümkün olan her şeyi yaptı ve tıbbi becerisi ile Matt'in dikkatli bakımı sayesinde Bay Lincoln hızla iyileşti. Ara sıra aklı uçarı bir hal alırdı ama Matt dikkatliydi ve onu her zaman sakinleştirirdi ve altı ayın sonunda aklı bu kadar garip bir şekilde etkilenen adam her zamanki gibi mantıklı ve iyiydi.

Bu zamandan çok önce Matt New York'a bir gezi yaptı ve Ida Bartlett'ı yeni iş yerinde ziyaret etti. Randolph Fenton ve hisse senedi ve hisse senedi satma yöntemleri hakkında uzun bir sohbet ettiler.

Bu konuşmanın sonunda Matt, Bay Gaston'un
nerede olduğu. Eski katibin Bridgeport,
Connecticut'ta olduğunu öğrendi ve onu gecikmeden görmek istediğini telgrafla bildirdi.
Ertesi cuma sabahı Bay Gaston, Matt'in kaldığı
otelde kendini gösterdi.

Genç müzayedeci tüm hikayesini gözden geçirdi ve babasının
elinde olan kağıtları gösterdi. Gaston'a, Randolph Fenton'ı, ilk bakışta şüphesiz suç teşkil eden bir işlem için uygun bir tazminat ödemeye zorlamayı başarırlarsa cömert bir ödül vereceğine söz verdi.

Yaşlı muhasebeci hemen elinden geleni yapmayı kabul etti. Kapsamlı deneyime sahip bir avukat çağırdı ve birkaç yeminli ifade hazırlandı ve Bay Lincoln'ün hak ettiği hisseler için bir arama yapıldı, çünkü Randolph Fenton'ın kendisine atadığı hisseler benzer isimlere sahipti ancak çok daha az değerliydi. Sonra herkes komisyoncunun ofisine doğru yürüdü.

Randolph Fenton, Matt'i görünce biraz şaşırdı ve Gaston, avukatı ve özel dedektif olduğunu bildiği başka bir adamla birlikte onunla karşılaştığında hafifçe soldu.

Avukat, ön bilgi vermeden ziyaretin amacını açıkladı.

Komisyoncu ilerledikçe daha da solgunlaştı ve sandalyesinin kollarını gergin bir şekilde kavradı.

"Sen--yanılıyorsun!" diye sonunda soluk soluğa konuştu. "Bu işlem
tamamen meşruydu. Bu, o adamın ve o çocuğun
benim itibarımı mahvetmek için bir komplosu!"

"Bu bir komplo değil, Bay Fenton," diye araya girdi Matt. "Zavallı babamın hatırına
ve kendim için, adalet istiyorum; hepsi bu. Eylemleriniz
babamın aklını karıştırdı ve eğer katı yürekli olmak isteseydim
siz hapishane parmaklıklarının arkasına geçene kadar rahat durmazdım."

"Saçma sapan şeyler! Bunların hepsi bir oyun----"

"Heyecanlanmayın, Bay Fenton," dedi avukat anlamlı bir şekilde. "Çocuk
benim düşünceme göre sizi çok kolay hayal kırıklığına uğratıyor."

"Tut-tut! Tek kelime bile dinlemeyeceğim! Hepinizin bu ofisten ayrılmanızı ve bu saçmalığa son vermenizi istiyorum!"

"Eğer tatmin olmadan ayrılmak zorunda kalırsak, dedektif Bay Briarly ile gideceksiniz," diye bağırdı Matt. "Artık seçimini yapabilirsin. Artık senin ofis elemanın değilim ve beni parmağında oynatamazsın."

Bu sözler Randolph Fenton'ı öfkeyle doldurdu. Duyduğu
herkese
hakkında kötü muamele etmek istiyordu, ancak hem avukat hem de dedektif onu hemen tutuklamakla tehdit ederek sözünü kesti. Sonunda davayı
düşünmek için zaman istedi.

Bu kabul edildi, ancak ayrıldıktan sonra Matt dedektife adamı yakından izlemesini söyledi, çünkü Bay Gaston'un ifadesine göre birçok yerde kötü itibar gören Fenton'ın elindeki menkul kıymetleri nakde çevirip bilinmeyen bir yere
bırakacağından korkuyordu.

Matt'in bunu yapması iyi oldu, çünkü ertesi gece dedektif, komisyoncuyu Grand Central deposundan trene binerken yakaladı. Yanında bir çanta dolusu para vardı ve kart çantasında Montreal, Kanada'ya giden bir tren bileti bulundu. Randolph Fenton tutuklandı ve ardından tüm
suçları iyice araştırıldı ve ifşa edildi.

Dolandırıcı komisyoncunun geride bıraktığı enkazdan Matt, babası için maden hisselerinin dörtte üçünü güvence altına alabildi. Bu hisseler değer kazanmıştı ve yaklaşık elli sekiz bin dolar değerinde olduğu bulundu.
Gezerken paranın gerçek değerini öğrenen Matt için bu bir servet gibi görünüyordu.

"Artık müzayede işinden daha fazla istemeyeceksin," dedi Andy. "Parayla ve babanla ilgilenmek için ellerin dolu olacak."

"Evet, sanırım genç bir müzayedeci olarak geçirdiğim günler sona erdi," diye karşılık verdi Matt.
"Mümkünse daha iyi bir eğitim almak ve böylece kendimi hayatta daha yüksek bir şeye hazırlamak istiyorum."

"İşletmedeki hissen ne olacak? Henüz satın alamam."

"Bunu babam Andy ile konuştum ve sana
hediye etmeye karar verdim. Bunu hak ediyorsun, çünkü tanıştığımızdan beri
benim için gerçek bir kardeş oldun. İşi elinden geldiğince iyi yönet ve
eğer sıkışırsan bana gelmekten çekinme, ben de senin için
elimden geleni yaparım."

Andy, Matt'in cömertliğine itiraz etti, ancak sonunda hediyeyi kabul etmeye
ikna oldu. Kış için Middletown'a yerleşti ve çok
iyi bir hayat yaşadı. İlkbaharda tekrar seyahatlerine başladı ve sonbaharda New York'ta Fourteenth Street'te iyi büyüklükte bir resim ve sanat mağazası açacak kadar para kazanmıştı. Mağazayı hala işletiyor ve her yıl daha da fakirleşen Caleb Gulligan'ın tiksintisine rağmen hızlı bir şekilde para kazanıyor. Matt müzayede işini bıraktıktan sonra babasıyla birlikte Hudson Nehri kıyısındaki, büyük metropolden birkaç mil ötede sessiz bir eve yerleşti. Bay Lincoln iş hayatına atılmak için kendini yeterince iyi hissedene ve büyük bir un ve yem işletmesinin kontrol hissesini satın alana kadar sonbahara kadar babasına baktı. İşletme çok başarılı. Ida Bartlett şirketin stenografı ve gizli katibi ve iyi maaşlı bir pozisyonu var ve bu iyi kalpli genç kadın orada çalışmaya devam ettiği sürece bu pozisyon onun için açık kalacak. Matt, ona güzel bir Noel hediyesi verme konusundaki eski kararlılığını sürdürmeyi başaramadı ve ikisinin ömür boyu arkadaş olma olasılığı yüksek.

Matt'e gelince, Columbia College'da yeni bir kurs bitirdi ve gelecek ay gelecek vaat eden genç bir hukuk firmasında junior ortak olacak. Kendisine başarılar dileyelim, çünkü bir zamanlar Genç Müzayedeci olan dürüst ve korkusuz çocuk bunu hak ediyor.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Resimler ilgili paragraflarına daha yakın bir yere taşındı.

Yazarın eski ve değişken yazımı ve tirelemesi korundu.

Yazarın noktalama stili korundu.

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Tipografik sorunlar değiştirildi ve aşağıda listelenmiştir.

Transkriptör Değişiklikleri:

Sayfa 70: Was 'cabman' (birkaç =cabmen= atlarını ve arabalarını
çıkarmakla meşguldü)

Sayfa 168: Was 'muzaffer' (Genç =muzaffer= bunu tereddüt etmeden yaptı.)

Sayfa 173: Was 'telergaph' (ve gecikmeden =telegraph= ofisine doğru yola çıktı.)

Sayfa 196: Was 'parter' (Andy içeri girdiğinde =partner='ını omzundan
tuttu.)

Sayfa 286: Was 'was was' (Matt bu ifadeye şaşırdı ve aynı zamanda =was= endişelendi.)

Edward Stratemeyer'in Project Gutenberg Genç Müzayedeciler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG AUCTIONEERS ***

***** This file should be named 31140.txt or 31140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/4/31140/

Produced by David Edwards, Dan Horwood and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
