*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Nature of Thought (Düşüncenin Doğası Üzerine)
Yazar: John Haslam
Yayın Tarihi: January 31, 2010 [EBook #31142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Nature of Thought, by John Haslam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Nature of Thought
       or, The act of thinking and its connexion with a perspicuous sentence

Author: John Haslam

Release Date: January 31, 2010 [EBook #31142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE NATURE OF THOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

DÜŞÜNCENİN DOĞASI,

YA DA DÜŞÜNME EYLEMİ,

VE BUNUN AÇIK BİR CÜMLE İLE BAĞLANTISI ÜZERİNE.

PEMBROKE HALL, CAMBRIDGE'DEN VE DELİLİK KONUSUNDA ÇOK SAYIDA ESERİN YAZARI OLAN JOHN HASLAM, M.D. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Londra:
[G. HAYDEN, Little College Street, Westminster tarafından basılmıştır]

YAYIMLAYAN
LONGMAN, REES, ORME, BROWN, GREEN & LONGMAN,
PATERNOSTER ROW.

1835.

[_İKİ ŞİLİN FİYATI._]


     _Polonius_--Ne okuyorsunuz Lordum?
     _Hamlet_--Kelimeler, kelimeler, kelimeler.--_Perde 2d._

       * * * * *

                       MEFİSTOFELES.

     "Ben Ganzen'im - bir Worte'u durdurun!
     Her şey yolunda gitti
     Zum Tempel der Gewissheit ein."

                          Schuler.

     "Doch ein Begriff muss bey dem Worte seyn."

                       MEFİSTOFELES.

     "Schon gut! nur muss man sich nicht allzu aengstlich quaelen,
     Denn eben wo Begriffe fehlen,
     Da stellt ein Wort zur rechten zeit sich ein.
     Mit Worten laesst sich trefflich streiten,
     Bir Sistem Oluşturuldu.
     Bir Werte laesst sich trefflich glauben,
     Von einem Wort laesst sich kein Iota rauben."--_Goethe'nin Faust'u._

       * * * * *

     "Ve bunları sıraladığımda sanırım anlamış oldum.
     bileşimine girebilecek hemen hemen her şey
     insanın entelektüel hayatı. Tek istisna hariç, (ve
     Dilin müdahalesi olmadan aklın işlemesi pek mümkün değildir.)
     İnsan için daha önemli, ona daha özel bir şey var mı?
     kendi doğasından daha ayrılmaz konuşma? Doğa gerçekten de bize insan sesinden daha değerli bir hediye veremezdi, her duygunun ifadesi için seslere sahip olan ve en karmaşık müzik enstrümanı kadar küçük ayrımlar ve karmaşık kombinasyonlar yapabilen; böylece yapay dilin oluşumu için hayranlık uyandırıcı malzemeler sağlayabilen. İnsan yaratıcılığının en büyük ve en önemli keşfi yazıdır; Tanrı'nın insana DİL'den daha görkemli bir hediye bahşetmesinin
güçlü olmadığını söylemekte hiçbir dinsizlik yoktur, bu dil aracılığıyla kendisi bize ifşa edilmiştir ve aynı anda hem en güçlü birlik bağı hem de en iyi iletişim aracıdır. Zihin ve dil o kadar ayrılmazdır ki, düşünce ve konuşma o kadar _özdeştir_ ki, aklı her zaman insanın en büyük karakteristik ve kendine özgü niteliği olarak kabul etmemiz gerekse de, dil de, orijinal nesnesini ve içsel onurunu ele aldığımızda, varlığımızın entelektüel yapısının bir bileşeni olarak kabul edilmeye fazlasıyla hak kazanır. Ve katı uygulamada ve katı ifadede, düşünce ve konuşma her zaman metafiziksel olarak farklı iki şey olarak kabul edilir ve kabul edilmelidir, ancak bu iki unsuru ancak bir veya her ikisinin de kusurlu veya yanlış kullanıldığı yerlerde ayrışmış olarak bulabiliriz. Hayır, orijinal birliğin veya _özdeşliğin_ etkisi öyledir ki, en geniş uygulama
çeşitlerinde bile, asla tamamen ayrışamazlar, fakat her zaman
ayrılmaz kalmalı ve her yerde
birlikte uygulanmalıdırlar."--_Frederick Schlegel'in Edebiyat Tarihi Üzerine Dersleri_, (_İngilizce Çeviri_, 1818,) _sayfa 11_.

* * * * *

_BAYAN HUNTER, DUNDEE'YE_

_Sevgili Kızım_,

_DÜŞÜNCE_ Üzerine Bu Deneme, sürekli olarak düşündüğüm bir hanıma uygun bir şekilde ithaf edilmiştir:--Görevli davranışları ve evlat sevgisi,
uzun bir hayatı, tüm olası sefaletleri altında, teselli konusu haline getirmiştir_. _33, Great Ormond Street,
Haziran 1835._

DÜŞÜNCENİN DOĞASI HAKKINDA,

_&c. &c. &c._

Yaşam ve zeka ile donatılmış Yaratılış'a ilişkin incelememizde, insan zihninin, tüm karşılaştırmaların ötesinde, İlahi Yazar'ın yaratıklarına tahsis etmeyi seçtiği
en mükemmel örnek olduğu sonucuna varıyoruz. Türümüzün tarihi, insanın başarılarının muhteşem kataloğunu gözler önüne seriyor: vatanseverliği ve dindarlığı ile yetiştirilen ve zevkli yaratıcılığı ile işlenen, zamanın aşınmasına ve fetihlerin yağmalamasına direnen birçok anıt, hala elimizde: ve antik çağın aydınlanmış uluslarının şiirini, belagatini ve bilgeliğini mumyalayan o entelektüel hazineleri hala saklıyoruz. Bunlar, haklı olarak, taklit etmeye çalıştığımız modellerdir ve hatta bunlar
başarının sınırları olarak kabul edilmiştir: ancak, nihai avantaja eğilimli olanın yetiştirilmesiyle ayırt edilen yeni bir çağ ortaya çıkmıştır; burada, zihnin, doğal enerjilerine güvenmesi ve insan işleri üzerinde kendi düşüncesini uygulaması, otoritenin emirlerine boyun eğmeye daha az meyillidir.

Bu dönemde, değerli bilginin edinilmesi için bol miktarda
olanağa sahibiz: bu sistem altında, zihinsel yetenekler uygun nesnelerine yönlendirilmiştir ve öğretimde harcanan zaman önemli ölçüde
kısaltılmıştır. Alışılmış eğitim sürecinin bu şekilde kısaltılması, artık konuşulmayan ve sadece
yazılı karakterde göze hitap eden iki dile, hatta uzun yıllar boyunca acı verici ve kalıcı bir dikkat gerektiren klasik öğrenimin ihmal edilmesine yol açmıştır. Klasik edebiyatın, bir bilginin bileşeni ve bir beyefendinin pasaportu ve süsü olan değerini küçümsemek hiçbir şekilde amaçlanmamıştır; ancak varoluşlarının en üretken yıllarının çoğunu Yunan ve Latin yazarlarına adamış olanların çok azının bu diller hakkında eleştirel bir bilgiye ulaştığı ve ahlakın, bilgeliğin ve hatta zarif ifade biçimlerinin özünün, şu anda sahip olduğumuz ve icrası yetenekli bilginlerin zamanının büyük bir bölümünü işgal eden en iyi çeviriler aracılığıyla daha kesin bir şekilde iletilebileceği yönündeki çok olası bir görüşü ortaya koymaktır. Yeteneğin faydalı ve kazanç getiren şeye dönüştürülmesi, zihne daha enerjik bir ivme kazandırdı ve şu anda çok haklı olarak övündüğümüz yürüyüşü hızlandırdı: ancak ilerlememizin hızında ve varış noktamıza ulaşma konusunda ateşli bir umutla dolu olduğumuzda, bizi ileriye iten mekanizmaya veya geçtiğimiz manzaraya pek dikkat etmediğimizi inkar edemeyiz.

Çoğu kişi, insan zihninin en asil araştırma konusu olduğu konusunda hemfikirdir; ancak çok az kişi onun analizini yapma zahmetine girecektir. Kalabalıkta ne boş zaman ne de eğilim vardır ve entelektüel yeteneklerimiz ve bunların işleyişi hakkında dikte edilen doktrinler, araştırmayı teşvik etmekten çok engellemeye eğilimlidir. Bu nedenle, çelişkili sistemleri öğrencide şüphe ve tiksinti yaratan seçkin isimlerin kataloğunu saymak gereksizdir. Yanlış bir şekilde Metafizik olarak adlandırılan bilim, insan fizyolojisinin bir dalı olarak düşünülmelidir, soyutlanmış değil, ancak bu varoluş halinde, yaşamın fenomenleriyle bağlantılıdır. Başlık sayfasının arkasındaki, daha birçokları eklenebilecek olan alıntılar, kelimelerin Düşüncenin unsurları olduğu doktrininin benim kendi varsayımımdan veya çıkarımımdan kaynaklanmadığını ve sonuç olarak, gerçeğini araştırma çabasının araştırmamın tek amacı olduğunu açıkça göstermektedir; eğer fikirler yetersizse, kelimelerin bu önemli sürecin çözümünü sağlamak için
sadece
kaldığına inanarak. Düşüncenin, açık bir cümlenin inşasıyla zorunlu bağlantısı, bildiğim kadarıyla, daha önce fark edilmemiştir.

Belirli konularda DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ söylenir ve bu sürecin, entelektüel yeteneklerimizin yoğun bir şekilde kullanılmasını gerektirdiği kabul edilir: ancak bu işlem için, malzemeler açıkça belirtilmemiştir ve
işlemenin biçimi tanımlanmamıştır. Düşüncelerimizin, zihnin veya ruhun ustaca ve algılanamaz bir düzenekle gerçekleştirdiği, bazı gizemli FİKİRLER topluluğu ve düzenlemesiyle
üretildiği kabul edilmiştir; ancak tüm zeka eylemlerimizin bilincindeyizdir ve bir an düşününce, bu zekanın bilincimiz olmadan işe yaramayacağı açıkça görülecektir.

Adından, bize verdiği eğitim ve araştırmalarının ilerlemesini engelleyen zorlukları kaydettiği açık sözlülük için minnettar bir
anma olmadan asla söz edilemeyecek olan Bay LOCKE, bu ideal sistemi en kapsamlı şekilde kullanmıştır: ancak
kendi tanımının belirsizliğini hissettiği açıktır. Denemeye Giriş'inde, s. 5, 6. baskıda şöyle der: "Bu konu hakkında
düşündüklerime geçmeden önce, girişte okuyucumdan, aşağıdaki İnceleme'de bulacağı Fikir kelimesinin sık kullanımı için özür dilemeliyim. Bence bu, bir insan düşündüğünde,
anlayışın nesnesi olan her şeyi ifade etmek için en iyi şekilde hizmet eden terimdir. Bunu, zihnin düşünürken meşgul olabileceği Hayalet, Kavram, Tür VEYA HER NE İSE ile kastedilen her şeyi ifade etmek için kullandım; ve bunu sık sık kullanmaktan kaçınamadım." Dr. REID neredeyse aynı yolu izliyor:--"İdeal sistemin temel bir ilkesi, her düşünce nesnesinin bir _izlenim_ veya _Fikir_, yani önceki bir _izlenimin _soluk bir kopyası_ olması gerektiğidir."--_Inquiry into the Human Mind on the Principles of Common Sense_, 1765, s. 41.

Doğuştan Fikirler doktrini haklı olarak çürütüldüğünden, bu Fikirlerin içinde yaşadığımız dünyayla olan ilişkimizden türetilmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu amaçla, her birinden ayrı ve farklı bir zeka türü elde ettiğimiz beş duyuyla donatılmış durumdayız, buna Algı denir. Gözün algıları, dikkatli bir incelemeyle, Duyusal Alanda nesnenin bir hayaletini veya Fikrini, algılanan şeyin canlı bir anıtını bırakır; ancak diğer duyular benzer bir hayalet iletmez.[1] Fikirler doktrini, tüm zorlukları altında, varsayılan bir ruhsal işlem ve düşünme eyleminde rehberlikten ve özellikle _materyalizm_ kokusu taşıdığı düşünülebilecek herhangi bir açıklamaya karşı uzlaşmaz bir nefretten desteklenmiş ve uzlaştırılmış gibi görünüyor. Bu terim, dindarların kınanması, cahillerin uygun şekilde aşağılanması,
korkak kelimesiyle aynı kapsamlı zulümde olduğu için, kısa ve mütevazı bir açıklama gerektirir. Maddi bir dünyada var olduğumuz neredeyse inkar edilemez ve maddenin yok edilmesinin küremizi ve sakinlerini eşit bir yıkıma sürükleyeceği adil bir çıkarımdır. Bu maddeden, insanın yoğun gücü tek bir atomu bile yaratamaz veya yok edemez. İnsan vücudu maddi bir kumaştır: Beyin ve sinirler, algılarımızın araçları olan hassas organlarla birlikte, ışık aldığımız, koku aldığımız, sesleri algıladığımız, yiyeceklerin tadını çıkardığımız ve temasın tatminlerinden zevk aldığımız, hepsi maddi bir yapıya sahiptir: ve Ölüm denen bu durum gerçekleştiğinde, görevleri sona erer ve tüm hayvansal maddelerin maruz kaldığı ayrışmalara uğrarlar. Hissettiğimiz, haz ve acı deneyimlediğimiz, algıladığımız, hatırladığımız, irademizi kullandığımız ve bilinçli hale geldiğimiz _Kapasiteler_, Manevi veya tercih edilirse İlahi yetenekler olarak adlandırılabilir; ve bu işlemlerin gerçekleştirildiği doğrudan aracı asla tespit etmemiz olası değildir. _Yaşam_ durumu, mevcut varoluş durumumuzda zeka fenomenlerinin sergilenmesi için vazgeçilmez bir ortamdır, insan zekası tarafından aynı şekilde anlaşılmazdır,
ancak çözümü için farklı hipotezler ortaya atılmıştır.

Canlı hayvanları ayıran hareketlerin ve süreçlerin uyumlu bir şekilde bir araya gelmesini açıklamak için, bir YAŞAM KONUSU varsayılmıştır ve onun doğasının elektrik veya galvanizasyonun bir tür modifikasyonu[2] olduğu varsayılmıştır ve desteklenmediği için daha fazla yoruma layık değildir. Başka bir fizyolog grubu, yaşamın belirli bir organizasyonun doğrudan sonucu olduğunu düşünmüştür; ancak herhangi bir parça düzenlemesinin sonuç olarak hayati eylemlerle donatıldığını gösterememişlerdir. Belirli dokuların bu düzenlemesi, canlı durumda çeşitli işlevlerin yerine getirilmesi için kesinlikle gerekli olabilir:
ancak bu, eylemi harekete geçiren enerjiden veya nedenden tamamen farklıdır. Bir keman ve yayı "en mükemmel müziği söylemeye" hazırdır, ancak icracının yetenekli elleri tarafından yönlendirilene kadar sessizdirler. Birçok hastalıktan ölüm geldiğinde, organizasyon kalır, çünkü bu taviz olmadan anatomik bilgimiz çok
eksik olacaktır. Dolayısıyla, ister bitkisel yaratılışta
gelişmiş olsun, ister daha yüksek hayvanlarda hayranlık uyandıran karmaşıklıklarını
göstersin, yaşamın doğası felsefemizi düzenleyen ilkelerden hiçbiriyle açıklanamaz ve yalnızca sonsuz bilgeliğin
düzenlemesi ve eğilimine atfedilebilir: ancak bu muazzam işlemlerin
yürütüldüğü araç maddi bir temele sahiptir: hatta üzerinde yürüdüğümüz dünyayı oluşturan
karmaşık kütle bile belirli içsel özelliklere sahiptir. Her atom kesin bir düzenlemeye tabidir ve abartısız bir şekilde, uygun fırsatlar altında birleşme veya dağılma içgüdüsel eğilimine sahip olduğu düşünülebilir ve bu alışkanlıkların doğru bir şekilde gözlemlenmesi, kimya biliminin temellerini oluşturur. En yüce Zanaatkarın gücü ve zekası maddenin nihai parçacıklarında belirgin olduğunda, materyalizm doktrinine karşı hakaretlerimizde daha ılımlı olmalıyız. Metafizikçilerin kabilesinin çoğu tarafından, entelektüel doğamızın fenomenlerini ve işlemlerini açıklamak için fikirler genel olarak kullanılmış ve yetkin bulunmuştur: ancak girişimde başarısız olmuşlardır. Onlara sahip olmadıkları bir yetki vermeye çalışmışlar ve zihne, uygulayamayacağı bir egemenlik vermişlerdir.[3] Fikirler, görsel algının anıtsal hayaletleridir, belki de yalnızca görme duyusuna bahşedilen bir cömertliktir ve bu cömertlik, esasen bilgi edinilmesine ve saklanmasına katkıda bulunur. Bunlar, vizyonun solmayan kopyalarıdır ve hafızanın geriye dönük olarak orijinal resmi sergilerler. Bunlar, iradenin doğrudan yönetimi altındadır ve keyfi olarak çağrılamaz veya reddedilemez, ancak girişlerini daha sonra açıklanacak farklı bir kaynağa borçludurlar. Düşüncenin yapısını
yükseltmek ve sağlamlaştırmak için malzeme olmasalar da, önemli görevler üstlenirler.

İnsan zihni üzerine, Fikirler doktrinine bağlı kalmış ve Düşüncenin Maneviyatının savunucuları olmuş yazarlar, bir insanın
canlandırılmış yaratılışın geri kalanının
üstüne gururla yükseltildiği belirgin ölçüt olan Dili yeterince dikkate almamış veya ona ikincil bir önem vermiştir. Konuşma ve onun karakterlerle temsili, yalnızca insan tarafından anlaşılabilir; ve bunlar onun engin
başarılarının ve hızlı ilerlemesinin kaynakları olmuştur. Kulak, zekayı ileten çeşitli tonlamaları alır ve bu önemli seslerin karakterleri veya sembolleri insan gözü tarafından
algılanır. Daha uysal hayvanlardan bazılarının birkaç bireysel kelimenin anlamını kavrayabildiği varsayılmıştır, ancak inanmaya değer hiç kimse bir cümleyi veya belirgin bir önermeyi anlayabildiğini iddia etmemiştir: daha da azı, ne kadar harikalara güvenirse güvensin, okuyabildiklerini iddia etmeye cesaret etmiştir. Dilin önemli özelliği ve bariz faydası, ortak ve aynı anlamı taşıyan, uzlaşım yoluyla başkalarına iletilebilen önemli bir ses veya kelime için algılarımızın değiştirilmesinden oluşur. Bu şekilde, bu anlaşılır ve önemli seslerin iletilmesi ve alınmasıyla birbirimize anlaşılır hale geliriz. Kelimeler yalnızca beş duyumuz aracılığıyla aldığımız algıların değil, aynı zamanda birçok içsel hissin, tutkunun ve duygunun, _Zihin_ (kapasite ve edinilmiş zekanın toplamı) geliştirdiği her şeyin temsilcileridir. Bu
değişimin sonucu, kelimeyi algılanan şeyin
anlaşılır bir ikamesi haline getirir, böylece nesnenin varlığı onun adını hatırlatır ve söylendiğinde isim,
yok olan nesnenin anında hatırlanmasını sağlar. Bu karşılıklı ikame veya karşılıklı değişim,
Dilin temelini oluşturur ve bir sebep sağlar. Çocuğun konuşma çabalarının başlangıcından itibaren gelişimini izleme zahmetine giren kişi, onun merak
ve zeka gösterisine
şaşıracaktır. Sahip olduğu varoluştan ve
duyularının onu çevreleyen dünyadaki nesneleri inceleme
gücünden hoşnut hisseder. Her organ, sırayla,
sunulan harikaları ve gizemleri fark etmekle meşguldür. Bu aralıksız ama sessiz algı oyunu, sıklıkla tekrarlanan bir sesin işitme duyusunu ilgilendirmesine kadar devam eder ve ilk başta belirsiz bir şekilde anlaşılsa da, mevcut bir nesneyi veya kişiyi temsil etmesi amaçlanır ve az anlaşılan bir heyecanla taklit etme çabasını teşvik eder. Anlaşılabilir telaffuzun başarısı onu diğer girişimlere, _vires
acquirit eundo_, iter ve nispeten kısa bir sürede bol miktarda kelime
biriktirir. Bunlar, dilin yapısının üzerine inşa edildiği, algı nesnesinin kelime için değiştirilmesini sağlamaya yönelik başlangıç ​​çabalarıdır. Konuşmanın bu
şafağını daha fazla izlemek veya çocuğun bu algıların kelimeler için değiştirilmesiyle gördüğü
harikaları, tattığı lezzetleri veya kişiliğine ve başarılarına
verilen iltifatları iletebildiğinde hissedilen tatmini tarif etmek gereksizdir. Bu takas, anında algılanan nesneye uygun ve anlaşılır bir isim verilmesini sağlayarak ek bir tatmin sağlar. Bu nedenle, bu takasın tekrar tekrar uygulanmasıyla, ki bu kısa sürede alışkanlık haline gelir, geçmişten, hafızanın yardımıyla, şimdiki zamanın doğruluğu ve hissiyatıyla bahsederiz. Belirli bir yaşta, kelimeleri oluşturan karakterleri (harfler) - yerleştirilme sırasını (imla) ve daha büyük bir zorlukla, bu kelimelerin konumunu ayırt etmeyi öğreniriz, böylece kesin ve bağlantılı bir anlam iletiriz. Okuma tamamen başarıldığında, incelediğimiz ciltteki tüm cümlelerin, belirtilen takasın örnekleri olan bireysel kelimelerden oluştuğunu hatırlamak gerekir; ve nesneler olmasa da ve eylemler uzun zaman önce, genellikle yüzyıllardır yapılmış olsa da, anlatıya ilgi duyarız ve uygun sempati veya hayranlık övgüsünü sunarız. Böylece kesin bir anlamla aşılanan kelimeler, zihnin yüzen
para birimi haline gelir, Düşüncenin ve onun
açık ifadesinin etkili malzemeleridir.

Zihnin, çevredeki nesnelerin veya doğrudan belirgin olanların incelenmesinden ziyade, uzaklara yolculuklar yapmaktan daha fazla keyif aldığı sık sık belirtilmiştir. Bu soruşturmanın takibi ve gelişimi için böylesi acil yardım, Doğanın olağan seyrinden saptığı ve nadir olmayan iki dikkat çekici örnekte sunulur. 1. Bazı kişiler kulakları sese duyarsız olarak doğarlar ve dil taklit yoluyla edinildiği için[4] sağır olanlar, dilsiz veya dilsiz kalırlar.[5] İşitme duyusu hariç, hayvanlar gibi algı yaratıklarıdırlar. Bazıları nesneleri gözle ve dokunma, tat ve koku alma organlarıyla incelemede önemli bir merak göstermişlerdir: ancak bu bilgi unsurlarıyla, kelimelerin bileşenleri olan karakterler dolambaçlı bir şekilde öğretilene ve ayrıca kelimenin kendisinin algılanan nesnenin yerine geçen bir şey olduğunu anlayana kadar zekalarında kademeli olarak ilerlemezler. Bu eksikliklere ve insan etkileşimi için diskalifiye edilmelere rağmen, bu sağır ve dolayısıyla dilsiz kişiler, çok yüksek bir oranda, Fikirlerin veya görsel algıyla ilişkili olan hayaletlerin öznesi olmalıdır.

İkinci örnek, doğuştan kör olan ve hayatları boyunca görme engelli olarak kalan kişilerdir. Görme yeteneğinden böylesine tamamen yoksun bir kişi, görsel algıyla bağlantılı olan veya görsel algının kalıntısı olan hayaletlerden veya Fikirlerden muaf tutulmalıdır: yine de körler, küçükken, görme yeteneğinden yararlanan çocuklarla aynı kolaylıkla konuşmayı edinirler; ancak görünür nesneler, onlar için, algı nesneleri olamayacak olan tüm bu tür zorunlu olarak soyut veya karmaşık terimler olmalıdır. Diğer hassas organlar ve özellikle dokunma, sınırlı bir ölçüde, görme kusurunun yerine geçer, ancak bunlar görme için gerçek bir telafi değildir. Körler, modeller aracılığıyla alfabetik karakterlerle tanışabilir ve bunları kelimelere dönüştürebilir: ve aynı şekilde müzik notalarını ayırt edebilir ve kaydedebilirler. Körlerin bazıları son derece zeki hale gelmiş ve konuşma keskinliğinde
üstünleşmişlerdir; ve insanlar sağır ve dilsizleri geride bırakmış olsa da, ikinciler görme duyusundan miras alınabilecek tüm _Fikirlerle_ donatılmıştır. Anlamla aşılanmış bu sürekli kelime kullanımı, körlere konuyla ilgili sorularla bilgi edinmede önemli bir kolaylık sağlar ve düşüncelerini kesinlik ve doğrulukla iletmesini sağlar. Bu kelimeler ve bunlarda bulunan zeka, onun bilgisinin tek kaynaklarıdır (algıları kelimelerle değiştirilir) ve bunların içerdiği anlam, onun kavraması için gereken tek şeydir. Burada tekrar edilebilir ki, insanın düşünce aralığını yalnızca önemli seslerle kullandığı ve başkalarından aynı sözlü zekayı aldığı kapasitenin, muhtemelen algılayabileceğimiz veya mantıksal olarak çıkarabileceğimiz maddi bir temeli yoktur: ancak sonsuz bir güç ve bilgelik
verimi olarak düşünülmelidir.

Bu Fikirlere veya hayaletlere, görsel algının gölgelerine böylesine muazzam güçler atfetmeden önce, bunların doğasını araştırmak ve bunların düzenlendiği yasaları saptamaya çalışmak uygun olacaktır. Zihinsel rahatlama durumunda, zeka belirli bir konu üzerinde yoğun bir şekilde meşgul olmadığında, sayısız hayalet istemsizce araya girecektir: çünkü uyanık olduğumuz süre boyunca zihin
asla tamamen meşgul değildir ve Fikirlerin bu tür düzensiz sunumları
düşlerimizi oluşturur. Ancak bu ignes fatui'ler gezintilerinde parıldayabilir, gürültülü bir şekilde bir araya gelebilir veya aniden ayrılabilir; böyle bir birleşme
veya dağılma etkili düşünceye hiçbir katkıda bulunmaz. Bu
Fikirler veya hayaletler, görsel algının dalkavuk gölgeleri, izlenebildiği kadarıyla, herhangi bir gönüllü emirle görünmeye çağrılamazlar; ancak sonuç olarak algının değiştirildiği terim veya kelime tarafından canlandırılırlar. Bu nedenle, daha önce onları dikkatle fark etmişken, St. Paul Katedrali veya Westminster Manastırı,
bu binaların eşlik eden vizyonları hemen ortaya çıkar ve
kelimenin müdahalesiyle ve onunla birlikte anılan bir resimle
etkileniriz. İrade, Fikirleri birleştirme veya ayırma gücüne sahip değildir; onlar algının değişmez birikimlerine yapışır ve öyle kalırlar. Daha sonra sorulması gereken soru şudur: onların tek başına hangi insan amacı gerçekleştirilebilir?
İlahi Kaynağa dualarımızı yönelttiğimiz o ciddi durumlarda, bu minnettarlık duygusunun ve
mütevazı dilekçenin taşmaları hayaletler halinde iletilebilir mi? Ağıt yakan ve tövbe eden günahkar, endişeli yakarışlarını vurgulu bir şekilde dile getirmez mi?
Herhangi bir insan sözleşmesi sadece Fikirlerle sonuçlandırılabilir mi veya herhangi bir hukuk sistemi böyle vizyoner bir temele oturtulabilir mi? Bu nedenle fikirler, Tanrı'ya veya komşumuza karşı görevimizi yerine getirmemizi sağlayamaz.[6]

Bu önemli konuyu ele alırken, Bay LOCKE'un samimi itirafı, en sevdiği
Fikirlerin güçlerine ve verimliliğine olan güvensizliğini açığa vuruyor. "_Hakikat_ hakkında net bir kavram oluşturmak için, Düşüncenin Hakikati ile kelimelerin Hakikati'ni birbirinden ayrı olarak ele almak çok gereklidir: ancak yine de bunları ayrı ayrı ele almak çok zordur. Çünkü
zihinsel önermeleri ele alırken
kelimelerden yararlanmak kaçınılmazdır; ve sonra _zihinsel_ önermeler için verilen örnekler, hemen
zihinsel olmaktan çıkar ve _sözel_ hale gelir. Zihinsel bir önerme, _sadece Fikirlerin_ yalın bir değerlendirmesi olduğu için, zihnimizde adlardan _soyulmuş_ oldukları için, kelimelere döküldükleri anda
tamamen zihinsel önermeler doğasını kaybederler. Ve zihinsel ve sözel Önermeleri ayrı ayrı ele almayı _daha da zorlaştıran_ şey, çoğu insanın, hepsi olmasa da, DÜŞÜNMELERİNDE ve kendi içlerindeki muhakemelerinde, Fikirler yerine KELİMELER kullanmasıdır, en azından meditasyonlarının konusu karmaşık Fikirler içerir.
Bu, bu tür Fikirlerimizin
kusurluluğunun ve belirsizliğinin büyük bir kanıtıdır ve dikkatli bir şekilde kullanılırsa, bize net ve mükemmel
yerleşik Fikirlerine sahip olduğumuz şeylerin ne olduğunu ve ne olmadığını göstermek için bir işaret görevi görebilir."--_Cilt_ II. _C._ 5, _s._ 195. Bay
LOCKE, herhangi bir konuyu kesin bir şekilde meditasyon yaptığında kendi zihninden geçenlerin sabırlı ve keskin bir gözlemcisiydi: ve bu süreçte, başkalarıyla birlikte, kendi içindeki düşünce ve muhakemesinde Fikirler yerine _kelimeler_ kullandığının da farkındaydı.
Sadece Fikirler aracılığıyla ilerleyemediğini itiraf ediyor; ve bu açık sebepten dolayı, Fikirler başkalarına iletilemez veya sözlü bir ortam dışında kendimiz tarafından alınamaz. Düşüncenin, kulağa hitap eden kelimelerle veya göze sunulan karakterleriyle açıkça ifade edilmediği sürece hiçbir kanıtı yoktur; ve zihnimizin önemli Düşüncelerle dolu olduğuna dair hissettiğimiz boş bilince, bunları sözlü olarak ifade edebilene veya yazılı olarak sergileyebilene kadar güvenilemez. İdeal doktrine bağlı olanlar ve Düşüncenin ruhsal sürecinin savunucuları arasında, Fikir'in önce zihinsel olarak tasarlandığı ve daha sonra açıklanmayan bir süreçle karşılık gelen ifadeyle donatıldığı yaygın bir görüştür. Ancak, soyut Fikir veya çıplak Düşünce'nin uygun ifadeyi seçebilmesi ve geniş bir kelime dağarcığının engin aralığını tarayabilmesi için, kelimenin kendisinin ve ona bağlı anlamın önceden edinilmesi ve iyice anlaşılması gerektiği kesindir. Şimdi değineceğimiz düşüncenin aşırı hızına inananlar, zorunlu olarak iki yönlü bir süreç oluşturan ve dolayısıyla ifşa edilmesi için en az iki kat daha fazla zaman gerektiren bu açıklama tarzından endişe duymalıdır. Belki de her durumda kullandığımız ifade biçimi, davranışlarımız gibi, sıklıkla bulunduğumuz toplumdan türemiştir: iyi eğitimli kişilerden özümsediğimiz şey, kaba lehçenin aksine, üstün ayrımcılık ve doğruluk damgasını taşır: ancak bu hayaletlerin veya Fikirlerin, tasarladıkları Düşünceleri ifade etmek için uygun
kelimelerle nasıl uyum sağladıkları hâlâ çözülememiştir.

Soyut, çıplak ve iletilemez
kavramın, en iyi ihtimalle kaprisli ve geçici bir tarzda, kendisini sözel bir
kılığa büründürmek için doğuştan gelen bir zekâya sahip olduğu varsayılabilir mi?

"Multa renascentur, quae jam cecidere, cadentque
Que nunc sunt in honore vocabula, si volet usus,
Quem penes arbitrium est, et jus et norma loquendi."

Fikirlerin zihinde, görsel algının bağlantılı sonuçları ve kalıcı hayaletleri olarak, kelimelerden bağımsız olarak var olabileceği kesindir ve bu durum, doğuştan sağır olanlarda, dolayısıyla dilsiz olanlarda örneklenmiştir: hayatın işi onlar için sadece bir pandomimdir, onlar sadece tutku dürtülerini iletir ve anlayış eksikliklerini açığa vururlar.

"Akılsız anlamlılar düşüncelerini ilan ederler."--_Henry VIth._

Bu örneklerden, bir insanın çok sayıda Fikire sahip olabileceği ve yine de dilden tamamen habersiz olabileceği anlaşılmaktadır: ve doğuştan kör olanların durumunda, hiçbir Fikire sahip olmadan en geniş ölçüde konuşmayı edinebilir, bu nedenle bunlar Düşüncenin gerekli araçları olarak kabul edilemez. Bu nedenle, Fikirler ve kelimeler arasındaki varsayılan karşılıklı etkileşim ve karşılıklı uyum çok tartışmalı bir sonuçtur.

Görsel algıyla bağlantılı olan Fikir veya hayalet, kelimenin anılması sonucu (ki bu, yer değiştirmeyle onun yerine geçer) ortaya çıktığında, sunum anında gerçekleşir. İlginç sahneleri, dağlık bölgeleri, şelaleleri veya manzaraları ziyaret eden ve dikkatlice not eden kişi, anıldığında, hayaletlerini veya resmedilmiş imgelerini
görecek ve bunların farkına varacaktır, tıpkı ani bir şimşeğin
gelişi gibi. Bu olgudan, _Düşüncenin_ _hızı_ hakkındaki genel kabul görmüş görüş, büyük olasılıkla, kaynaklanmış olabilir.

Ne kadar temelsiz olursa olsun, tüm popüler ve yerleşik kavramlar, erken edinilen önyargılar gibi, zorlukla ortadan kaldırılır. Bunlar arasında, neredeyse atasözü haline gelmiş ve genel olarak inanılan Düşüncenin şaşırtıcı hızı özdeyişi örnek olarak verilebilir: Hatta Bay TOOKE, Cilt I, s. 28, bu yerleşik özdeyişe uymaktadır. "Kelimeler
_kanatlı_ olarak adlandırılmıştır: ve kısaltmaları, bu icatlar olmadan konuşmanın yapabileceği ilerlemeyle karşılaştırıldığında bu adı fazlasıyla hak ediyorlar; ancak _düşüncenin_ _hızıyla_ karşılaştırıldığında, bu unvana en ufak bir
hakları yoktur." Hesaplamayla, güneşten ve diğer ışık kaynaklarından gelen ışığın ilerlemesinin
tespit edildiği söylenir;
ve aynı şekilde sesin seyahat hızı: ancak şimdiye kadar düşüncenin hızını tahmin etmek için hiçbir
düzenek icat edilmemiştir. Eğer
düşüncelerimizin ardışıklığı, açıkça kavranabileceklerinden daha hızlıysa, karışıklık meydana gelir ve hızları onları
işe yaramaz hale getirir. Algılarımız da aynı yasayla düzenlenir. Eğer
prizmatik renkler, büyük bir hızla
dönen bir yüzeye
boyanırsa, tek tek renkler belirgin olmayacaktır. Seslerin belirli bir sayıya kadar ardışıklığı, belirli bir aralıkta ayrı ayrı ayırt edilebilir: ancak ardışıklık, ayrım gücünün ötesinde artarsa, kulağa tek bir ses gibi etki edecektir. Aynı ilke, düşüncelerimizi düzenlemelidir, ister Fikirlerden veya kelimelerden oluşsunlar, isterse mümkünse her ikisi de birbirine karışmış olsunlar. Başkalarına iletilmesini veya yazılı karakterlerle kaydedilmesini gerektiren herhangi bir yararlı amaç için düşüncelerimizin, kelimelerin kendilerinin anlaşılır telaffuzundan daha hızlı olamayacağı ve hızlı bir şekilde ardı ardına iletildiğinde kısa el yazısını geride bırakacağı görülmemektedir.[7]

Fikirler, görsel algıya eşlik eden, diğer duyuların algıları gibi, hafızanın yardımıyla, algılanan nesneleri yokluğunda hatırlayan kelimelerle değiştirilen basit hayaletlerden başka bir şey olamayacağı için; Fikirlerin, karışıklığa yol açmadan, değiştirildikleri kelimelerden daha hızlı bir ardışıklıkta tesadüfen veya gönüllü olarak bir araya gelebileceğini varsaymak zor olacaktır. Deneyimsiz kişilerin, bir hukuk mahkemesinde ifade verirken veya halk meclisine hitap ederken, devam edemedikleri sıklıkla görülür; ve genellikle bu başarısızlığı, düşüncelerinin dile getirilmeleri için çok hızlı bir şekilde ardışık olarak meydana gelmesine yorumlamaya eğilimlidirler. Özrün doğru olduğunu kabul edersek, bu tür bir hızın elverişsiz olduğunun ve iletilemezse Düşünceyi tamamen işe yaramaz hale getirdiğinin bir kanıtıdır.

Düşünme eyleminde kendi zihnimizin adımlarını dikkatlice ölçtüğümüzde ve ayrıca başkalarının ilerlemesini gözlemlediğimizde, etkili Düşüncenin bu hızlı ve gürültülü Fikir akışından kaynaklanmadığı; bunun yerine çok kasıtlı ve birçok durumda acı verici bir ayrıntılandırma olduğu görülecektir:
ve yazıya geçirildiğinde, daha sonra gözden geçirilmelere ve tekrarlanan düzeltmelere tabi tutulmalı ve düşüncenin bulunduğu cümleyi oluşturan _kelimelere_
uygulanmalıdır. Konunun bu genel
görüşünden, görsel algının kalıntı hayaletleri olan Fikirlerin, doğrudan Düşüncenin araçları olamayacağı veya olamayacağı sonucuna varılır.

Mevcut Deneme, entelektüel fizyolojinin bir bölümünü araştırmak için mütevazı bir girişim olarak kabul edildiğinden, insan zihninin güçlerini ve yeteneklerini araştırmak için kısa bir sapma için bir özür dilemenin neredeyse gerekli olmadığı görülecektir: ve bunlar belirlendiğinde, zihinsel bilimin alfabesi olarak görülebilir. Erken inşa edilmiş ve otorite izlenimi altında olan sistemler, entelektüel ilerlememizin önündeki özel engeller olmuştur: ve bu gerçek, insan zihnini ele alan çalışmalarda dikkate değer şekilde örneklenmiştir. Bu konu hakkında basından çıkan sayısız incelemede, bu güçler veya yetenekler konusunda çok az fikir birliği vardır ve belirli bir sayının gerekli olduğu açıktır: bazı yazarlar daha fazla, diğerleri daha az sayar ve bu metafizik projeksiyoncuların bazılarının tek ve varsayılan bir yeteneği çeşitli alt bölümlere ayırması alışılmadık bir durum değildir. Keskin ve sabırlı bir gözlemciye, Doğanın işleyişlerinin hayranlık uyandıran bir sadelikle tasarlandığı görünecektir; ancak insan, bunları açıklama çabalarında genellikle gizemli ve cesaret kırıcı bir karmaşıklığa başvurmuştur. Dolayısıyla, beklenebileceği gibi, farklı otoritelere göre aynı yetenek farklı enerjilere sahiptir; birinin diğerinin sınırına tecavüz ettiği tespit edilir ve bu skolastik diktatörler tarafından üretilen zihin mekanizması harekete geçirilmeye çalışıldığında, çalışamadığı görülür. Büyük hareket ettirici güç için, tanımlanmamış ve dolayısıyla anlaşılmaz bir _Fikirler_ doktrinine, varsayılan ruhsal ve yönlendirici bir ajansa sahibiz; bunun kabulü, bir insanın hem burada hem de ahiretteki sorumluluğunu yok eder ve onun yüceltilmiş durumunu
konuşamayan bir hayvanın içgüdüsüne indirger. Bu özden yoksun ve yansıtılmış hayaletleri bir miktar etkinlik ve taklit oyunuyla donatmak için, daha önce böyle bir birleşmeye muktedir oldukları saptanmadan, _Fikirlerin_ _birleşmesi_ teorisi ortaya atılmıştır. Yorucu bir yetenekler kataloğu, birçoğu varsayımsal, sayılmıştır; Soyutlama, Kavram, Tefekkür, Bilinç, Karşılaştırma, Hayal Gücü, Yargı, Hafıza, Anımsama, Hatırlama, Tutma, Algı, Duygu, Yansıma, Düşünce, Anlama, İrade ve daha birçokları, kaprisin yarattığı veya ince bir ayrımcılığın çoğalmasına yardımcı olduğu. Bunlar, skolastik metafizikçilerin benzemeyen modellerini oluşturdukları ve Doğayı terk ettikleri malzemelerdir. Bu kısaltılmış denemede, bu sayısız yeteneğin iddialarını çözmek amaçlanmamıştır, bunların tartışılması geniş bir cilt gerektirir: ve ödül muhtemelen iddia unutulana kadar uzayabilir. Elin gerçekleştirdiği hünerleri ve geliştirdiği beceri ve zevk anıtlarını düşündüğümüzde; Bu,
sadece heykeltraşlık, resim, yazma, eğirme, dokuma, dikiş
ve sayısız başka manipülasyon yeteneklerine sahip olduğunu doğrulamak için gereksiz ayrımlar yaratırdı: bunların dışında, daha sonradan keşfedilenler onun başarmasını sağlayabilir. Zihnin bu yapıcıları, bileşen yeteneklerinin birikiminde ne kadar bol olursa olsun, en belirgin ve önemli özelliği olan dili pek dikkate almamış gibi görünüyorlar; _evrensel zeka
menstruumu ve düşüncenin dolaşımı ve değişimi için akredite para birimi_. İnsan zekasına özgü iki yetenek veya kapasite vardır, bu yetenekler sayesinde türümüz, diğer tüm canlı varlıkları geride bırakan bir üstünlüğe ulaşmıştır: sahip olunan
insanı ilerici bir varlık haline getirmiştir ve hayvan ırkı o kadar neredeyse durağandır ki, ne kadar işkenceyle gelişmeye zorlanırlarsa zorlansınlar,
ilerlemek için hiçbir çaba hissetmezler ve edinim, hayvanın öldüğü yerde yok olur. Bu tartışmasız yetenekler, kayıt karakterleriyle Konuşma ve sayıların anlaşılmasıdır; insanın halihazırda ulaştığı ve daha fazla ilerlemesi için ona borçlu olması gereken o üstünlüğün güçlü kaynaklarıdır.

Fikirler düşünce sürecini açıklamakta tamamen yetersiz olduğundan, bir sonraki soruşturma, kelimelerin yeterli çözümü sağlayıp sağlayamayacağı olacaktır. Bu amaçla, basit bir deney yeterli olacaktır; ve zihnin gerçekleştirdiği tüm eylemlerin bilincinde olduğumuzdan, her kişi, kendi içinde geçenleri kasıtlı olarak not etme alışkanlıklarına orantılı olarak, bu incelemeyi yapmaya muktedir olacaktır. Ancak, 
Düşüncenin zihnin Doğa fenomenleri, yaşam olayları veya dinlediğimiz ve incelediğimiz konular üzerinde sürekli veya alışılmış bir egzersizi olmadığı, ancak yalnızca ara sıra zorluklarla uyandırıldığı,
tartışmalarla heyecanlandırıldığı veya şöhret vaadiyle ve kazanç umuduyla harekete geçirildiği için üzülmek gerekir. Eğitimin olağan seyri, düşünme alışkanlıklarını ve özellikle otoritenin dikte ettiği ve gösterinin ihmal edildiği öğretimi teşvik etmek için pek hesaplanmamıştır. Bu öğretimin çoğu, aşağılama ve terörle zorlanır; ve öğrenci, erken yaşta, kavrayamadığı ve dolayısıyla sindiremediği doktrinleri, ancak kırbacın peptik
yardımıyla yutmaya zorlanır: ve olgunlaştığında ve akılla aydınlandığında, reddetmek zorunda kalır.

Düşünce, temeli olarak bilgiye ihtiyaç duyar ve herhangi bir konudaki kapsamına orantılı olarak, araştırma üretken olacaktır. Bu
bilgi, konuşma, okuma veya deneyle edinilebilir ve
bunlar Dil veya bir kelime bileşimi gerektirir. Bilgi, düşünce için
malzemeler sağlar ve her düşünce, kelimelerden oluşan ayrı bir
önerme veya cümle olmalıdır. Tek bir kelime, belirgin bir anlama sahip olsa da, bir düşünceyi oluşturamaz, bu da bir cümlede bulunan ayrı bir önerme veya çıkarımı ima eder: daha da azı, bireysel bir hayalet veya Fikirden kaynaklandığı varsayılabilir. Dilin, insan ilişkilerinin tüm fenomenlerini ve olasılıklarını temsil etmek için konum olarak uyarlanmış kelimelerden oluştuğu ve bunları, duyarlı ve entelektüel varlıklar olarak deneyimleyebildiğimiz her şey için _değişim yoluyla_ kullandığımız düşünüldüğünde, bunların daha önce açıklanan zihinsel para birimi olduğunu ve bunların düşüncelerimizi iletmek veya bunların işlenmesi süreci için başvurabileceğimiz tek zeka araçları olduğunu anlayabiliriz. Bunlar kelimelerle ve bu tür bir ifade için hazırlanmış kelimelerle ifade edilmelidir. Genel veya felsefi dilbilgisi uzmanlarının yetki alanı olan farklı kelime türlerini veya konuşma parçalarını araştırmaya çalışmadan, henüz çözümlenmemiş anlaşmazlıkları sabırlı ve mütevazı araştırmacıyı hala şaşırtan, tüm fikir nüanslarını ve duygu derecelerini iletmeye uygun kelimelere sahip olduğumuzu belirtmek yeterli olacaktır: ve bu kelimeler, edinilmiş bilginin rehberliğinde, açıkça bir önerme veya cümle halinde düzenlendiğinde, Düşünceyi oluştururlar: ve düşünme eylemi, konuşma veya yazma yoluyla yayma amacıyla doğru bir şekilde seçilmeleri ve düzenlenmelerinden oluşur ve buna çok uygun bir şekilde kompozisyon denir. Çocukluğumuzdan entelektüel güçlerimizin doğal düşüşüne kadar uyanık olduğumuzda, dil egzersiziyle meşgul oluruz;[8] - genellikle dağınık olan, kuşun daldan dala atlama gibi çeşitli konularda dolaştığımız konuşmalarla; daha kasıtlı kompozisyon eylemine, zihnin konu üzerinde sürekli olarak kafa yorduğu yere; -veya okuduğumuzda ve başkalarının düşüncelerini dikkatlice düşündüğümüzde:--bu uğraşlar kelime dağarcığımızı
artırmaya ve kullandığımız kelimelerin anlamını sabitlemeye katkıda bulunur.
Bu kelimelerle ve onlarda bulunan zekayla, birçok
yüzyıl geçmiş olsa da, katılırız ve İlyada ve Odysseia'yı tasarlayan
saf ve yüce ruhla
doğduğumuzu hissederiz. Zaman, Yunan devletlerinin yok oluşundan ve ebedi şehrin ihtişamından
kurtulan anıtların canlılığını veya güzelliğini azaltmamıştır; ve Dilin aydınlık uyumu öyledir ki,
yerel deyimlerimize
aktarılarak, orijinal ilhamın tatmin edici bir ölçüsünü alabiliriz. Akılda tutulmalıdır ki, bir algının zayıf ortakları olan Fikirler kalıcılığa sahip değildir, aktarılamaz ve varlığımız sona erdiğinde yok olmak zorundadır. Çekirdeği oluşturan ve gelecek nesillerin mirası olabilecek entelektüel birikimi barındıran kelimedir. Bu süreç, hiçbir şekilde veya derecede, Düşüncenin manevi doğasını bozmaya eğilimli değildir; bu doğa, önemli seslerin veya kelimelerin zeka nesnelerinin değiştirilmiş temsilcileri olduğunu algılama, hatırlama ve kavrama kapasitelerimizde kaynaklanmıştır. Birçok hayvanın algısal organları insandan daha mükemmel bir şekilde donatılmıştır ve yerel hafızaları daha tutucudur; ancak dili kavrama veya sayıları hesaplama konusunda tamamen yetersizdirler; Yaratıcının insan ırkına özel olarak değer verdiği kapasiteler. Düşünce Üzerine Bir Deneme'nin açık bir cümlenin inşasıyla bağlantılı olması biraz şaşırtıcı olabilir. Bu
bağlantıyı açıklamak için, düşüncenin hiçbir kanıtının,
konuşma veya yazılı karakterle duyurulana kadar olamayacağı ileri sürülebilir: ve, tüm önemli
durumlarda, bu tür anlam iletişimleri kesinlikle
gerekli hale gelir. Kabul veya muhalefet, önerilen tedbirin kabulü veya reddi için herhangi bir sözlü sebep sunma tenezzülünde bulunmadan, el kaldırılarak veya oylamayla, zımnen iletilebilir. Olumlama veya olumsuzlama hiçbir şekilde Düşünceyi oluşturmaz; bu tür bir belirleme, en ufak bir değerlendirme olmaksızın, kapristen, cehaletten veya önyargıdan kaynaklanabilir. Düşünce, bir cümlede açıkça kavranan ve açık bir şekilde ifade edilen bir önerme gerektirir; ve Düşüncenin açıklığı, sözlü ifadesinin açıklığıyla tespit edilecektir. Bireysel kelimelerin kesin anlamı konusunda, cahillerin yozlaştırmalarından kaynaklanan bazı zorluklar olabilir; ancak daha da özellikle otorite olarak kabul edilen yazarların yozlaştırmalarından kaynaklanan zorluklar olabilir. Orijinal anlamın bu çarpıtılması, belirli bir ölçüde, tüm yaşayan dillerde rastlantısaldır; çocuklukta kulakla edinilen bu dil, öğrenen kişinin kelimelerin anlamını benimsemeye ve kendisiyle ilişki kuranların güncel ifadelerini kullanmaya zorlanması anlamına gelir. Daha sonra kurala göre veya dilbilgisi kurallarına göre konuşması ve yazması öğretildiğinde, genellikle akıl yürütmeden önceki bir yaşta, öğretim yoluyla zorla edinileni özümsemeye zorlanır. Daha ileri bir dönemde bile, öğrenci, her biri ayrı bir anlam taşıyan bireysel kelimelerin konumuyla açık bir cümlenin nasıl oluşturulduğunu kolayca kavrayamaz; bu, gerçek olması gerektiği varsayılır: ancak Bay DUGALD STEWART, _Philosophical
Essays_ adlı eserinde, _s._ 155, bu sağlam temelli konumun tamamen zıttı olan bir doktrin ortaya koymuştur. "Bütün bunlar gerçeklerden o kadar farklıdır ki, kelimelerimiz _ayrı ayrı_ incelendiğinde, _çoğunlukla_ kendilerini oluşturan harfler kadar tamamen önemsizdir: anlamlarını _sadece_ diğerlerine olan bağlantılarından veya ilişkilerinden alırlar."

Bay STEWART'ın anısına, hayatta kalan öğrencileriyle birlikte, bilgili, belagatli ve sevimli bir öğretmene duyulan saygıyı hissediyorum, ancak insan zihni felsefesiyle ilgili birçok temel noktada onunla aynı fikirde olmayabilirim. Her kelimenin ayrı bir anlama sahip olması gerçeği, dilin temellerinden birini oluşturuyor gibi görünüyor: ve herhangi bir kelimenin, kendi başına tamamen önemsiz olmasına rağmen, başkalarına anlam kazandırabileceğini düşünmek imkansızdır; içermediği şey iletilemez. _Sık sık_ kelimesinde bulunan çekince, bazı kelimelerin gerçekten önemli olduğunu ima eder; ancak dilimizin bol kelime dağarcığından, önemsiz olanları silmek için anlamla
dolu olanları nasıl keşfedeceğimize ve seçeceğimize dair hiçbir talimat verilmemiştir. Dr. JOHNSON'S Dictionary'e baktığımızda, onun geniş koleksiyonunda sayılan kelimelerin büyük bir kısmının anlamsız olmaktan ziyade bir anlam taşkınlığı yaşadığını görüyoruz. Dolayısıyla düşünmek fiilinin on anlamı vardır; özne Düşünce (fiilin geçmiş zamanı), 12;
Bir şey, n. s., 5; Hiçbir şey, n. s., 11; Pürüzsüz, sıf., 6; Kaba, sıf., 12; Ayakta durmak, fiil, n., 69; Koşmak, fiil, n., 62; Boş, sıf., 9; Dolu, sıf., 15; Başlangıç, n. s., 5; Son, n. s., 20; Önce, edat, 12; Sonra,
hazırlık, 6. Bu sayılar ne kadar garip veya belki de gülünç görünürse görünsün,
ancak dilin barbarlıktan rafineliğe, yazarların varsayılan otoritesinden ilerlemesinde, bu anlam birikimi kaçınılmazdır. Kelimelerin ilkel anlamı ne kadar kesin olursa olsun, hayal gücü, tutku veya his onları "şair, deli veya âşık"ın coşkuları altında orijinal anlamlarından sapmaya kolayca alıştırırdı. Doğru bir etimoloji, Anglosakson ve Norman atalarımızın bize miras bıraktığı birçok kelimenin kaba ve basit kökenini ortaya çıkarırdı; ancak artık bu mirasın pek farkında değiliz; çünkü büyük kitle türetme kaynağına geri dönme eğilimi hissetmiyor. Birçokları bozulmayla çarpıtılmıştır ve bunlar
izlenmesi en zor olanlardır: bunlara, şu anda duygularımızı ve tutkularımızı ifade etmek için kullandığımız terimlerin ve zihni ve onun işlemlerini tasvir eden her şeyin mecazi veya metaforik bir kökene sahip olduğu da eklenebilir. Herhangi bir kelimenin önemsiz olması yerine, bir cümlenin temel taşı olma olasılığı yoktur; ve bu nedenle, belirgin, yani düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir cümlede silinen bir kelime, cümleyi
anlaşılmaz hale getirir. Bir cümlenin kompozisyonu için, düşünce ne olursa olsun, her biri ayrı bir anlam içeren belirli kelimeler kesinlikle gereklidir; bunlar, farklı birimlerden oluşan, her biri ayrı ve içsel bir değere sahip olan bir toplam gibi, bir araya getirildiklerinde toplamı üretebilirler. Konuyu dikkatlice incelememiş olanlar için, belirli sayıda kelimenin bir önerme veya cümlede bulunan zekayı nasıl içerebileceğini anlamakta önemli bir zorluk vardır: ve özellikle ayrı anlamların bu bileşenlerinin böylesine genel ve kapsamlı bir anlam için nasıl bağlanabileceğini anlamakta. Şunu hatırlamak gerekir ki, dilin şaşırtıcı kapsamı öyledir ki, bu dünyanın tüm canlı ve cansız materyallerini, algının algılayabildiği, hafızanın hatırlayabildiği veya düşüncenin ayrıntılandırabildiği her şeyi kapsar. Bu açıklama, insan işlerinin şu anki durumunu ve gözlemlediğimiz hareketleri içerir: - dilin karakterlerinin karanlık ve uzak çağlardan beri solmadan sakladığı ve birikmiş ilgiyle uzak bir nesile aktarmaya yetkin olduğu, deneyimin biriktirdiği her şey, geleceğin teselli edici vaatleriyle birlikte, Vahiy'in açığa çıkardığı. Konuşmanın geniş imparatorluğu ve onu sürdüren karakterler bu muazzam aralığı kucaklar; ancak bunların kavrayışı yalnızca insan ırkıyla sınırlıdır. Kelimeler, apaçık olan her şeyi ve varsayımsal olan her şeyi temsil edebildiğinde - Her Şeye Gücü Yeten'in eserleri ve insanın uydurmaları - düşüncenin gerekli malzemeleri için daha fazla aramamıza gerek kalmaz. Birçok kişiyi bir cümlenin içerdiği zekânın yoğunluğu ve birliği konusunda şaşkına çeviren zorluk, esas olarak bireysel kelimelerin kesin anlamı konusundaki cehaletlerinden kaynaklanır. Etimologlar bunları orijinal anlamlarında kullanır ve ilkel anlamlarına atıfta bulunarak kendilerini haklı görürler: diğerleri bunları çarpıtılmış olabilecek olağan kabullerine göre kullanırlar; çünkü dilin para biriminde çok şey kusurlu ve sahtedir: ancak genel olarak, ne kadar aynı fikirde olmasalar da, akredite edilmiş yazarların otoritesi benimsenir. Birçok kelimenin, özellikle de parçacıkların içsel anlamı belirsiz görünecektir; çünkü bunlar diğer kelimelerin gizlenmiş kısaltmalarıdır ve bazı durumlarda o kadar derine gömülüdürler ki, kavranamazlar. Bu kullanışlı ve gerekli parçacıkların araştırılmasıyla uzun bir hayat geçirilebilir, buna uyumsuz çalışmalarını sonlandıran ancak ilkel anlamlarına ulaşamayan o seçkin dilbilgisi uzmanlarının hacimli çabaları da dahildir. Maddenin kimyasal elementleri çeşitli reformlardan ve gerçek devrimlerden geçmiştir ve hala daha sonra karışıklığa uğramayı beklemektedir. Düşüncenin netliği, onu ifade eden cümlenin açıklığıyla ortaya çıkacaktır. İlişkili olabilecek her şey, kesin bir şekilde ortaya çıkış sırasına göre detaylandırıldığında en kolay şekilde anlaşılır. Bir alay tanımlanacaksa, alayının tam sırası not edilmelidir, aksi takdirde karışık bir insan karışımı veya bir kalabalık haline gelecektir. Aynı düzenlilik bir cümlenin inşasında da gereklidir; ve İngilizce dilinin, doğal olaylara ve insani işlemlere uygunluğunun esas olarak bağlı olduğu kelimelerin bu doğrudan yerleşimini uzlaştırması şanslı görünüyor. Anlamın bu yalın ifadesinden, gelecekte kompozisyonun mükemmelliğini ve düşüncenin daha doğrudan bir şekilde işlenmesini bekleyebiliriz. Hayal gücünün çizdiği ve umudun desteklediği bu uzak görüş, ancak ışığın kontrolsüzce aktığı ve soluduğumuz atmosferin özgür olduğu bir sistem altında gerçekleştirilebilir. Özgürlük ruhu, gelişmenin beklendiği yerde başkanlık etmelidir. Eğitimin en önemli kısmı olan özgün düşünmenin gücünü ve alışkanlığını edindiğimizde, zihin özgürleşir ve bağımsızlığı başlar: espalye olmaktan çıkıp standartlar haline geliriz. Şimdiye kadar esas olarak eski modellere göre eğitildik. Yunan ve Latin tarihçiler, hatipler ve şairler, büyük ölçüde, gençliğin uysal mevsimini tüketmişlerdir: algının aktif olduğu ve hafızanın çeşitli birikimlerini en kalıcı şekilde koruduğu, Doğanın büyük sunumlarının, sayıların işlemlerinin, bilimin temellerinin ve özellikle düşüncenin uygulanmasının terk edildiği dönem. Okulu bıraktıktan ve karlı bir işte çalışmaya başladıktan sonra, bu çalışmalar nadiren devam ettirilir ve terkedilmişlikten dolayı kısa sürede unutulur; veya belki de uygunsuz bir şekilde, sadece ara sıra yapılan bir alıntıda canlandırılır. Yaşayan bir dil bile, kullanılmadığında, hafızadan silinir. Latince'de hakim olan kelimelerin dolaylı konumu, düzenli ve ardışık anlamın cümlenin açıklığını oluşturduğu ve benimsenen mantığa göre düşüncenin kendisinin olduğu İngilizce kompozisyon için bir model olamaz. Kelimeler ve her bireyde bulunan anlam, düşüncelerimizin iletilebileceği tek ortamdır; ve eğer bunlar, anlam ve özne ile bağlantılıysa, o kadar ayrılmış veya yerinden edilmişse ki, onları doğal düzenlerine indirgemek bir bulmaca haline geliyorsa, böyle bir dikkat dağıtma, düşünme süreci ve bunun İngilizce dilinde cümlelerin kompozisyonu veya inşasıyla gelişimi için bir örnek olarak görülmemelidir. Açık bir cümlede var olan bağlantı, anlam birleşimidir, kelimelerin bireysel anlamının bir başka kanıtıdır ve belirli bir anlam taşırlar, düşünme süreci olarak adlandırdığımız kompozisyonun amacı için seçilirler. Bu bağlantıya, herhangi bir özel konu hakkında sahip olduğumuz bilgiyle yönlendiriliriz, onu çürütmek veya doğrulamak amacıyla veya keşfe ulaşmak için daha başarılı bir çabayla, yoğun bir şekilde araştırmayla meşgul olduğumuzda: ve bu düşünce eylemleri, bu tür bir niyeti yerine getirmek için uyarlanmış kelimelerin eklenmesiyle anlamın devam ettirilmesini içerir. Bağlantı, büyük ölçüde, kendi zihinlerimizin icadıdır ve sıklıkla ardışık olaylarla karıştırılmıştır, bunların birçoğu, incelemede, hiçbir şekilde ilişkili olmadığı tespit edilmiştir; çoğu kişi, ayrı tutulması gereken ve sıklıkla aşılmaz önyargıların kaynağı olduğu kanıtlanan koşulları birbirine bağlar. Zaman düzeninin böyle bir bağlantıyı kurduğu neredeyse iddia edilmeyecektir, ancak bu, tarihsel anlatının temelini oluşturur. Zamanın her bir bölümü bireysel ve farklı olmalı ve esasen alt bölümlerinden oluşmalıdır: aslında, saatleri, günleri ve yılları bir araya getirseydik, varlığımız sadece sıkıcı bir rüyaya dönüşürdü. Alfabenin harfleri yalıtılmış sembollerdir ve birbirleriyle doğal bir
bağlantıları yoktur, ancak belirli bir anlama sahip
kelimeler oluşturmak üzere düzenlenebilirler. Kelimeler aynı durumdadır, bir
kelime dağarcığında bir bağlantı yoktur; türümüzün bireylerine benzerler. Her biri ayrı bir varlıktır, kendi eğilimleri ve kendine özgü karakteriyle yükümlüdür; ancak başkalarıyla arkadaşlık, çıkar veya belirli
nesneler için bir toplumun üyesi olarak bağlantı kurabilir: haklarını korumak için muazzam bedenlerle ittifak kurabilir veya komşularının yok edilmesi için bir ordunun parçası olabilir. Böylece bir felsefi sistem, broşürlerde veya zorlu ciltlerde, bir diğerini altüst etmeye çalışır: ancak kelimeler bireyseldir ve cümlelerin kompozisyonuna dahil edilip disiplin altına alınana kadar ilişki kurma eğilimi göstermezler.

Önerme veya cümle oluşturulduğunda, kolayca anlaşılıp kalıcı olarak akılda kalması amacıyla en doğrudan bağlantının kanıtını taşımalıdır. Zihnimizin doğasından dolayı, olayları, ne kadar bağlantısız olursa olsun, oluş sırasına göre hatırlarız ve doğal sıranın bozulduğu yerden daha büyük bir kolaylıkla, düz bir yapıya sahip herhangi bir pasajı ezberleriz; Pope'un dizelerini, MILTON'dan alıntılardan daha büyük bir sadakatle tekrarlarız.

Bu Denemeyi en dar alana sıkıştırmak için, alıntılardan titizlikle kaçınılmıştır; yine de bu konuyu MARTIAL'den bir Epigram'ın girişiyle açıklama eğilimi vardır, _Lib. 5, Epig. 1._


      13 14 18 15 17 16 18
     "Hoc tibi Palladiae seu collibus uteris Albae,

       2 19 20 22 21 23 24
     Caesar ve diğerleri Thetin'deki diğer bilgiler:

      25 28 26 27 28 26
     Seu tua veridicaedisunt responsa sorores,

      30 31 29 32 30 31
     Küba'da bir banliyö planı:

      33 30 35 34 37 38 39
     Seu placet AEneae nutrix, seu filia solis,

      40 42 41 41 42
     Sive salutiferis candidus anxur aquis;

12 1 6 3 8 5 4
Mittimus o rerum felix tutela salusque,

7 7 12 8 10 9
Sospite quo gratum credimus esse Jovem."

"_ordo verborum_" ifadesini işaret eden rakamlar, bu Delphine
baskısını hazırlayan Mons. COLLESSON'ın ek yorumuna göredir. Aynı rakamlar, sıfatın özne veya zamirle
uyum sağladığı yerlere yerleştirilmiştir; ve bu, cümlenin dağılmış ve dağılmış üyelerinin ardışık
düzenlenmesine dair ipucu için, okuldaki bazı genç beyefendiler ve eğitimlerini
tamamlamış olan birçok kişi önemli yükümlülükler altında olacaktır.

Bu sorunun kesin olarak karara bağlanması için tam olarak
tartışılması önemli bir öneme sahiptir. Temel
fizyolojiktir, üst yapı bazı ahlaki değerlendirmeleri içerir:
ve sonuçlar benimsenmesi gereken eğitim sistemi üzerinde kapsamlı bir etkiye sahip olacaktır. Gözün algıları ve
ilişkili hayaletler veya anma vizyonları, FİKİRLER adı altında,
Düşüncelerimizin etkili materyalleri olarak görülecekse; bu tür
çıkarımlar, doğuştan kör olan ve
görmeden hayatlarını sürdüren ve zorunlu olarak bu tür materyallerden
eksik olması gerekenlerin örnekleriyle doğrudan çürütülür. Eğer Düşünce, böyle gizemli bir etken olmadan onu açıklamanın zorluğunun birçok kişiyi varsaymasına yol açtığı herhangi bir anlık ruhsal dikte sonucuysa: ve bunun bilincinde değilsek, türümüzün sorumluluğu yok olur. Düşünce, her biri belirli bir anlama sahip olan ve diğer kelimelerle birleştirildiğinde, onların önemini artırma yeteneğine sahip olan kelimelerin seçimi ve düzenlenmesiyle gerçekleşirse: bu sürecin ve onu oluşturan bireysel adımların, gereken dikkat altında _bilincindeyiz_, gizem kaybolur ve düşünme eylemi, belirgin bir cümlenin kademeli oluşumunda ortaya çıkar.

DİPNOTLAR:

[1] Göz, bağlantılı bir hayalet, görüş veya Fikir sağlayan tek duyu organıdır. Diğer duyularda, algının daha önce meydana gelmiş olarak tanındığı ve dolayısıyla önceki algının bilincinde olunduğu bir anı bağlantısı vardır. Bu ekler olmadan, bu algıların tekrarı bilgi araçları olarak işe yaramaz. Diğer duyularla ilgili uzun bir ayrıntıdan kaçınarak, koku alma organını örneklendirmek yeterli olacaktır. Eğer
gül veya yasemin özlerini koklarsak, ikinci sunumda,
daha önce meydana gelmiş oldukları anlaşılır:
onları soluyan canlı bitkilerden aynı kokuları koklamış olsaydık ve
_göz_ onları fark etmiş olsaydı, bitkilerin şeklinin bir hayaletini veya
Fikrini deneyimlemiş olurduk, ancak kokunun hayaleti olmazdı.

Algıyla ilişkili hayaletin uyarılması ve hayalet olmadan algının hatırlanması, bir ismin atfedilmesiyle, şimdilik, kasıtlı olarak gizlenmiştir.

[2] Değişiklik. _modus in
quo agit_ tanımlanmadığı sürece, işe yaramaz bir uygulama sözcüğü.

[3] Bu Fikirlerin varsayılan işleyişleri ve tabi tutuldukları amaçlar arasında, bol miktarda örnek arasından birkaçı Bay Locke'un Deneme'sinden seçilmiştir. "Bazı Fikirler _doğrudan_ tüm insanların anlayışına sunulur; bazı türde hakikatler, zihin _onları_ önermelere koyar koymaz herhangi bir Fikirden kaynaklanır: diğer Hakikatler _sıraya_ konulmuş bir Fikirler _trenini_ gerektirir."--_Cilt_ I. _s._ 63.

"Anlayış bir kez bu basit Fikirlerle depolandığında, onları neredeyse sonsuz bir çeşitlilikte bile _tekrarlama_, _karşılaştırma_ ve _birleştirme_ gücüne sahip olur ve böylece istediği zaman _yeni_ karmaşık Fikirler üretebilir."--_Cilt_ I. _s._ 81.

"Zihnin Fikirleri hakkında gözlemleyebileceğimiz bir sonraki işlem, _BİLEŞİM'dir, bu sayede duyum ve düşünceden aldığı basit olanlardan birkaçını bir araya getirir ve bunları karmaşık olanlara _birleştirir_."--_Cilt_ I. _s._ 118.

"Eğer aniden çok güçlü bir izlenimle veya hayal gücünü uzun süre tek bir düşünceye odaklayarak, _tutarsız_ Fikirler o kadar güçlü bir şekilde _bir araya getirilmiş_
olmuştur ki, birleşik kalmışlardır."--_Cilt_ I. _s._ 121.

"Ancak Deliliğin de aptallığın da dereceleri vardır, düzensiz _karıştırılmış_
Fikirler bazılarında daha fazla, bazılarında daha az." _Cilt_ I. _s._ 122.

"Zihnin basit Fikirleri üzerinde gücünü uyguladığı eylemler,
başlıca üçtür. 1. Birkaç basit Fikri bir
_bileşik_ Fikre birleştirmek ve _böylece_ tüm karmaşık Fikirler yaratılır. İkincisi,
basit veya karmaşık olsun, _iki Fikri_ bir araya getirmek ve onları birbirine _yerleştirmek_
, böylece onları _aynı anda_, tek bir Fikre birleştirmeden görmek; bu şekilde tüm ilişki Fikirlerini elde eder.
Üçüncüsü, onları gerçek varoluşlarında _eşlik eden_
diğer tüm Fikrilerden _ayırmak_; buna Soyutlama denir."--_Cilt_ I. _s._ 124.

[4] Dilin edinilmesi tamamen
kelimenin taklidinden oluşmaz, aynı şekilde
anlaşılır ses, algılanan nesnenin temsilcisidir. 
Gördüğüm
kusurlu zekaya sahip, işitme duyusu mükemmel olan ve bazı melodileri ıslık çalabilen, ancak
kendilerine söylenenleri anlayabilecek kadar anadillerini öğrenemeyen ve
sonuç olarak bir cevap verebilecek kadar yetersiz olan bazı kişiler var. Bu özel
konuda hayvanların durumuna yaklaşıyorlar.

[5] "Nec missas audire queunt, nec reddere voces."

[6] CRUDEN'in Uyum Sözlüğüne bakıldığında,
Eski ve Yeni Ahit Tercümelerimizde IDEA kelimesinin bulunmadığı görülüyor. CRUDEN, bir Deli olarak kabul edilmesine rağmen,
sürekli araştırma ve titiz doğruluk yapan bir adamdı.

[7] MARTIAL'in, Roma Notarius'una övgüsünde gerçek performansı aşmış olması çok olasıdır.

"Currant verba licet, manus est velocior illis:
Nondum linga suum, dextra peregit opus."
_Lib. 14, Epig. 208._

[8] Auburn (Amerikan) hapishanesinin taklidi olarak, Middlesex
hükümdarları, yargısal bilgelikleriyle, tamamen zıt bir
sistem benimsediler; ıslah evlerinde korkunç bir sessizlik dayattılar. Bu
kefaret, çay ve sohbetin (hatalar hariç) hayatın başlıca konforunu oluşturduğu daha yumuşak cinsiyetten suçlular üzerinde çok baskı yapmalıdır. CATULLUS, hapis cezasının acılarını daha da kötüleştirmenin bu cehennemsi sanatına
atıfta bulunuyor gibi görünüyor. "Nulla fugae oranı, nulla spes: OMNIA MUTA,
     Omnia sunt Deserta: gösterişli omnia Lethum."


G. HAYDEN, LITTLE COLLEGE STREET, WESTMINSTER TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

       * * * * *

_YAZARIN ESERLERİNİN LİSTESİ._


ÇILGINLIK VE MELANKOLİ ÜZERİNE GÖZLEMLER. Octavo, 1809.

ÇILGINLIK ÇİZİMLERİ. Octavo, 1810.

Kanuna göre Delilik ile ilgili TIBBİ HUKUK
İngiltere'nin. Octavo, 1817.

DELİ KİŞİLERİN AHLAK YÖNETİMİNE İLİŞKİN DEĞERLENDİRMELER. Octavo, 1817.

BETHLEM HASTANESİ VALİLERİNE MEKTUP. Octavo, 1818.

SAĞLAM ZİHİN. Octavo, 1819.

RAB ŞANSLÖYE, ZİHNİN SAĞLAM OLMAMASI ve ZİHNİN
ZEKÂSIZLIĞI ÜZERİNE MEKTUP. Octavo, 1823.

İNSANIN ZİHNİ YAPISI ÜZERİNE ALTI DERS.--_1827 için Lancet'e bakın._

RAB ŞANSLÖYE'YE MEKTUP METROPOLİTEN KOMİSYONERLERİ DELİLİKTE. Octavo, 1830.

* * * * *

(_Yakında yayınlanacak_)

DR. HASLAM TARAFINDAN,

ÇILGINLIĞIN TEDAVİSİNE YARDIMCI OLAN BİR ÇALIŞMA, ÇARE.

Bu İnceleme kırk yıllık pratik deneyimi içerecektir.
Üç ön çalışma Tezler önek olarak eklenecektir. 1. Delilik
ne kadar _zihinsel_ bir etki olarak kabul edilmelidir. 2d. Bireylerin hem aklı başında hem de akıl hastası
olarak başkalarının zihinleri üzerinde uygulayabilecekleri etki üzerine: ikincisi elbette _ahlaki yönetim_ olarak adlandırılan düzenlemenin temeli haline gelir. 3d. Cinsel organlar ile cinsellik arasındaki bağlantı üzerine zihin, nimfomani, furor uterinus, lohusalık deliliği,
kısırlık, iktidarsızlık ve durma döneminde ortaya çıkan ataklar olarak adlandırılan bozukluklar dahil. Deliryum, Hipokondriyazis gibi Deliliğe benzeyen ve sıklıkla Delilikle karıştırılan bozukluklar hakkında , Morbid
Zihinsel Aktivite, belirli Felç dereceleri ve çeşitli sinirsel
duygulanımlar.
Akılsızlar, Aptallar ve _Sağlıksız_ Zihin olarak adlandırılan kişilere uygulanan mevcut yasaların incelenmesi:

Akıl yetersizliği veya
aptallık derecesinin doğru bir şekilde incelenmesiyle onları yasal korumaya tabi tutun. Akıl hastalarıyla ilgili parlamento soruşturmaları ve akıl hastalarının tutulduğu evlerle ilgili çıkarılan yönetmelikler üzerine düşünceler. Metropoliten Komiserlerin kuruluşu ve görevleri hakkında samimi açıklamalar. Akıl hastalarının ve akıl hastalarının yaşam olasılığının tahmini. zihinsel bozukluklarla ziyaret edildi;
güvence ofislerinin rehberliği için hesaplandı.

John Haslam'ın Düşüncenin Doğası Üzerine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE NATURE OF THOUGHT ***

***** This file should be named 31142.txt or 31142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/4/31142/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
