*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by American Authors, Volume 8 (Amerikan Yazarların Hikayeleri, Cilt 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 1, 2010 [EBook #31146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by American Authors, Volume 8

Author: Various

Release Date: February 1, 2010 [EBook #31146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikalı Yazarların Hikayeleri

VIII. CİLT

_THE BRIGADE COMMANDER_
J. W. DE FOREST TARAFINDAN

_SPLIT ZEPHYR_
HENRY A. BEERS TARAFINDAN

_ZERVIAH HOPE_
ELIZABETH STUART PHELPS TARAFINDAN

_THE LIFE-MAGNET_
ALVEY A. ADEE TARAFINDAN

_OSGOOD'S PREDICAMENT_
ELIZABETH D. B. STODDARD TARAFINDAN

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'S SONS
1896

COPYRIGHT, 1884, BY

CHARLES SCRIBNER'S SONS

_Bu Ciltteki Hikayeler telif hakkıyla korunmaktadır ve yazarların veya temsilcilerinin yetkisiyle burada basılmıştır._

[İllüstrasyon: Elizabeth Stuart Phelps]

TUGAY KOMUTANI.

J. W. DE FOREST TARAFINDAN.

_New York Times._

Albay, övünen eski alayının ve son altı aydır komuta ettiği övünen tugayın idolüydü.

O, iyi ve nazik olduğu, askerlerini esirgediği veya onlara yurttaş gibi davrandığı için değil, onları zafere götürdüğü ve ünlü kıldığı için idoldü. Bir adam savaşları kazanırsa ve tugayına yaptıklarını yüksek sesle övünme hakkı verirse, Lucifer kadar acımasız ve kötü olsa bile, onun hayranlığını ve hatta coşkulu bağlılığını kazanabilir.

"Currnell'in prrivit'te ne olduğu benim için önemli değil, yeter ki bize rrebleri nasıl vuracağımızı göstersin," dedi "Eski Onuncu"nun komutanı Binbaşı Gahogan. "Musa, yanan çalılıkta Tanrı'yı ​​gördü ve ona eğildi ve ona taptı. Tapındığı çalılık değildi; içindeki Tanrı'ydı. Ve ben bu kötü adam Currnell'e tapıyorum (eğer bir kötü adamsa) çünkü o her şeye kadir ve bize zaferi veriyor. O belki de yanan bir insandan başka bir şey değil, ama içinde savaş tanrısı var. Adjetant Wallis, içkiler arasında ---- uzun bir zaman var, sanırım senin de dediğin gibi, ve Rayson'la. Kampın bir yerinde bir matara viskiye el koyup koyamayacağına bak. Bedad, eğer satın alamazsam bayatlatırım. Yarın savaşacağız ve belki de bu, "Bir içki için, tabii şu anda diğer dünyada Dives'ın sahip olduğundan daha fazla
benzerlik yoksa."

Tugay, Eylül gecesinin nemli, sisli karanlığının ortasında, görünmez bir bölgede kamp kurmuştu. Adamlar saflarında yatıyorlardı, her biri
ayakları önde ve başları arkada, her biri paltosuyla örtülü ve sırt çantasına yastıklanmış, her biri dolu tüfeğini
yanında tutuyordu. Uyuyor veya sakince uykuya dalıyor olsalar da, ayağa kalkmaya ve savaşın kırmızı ışığını ve sert uğultusunu
yaymaya hazırdılar. İki savaş hattı vardı, her biri üç piyade alayından oluşuyordu, ilki ikincisinden yaklaşık iki yüz yarda öndeydi. Aralarındaki boşlukta iki dörtlü batarya vardı, bunlardan biri pirinçten on iki librelik "Napolyonlar", diğeri ise yivli Parrott'lardı. Piyadenin arkasında yatan askerler ve bir süvari alayının kazıklı atları vardı. Her tarafta, uzakta, karanlık mesafede, görünmez ve duyulmaz, büyük muhafızların nöbetçilerini gizlice izliyor veya izliyorlardı.

Bütün bivakta, Adjutant Wallis'in viski peşindeki hac yolculuğunda ayaklarını yönlendirecek ne bir ateş, ne bir meşale, ne de bir yıldız ışını vardı. Tugay karargahından gelen emirler aydınlatmalara karşı kesindi, çünkü Konfederasyonlar güçleriyle yakınlardaydı ve bir sürpriz hem amaçlanmıştı hem de korkuluyordu. Yorgun ve uykulu bir genç, yorgun ergenliğin ağır uyuşukluğuyla neredeyse yere yığılacakmış gibi, fark edilemeyen ve alışılmadık bir ayak basışıyla sendeleyerek ilerledi, ağır binicilik çizmelerini hayali engellerin üzerinden ağır ağır kaldırdı ve bu arada emeğinin boşa harcanmış olmasından korktu. Bu kuru bir kamptı, kederli bir şekilde emindi, yoksa daha fazla gürültü olurdu. Uyuyan bir Çavuşun üzerine düştü ve yarı uyanmış asker tüfeğini kavrarken ona aceleyle, "Sakin ol, dostum! Bir arkadaş!" dedi. Sonra bir Teğmen buldu ve onu boşuna salladı; sonra bir Yüzbaşı buldu ve onunla hüzünlü mırıltılar alışverişinde bulundu; daha da sonra Afrika kökenli bir kamp takipçisi buldu ve ona küfür etti.

"Bu Tanrı tarafından terk edilmiş bir kamp ve içinde tek bir boynuz yok," dedi
Yaver Wallis kendi kendine, el yordamıyla yolculuğunu sürdürürken. "Bahse girerim
ilk damlayı bulamayacağım," diye devam etti, çünkü o bir bahisçiydi
ve sık sık kendisiyle bile bahislerle tartışırdı. "İkiye bir bahse girerim ki bulamayacağım. Üçe bir bahse girerim ki--on bire bir."

Sonra, kendisinden belirsiz bir mesafede, karanlığın içinde kızıl-sıcak demir gibi yanan, yanan bir puro gibi küçük bir kızıl veya koyu kırmızı parıltı gördü.

"Bu, Kanlı On Dördüncü'den Yaşlı Huysuz," diye düşündü. "Onun mutlu uyku alanlarına
baskın yaptım. Ona saldıracağım."

Ama Yaşlı Huysuz, yani Albay Lafayette Gildersleeve'in
hiç
tazmini yoktu--yani viskisi yoktu.

"Bir subayın içki içmesi nasıl mümkün, Teğmen?" diye homurdandı.

"Bizim olası Tuğgeneralimizin dün geceden önceki gün tüm erzakları
geriye gönderdiğini bilmiyor musun? Bir matara dolusu iki gün dayanmaz. Benimki yaklaşık beş dakika önce bitti."

"Ah, gök gürültüsü!" diye inledi Wallis, tüm düşüncelerin en üzücüsü olan
"Çok geç!" "Eh, en az söylenen en kısa sürede düzelir. Binbaşıma
geri dönmeliyim."

"Seni bu kadar kuru başka bir kampa gönderecek. On dakika bekle, o da uyuyacak. Battaniyeme uzan ve piponu yak. ​​Seninle resmi işler hakkında konuşmak istiyorum -- bizim olası Tuğgeneralimiz hakkında."

"Ah, _bir gün_ senin sıran gelecek," diye mırıldandı Wallis, Gildersleeve'in tugay komutanına olan kıskançlığını hatırlayarak --sadece "komiser" tarafından uyandırıldığında dil çıkaran bir kıskançlık. "Yarın her zamanki gibi iyi olursan kendi tuganı kurabilirsin."

"Sanırım yarın hepimizin iyi olacağını düşünüyorsun," diye alay etti yaşlı Grumps, artık konuşması tökezliyordu. "Sanırım
kırbaçlamayı ve iyi vakit geçirmeyi bekliyorsun. Sanırım dövüşmekle övünüyorsun
ve bundan zevk alıyorsun."

"İşler doğru gittiğinde yeterince hoşuma gidiyor; ve bu tugayda genelde doğru gidiyor. İsyancılar daha yüksekten ateş edip daha çabuk dağılsa daha iyi olurdu."

"Bu, onları kırmanın kimin işi olduğuna bağlı," diye homurdandı Yaşlı Huysuz. "Ben sadece doğru bir şekilde
emredildiğimizi söylüyorum," diye ekledi, üstlerine karşı görevini hatırlayarak. "Kabul ediyorum ve potansiyel Tuğgeneralimizin askeri işini bildiğini kabul ediyorum. Ama Tanrı'nın lütfu, Wallis! Waldron'a bir asker olarak inanıyorum. Ama bir erkek ve bir Hıristiyan olarak, faugh!"

Gildersleeve matarasını yardımsız boşaltmıştı; tamamen ayıkken asla Hıristiyanlıktan bahsetmezdi.

"Son sözün neydi?" diye sordu Wallis, piposunu ağzından çıkarıp sırıtarak. Karanlıkta bir üst rütbeli subay bile biraz rahatsız olabilir.

"Son bir söz söylemedim," diye iddia etti Albay onurlu bir şekilde. "Henüz
ölmüyorum. Eğer son bir şey söylediysem, bu sadece bir
tiksinti
ünlemiydi -- bir subay ve beyefendinin tiksintisi. Sanırım
müstakbel Tuğgeneralimiz hakkında bir şeyler biliyorsunuz. Sanırım
onun hakkında bir şeyler bildiğinizi düşünüyorsunuz."

"Bahse girerim ki onun hakkında _her şeyi_ biliyorum," diye doğruladı Wallis. "Eski Onuncu Alay'a sıradan bir asker olarak kaydoldu. Kampta bir hafta geçirmeden
işini bildiğini anladılar ve onu Çavuş yaptılar. Sahaya çıkmadan önce Vali ona göz koydu ve onu
Teğmenliğe itti. İlk savaş onu Yüzbaşı yaptı. Ve
ikincisinde - pat! vız! Albay'a doğru fırladı, tam herkesin, hem safların hem de sahanın üzerinden. Eski Onuncu Alay'daki hiç kimse homurdanmadı. İşini bildiğini
gördüler. Onun hakkında _her şeyi_ biliyorum. Ne kadar bahse girersin?"

"Ben bahis oynayan bir adam değilim, Teğmen, dostça bir poker oyunu dışında," diye iç çekti Yaşlı Huysuz. "Tuğgeneralin hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye ekledi boş bir mataranın yankısı gibi bir mezar mırıltısıyla. "Bu tugayda sadece bir aydır bulunuyorum ve sizden
çok daha fazlasını biliyorum, çok, çok daha fazlasını, bunu söylemekten üzgünüm. O, reform yapmış bir
din adamı. O dinden dönmüş bir papaz." Albay'ın bunu söylerkenki sesi, bir cenaze levazımatçısına itibar kazandıracak kadar ciddi ve hüzünlüydü.
"Kötü bir şey, Wallis," diye devam etti, bir başka derin iç çekişten sonra, çok hoş kokulu bir iç çekiş, bir barmenin iç çekişi. "Bir din adamı
düştüğünde, bir kadın veya bir melek gibi, yaşam ve sonsuzluk için düşer. Ben
dönmüş bir çobanın iyiye döndüğünü hiç görmedim. Er ya da geç
her zaman şeytana gider ve kendisine kim asılırsa onu devirir."

"O zaman eski Onuncu'yu devirecek," diye iddia etti Wallis. "Ona
bağlı. İkinize bir bahse girerim ki onu da beraberinde götürür."

"Haklısın, Adjutant; bir asker gibi konuştun," diye yemin etti Gildersleeve.
"Ve Kanlı On Dördüncü de! Herhangi bir alay kadar
yakılan çukura yürüyecek; ve tüm tugay, evet efendim! Ama
geri dönmüş bir çoban, Tanrım! Buna mı geldik? Sık sık kendi kendime, gecenin ciddi saatlerinde, Sebt okulu günlerimi hatırladığımda, 'Aman Tanrım, buna mı geldik?' derim.
İslah olmuş bir din adamı! Dinden dönmüş bir papaz! Bir düşün, Wallis, bir düşün!
Neden efendim, karısı bile ondan kaçtı. Daha yeni ilk oğullarını gömmüşlerdi," diye devam etti Yaşlı Huysuz, kısık sesi inlemeye
dönüştü. "Yeni yapılmış mezarın bulunduğu
mezar yerinden eve doğru sürdüler. Kapılarına vardıklarında, _o_ arabadan indi ve _ona_ yardım etmek için elini uzattı. Kabul etmek yerine, kendini onun kollarına atıp orada ağlamak yerine, arabacıya döndü ve 'Sürücü, beni babamın evine götür,' dedi. Bu, evlilik hayatlarının sonuydu, Wallis."

Albay bu noktada gerçekten ağladı ve bu duygusal gözyaşları
tamamen samimiyetsiz değildi. Kendi karısını ve çocuklarını yürekten seviyordu,
ve şimdi onları dürüst bir şefkatle anıyordu. Evde içkici ve kaba biri değildi; sadece sahanın zorlukları ve tehlikeleri arasında.

"Bu, onun sonuydu, Wallis," diye tekrarladı. "Ve bu süre boyunca neydi? Bir kadın kocasını ne için terk eder? Neden masum ilk çocuğunun mezarı
üzerine ondan ayrılır? Yirmi sebep var, ama hepsi iyi sebepler olmalı. Üzgünüm, Wallis, kesin fikrimi, tamamen güvenle,
hepsinin çok iyi sebepler olması gerektiği şeklinde söylemek istiyorum. Eh, bu başlangıçtı;
sadece başlangıç. Ondan sonra bir süre dayandı, kaçan bir sürüye hayat ekmeğini
bıraktı ve sonra da kaçtı. Onun hakkında bilinen bir sonraki şey, üç yıl sonra, alayına katıldı, zeki ama
serseri bir acemi, güçlü bir viski kokusuyla."

"Keşke kendim de bunun yarısı kadar güçlü bir koku alabilseydim," diye homurdandı Wallis. "Bataklık ateşini uzak tutabilir."

"Bu Albay John James Waldron'un gerçek hikayesi," diye devam etti Old
Grumps, sanki horlamanın ikiziymiş gibi çok uyuşuk bir inlemeyle. "Bu gerçek hikaye."

"İlk kelimesine bile inanmıyorum -- yani Albay, bence
yanlış bilgilendirildiniz -- ve buna ikinize bir bahse girerim. Eğer o bir papazdan başka bir şey değilse, talim ve taktikleri nasıl biliyordu?"

"Ah, söylemeyi unuttum, West Point'ten geçti -- yani, neredeyse geçti. Üçüncü yılında onu arka kapıdan mezun ettiler,
Wallis."

"Ah, bu kadar mıydı? O bir West Pointer'dı, değil mi? Öyleyse,
geri kayma doğal bir şeydi ve aleyhine sayılmamalı. Benny Havens'ın kilisesinin bir üyesinin herhangi bir yerde geri kayma hakkı vardır,
özellikle de Albay geri kalanımızın bazılarından daha kötü görünmediği için, en ufak bir zerre kadar bile gözden düşmedik ama
tam da şu an olduğumuz yerde duruşumuzu aldık. Bir avuç kozla başlayan bir adamın riskli bir oyun oynama hakkı vardır."

"Onu neyin kızdırdığını biliyorum, Wallis. Eski Küçük Joker'di; ve
şu anda aynısından bir tane daha var."

"Nerede? Ne demek istiyorsun, Albay?"

"Bir çocuğa benziyor. Yani o bir çocuğa benziyor. Ne demek istediğimi biliyorsun,
Wallis; Yani ona hizmet ediyormuş gibi yapan çocuk. Ve kardeşi kampta, bu gece buraya geldi. Yarın bir açıklama olacak ve kan dökülecek. "

"İyi geceler Albay ve uyuyun," dedi Wallis, aptalca sarhoş ve tamamen güvenilmez olduğuna inandığı bir adamın yanından kalkarak. "Şafakta isyancıların peşine düştüğümüzü biliyorsun."

"Biliyorum - iyi geceler, Adjutant - seni kahretsin," diye mırıldandı Yaşlı Huysuz.
"O isyancıları yalayacağız, değil mi?" diye kıkırdadı. "İyi geceler, yaşlı adam, ve seni kahretsin."

Bunun üzerine Yaşlı Huysuz uykuya daldı, içki yüzünden çok saçma bir şekilde sarhoştu, kabul ettiğimiz için çok üzgünüz, ama uyanır uyanmaz askerlik görevini yerine getireceğinden asilce emindik.

Yorgun bir şekilde battaniyeye doğru sendeleyerek yürüyen Wallis, Binbaşı ve alay komutanı, güler yüzlü ve yiğit Gahogan'ı, adil birininki gibi huzur içinde uyurken buldu. Kendini gerinerek a-near, elini uzatıp kılıcına ve tabancasına dokundu, pelerinli paltosunu üstüne çekti,
bir kez sırtını bir kökten veya çakıldan kurtarmak için hareket etti, tek bir mücadele eden
yıldıza uyuşuk bir şekilde baktı, bir an için uzaktaki
annesini düşündü, iç çekerek başını çevirdi ve uyudu. Sabahleyin savaşacaktı ve belki de ölecekti; ama çocuksu gazi çok deneyimliydi ve ayrıca çok yorgundu, bunu umursayacak kadar; tek bir şeyi umursayabilirdi - doğanın dinlenmek için yalvarması.

Demir grisi şafak vakti, birlikler belirsiz ve hayalet gibi sıraya girerken ve o emirleri almak için atına binerken, Gildersleeve'in komutanla ilgili sarhoş hikayesini hatırladı ve yüksek sesle güldü. Ancak yüzünü tugay karargahına (büyük bir meşenin dallarıyla işaretlenmiş ormanlık bir bölge) doğru çevirdiğinde, garip bir subayı, Yüzbaşı üniforması giymiş sarışın bir genç adamı, yavaşça oraya doğru at sürerken görünce şaşırdı.

"Bu, çocuğun kardeşi mi?" diye kendi kendine sordu; ve bir sonraki anda tüm konuyu unutmuştu; alayı oluşturma ve sunma zamanı gelmişti.

Sessizce ve davul çalmadan, küçük, savaşta yıpranmış taburlar, kamplarından otoyola çıktılar, silahları düzenlediler ve yürüyüş emrini beklediler. Sönük bir uğultuyla, sahra topları yavaşça ilerledi ve piyadenin arkasında durdular. Süvariler, tarlaların arasından dolambaçlı bir şekilde koştular, yola önceden çıktılar ve aynı şekilde durdular, tek bir bölük hariç, yarım mil boyunca ilerlediler ve ince bir muharebe hattına girerken yayıldılar.

Bu arada tugay karargahını koruyan büyük meşenin yakınında garip bir görüşme gerçekleşti. Wallis'in fark ettiği bilinmeyen subay yaklaşırken, Albay Waldron atının yanında
binmeye hazır bir şekilde duruyordu. Komutan orta boylu, oldukça yakışıklı,
kişiliği ve yüz hatları olan ve görünüşe göre yirmi sekiz yaşında bir adamdı.
Belki de alnının genişliği yüzünün alt kısmını alışılmadık şekilde hafif ve kadınsı gösteriyordu.
Gözleri koyu elaydı, bir kızınki kadar berrak, parlak ve şefkatliydi ve hem sevgi dolu hem de melankolik görünen bir düşünceyle doluydu. Ona bakan çok az kişi, en azından çok az kadın
gözlerinin ötesine bakıyordu. Çok büyüleyiciydiler ve bir erkeğin yüzünde çok gariptiler.
Tutkulu aşkları açığa vuran ve onları
yaratan türden gözlerdi.

Yanında bir çocuk duruyordu, son derece ilginç ve güzel bir çocuk,
sarı saçlı, mavi gözlü ve narin tenli. Bu çocuk yabancının yaklaştığını gördüğünde mermer kadar solgunlaştı, tugay komutanının yanından kaydı ve bir grup subay ve emir subayının arkasında kayboldu. Yeni gelen de geri çekilen gencin ardından bakarken ölümcül bir şekilde beyazlaştı. Sonra atından indi,
şapkasına hafifçe dokundu ve sanki mekanik bir şekilde birkaç adım ilerledi ve kısık bir sesle, "Sanırım bu Albay Waldron. Ben --th Delaware'den Yüzbaşı Fitz Hugh'um." dedi.

Waldron elini tabancasına koydu, anında geri çekti ve
hareketsiz durdu.

"Alayımdan izinliyim, Albay," diye devam etti Fitz
Hugh, şimdi şiddetli duyguları bastırmak için verilen bir mücadelenin önemli olduğu ayrıntılı bir törensellikle konuşuyordu. "Sanırım
sizi aramak için neden kullandığımı anlayabilirsiniz."

Waldron tereddüt etti; derin bir acıyı bastıran birinin havasıyla yere bakarak durdu; sonunda, derin bir iç çektikten sonra gözlerini kaldırdı ve cevap verdi.

"Kaptan, bir savaşın arifesindeyiz. Önce kamu görevlerimi yerine getirmeliyim. Savaştan sonra özel meselemizi hallederiz."

"Bunu halletmenin tek bir yolu var, Albay."

"İstediğiniz gibi olacak. İstediğinizi yapacaksınız. Ben sadece _ona_ ne faydası olacak diye soruyorum?"

"Bana_ faydası olacak, Albay," diye fısıldadı Fitz Hugh, aniden kıpkırmızı kesilerek. "Beni _unuttun_."

Waldron'un yüzü de kızardı ve bu nefret söylemine karşılık olarak kirpiklerinin altından öfkeli bir ışıltı
çıktı, ama bir anda söndü.

"Bir yanlış yaptım ve sonuçlarına katlanacağım," dedi.
"Savaştan sağ çıkarsam emrinizde olacağıma dair söz veriyorum. Bu arada nerede kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Ben de aynı şansı deneyeceğim, efendim. Eğer beni kullanırsanız, savaşta üzerime düşeni yapmayı teklif ediyorum."

"Personel subaylarım eksik. Bana yardım eder misiniz?"

"Yaparım, Albay," diye eğildi Fitz Hugh, bu güvene şaşkınlık ve belki de hayranlık ifade eden bir bakışla.

Waldron döndü, kurmay subaylarına yaklaşmaları için işaret etti ve şöyle dedi,
"Beyler, bu --th Delaware'den Yüzbaşı Fitz Hugh. O,
günübirlik bize katılmak için gönüllü oldu ve bana yardımcı olacak. Ve şimdi,
Yüzbaşı, siz kolun başına gidip ilerlemelerini emreder misiniz?
Davul sesi ve gürültü olmayacak. Emrinizi verip yerine getirildiğini gördüğünüzde, beni bekleyeceksiniz."

Fitz Hugh selam verdi, eyerine atladı ve dörtnala uzaklaştı. Birkaç
dakika sonra tüm kol sessizce kanlı hedefine doğru ilerliyordu. Savaş sahnelerine alışkın olmayan bir sivil için, bu adamların
huzurlu hali çok harika görünürdü. Askerlerin çoğu hala yetersiz kahvaltılarındaki sert ekmek ve çiğ domuz etini
çiğniyordu veya bir önceki gün mataralarını
doldurdukları soğuk kahveyi içiyordu. Çok daha fazlası kısık sesle sohbet ediyor, ağrıyan ayakları ve diğer rahatsızlıkları hakkında homurdanıyor,
birbirleriyle alay ediyor ve gülüyorlardı. Ancak genel tavır
ciddi, sabırlı, sessizce dayanıklı ve neredeyse duygusuz denebilirdi.
İfadelerinden yola çıkarak, bu güneş yanığı adamların sadece zor işler yaptıklarını ve tamamen sıradan işler yaptıklarını,
bir macera beklentisi olmadan ve çok daha az tehlikeyle karşı karşıya olduklarını söyleyebilirdiniz.
Belki de hassas bir ruhun gözüne bu kadar acımasız gelen bu sakinliğin açıklaması, esas olarak hepsinin gaziler, yürüyüşlerin, yoksunlukların, hastalıkların, kuşatmaların ve savaşların
hayatını sürdürenler olması gerçeğinde yatmaktadır.
Orada bulunan hiçbir alay dört yüz kişiden oluşmuyordu ve ortalama üç yüzün üzerinde değildi. Topçu ve süvari dahil tüm kuvvet yaklaşık iki bin beş yüz kılıç ve süngüden oluşuyordu.

Yürüyüşün başında Waldron personelinin arkasına düştü
ve düzenli askerler bindi. Sonra Fitz Hugh'dan kaçan Çocuk, yürüyen eskorttan indi ve yanına geldi.

"Pekala, Charlie," dedi Waldron, gencin hala solgun yüzüne ve endişeli gözlerine acıyan bir bakış atarak, "üzücü bir korku yaşadın.
Seni çok perişan ediyorum."

"Sonunda bizi buldu," diye mırıldandı Charlie titrek bir soprano sesiyle. "Ne dedi?"

"Yarın konuşacağız. Bugün benim yaverim gibi davranıyor. Sana açıkça söylemeliyim ki o dost canlısı değil."

"Elbette biliyordum," diye iç çekti Charlie, gözyaşları akarken.

"Sadece bir sorun daha var - bir tehlike daha ve belki geçebilir. Çok _geçti_."

"Onu sakinleştirmek için bir şey söyledin mi? Evli olduğumuzu söyledin mi?"

"Ama henüz evli değiliz, Charlie. Umarım evleneceğiz."

"Ama ona evli olduğumuzu söylemeliydin. Bu onu bir şey yapmaktan alıkoyabilirdi - çılgınlık. Neden ona söylemedin? Neden bunu
düşünmedin?"

"Sevgili küçük çocuğum, yakında bir savaşa gireceğiz. Biraz onur ve gerçek katmak istiyorum."

"Nerede o?" diye devam etti Charlie, ikna olmamış ve tatmin olmamış bir şekilde. "Onu
görmek istiyorum. Kolonun başında mı? Onunla konuşmak istiyorum,
sadece bir kelime. Bana zarar vermez."

Birdenbire atını mahmuzladı, tarlalara doğru sürdü ve
ileriye doğru koştu. Fitz Hugh eyerinde uzanmış, kasvetli bir şekilde geçen kolonu
inceliyordu, o da dörtnala ona doğru geldi.

"Carrol!" dedi boğuk bir sesle, dizginleri onun yanından çekti ve
koluna dokunmak için öne eğildi.

Ona bir bakış attı - nefret dolu olmasa da nefret dolu bir bakış ve sessizce sırtını döndü.

"O benim kocam, Carrol," diye hızla devam etti. "Anlamadığını biliyordum. Sana yazmalıydım. Ben
bir saçmalık yapmadan önce gelip sana söyleyeceğimi düşündüm. Karısının öldüğünü
duyduğu anda evlendik."

"Bunun ne faydası var?" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "O ölmedi. Bir hafta önce ondan haber aldım. Bir hafta önce yaşıyordu."

"Ah, Carrol!" diye kekeledi Charlie. "O zaman bir hataydı. Mümkün mü? Ve o kadar emindi ki! Ama boşanabilir, biliyorsun. O onu
terk etti. Ya da _o_ boşanabilir. Hayır, _o_ boşanabilir--elbette,
onu terk ettiğinde. Ama Carrol, o _ölmüş_ olmalı--o _çok_ emindi."

"O _ölmedi_, söylüyorum sana. Ve boşanma olamaz. Delilik
boşanma iddiasını engeller. O bir akıl hastanesinde. Onu terk etmek zorundaydı ve sonra delirdi."

"Ah, hayır, Carrol, hepsi bir hataydı; öyle değil, Carrol," diye mırıldandı, o kadar zayıf bir sesle ki, yarı öfkeyle yarı acıyarak ona bakmaktan kendini alamadı. Yavaşça atından düşüyordu.
Eyerinden fırladı, onu kollarına aldı ve
çimlerin üzerine yatırdı, bir yandan da mezarının üzerini örtmesini diledi. Tam o sırada Waldron'un emir erlerinden biri geldi ve haykırdı: "Oğlanın nesi var? Merhaba, Charlie."

Fitz Hugh sessizce adama baktı, onu atından
almak istiyordu. Kendine hakim olduğunda, "Çocuk hasta," diye cevapladı. "Onunla sen ilgilen." Tekrar atına bindi, çalılığın ötesinde, görüş alanından
uzaklaştı ve orada tugay komutanını bekledi, arada sırada tabancasını karıştırıyordu. Charlie, görevli ve bir çavuşun karısı tarafından bir ambulansa yerleştirilirken, Waldron geldi, atını sertçe dizginledi ve öfkeli bir sesle,
"Çocuk yaralı mı?" diye sordu.

"Ah--bayılmış," diye hemen ekledi. "Teşekkür ederim, Bayan Gunner. Ona iyi bak - en iyi şekilde bak, sevgili kadınım ve onu
tüm gün yanından ayırma."

Daha sonra, Fitz Hugh sessizce refakatçisine bindiğinde, ona sadece gizlice
bir bakış attı ve sonra hızla süvarilerin başına doğru dörtnala gitti. Orada Onuncu'nun uzun boylu, ciddi, demir grisi
Rahipine işaret etti ve yaklaşık bir saat boyunca onunla birlikte at sırtında, alçak ve görünüşte tutkulu bir söylevle birlikte gitti.
Bu görüşmeden sonra Bay Colquhoun, refakatçiye garip bir şekilde
ciddi, şefkatli bir yüz ifadesiyle geri döndü, komutan ise o gün olduğundan daha
neşeli bir tavırla, kendini askeri görevlerine verdi, dürbünüyle manzarayı durmadan inceledi ve sık sık öncü keşif birliklerine haber gönderdi. Burada, Rahip'in asla kimseye Albayıyla yaptığı konuşma.

Küçük ordu iki saatlik ağır yürüyüşten sonra, kıvrımlı, ormanlık bir vadiden geçerek, geniş, çıplak, hafif dalgalı bir vadiye girene ve ikinci kez durana kadar kayda değer başka bir şey olmadı. Waldron bir tepeciğin zirvesine dörtnala koştu, yaklaşık iki mil uzaklıktaki uzun bir yüksekliği işaret etti ve sakin bir şekilde, "İşte savaş alanımız." dedi.

"Düşmanın mevzisi burası mı?" diye karşılık verdi, Başyardımcısı Yüzbaşı Ives. "Buradan devam edersek zor bir işimiz olacak."

Waldron birkaç dakika derin düşüncelere daldı, bu arada sırtı ve tüm çevresini taradı. "Bilmek istediğim şey," diye gözlemledi sonunda, "sağ taraflarının önündeki ve sağ kanatlarının etrafındaki ormanlık tepeleri işgal edip etmedikleri."

Kısa bir süre sonra keşif filosunun komutanı öfkeli bir
hızla geri geldi.

"Tepedeler, Albay," diye bağırdı.

"Elbette," diye başını salladı Waldron; "ama sağ cephelerini ve kanatlarını
örten ormanları işgal ettiler mi?"

"Hiçbirini; arkadaşlarım dörtnala gittiler ve tepenin tabanına kadar geldiler."

"Ah!" diye haykırdı tugay komutanı, bir coşku dalgasıyla. "O zaman
iş kolay olacak. Geri dön, Yüzbaşı, adamlarını ormana dağıt ve mümkünse tut. Emir subayı, hemen alay komutanlarını çağır. Planımı tam olarak anlamalarını istiyorum."

Birkaç dakika içinde Onuncu Alay'dan Gahogan; Gildersleeve, On Dördüncü'den; Peck, Birinci'den; Thomas, Yedinci'den; Taylor, Sekizinci'den ve Colburn, Beşinci'den komutanlarının etrafında toplanmışlardı. Orada ayrıca, topçuların çocuksu, kırmızı yanaklı şefi Bradley ve süvarilerin başındaki, kaba, yaşlı, sakallı düzenli asker Stilton da vardı. Ayrıca, Fitz Hugh da dahil olmak üzere, personel de oradaydı.
Atını biraz ayrı oturtmuş, üzgün, kasvetli ve sessizdi, ama yine de çok ilgiliydi. Bu arada, Waldron'un ona özel bir ilgi göstermediği ve rahatsız edici bir varlığın farkında olmadığı da dikkate değer. Adam ne kadar kötü olursa olsun, o tamamen iyi bir askerdi ve az önce sadece görevlerini düşünüyordu.

"Beyler," dedi, "savaş alanınızı görmenizi istiyorum. Düşman şu uzun sırtı işgal ediyor. Oraya nasıl ulaşacağız?"

"Bence, doğrudan buradan gidersek, onu kaçırmayız,"
derhal yargıladı Yaşlı Huysuz, kırmızı meşe yüzü hayranlık verici derecede neşeli
ve umutluydu ve kıskançlığı yaklaşan çatışmanın çıkarı içinde
eridi.

"Bizi de kaçırmayacaklar," diye güldü Binbaşı Gahogan. "Daha iyisi
piyadelerimizi oraya kaydıralım, muharebe erlerimizi itelim, bir saat boyunca silahlarımızla oynayalım ve birkaç sütunda ince bir çizgi çekelim."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu. Gahogan taktiklerde gönüllü icatların sınırlarına ulaşmıştı. Diğer alay komutanları ona savaş sanatında kendilerinden üstün olarak bakıyorlardı.

"Daha iyisini yapamazsak iyi olurdu Binbaşı," dedi Waldron. "Ama cepheye ciddi bir şekilde saldırmak zorunda hissetmiyorum. İsyancılar, ormanlık tepeciklerin oluşturduğu o uzun yarım daireyi, keşifçiler bile işgal etmemiş olacak kadar düşüncesiz davrandılar. Merkezlerinin önünden başlayarak sağ kanatlarının etrafından dolaşıyor. Pozisyonumuzu alırken onu bir örtü olarak kullanacağım. Bir alay, bir batarya ve beş süvari bölüğü gönderip, merkezlerine ve sollarına karşı bir aldatmaca yapacağım. Tugayın geri kalanıyla birlikte ormanın etrafından dolanıp, mevzinin sağından dolaşıp, önden ve arkadan yaklaşacağım."

"Bir kağıt parçasının üzerindeki makas bıçaklarına benziyor," diye bağırdı Gahogan, keyifle. Sonra en yakındaki Fitz Hugh'a döndü ve ekledi, "Size söylüyorum, içinde Savaş Tanrısı var. O, içinde Savaş Tanrısı olan insanlığın yanan çalısıdır."

"Peki ya bizim ince sağ kanadımıza gelirlerse?" diye sordu Sekizinci'den ihtiyatlı bir subay, Taylor. "Onu parçalayıp geri çekilme hattımızı ele geçirebilirler."

"Güçlü bir pozisyon alan, açıkça savunma için seçilmiş bir pozisyon alan adamlar, nadiren hemen saldırı için oradan ayrılırlar," diye cevapladı Waldron.
"Bu beyefendilerin savaşın başlarında önemli bir ileri hareket yapmaları onda bir ihtimaldir. Sadece en büyük dahiler savunmadan saldırıya geçer. Ayrıca, ormanı tutmalıyız. Ormanı merkezlerinin önünde tuttuğumuz sürece yolu kurtarırız."

Sonra kişisel ve ayrıntılı talimatlar geldi. Her alay komutanına nereye yürümesi gerektiği, hat oluşturmak için nerede durması gerektiği ve hangi yönden saldırması gerektiği söylendi. Komutanın kütlesi, otoyolun girdiği ve ormanı geçtiği
bir tepeye doğru yürüyüş kolunda ilerleyecekti. Oraya ulaşmadan bir süre önce Taylor, Sekizinci'yi sağa konuşlandıracak, güçlü bir çatışma hattı oluşturacak ve Parrotts bataryası ve eğer zorlanırlarsa beş süvari bölüğü tarafından desteklenerek düşmanın merkezine ve soluna ateş açacaktı. Geriye kalan birlikler tepeye ulaşacak, ormanın koruması altında sola doğru sıralanacak, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir mil boyunca etrafından dolaşacak, Konfederasyon mevzisinin sağını saracak ve sonra
üzerine eş merkezli olarak hareket edeceklerdi. Soldan sayarak, Onuncu, Yedinci ve On Dördüncü ilk savaş hattını oluşturacak, beş süvari bölüğü, sonra Birinci ve sonra Beşinci ikinci hattı oluşturacaktı. Gahogan düşmanın sağ arkasına doğru kıvrılmak için zaman bulana kadar Gildersleeve ormandan çıkıp gerçek saldırıya başlamayacaktı.

"Sen onların sağının önünden düz gideceksin," dedi Waldron, neşeli bir gülümsemeyle, bu son Albay'a. "İki bölüğü
çatışmacı olarak gönderin. Açıkça kontrol edildikleri anda, diğer sekiz kişiyi sıraya sokun. Zorlu bir iş olacak. Ama bastırmaya devam edin. Thomas'ın solunuzda isyancıları yan taraftan almak için sırtın sonuna tırmanmasından önce on beş dakikanız
olmayacak. On beş dakika içinde
daha fazla Gahogan arkalarından koşarak gelecek. Elbette
önlerini değiştirip bizimle buluşmaya çalışacaklar. Ama sırtın tamamını kapsayacak şekilde hatlarını
uzun bir mesafeye kadar uzattılar. Yeterince hızlı
olmayacaklar. Sağ taraflarını ele geçireceğiz ve onları toparlayacağız.
Sonra, Albay Stilton, askerlerin boşluklara atlayıp esir aldıklarını göreceğim."

"Tamam, Albay," diye cevapladı Stilton, yaşlı süvari subayını işaret eden o boğuk homurtuyla. "Yeni bir emir istersek sizi
nerede bulacağız?"

"Ben Colburn'le Gildersleeve'in arkasında olacağım. Orası bizim merkezimiz.
Ama beni boş verin; savaşın ne olduğunu ve nasıl savaşacağınızı biliyorsunuz.
Piyadenin bütün amacı düşmanın sağ tarafını
çevirmek, ona eşmerkezli bir şekilde girmek, onu parçalamak ve
kendi hatlarını sarmaktır. Süvariler piyadelerin yanlarından geçmesini bekleyecek ve
sonrakiler tepeyi ele geçirdiğinde esirler için hücum edecek.
Topçular düşmanın silahlarına mermiyle karşılık verecek ve
herhangi bir saldırgan gösteride üzüm atacak. Hepiniz görevlerinizi biliyorsunuz, beyler. Komutalarınıza gidin ve yürüyün!"

Albaylar selam verdi ve dörtnala yola koyuldular. Birkaç dakika içinde
iki bin beş yüz adam aynı anda hareket halindeydi. Beş süvari bölüğü bölükler halinde döndü ve ormanın sığınağını elde etmeye çalışarak tarlalarda dörtnala ilerledi. Altı piyade alayı yan yana kayarak ilerledi ve yolun sağında iki, solunda dört olmak üzere altı paralel yürüyüş kolu halinde ilerledi. Otoyolu terk eden tek topçu birliği iki veya üç yüz yarda mesafeden takip etti. Geriye kalan süvariler düşmanın solunu kuşatmak istercesine sağa doğru geniş bir sapma yaptı. Ormanın kenarına, kolun önerilen örtüsüne kadar bir buçuk mil yol kat etti - tam yirmi dakika sürdü. Bu noktaya varmadan on dakika önce düşman sırtının alnında küçük bir duman bulutu belirdi; sonra, birkaç saniyelik bir arayla, uzaktaki bir patlama sesi duyuldu; sonra, hemen hemen hemen, yivli bir merminin çığlığı duyuldu. Bunu duyan her adam hemen kendi kendine, "Bana çarpacak mı?" diye sordu. Ama
sözcükler düşünülürken bile, havada yüksekte, arkaya doğru temiz bir şekilde geçip
zararsızca patladı. Birkaç yüz yukarı döndü ve birkaç göz
görünmez düşmanı görmek istercesine geriye baktı. Ama
kolonda hiçbir duraklama olmadı; sessizce, hevesle ve iş gibi bir kesinlikle ilerledi; ayakların yere vurması ve subayların "Sakin olun, adamlar! İleri, adamlar" diye mırıldanması dışında hiçbir ses çıkarmadı. "

Ancak, Konfederasyonlular menzillerine ulaşmışlardı. Yarım dakika sonra
dört duman bulutu sırtı noktaladı ve boğuk uğultulu çığlıklar havada uçuştu. Küçük bir hale Birinci'nin üzerinde çatladı ve parçalandı, ardından yüksek sesli acı çığlıkları ve kısa, hafif bir
kargaşa geldi. Bir subayın sesi telaştan keskin bir şekilde yükseldi,
"Yakından, A Şirketi! İleri, adamlar!" Tabur kolu bir anda düzenli düzenine döndü ve birleşik bir şekilde ilerledi, arkasında titreyen iki ceset ve sendeleyen yaralı bir adam bıraktı.

Sonra daha fazla çığlık duyuldu ve ana yolun üzerinde bir mermi patladı,
bir topçuyu arabasından düşürdü. Tugay komutanı endişeyle bataryalarına baktı ve
topçu şefine birkaç kelime söyledi. Şu anda dört Napolyon ormana doğru dörtnala ilerlerken, dört Parrott sağa doğru döndü,
yerleşti ve tarlaların üzerinden düşmanın soluna doğru eğilerek ilerledi. Sonra, Taylor'un alayı (Sekizinci) durdu, cepheye yöneldi,
sağa döndü ve çift hızlı bir yürüyüş kolu halinde ilerledi, ta ki Parrott'ların arkasına ulaşana kadar,
tekrar cepheye yöneldi ve
destek için ilerledi. Bu topların çeyrek mil ötesinde
küçük bir tepeciğin arkasındaki bataryaya girdi ve ateş açtı. Sekizinci'nin dört bölüğü sağ tarafa muharebe erleri olarak yayıldı ve
sırtlara doğru gizlice ilerlemeye başladı, zaman zaman tüfek mermileriyle mesafeyi ölçüyorlardı. Alayın geri kalanı Parrott'lar ile orman arasında bir hat halinde uzandı. Sağda uzakta,
beş süvari bölüğü kendilerini gösterdi, sanki Güneylilerin sol kanadını
çevirmeyi düşünüyormuş gibi manevra yapıyorlardı. Bu taraftaki saldırı şekillenmiş ve işler durumdaydı.

Bu arada Konfederasyon ateşi bölünmüştü. İki top
Taylor'ın aldatmacasına ateş ederken, ikisi ana kolonu bombaladı. İkincisi tekrar tekrar vuruldu; yirmiden fazla adam aceleci sıralardan sessizce veya inleyerek düştü; ancak hayatta kalanlar sendelemeden
ve yaralılara bile aldırmadan ilerledi. Sonunda alaylar ile sırt arasında geniş bir yeşil dallar kuşağı yükseldi; ve isyancı
topçular, düşmanlarını göremeyince aniden sessizliğe gömüldüler.

Burada yolun ikiye ayrıldığı görüldü. Otoyol ormanı geçiyordu, ötesindeki yamaca tırmanıyor ve düşmanın mevzilerini kesiyordu,
bir yan yol sola dönüyor ve ormanlık tepeciklerin uzun eğrisinin
dışından geçiyordu. Napolyon'un bataryası çatalda
durmuştu ve orada şimdilik sessiz kalması emredilmişti. Orada da, On Dördüncü, yoğun yeşilliklerin arasından içeri girdi,
iki muharebe eri bölüğünü sırtlara doğru fırlattı ve
yavaşça onları gölgelerin içine doğru itti.

"Düşmanı hemen gör!" Waldron'un Gildersleeve'e söylediği son sözdü. "Eğer yamaçtan aşağı hareket ederlerse, onları geri püskürt. Ama
yarım saatten kısa bir süre içinde saldırını başlatma."

Sonra Beşinci'yi çalılıklara doğru yolladı ve Colburn'e, "Gildersleeve'in solunda ve arkasında yüz yarda durmanı istiyorum. Saldırıya uğrarsa yan tarafını koru; ama aksi takdirde sessiz kal. Saldırır saldırmaz ormanın kenarına doğru ilerle ve onu desteklemeye hazır ol. Ama başka bir emir gelene kadar sen saldırma." dedi.

Sonraki iki alayı -Yedinci ve Birinci- aynı şekilde çeyrek mil öteye yerleştirdi. Sonra süvarilere doğru dörtnala ilerledi ve Stilton'la son bir söz söyledi. "Sen ve
Gahogan kendinize iyi bakmalısınız. Dört veya beş yüz
yarda ilerleyin ve sonra sağa dönün. Gahogan ne bulursa onu
salın. Eğer kurtulamazsa, ona yardım edin. İkiniz sırtın
tepesine _ulaşmalısınız_. Sadece sol tarafınıza dikkat edin. O tarafta bir veya iki filoyu
yedek tutun."

"Currnell, tepenin tepesine ulaşamazsak, bunun nedeni
soğuk olmaması olacak," diye cevapladı Gahogan. Stilton sadece güldü ve
ileriye doğru sürdü.

Waldron şimdi yolun çatalına doğru geri döndü. Yolda, Gildersleeve'den sonra mümkün olan en kısa sürede saldırmak için yenilenmiş emirlerle Yedinci'ye bir kurmay subayı gönderdi. Sonra başka bir kurmay subayı Taylor'a doğru aceleyle gönderildi ve onun aldatmacasını güçlü bir şekilde
sürmesi ve
çatışmacılarını
yokuş yukarı gidebildikleri kadar uzağa sürmesi talimatı verildi. Üçüncü bir kurmay subayı, Taylor'ın arkasındaki Parrott'ları tüm güçleriyle ateş etmeye
başladı. Komutan Colburn'ün pusuya düşürülmüş saflarına döndüğünde, yanında düşmanı Fitz Hugh'dan başka kimse yoktu.

"Görevi bana emanet etmiyorsunuz, Albay," dedi genç adam.

"Sizi yalnızca olağanüstü durumlarda kullanacağım, Yüzbaşı," diye cevapladı Waldron.
"Yarın halletmemiz gereken bir işimiz var."

"Bu nedenle sizden hiçbir iyilik istemiyorum. Umarım bana hiçbir şey teklif etmezsiniz."

"İhtiyaç halinde kimseyi esirgemem," diye ilan etti Waldron.

Sonra saatini çıkardı, sabırsızlıkla baktı, kulağına götürdü, cebine geri koydu ve derin bir dikkat
duygusu hissetti. Belli ki tüm zihni savaşındaydı ve onun patlamasını
bekliyor, izliyor, özlüyordu.

Fitz Hugh, "Bu savaşı kazanırsa," diye düşündü, "ona nasıl zarar verebilirim?
Ve yine de," diye ekledi, "ona nasıl yardım edebilirim?"

Dakikalar geçti. Fitz Hugh, yarasını düşünmeye ve şefine karşı kendini güçlendirmeye çalıştı. Ancak sağdaki savaş uğultusu ve soldaki savaşın gerginliği ve yakınlığı, bu yaralı ve öfkeli ruhun bile dikkatini çekti, tıpkı insandan daha az veya daha çok olmayan herhangi bir varlığın dikkatini çekebilecekleri gibi. Dayanılmaz olsa da, özel bir haksızlık, o ölümcül gürültü ve korkunç beklenti arasında çok küçük görünüyordu! Üstelik, yanında sakin ve güçlü bir şekilde çalışan ve yakınlardaki her şeyden
sadece o, yaklaşan krizi yönetebilecek gibi görünen
zeka, incinmişlik hissine rağmen, ona hükmetmeye başladı. Aklından, insanların en büyüklerinin, kötü eylemleri için cezalandırılmayacak kadar değerli olduğu düşüncesi geçti. Artık sadece yöneticisi değil, aynı zamanda koruyucusu olan dalmış tugay komutanına, ona bir barış sözcüğü, olası bir bağışlama ve dostluk
şeklinde bir teklifte bulunması gerektiği hissiyle döndü. Ancak adamın yüzü sorumluluk ve otoriteyle bulutlu ve sertti. O anda, bir af mesajıyla yaklaşılamayacak kadar kibirli görünüyordu. Fitz Hugh, ona derin bir saygı ve bastırılmış nefretin karışımıyla baktı. Baktı, başını çevirdi ve sessiz kaldı.

Dakikalar daha geçti. Sonra atlı bir emir eri tüm hızıyla geldi,
"Albay Binbaşı Gahogan öne çıktı."

"Öyle mi?" diye cevapladı Waldron, askere teşekkür eden ve onu mutlu eden bir gülümsemeyle. "Buradaki çalılığın içinden geç, adamım ve Albay Gildersleeve'e muharebe erlerini itmesini söyle."

Atların nal sesleri ve ayrılan yaprakların hışırtısıyla süvari
ormanlıkların arasında kayboldu. Bir iki dakika sonra, yaklaşık beş yüz metre öteden gelen ince, düşen bir tüfek sesi, On Dördüncü'nün keskin nişancılarının iş başında olduğunu duyurdu. Neredeyse
hemen öfkeli bir yanıt geldi, tehditler ve ölüm infazlarıyla dolu. Yüksek yaprakların arasından bir merminin çığlığı duyuldu, başınızın üzerinden geçerken keskin bir çarpmayla patladı ve vızıldayan parçalar halinde dağıldı. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha ve daha fazlası geldi, titreyen havada boğuk tıslamalarla birbirlerini kovaladılar, bir dizi uçan yılan. Düşman şüphesiz ki
saldıran kuvvetin neredeyse tamamının yolun etrafındaki ormanda toplandığına inanıyordu ve en az dört topu o noktaya doğrultmuşlardı ve bunları olabilecek en yüksek hızla kullanıyorlardı.
Şu anda Fitz Hugh'dan elli metreden daha az uzaklıktaki büyük bir kestane ağacı bir atışla vuruldu. Yaklaşık üç fit çapındaki sağlam gövde, sanki en kırılgan bitkisel maddeymiş gibi ikiye ayrıldı. Üst kısım korkunç bir inlemeyle yana doğru kaydı, ayakta durma pozisyonunda yere düştü ve sonra yavaşça devrildi, yüce bir şekilde yere serildi,
dalları kırıldı ve tüm yaprakları inledi. Çok geçmeden, biraz daha önde, ormanın bir başka Anak'ı aşağı indi; ve ormanın ızdırabının gürültüsüyle karışarak, insan acısının keskin çığlıkları yükseldi. Sonra, otuz beş yaşında, geniş göğüslü ve kızıl saçlı bir adam olan Albay Colburn, demir grisi gözlerinde öfkeli bir endişe ifadesiyle tugay komutanına doğru ilerledi.

"Bu çok can sıkıcı, Albay," dedi. "Adamlarımı kullanmadan kaybediyorum. Son ağaç komutam altına düştü."

"Solumuza doğru mu ateş ediyorlar?" diye sordu Waldron.

"Hiçbir atış yok."

"Çok iyi," dedi şef, memnuniyetle iç çekerek. "Keşke onları bu yönde meşgul
edebilsek! Bu arada, adamlarınız
düşen ağacın altına uzansın, gidebildiği kadar. Bu onları
başkalarından koruyacaktır."

Colburn alayına geri döndü. Waldron sabırsızlıkla saatine baktı. O anda önden şiddetli bir hat ateşi yükseldi,
ardından ve neredeyse bastırdığı uzun bir haykırış, hücum eden adamların çığlığı. Waldron saatini kaldırdı, heyecanla Fitz
Hugh'a baktı ve gülümsedi.

"Ya affetmeliyim ya da unutmalıyım," diye söylemekten kendini alamadı ikincisi kendi kendine. "Hayatın geri kalanı bununla kıyaslanamaz."

"Kaptan," dedi Waldron, "tam hızla sola doğru gidin. Sırtın omzunda ateş
duyar duymaz hemen geri dönün ve bana haber verin."

Fitz Hugh hızla uzaklaştı. Üç dakika onu mükemmel bir huzura,
top düdüklerinin veya mermilerin tiz seslerinin ötesine taşıdı. Sağda
sakin, geniş bir yaprak dalgası ve solda, burada ve orada birer
çiftlik eviyle birlikte ekili tarlaların sakin bir manzarası vardı. Sadece çok gerisinde topçu ve tüfek sesleri olmasa, savaşın, kanın, acının ve muzaffer ölümün yakın varlığına inanamazdı. Ama aniden sağında, doğanın dinginliğine saldıran ve onu katleden, vahşi haykırışlarla karışmış, gürültülü bir
seri ateşi patlaması duydu. Döndü, atına mahmuzlar geçirdi ve Waldron'a geri uçtu. Ormana tekrar girdiğinde, yaralı adamların oradan akıp geçtiğini gördü, birkaçı tetikte dik yürüyordu, birçoğu çömelip inliyordu, bazıları daha az yaralı yoldaşlarına tutunuyordu, ama hepsi bitkin ve korkunçtu.

"Kazanıyor muyuz?" diye aceleyle sordu, üç parmağı gitmiş ve kemikleri parçalanmış etten sivri dikenler halinde çıkıntı yapan bir adama.

"Tamam, efendim; yelken açıyoruz," diye cevap verdi.

"Tugay komutanı iyi mi?" diye sordu, koluna kanlı bir mendil saran bir başkasına.

"Dümdüz ileri, efendim; Waldron için yaşasın!" diye cevapladı asker ve
neredeyse aynı anda kafasından geçen taze bir topla cansız yere düştü.

"Yaşasın!" diye cevapladı Fitz Hugh çılgınca, ormanın altından
geçerek. Waldron'u Colburn'le buldu, ikisi tıslayan mermiler ve düşen dallar arasında eyerlerinde sakin bir şekilde sohbet ediyorlardı.

"Alayını şimdi ilerlet," diyordu tugay komutanı;
"ama onu ormanın kenarında durdur."

"Gildersleeve yenilirse onu ben mi kurtaracağım?" diye sordu ast subay hevesle.

"Hayır. Soldaki alaylar ona yardım edecek. Tepedeki savaş için senin ve Peck'in adamlarını istiyorum. Elbette isyancılar onu geri almaya çalışacak; sonra seni çağıracağım."

Fitz Hugh şimdi yaklaştı ve "Albay, Yedinci kuvvetle saldırdı." dedi.

"İyi!" diye cevapladı Waldron, kendisine güzel haberler getiren insanlara teşekkür eden o tatlı gülümsemesiyle. "Ateşini duyduğumu sanıyordum.
Gahogan on dakika içinde sağ arkalarında olacak. Sonra sırtı alacağız. Şimdi Binbaşı Bradley'e geri dön ve ona Napolyon'larını ormanın içinden getirmesini ve ikisini düşmanın
merkezini bombalamaya göndermesini söyle. Ona fikrimin onları eğlendirmek ve cephelerini değiştirmelerini engellemek olduğunu söyle. "

Fitz Hugh yine daha önce olduğu gibi rahat ve güvenli bir görev için dörtnala uzaklaştı,
her durumda o günün birçok görevinden daha güvenli. "Bu adam
benim hayatımı bağışlıyor," dedi kendi kendine. "Keşke onun hayatını nasıl bağışlayacağımı bilseydim!"

Bradley'i bir top arabasının üzerinde öğle yemeği yerken buldu ve emirlerini iletti.
"Sonunda yapılacak bir şey, ha?" diye güldü pembe yanaklı genç.
"En ufak iyilikler bile şükürle kabul edildi.
Asi tavuktan bir ısırık almaz mısınız, Yüzbaşı? Bu isyan bastırılmalı. Hayır mı? Peki,
Albay'a devam ettiğimi ve John Brown'ın ruhunun çok da uzakta olmadığını söyle."

Fitz Hugh Waldron'a döndüğünde onu ormanın dışında,
isyancı pozisyonuna yükselen uzun eğimin dibinde buldu.
Eğimin etrafında dağınık, yere serilmiş şekiller vardı, çoğu dipte,
bazıları yavaşça geriye doğru sürünüyor, bazıları hareketsizdi. Sırtın
altının altında, ondalıklaşmış ve düğümlerle ve tek tek, kayaların, tümseklerin ve çalıların arkasında korunan, sadece bir çatışma hattına dönüşmüş, On Dördüncü Alay, sabit, yavaş bir ateşle yatıyordu.
Yukarıdaki kenardan, saf, mavi bir göğe karşı dumanlı bir şekilde loş,
bir başka tüfek sesi, aralıksız, inatçı ve kinci bir ses duyuldu.
Her iki taraftaki savaşçılar yatıyordu; aksi takdirde hiçbir taraf on dakika dayanamazdı. Fitz Hugh'un bakış açısına göre, bir Konfederasyon
üniforması görüldü. Ancak tüfeklerinin dumanı, hoş olmayan bir şekilde görünür ve kalıcı olan uzun bir gri çizgi oluşturdu; ve keskin
_beyaz! beyaz!_ mermileri sürekli yanından geçip
arkasındaki yapraklarda cıvıldayarak uzaklaştı.

"Adamlarımız bir santim daha ilerleyemiyor," dedi komutanına. "Atlayıp tezahürat
edici bir söz söylemek benim için iyi olmaz mıydı?"

"Her savaş büyük ölçüde beklemekten ibarettir," diye cevapladı Waldron düşünceli bir şekilde. "Kuşkusuz Thomas'la yüzleşmek için bir yedek
getirdiler. Ancak Gahogan yedeğin yan tarafına saldırdığında, biz
kazanacağız."

"Keşke sığınsana," diye yalvardı Fitz Hugh. "Her şey
senin hayatına bağlı."

"Hayatım hem dostlarıma hem de dostlarıma hem yardım hem de zarar oldu," diye iç çekti tugay komutanı. "Ne olacaksa olsun."

Derin bir duygu ifadesiyle yukarı baktı; o,
açıkça iki savaş veriyordu, biri dış, diğeri iç.

Sonra ekledi, "Sanırım tüfek ateşi sol tarafta artıyor.
Sana da öyle geliyor mu?"

Yine hevesliydi, ciddi bir dinleme havasıyla öne eğildi, yüzü derinden kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Birdenbire
yukarıdaki çatışma yükseldi ve daha yüksek bir şiddete dönüştü.
Uzaklarda bir
gürültü vardı - neredeyse bir mil ötede gibiydi - tepenin üzerinden. Sonra
önce sırtın omzunda Thomas'ın, sonra da önde Gildersleeve'in tüfek ateşi tutuştu ve yeni bir öfkeyle öfkelendi.

Waldron düpedüz güldü. "Gahogan onlara ulaştı," dedi, kendisine yeni katılan ekibinden birine. "Hepimiz beş dakika içinde orada olacağız. Colburn'e alayını yavaşça getirmesini söyle."

Sonra Fitz Hugh'a dönerek, "Kaptan, ileri atılacağız." diye ekledi.

Yürüyerek yola koyuldular, şimdi yükseklerin dumanlı kaşlarını izliyorlardı, şimdi ölüler ve yaralılar arasında yollarını seçiyorlardı. Birdenbire üstlerinde bir haykırış ve ani bir ateş azalması oldu; ve yukarı baktıklarında, On Dördüncü'nün adamlarının şaşkın bir şekilde zirveye doğru koştuğunu gördüler. Tugay komutanı tek kelime etmeden atına mahmuzlar geçirdi ve düşmanı ve yardımcısı tarafından yakından takip edilen uzun yokuşu koşarak çıktı. On Dördüncü'nün başıboş, koşan, soluk soluğa, çığlık atan karmakarışık adamlarını geçtiklerinde gördükleri şey zaferdi!

Konfederasyonların tüm sağ kanadı, aynı anda üç taraftan saldırıya uğradı, muazzam bir dezavantaja sokuldu, tamamen genel olarak geride bırakıldı, karışıklık içinde yol verdi, geri çekiliyor, kırılıyor ve kaçıyordu. Hala kirli gri veya ceviz rengi çizgiler vardı; ama bunlar azdı, yetersizdi,
dalgalanıyorlardı ve geri çekiliyorlardı ve yüzlerce dağınık ve telaşlı adam vardı. Üç deneyimli ve yiğit alay, çok daha zekice yönetilen üç benzer alayın şoku altında mahvolup gitmişti. Güçlü bir konum, onu elinde tutan kahramanların, tüfek ateşinin eşmerkezli ateşi altında art arda iki yeni cephe oluşturma gibi imkansız bir başarıyı gerçekleştirememesi nedeniyle kaybedilmişti. Daha
zayıf beyin gücü, daha güçlü olanın üstünlüğünü itiraf etmişti.

Muzaffer tarafta vahşi, gürültülü, şiddetli bir coşku vardı.
Komutanlarının aralarında at sırtında olduğunu fark eden aceleci, bağıran, ateş eden askerler, tüfeklerini veya yırtık şapkalarını ona doğru salladılar ve "Yaşasın!" diye bağırdılar. Kimse ayaklar altında ölen Konfederasyon askerlerini veya arkadaki yamaçta noktalanan Birlik askerlerini düşünmedi. "Neden buradasın, Albay?" diye bağırdı kaba yaşlı Gildersleeve, pantolonunun bir paçasından kan damlıyordu. "Tek başımıza yapabiliriz."

"Kazanılmış bir savaş," diye güldü Fitz Hugh, öldürmeye geldiği adama neredeyse taparcasına.

"Kazanılmış bir savaş, ama kullanılmamış," diye cevapladı Waldron. "Henüz bir
topumuz veya bir bayrağımız yok. Süvariler nerede? Stilton neden burada değil?
Düşmanın atıyla
çatışmış olmalı ve onu
atmak zorunda kalmış olmalı. Stilton'dan haber alan var mı?"

"Bırakın gitsin," diye kükredi yaşlı Grumps. "Piyadeler yardım istemiyor."

"Alayın acı çekti, Albay," diye cevapladı Waldron, On Dördüncü'nün
dağılmış dosyalarına bakarak. "Durdurun ve yeniden düzenleyin ve
Peck geldiğinde Birinci'nin sağına düşmesine izin verin.
Seni
Beşinci ile değiştireceğim. Adjutantını Colburn'e geri gönder ve
acele etmesini söyle. O adamlar orada yeni bir cephe oluşturuyorlar," diye ekledi, tepenin merkezini işaret ederek. "Beşinci, Yedinci ve Onuncu'nun
mümkün olduğunca çabuk _kadeh_ içinde olmasını istiyorum. Ve
şu süvarileri istiyorum. Teğmen," ekibinden birine dönerek, "sola doğru
git ve Albay Stilton'ı bul. Ona on dakika içinde bir hücuma ihtiyacım olduğunu söyle."

Şu anda sırtın hala Konfederasyonlar tarafından tutulan kısmından toplar açıldı, mermiler sağ kanatlarının dağılan gruplarını
yararak veya üzerinden
geçerek ve muzaffer Birlikçilerin başlarının üzerinde vahşice çatladı. Patlamalar şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etti ve kıymıkların tiz vızıltısı uğursuzdu. Adamlar
tekrar saflarda düşmeye veya yaralı olarak düşmeye başladılar. Waldron
tüm bunlara
sadece sırtın alnına doğru aceleyle at sürmekten ve kendi topçusunu aramaktan başka bir şey yapmadı.

Fitz Hugh'un yanına dörtnala koşan Binbaşı Gahogan, "Bakın her şeyle kendisi nasıl ilgileniyor," dedi. "Bu sadece basit bir iş ve o da bir iş adamı gibi ilgileniyor. Peki, Kaptan, sağ kanatlarından geldiğimizde bizi gördün mü? George adına, bir şey öldürdük. Orada yüzlercesi yatıyor. Yaşlı Stilton'a gelince, onu az önce solumuzdaki ormanın arkasında gördüm ve düşmanın sağ tarafına doğru gidiyor. Yarım saat içinde bir sürü esiri olacak."

Waldron gruba döndüğünde süvarilerinin nerede olduğu söylendi ve bu bilgiye memnuniyetle gülümseyerek karşılık verdi.

"Bradley acele ediyor," dedi, "ve Taylor sollarını zekice itiyor. Geri çekilme hatlarını yeniden kazanmak için bir mücadele daha yapacaklar; ama biz onları baştan sona ezip tüm silahları alacağız."

Şimdi piyadesine doğru dörtnala koştu ve "İleri!" emrini verdi. _Kademeyi_ oluşturan üç alay, sağda Beşinci, Beşinci'nin elli yarda arkasında ve solunda Yedinci, Yedinci'nin arkasında ve solunda Onuncu alaydı. Tugay komutanının kendisini yerleştirdiği yer, Beşinci'nin, yani en öndeki taburun arkasındaydı.

"Burada kalmayı mı düşünüyorsunuz, Albay?" diye sordu Fitz Hugh, şaşkınlık ve endişeyle.

"Artık kesin bir zafer," diye cevapladı Waldron, yukarı doğru tek bir bakışla. "Hayatım artık önemli değil. Görevimi, tüm insanların gözü önünde en iyi şekilde yapmayı tercih ediyorum. "

"Ben sizi takip edeceğim ve benimkini yapacağım, efendim," dedi Yüzbaşı, çok duygulanmıştı,
hangi duygulardan kaynaklandığını bile söyleyemedi, çok fazlaydılar ve
çatışıyorlardı.

"Başka bir yere gitmeni istiyorum. Hemen Albay Taylor'a git ve
onu tepeye kadar acele ettir. Ona düşmanın solunu büyük ölçüde zayıflattığını söyle. Ona her şeyi, piyadeyi, süvariyi ve topçuyu itmesini ve
acele etmesini söyle."

"Albay, bu benim hayatımı isteğim dışında kurtarıyor," diye itiraz etti Fitz
Hugh.

"Git!" diye emretti Waldron, buyurgan bir şekilde. "Zaman değerli."

Fitz Hugh dörtnala sağa doğru yamaçtan aşağı koştu. Tugay
komutanı sakin bir şekilde döndü ve _kadehinin_ yürüyüşünü takip etti.
Küçük savaşın ikinci ve kesin krizi yaklaşıyordu
ve bunu anlamak için savaşılacak yere bir göz atmalıyız. İki düşman hattı, tepenin geniş, hafifçe yuvarlanmış sırtı boyunca ve genel rotasına dik açılarla birbirlerine doğru yürüyordu. Bu hatların arasında, ancak Birlik birliklerine çok daha yakın olan, ön taraftaki ormandan geniş bir yol çıkıyor, sırtı geçiyor, arkadaki düzgün eğimi süpürüyor ve dar ama derin bir dere. Yolun her iki tarafı da yaklaşık dört fit yüksekliğinde, sıkı bir tahta çitle çevrilmişti. Yaklaşan hatların kanlarını dökmek üzere olduğu şey bu otoyolun mülkiyetiydi. Konfederasyonlar onu kazanamazsa, tüm
topları kaybedilecek ve orduları ele geçirilecek veya dağıtılacaktı.

İki taraf da ateş etmeden geldi. Her iki taraftaki askerler
gazilerdi, soğukkanlı, emirlere itaatkar, uzun hizmet boyunca zekiydi ve tüm kaynaklarını kısa menzilli ve nihai bir mücadele için ayırabiliyorlardı. Dahası, çitler onları henüz kısmen birbirlerinden saklıyordu ve şu an için tüm nişanları belirsiz ve belirsiz hale getirecekti.

"İleri, Beşinci!" diye bağırdı Waldron. "Sakin olun. Ateşinizi ayırın." Sonra,
alay çite yaklaştığında, "Dur; doğru giyin.
Sakin olun, adamlar." diye ekledi.

Bu arada, ilerleyen dizilimi hevesli bir bakışla izliyordu. Bu, ahlaki yücelikle dolu, ve her türlü hayranlığa layık asil bir görüntüydü.
Uzun, zayıf, güneş yanığı, hava şartlarından yıpranmış, yırtık pırtık gri giysiler içindeki askerler,
mükemmel bir şekilde öne doğru adım attılar, safları gevşekti, ama hızlı ve kararlıydı,
adamlar aceleyle öne doğru eğilmişlerdi,
yırtık püskü şapkaları geriye doğru itilmişti, tüm görünümleri iş adamı gibi ve erkeksiydi.
Hatları
üç taburdan oluşuyordu, Beşinci'yi çok geride bırakıyorlardı ve en azından
tüm _kademeye_ eşittiler.
Daha uzak çite otuz veya kırk yarda yaklaştıklarında,
hızlarını neredeyse iki kat hıza çıkardılar, birçoğu avcı gibi eğildi ve birkaçı ateş etti. Sonra Waldron
üzengileriyle ayağa kalktı ve bağırdı, "Tabur! hazır olun--nişan alın--alçaktan nişan alın.
Ateş!"

Üç yüz elli tüfeğin şaşırtıcı bir kükremesi ve mermilerin
ölümcül bir çığlığı duyuldu. Ancak duman yayıldı, yeniden yükleme telaşı yoğundu ve hiçbiri ne tür bir infaz yapıldığını fark edemedi.
Konfederasyonlular ne kadar acı çekmiş olursa olsun, yaylım ateşi altında kaldılar ve ilerlediler. Bir dakika sonra, birbirinden yirmi beş yardadan daha az uzaklıkta olan bu çitlerin her biri, bir alayın parçalanmış parçalarıyla çevriliydi, her biri diğerinin yüzüne olabildiğince hızlı ateş ediyordu. Beşinci korkunç bir şekilde kanıyordu: on bölük komutanından beşi üç dakika içinde vurularak öldürüldü; ve diğer subay ve adam kaybı bu korkunç oranın hemen altındaydı. Solunda Yedinci ve Onuncu vardı, tüfekle ateş ediyor ve onu neredeyse daha az kanlı bir şekilde karşılıyordu. Orada bulunan hiç kimse daha önce böyle yakın ve ölümcül bir mücadele görmemişti.

Ancak bu harika mücadeledeki en garip şey tugay komutanının davranışıydı. Yaralı Beşinci'nin arka tarafında yukarı aşağı
Waldron üç kez at sürdü, atını mahmuzladı ve bağıran ve kavga eden dosya kapatıcılarına yaklaştırdı ve adamlarına
delici bir sesle cesaret verdi. Daha da tuhafı, orduda taşıdığı karakteri ve ertesi gün hesabını vereceği kötü eylemi göz önünde bulundurarak, açıkça ve tekrar tekrar söylediği şu sözlerdi. "Sabit durun, adamlar - Tanrı bizimle!" bu gerici din adamının, birçok kişiden daha günahkâr olan bu kişinin olağanüstü savaş çığlığıydı.

Ve bu bir zafer kehanetiydi. Bradley, Napolyonlarını tam zamanında sağdan
çağırdı ve bunlardan sadece biri meyve
verebilse de, yeterliydi; üzüm Konfederasyon solunu tırmaladı,
kırdı ve savaş sona erdi. Beş dakika sonra tüm
düzenleri dağıldı ve tüm mevziler dörtnala giden süvarilere, toplara, sancaklara ve esirlere açıktı.

Tam zafer anında, inatçı Güney hattı çitten izole kümeler halinde geri çekilirken, Waldron'un mucizevi dokunulmazlığı sona erdi ve ölüm yarasını aldı. Çeyrek saat sonra Fitz Hugh, ölmekte olan komutanlarına biraz uzaktan bakan kederli bir subay grubu buldu.

"Albay vuruldu mu?" diye sordu, şok olmuş ve kederli bir şekilde, inanılmaz görünse de.

"Ona yaklaşma," diye seslendi Gildersleeve, hatırlanacağı üzere, kamptaki görevini biliyordu veya tahmin ediyordu. "Rahip ve cerrah orada. Onu rahat bırakın."

"Hesabını verecek," diye ekledi Gahogan. "Ve ne yaptıysa bugün karşılığını verdi. Tugayına bırakalım."

Yüksek sesle ağlayan, isyancılara ve şansa
enerjik bir şekilde küfreden ve aynı zamanda
içten dua etmeye çalışan Adjutant Wallis, "Bu bizim son zaferimiz. Eğer değilse
gör. İkiye bir bahse girerim." diye inledi.

"Sus, dostum!" diye cevapladı Gahogan. "Biz de payımıza düşeni kazanacağız, ama bunun için daha çok
çalışmak zorundayız. Kendimiz daha çok şey yapmak zorunda kalacağız ve taktikler açısından
daha az şey yapmamız gerekecek."

"Öyle, Binbaşı," diye sızlandı bir davulcu, yaralı bir yoldaşla ilgilenme görevinden başını kaldırarak. "Adamlarını nasıl doğru yere koyacağını biliyordu ve adamları da ne zaman doğru yerde olduklarını bilirdi. Ama
geri kalan yol cehennemin en dik kısmından yukarı doğru olacak."

Askerler, bazıları ağlıyor, bazıları kanıyordu, komutanlarını sormak için sürekli geliyorlardı, sadece sessizce
geri saflarına veya arkaya gönderilmek için. Etrafta başka adamlar yatıyordu - ölü adamlar ve hissiz, inleyen adamlar - hepsi şimdilik fark edilmeden. Süvarilerin uzaktan takibi dışında her şey, Waldron'un ölmesini bekliyordu. Fitz Hugh, gözlerinde karışık duyguların gözyaşları ve kalbinde umutlar ve nefretler
tükenerek sessizce baktı. Cerrah, ölen muzafferin başını desteklerken,
Rahip Colquhoun onun yanında diz çöktü, elini tuttu ve
duyulur şekilde dua etti. Birdenbire dilekçe kesildi, ikisi de aceleyle yaralı adama doğru eğildi ve uzun bir süre sonra fısıldaştılar. Sonra Papaz ayağa kalktı, yavaşça ilerleyen subay grubuna doğru geldi, ellerini bir kutsama tavrıyla göğe doğru açmıştı ve bitkin beyaz yüzünden yaşlar akıyordu.

"Sevgili dostlarım," dedi titrek bir sesle, "kardeşimiz ve komutanımızla her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum. Son sözleri, 'Tanrı bizimledir' oldu."

"Ah! Ama dostum, _bu_ iyi değil," diye inledi Gahogan, inleyerek.
"Onun için ne dua ettiniz? Neden onun için dua etmediniz?"

Fitz Hugh atını çevirdi ve sessizce uzaklaştı. Ertesi gün, içinde garip bir şekilde narin, duygusuz ve ölümcül derecede hasta bir çocuk yatan bir ambulansın yanında geriye doğru yolculuk ederken görüldü.

YARIK ZEPHYR.

KADERLER TARAFINDAN ÖRÜLEN ZAYIFLATILMIŞ BİR İPLİK.

HENRY A. BEERS TARAFINDAN

_Century Magazine, Haziran, 1883._

Mezuniyet Günü akşamıydı. Yeşil alandaki eski kilise,
uzun saatlerdir, gece kıyafetleri içindeki zayıf genç beyefendilerin
Siyaset Bilgini'ni teşvik eden veya
Çağın Kaba Maddeciliğini kınayan belagatiyle çınlıyordu, sonunda boş ve
hareketsizdi. Çiyli gölgeleri saçaklarına yumuşakça çekerken ve hırpalanmış içini yatıştırıcı bir karanlıkla doldururken, gün boyu sineklerle rahatsız edildikten sonra şimdi loş otlakta huzur içinde beslenen yaşlı bir ata tuhaf bir şekilde benziyordu.

Bu benzerliği öneren Clay'di ve hepimiz o günlerde Clay'in akıllıca sözlerine
yaptığımız gibi takdirle güldük. Beş kişiydik, "Ambrose's"daki veda yemeğimize doğru çapraz yürüyüş yolunda yürüyorduk. O yemekhaneye vardığımızda,
orada hiç misafir olmadığını ve her şeyin kendimize ait olduğunu gördük.
Akşam yemeğinden sonra, kahvemizi küçük avluya çıkardık, orada bir çeşme akıyordu ve gece rüzgarında kafeslerdeki üzüm yapraklarının çırpınması sırları paylaşmaya davet ediyordu.

"Peki, Armstrong," diye başladı Doddridge, "tatilini
nerede geçireceksin?"

"Tatil!" Armstrong cevapladı; "Benim için tatiller bitti."

"Hemen geçimini sağlamak için çalışmayacak mısın?" diye sordu Berkeley.

"Yarın çalışacağım," diye kesin bir şekilde cevapladı Armstrong: "New York'a bir hukuk bürosuna girmek için gidiyorum."

"Burada kalıp lisansüstü eğitim almak gibi bir fikrin olduğunu sanıyordum."

"Hayır efendim! Bir adam ne kadar erken işe girerse o kadar iyi. Son dört yılda yeterince zaman kaybettim. Bir adam bu eski yerde okuma ve benzeri şeyler bahanesiyle ne kadar uzun süre aylaklık ederse, tutunması o kadar zorlaşır."

Armstrong sarı saçlı ve açık renk gözlü, pembe yüzlü ufak tefek bir adamdı. İfadesi kararsız bir iyi huyluluk ifadesiydi. Mizacı iyimser ve genişti ve üniversitede yoğun bir şekilde çalışmaya odaklanmadığı için not edilmişti. Alışkanlıklarında sosyaldi, hassastı ve ani coşkulara maruz kalıyordu. İyi doğası onu sınıftaki tüm sıkıcı ve aylakların kurbanı yaptı ve odası, zemin katta ve dersliklerin yakınında olduğu için, okumaya giden erkeklerin en sevdiği yer haline geldi. Zil çalmadan yaklaşık yarım saat önce gelir ve Armstrong'un orta masasının etrafında küçük bir "penny ante" oyunu oynarlardı. Bu eğlencelere nadiren katılırdı, çünkü "bir stand için çalıştığını" açıkça söylemişti; ancak oyundan uzak durması, konuklarının ruhunu hiçbir şekilde bozmadı. Bazen varlığı, şirketin şu şekilde dikkatini çekerdi:

1. "Daha az gürültü yapın, arkadaşlar: Charley, o Puckle dersini
çıkarıyor."

No. 2. "Yatak odasına git, Charley, ve kapıyı kapat,
ve o zaman gürültüden rahatsız olmayacaksın."

No. 3. "Ah, Puckle'ı as! Gel ve bir el al, Charley.
Bu havuza ante olmadan girmene izin vereceğiz."

No. 4. "Neden yeni bir deste iskambil kağıdı almıyorsun, Charley?
Bu kadar kirli eski kartonları arkadaşların için saklaman senin için bir utanç."

Bu taciz karşısında Armstrong, taliplerin ziyareti altında Telemakhos kadar çaresizdi.
Bu nedenle, şimdi hayatla boğuşma niyetini ilan ettiği kararlı hava biraz komikti ve Berkeley, oldukça inanmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım hukukunla birlikte okumaya devam edeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "Themis kıskanç bir metres. Hayır; ben
tam ona ineceğim."

"Son zamanlarda hayat idealini değiştirmedin mi?" diye sordu Clay, biraz alaycı bir şekilde.

"Belki de değiştirdim," dedi Armstrong, "belki de değiştirmek zorunda kaldım."

"Hayat idealin nedir?" diye sordum.

"Peki, söyleyeyim," diye cevapladı, kahve fincanını ciddiyetle bitirip,
kararını vermiş bir adamın tavrıyla yere bıraktı.
Geri kalanımız kendimizi dikkat tavırlarına göre ayarladık. "Benim idealim
bağımsızlık," diye başladı Armstrong. "Kendi hayatımı yaşamak istiyorum; ve bağımsızlığın
ilk koşulu para olduğu için, paraya gidiyorum.
Kültür ve zevk ve tüm bunlar, bir adam bunları karşılayabildiğinde yeterince iyidir,
ama fakir bir adam için bu, tatmin
edemeyeceği pek çok ek ihtiyaç anlamına gelir. Babam eğitimli bir adam; küçük bir maaşı ve kalabalık bir ailesi olan bir ülke bakanı; ve eğitimi onun için bir lütuf olmaktan ziyade gerçek bir lanet oldu. Sahip olamayacağı her türlü şeye özlem duydu: kitaplar, gravürler, yurtdışı seyahatleri, ders çalışmak için boş zaman, iyi insanlar ve etrafındaki güzel şeyler. Ne olursam olayım, fakir olmayacağım, bakan olmayacağım ve etrafımda bir karım ve veletlerim olmayacak. Size şunu söylüyorum ki, hastalıktan sonra, yoksulluk bir adamın başına gelebilecek en kötü şeydir. Romanlarda ve şiirlerde en derin insan acıları olarak temsil edilen tüm duygusal şikayetler: hayal kırıklığına uğramış hırslar, arkadaşların ölümü, inancın kaybı, yabancılaşmalar, kız arkadaşının sana sırt çevirmesi, eğer bir adamın sağlığı yerindeyse ve para kesesi doluysa, bunlar çok uzun sürmez. Bakanlar
ve roman yazarları ve hayata duygusal bakış açısını vaaz eden arkadaşlar
kendileri buna inanmıyor. Onlar için bu bir tür profesyonel veya edebi
şarlatanlık. Sadece yoksulluğun acısını hissetmelerine izin verin ve sonra
onlara daha yüksek bir maaş veya bir şekilde biraz 'pis kazanç' elde etme şansı
sunun ve 'daha yüksek bir yararlılık alanına' çağrıyı ne kadar çabuk kabul edeceklerini görün. Berk, bir kibrit uzatır mısın; bu puro
söndü."

"'Yapacağız--yapacağız' diye yüksek sesle haykırışlar!" dedi Berkeley. "Ama olabilir mi? Poick alaycı mı oldu ve hasta duygusalcı bir materyalist ve kadın düşmanı mı oldu?"

(Armstrong sınıf şairimizdi ve resmi ilham perisini, Alma Mater, Friendship's Altar, Yale'in Karaağaçları vb. ile ilgili göndermelerle dolu yaklaşık dört yüz dizeyi söyleyerek
Sunum Günü'nde endişelendirmişti. O vesileyle yazdığı parça, orada bulunan tanınmış bir edebiyat beyefendisi tarafından "kendi Willis'imizin en iyi eserlerine eşit olarak telaffuz edilmişti.")

"Purolara bahse girerim," dedi Doddridge, "Armstrong New York'ta gördüğü ilk kızla evlenir."

"Evet," dedi Clay, "pansiyon sahibinin kızı."

"Ve kırk yaşına gelmeden bir düzine çocuğu olur," diye ekledi Berkeley; "bir düzine çocuk ve hepsi kız. Charley kesinlikle bir
fahişe doğurucusu olacak."

"Ve 'Ev Dergisi' için 'Küçük Kızıma' doğum günü şiirleri yazıyor," diye devam etti Clay.

"Hayır, hayır," dedi bu şakalaşmanın kurbanı, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Fortune'a rehin vermeyeceğim. Rahat bir şekilde yaşamayı ve mümkün olduğunca az yelken taşımayı düşünüyorum: Kaderin ayak basması için sadece en dar payı bırakmak. En az açık noktası olan adam, genel olarak, en mutlu hayatı yaşar. Bir adam, arızalı bir tesisat parçası, bir oyuncak tabancanın patlaması, bir hemşirenin dikkatsizliği onu ömür boyu sürecek bir üzüntüye sürükleyebiliyorsa, nasıl özgürce eğlenebilir? Kendime önerdiğim hayatın çok asil olduğunu söylemiyorum ama güvenli bir hayat. "Evliliğin sorumluluklarına dayanamayacak kadar gergin ve endişeliyim."

"Sorumluluğa dayanamıyorsan," dedi Doddridge, "Neden
hukuk mesleğini seçtiğini anlamıyorum. Bana kalırsa
bir avukat için uygun değilsin. Her zaman bir tür
edebiyatçı olmayı düşünmüşümdür."

"Evet," dedi Berkeley, "neden hükümetin altında rahat bir yer edinmiyorsun, ya da burada bir öğretmenlik için eğitim almıyorsun? Sana uygun hayat bu, ihtiyar."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Armstrong; "Herhangi bir maaşlı
pozisyondan veya bir adamın alışkanlıklarını ve fikirlerini diğer insanlarınkine uydurmak zorunda olduğu herhangi bir pozisyondan korkarım. Bu en kötü bağımlılıktır. Şimdi başarılı bir avukat, özellikle de bekar ise, bir adamın olabileceği kadar bağımsızdır. Müşterileriyle olan ilişkileri
sadece profesyoneldir ve özel olarak
ne yaptığı veya düşündüğü kimseyi ilgilendirmez."

"Sadece bir avukat olacaksan," diye sordu Clay, "eğitimin ve entelektüel tatminlerin vs. ne olacak?"

"Bir adam mesleğinin işinden en iyi entelektüel tatmini elde edebilir," diye cevapladı Armstrong. "Ayrıca, buna gelince, yeterince
zaman var. On beş yıllık sağlam çalışma, eğer dikkatli yaşarsa ve kendisinden başka bakacak kimsesi yoksa, adil bir
yetenek edinmesini sağlayacaktır; ve sonra bir hobi edinmekte özgür olacaktır. Ah, bir süre sonra bir veya iki hobi edineceğim.
Birinin işinin dışında bir ilgi alanına sahip olmak zihni sağlıklı tutar.
Kitap koleksiyonculuğuna, nümizmatiklere veya orkide yetiştirmeye yönelebilirim. Belki de
antik zırhlar konusunda bir otorite olabilirim; bunun için zamanla yeterince zaman olacak.
Ve sonra istersem her yaz Avrupa'ya geçebilirim ve kimse
oturmalarıma veya kalkmalarıma, dışarı çıkmalarıma veya içeri girmelerime karışmaz. Biliyor musun," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "geleceğin
aynasında kendime her zaman nasıl baktığımı? Kendimi 'Kasvetli Ev'deki yaşlı Tulkinghorn gibi görüyorum; günün işinden sonra, yankılanan
mahzenlerine gidip bir şişe seçkin vintage şarap alıyorum ve
sonra alacakaranlıkta, karanlık, eski moda hukuk odasında sessizce oturup, oda güney üzümlerinin kokusuyla dolarken şarabını yudumluyorum. Şen yaşlı gümüş tepeli!"

Armstrong açıklamasını bitirdikten sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Berkeley ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak çeşmenin önünde aşağı yukarı yürüdü.

"Deneseniz bile böyle bir hayat yaşayamazsınız," dedi; "bunun için yaratılmamışsınız."

"Sakın hata yapmayın," diye karşılık verdi diğeri; "benim yaşayacağım hayat bu."

"Bu korkakça bir hayat," diye karşılık verdi Berkeley.

"Öyle olmadığını mı söyledim? Güvenli olduğunu söyledim. Buna ne derseniz deyin."

"Peki," diye cevapladı Berkeley, tekrar yerine otururken, "benim ideal kariyerim bunun tam tersi."

"O zaman sen de seninkini açıklarsan," dedi Armstrong.

Berkeley başlamadan önce birkaç dakika tereddüt etti. Zayıf, uzun boylu bir adamdı, İskoç viskisi gibi bir yüzü, küçük mavi gözleri, yüksek elmacık kemikleri, çilli bir cildi ve beyazımsı kahverengi saçları vardı. Çok fazla sıra dışı okumayla beslenen kuru, temkinli bir mizah anlayışı vardı. Üniversitede metodik alışkanlıkları, hırs eksikliği, kendine saklama eğilimi ve onu soğuk bir arkadaş ama hoş bir yoldaş yapan bencillik ve _sıcakkanlılık_ karışımıyla öne çıkmıştı.
Bu nedenle kendisini şu şekilde ifade ettiğini duyduğumuzda biraz şaşırdık:

"Bence bir insanın yapabileceği en büyük hata, hayattan yeterince şey alamamaktır. Dolu dolu bir hayat yaşamak, geniş bir deneyime sahip olmak, tüm doğamı en üst düzeyde geliştirmek, insanlığa mümkün olan en fazla noktadan dokunmak istiyorum. Macera, değişim, heyecan, duygu, hatta acı çekmek istiyorum, önemli değil, yeter ki durgunluk olmasın. Bu gezegende görülecek, öğrenilecek, tadına varılacak ne varsa ve çoğu insanın ne kadar acınası derecede küçük bir paya sahip olduğunu düşünün. Köyümde hiç ilçe dışına çıkmamış ve nadiren kasabadan dışarı çıkmış; İngilizce dışında hiçbir dilden tek kelime duymamış; hiçbir şehri, dağı veya okyanusu görmemiş - hatta Fresh Pond veya Hogganum Nehri'nden daha büyük bir su kütlesi görmemiş; hiçbir tiyatroda, vapurda, kütüphanede veya katedralde bulunmamış. Katedral! Onların kilise anlayışı 'merkezdeki' beyaz ahşap toplantı eviyle sınırlıdır. Sanat galerileri gezgin bir fotoğrafçının arabasıdır. Onların
metropol otelleri 'Uncas Evi'nin sundurması ve bar odasıdır.
Üniversiteleri tepedeki boyasız okul binasıdır.
Edebiyatları ilçe merkezindeki haftalık gazetedir. Ama
eğitimli adamların çoğunluğunu bile ele alalım. Ne kadar da paslı, küçük bir varoluş
türleri var! Tıpkı diğerleri gibi bir çıkmazın içindeler, sadece
çıkıntı biraz daha geniş. Eğer benim elimde olsaydı asla aynı işi yapmazdım
veya aynı insanlarla konuşmazdım - iki gün boyunca aynı yerde zor yaşardım. Hayat bir şeyi iki kez yapmak için çok kısa. Benimkinin sonuna geldiğimde _J'ai manque la vie_ demek istemiyorum; ama
Bath'ın karısıyla

övünürüm, 'Bugüne kadar
dünyamı zamanındaki gibi yaşadığımı düşünüyorum.'"

"Peki, bütün bu güzel şeyleri nasıl yapacaksın?" diye sordu Armstrong. "Örneğin, iki gün üst üste aynı yerde yaşamamakla ilgili olanı. Korkarım ki bunu rahatsız edici, hatta pahalı bulacaksınız."

"Ah, beni çok da ciddiye almamalısın. Yürüyerek seyahat etmem gerekebilir
veya bir gemi yolculuğu yapmam gerekebilir, ama yine de yoluma devam edeceğim. Henüz kesin bir plan yapmadım. Muhtemelen diplomatik alanda bir şey için greve gideceğim, --elçilik sekreterliği veya belki de küçük bir
konsüllük. Ama prensip esastır ve prensip şudur: Hiçbir şeyi en yakın, en kolay ve en belirgin şey olduğu için yapmayın, ancak en iyisini elde etmek için kararınızı verin. İnsanların koşullarını kabul etmelerindeki tembelliğe bakın. Örneğin, tanışma meselesi vardır - şansın belirlemesine izin veririz. Tanımaktan kendimizi alamadığımız adamları tanırız - yan evdekiler, kuzenler ve ikinci kuzenler, iş bağlantıları vb. Şimdi, üniversitede, yemek kulübündeki veya aynı topluluktaki arkadaşlarla veya sınıfta yanımızda oturanlarla tanışırız, çünkü isimleri aynı harfle başlar. Hepsi bu; bu sadece tüm hayatımızın bir örneği. Arkadaşlıklarımız, etrafımızdaki her şey gibi, alfabe tarafından belirlenir. Z'leri seçeriz
çünkü keyfi bir sınıflandırma sistemi bizi onların arasına koymuştur,
doğal olarak ait olduğumuz A'lara doğru yolumuzu açmak yerine. Sonuç olarak, kişinin arkadaşları çoğunlukla korkunç sıkıcılardır."

"Size çok minnettar olduğumuzdan eminim," diye mırıldandı Clay,
parantez içinde.

"Dünyada yaklaşık iki veya üç bin kişi var," diye devam etti
Berkeley, "tanınmaya fazlasıyla değer. Neden _ben_ onları tanımayayım ki?----Tanıyacağım! Herkes iki veya üç bin kişiyi tanır,--çoğu çok
aptal insanlar,--ya da daha doğrusu, onları tanımalarına izin verir. Neden bu konuda bir tercih
kullanmasın? Thackeray ve Carlyle'ı,
Lord Palmerston'ı ve Papa'yı, Çin İmparatoru'nu ve tüm
büyük devlet adamlarını, yazarları, Afrikalı kaşifleri, askeri komutanları,
sanatçıları, kalıtsal soyluları, aktrisleri, en iyi toplumun
zeki ve güzellerini tanımak yerine, Tom, Dick ve Harry'ye katlanmak yerine neden olmasın?"

"Çan ağızlı şişenin
işlediği Berkeley!" diye haykırdı Clay. "Kesinlikle, Berk, kahveni konyaksız içmelisin."

"Şunu öne sürmeme izin ver," diye ekledi Doddridge, "bahsettiğin partilerden bazılarının tanışması o kadar kolay değil."

"Ah, tekrar söylüyorum, beni çok da ciddiye almamalısın. Ama en üstteki
şişkinleri bile düşündüğünden daha kolay tanıyabilirsin. Tek istenen biraz küstahlık. Ama bunu daha küçük bir şekilde ele al; diyelim ki
erişebildiğimiz en iyi toplumu
yetiştirmeye karar verdik. Şüphesiz ki New Haven'da, tanışıklığı değerli olabilecek birçok ilginç ve seçkin insan var. Ama siz dilenciler, onlara bakmak için en ufak bir çaba sarf etmeden burada ne kadar süre yaşarsınız ve bu arada benim veya buradaki Polisson gibi aynı eski günlük sıkıcılara katlanmak zorunda kalırsınız? Ve evlilikte de durum aynıdır. Bir adam, kendisine fırsat veren ilk çekici kızla evlenir. Eğer bunun hakkında düşünmek için zaman ayırırsa, ondan daha iyi binlerce kişi olduğunu, bekler ve biraz daha dünyaya bakarsa bilir. Clough'un dediği gibi, "İyi bir karşılaştırma."

"Elbette, önünde böylesine parlak bir kader varken, asla evlenmeyeceksin," dedim.

"Evet, sanırım evleneceğim. Bence hayatın en asil olasılıkları, evlilik olmadan asla gerçekleşmez. Evet, bir sürü erkek çocuğu ve tatlı kız çocuğunun
birinin etrafında
büyümesinden daha güzel bir şey düşünemiyorum. Ama evlendiğimde bu, hayata
tamlık ve genişlik kazandırmak için olacak, darlık ve donukluk değil. Asla
evlenmeyeceğim ve yerleşmeyeceğim. Yerleş! Ne kadar da lanet bir ifade bu! Bir
insan yerleşmeli_. Ben de önce kaçamağımı yaşamak istiyorum. Baden-Baden'da biraz kumar oynamak istiyorum. Colorado'ya gidip
maden spekülasyonlarına bir göz atmak istiyorum. Ben de biraz
zorluk çekmek ve hayatın nasıl kemiğe yakın yaşandığını görmek istiyorum: direğe çarpmadan bir
seyahat için gemiye binmek; bir veya iki sefere katılmak ve
savaşın tadını çıkarmak; bir süre çingenelere, Mormonlara veya Shaker'lara katılmak ve şeylerin tüm tuhaflığını tatmak istiyorum. Ve sonra toplumun en üst zirvesindeyken bir süre daha
yüzmek istiyorum. Bir veya iki düello yapmak, bir markizle kaçmak, deneyim uğruna her şeyden biraz yapmak istiyorum, tıpkı bir adamın hayatında bir kez afyon alması gerektiği gibi, sadece nasıl hissettiğini bilmek için."

İster konyak olsun, ister sadece bu bastırılmış ateşin
patlamasıyla gelen sıra dışı heyecan olsun, Berkeley'in yanağı
kızarmıştı. Belki de günün ve saatin etkileri, çeşmenin şıpırtısı, asma yapraklarının hışırtısı ve gecenin esintisinde gaz jetleri titreşirken avluda oynayan titrek gölgeler yüzündendi,
onun övünen sözleri, aksi halde olacağından daha az abartılı bir şekilde karakter dışı görünüyordu. Konuşmasını izleyen sessizlik, ayağını çeşmenin kenarına koymuş, sandalyesinin arka ayakları üzerinde dengede duran ve düşünceli bir şekilde ince
jet yükselip alçalırken. Öğleden sonra Mezuniyet platformunda
göründüğü ve
hafif vücudunun aristokrat zarafetini ortaya çıkaran elbise takımını hâlâ giyiyordu. Yüzünde soluk
entelektüel bir ışık vardı ve siyah gözlerinde dehanın parıltısı vardı.

"Bence," diye başladı, "Berkeley dolu dolu bir hayatı huzursuz bir hayatla karıştırmakla hata yapıyor. Ben de dolu dolu bir deneyime inanıyorum, ancak tatminler içsel olmalı. Örneğin, çok fazla vurgu yaptığınız yurtdışı seyahati konusunu ele alın. Hayal gücü için büyük bir teşviktir, şüphesiz; ancak yabancı ülkeler hayal gücü için başka yollarla da erişilebilirdir - örneğin kitaplar ve sanat aracılığıyla. Gerçekliğin, çoğu zaman hayal kırıklığı yaratması muhtemeldir. Sonuçta, yer kayıtsızdır. 'Ruh kendi yeridir': yurtdışına giderek kendinizden kurtulamazsınız ve bir insanın başka herhangi bir şeyden daha çabuk yorulduğu şey kendisidir. Sonra, tanıdıklara gelince, Thackeray ve Carlyle gibi adamları ve bahsettiğiniz büyük bestecileri, sanatçıları ve diğer insanları kişisel olarak tanımayı umursayacağımı sanmıyorum. Aynı şekilde hayal kırıklığı yaratabilir. En iyilerini kitapları,
resimleri veya müzikleri. Kesinlikle onların topluluğunu
resmi bir tanıtımla aramazdım, en azından. Küçük bir adamın, özel bir iyilik olarak
tanıştığında büyük bir adam karşısında öz saygısını koruması zordur. Eğer bu adamlardan bazılarını, oldukça doğal ve tesadüfen, eşit şartlarda tanıyabilseydim,
hoşuma gidebilirdi, ama başka türlü değil. Ama bu noktayı hesaba katmazsak,
Berkeley'in kendisine önerdiği kariyerin çok
boş olacağını düşünüyorum. Merakın ve duyuların yüzeysel tatminiyle sonuçlanacaktı; ve yenilik silindiğinde geriye ne kalacaktı?"

"Öyleyse," dedi Berkeley, "Armstrong'la aynı çizgiye geldin, öyle mi? Sen de bir tür mesleki rutinde ilerlemeyi mi düşünüyorsun? Bütün idealistlerimize
ne oldu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Clay. "Armstrong
bağımsızlıktan bahsediyor ve yine de kendini en kötü türde
bağımlılığa -para kazanma köleliğine- mahkûm ediyor. Bana öyle geliyor ki, çoğu insan
hayatlarının en iyi kısmını yaşamaya değil, yaşamaya
araç bulmaya harcıyor. Armstrong'a, diyelim ki yirmi yıl, emekli olmak ve yaşamaya başlamak için yeterli parayı biriktirmesi için
vereceğiz. Bağımsızlığının tadını çıkarmak için o zaman ne tür bir pozisyonda olacak? Doğası, işlerine o kadar boyun eğmiş olacak ki, onun için tek güvenlik
yasaya bağlı kalmak olacak."

"Tamam! O zaman devam edeceğim," diye araya girdi Armstrong.

"O zaman _şeytan_ ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Berkeley Clay'e.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı ikincisi. "İstediğim zaman 'aylaklık edip
ruhumu davet edeceğim'. Hayatımı yaşarken yaşayacağım,
ve kırk yaşıma kadar ertelemeyeceğim. Beni bir günde ancak bu kadar öğütecek bir değirmene kendimi koymayacağım. Bunun için boş zamanıma çok ihtiyacım var. Sanırım ilk başta zamanımın çoğunu okuyarak ve yürüyerek geçireceğim. Sonra, ne zaman yazacak bir şey düşünsem onu ​​yazacağım ve yazdıklarımı bir yayıncıya veya başka birine satabilirsem, çok daha iyi. Değilse, eskisi gibi devam et."

"Bu arada, ekmeğin ve tereyağın nereden gelecek?" diye sordu
Armstrong.

"Ah, açlıktan ölmeyeceğim. Bir tür basit iş bulabilirim--çok fazla zamanımı almayacak ve sol elimle yapabileceğim bir şey.
Ama asıl önemli olan, ne de olsa, isteklerini basitleştirmek; bir Arap gibi yaşamak, birkaç hurma ve kabaktan bir yudumla yetinmek.
'Paydanı azalt.' Payını yükseltmekten daha kolaydır ve
bölüm aynıdır."

"Hayır, aynı değil," diye karşılık verdi Berkeley. "Vazgeçme ve
zevk aynı değildir. Bir şeye sahip olman veya onsuz yaşaman arasında çok fark vardır. Basit yaşam ve yüksek düşünce felsefesi, zihni ona bir krallık olan Clay için işe yarayabilir;
ama benim gibi, zihni yalnızca küçük bir Orta Amerika cumhuriyeti olan bir adam, ruhun gelirleriyle yaşayamaz. Gerçek şu ki, Clay,
çok fazla Emerson okudun. Ben de bir keresinde buna girdim ama kısa süre sonra bunun yıpranmayacağını
öğrendim. Benimki daha kalın olsun istiyorum. Bir edebiyatçının veya bir sanatçının kariyerindeki en kötü şey, başarısız olursa
hiçbir telafisinin olmamasıdır; ve başarı çok belirsizdir. Kimse senin yeterince
zeki olduğundan şüphe etmiyor, Clay ve eminim ki sen hangi yolu seçersen seç, senden büyük şeyler bekliyoruz. Ama, tartışmanın hatırına, elli yaşına kadar, kabuk ve suyla yaşayarak, gerçekten iyi bir iş yapmadan, küçük bir şekilde geçinip gittin diyelim. O zaman neredesin? Hiç eğlenmedin. Başka
bir yayın yok. Dünyayla ilgili, elini başka bir şeye
atmanı sağlayacak pratik bir deneyimin yok. Hiçbir
etki veya itibarın
yok; çünkü, tüm zavallı şeyler arasında, her türden zavallı sanat en kötüsüdür--tanrılara, insanlara ve sütunlara karşı nefret uyandırıcıdır. Kısacası,
neredesin? Danstan çıktın; sayılmazsın."

"Evet," diye ekledi Armstrong, "ve profesyonel bir başarın veya toplumda sağlam bir duruşun yok; ve daha da kötüsü, paran yok ki
geri kalanların eksikliğini telafi edebilir."

"Sanırım ne demek istediğimi anlamıyorsun. Başarısız olabilirim," dedi Clay gururla; "asla senin anladığın anlamda başarılı olmaya bile çalışmayabilirim.
Bütün bayağı rekabetleri ve başarıya dair bütün düşük görüşleri reddediyorum. Hayatın en asil ideali--en azından bana göre en asil olanı--kelimenin yüce anlamıyla kendini yetiştirmektir; kişinin tüm doğasının uyumlu gelişimi.
Armstrong geleceğinin resmini eski Tulkinghorn'a benzetmiştir. Sanırım hepimiz beklentilerimizi zihnimizin gözü önünde somut bir
şekle sokmaya alışkınız. Hayal etmeyi sevdiğim tipik
durum şuna benzer bir şey: Kendimi
bir kış gününün sonunda, üç veya dört saat boyunca aralıksız okuyup yazdıktan sonra, ücra bir çiftlik evinin karanlık, eski bir üst katında otururken hayal etmeyi seviyorum. Oda kitaplarla dolu - en iyi
kitaplarla. Şöminede küçük bir ateş var, pencerede soluk bir perde var. Yalnız ve hareketsiz ve ışık daha fazla okumama izin vermeyecek kadar azaldığında, pipomu doldurup gidip pencerenin önünde duruyorum. Dışarıda, yaprakları dökülmüş bir karaağaç sırası var ve onun ötesinde göller ve tepelerden oluşan loş, geniş bir manzara ve onun ötesinde kırmızı, rüzgarlı bir
gün batımı. O pencerede oturup pipomu içebilirim ve tepeler kararana kadar kendi düşüncelerimi
düşünebilirim. Bana 'Git' veya 'Gel' diyecek kimse yok; ziyaret edilecek bir hasta yok; ertesi sabah dokuzda gündemde lanet olası bir dava yok; hiçbir türden iğrenç, bayağı, kölece bir iş yok. Her gün doğanın ve büyük şairlerin canlandırıcı havasını soluduğumda, düşünmeye değer düşüncelere sahip olmamak ve zengin ve özgür bir hayat
yaşamamak nasıl mümkün olabilir? Böyle bir hayat kendi başına en iyi başarı türü değil midir,
bir adam elini koyabileceğin hiçbir şey başaramasa bile?"

"Evet, biliyorum," dedi Armstrong derin bir nefes alarak. "Ben de
böyle hissettim. Ama bir adam tüm bunları sertçe geride bırakmalı ve
dünyanın ücreti için dünyanın işini yapmalı, eğer bir şeye
kazanmak istiyorsa. Sonuçta bu sadece daha ince bir tür kendini şımartmadır - egoist Hedonizm ve bu tür şeyler."

"Her şey pencerelerde durup gün batımlarını izlemekle sınırlı kalmayacak," diye ekledi
Doddridge. "Kendini inkar etme ve belirsiz ideallere adanma hayatına girmeden önce, bir adamın kendinden çok emin olması gerektiği hiç aklınıza geldi mi? Sağlıksız bir şekilde kendinizi büyütmeden ve sonra eylemsizlikten bıkmadan kültür işini sürdürebilir misiniz? Etrafınıza baktığınızda yeteneklerinizin yarısına sahip olmayan insanların dünyada sizden önde olduğunu gördüğünüzde hayal kırıklığı ve şüphe dönemleri olacağını düşünmüyor musunuz?"

"Elbette," diye cevapladı Clay, "fedakarlıklar yapmam gerekecek ve yapıldığında da onlara sadık kalmam gerekecek. Ama her zaman benzer tazminatlar için benzer fedakarlıklar yapmaya istekli birçok insan olmuştur. İnsanlar, çalışma veya kendi kendine iletişim fırsatları için veya belki de özünde benimkinden daha fazla dindar olmayan başka amaçlar için vahşi doğaya çıktılar veya
kendilerini manastıra kapattılar. Günümüzde bu tür fırsatlar, ekmek kazanma mesleğinin köleliğinden kendini
kurtaracak herhangi bir adam tarafından elde edilebilir. Artık _Ecce in
deserto_ veya _Ecce in penetralibus_ diye bağırmak gerekmiyor. Ah, karanlık günlerim olacak; ama
mavi şeytanlar kalınlaştığında ormana gideceğim ve
aklıma geleceğim."

"Öyleyse kırsalda yaşamayı mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Evet; çoğu zaman, en azından. Doğa benim için hayatın yarısıdır."

Yine bir duraklama oldu.

"Pekala, sen sıra sende, Polisson," dedi Armstrong sonunda. "Programının ne olduğunu duyalım."

"Ah, en ufak bir ilgi çekici şey yok," diye cevapladım. "Geleceğim tamamen belli. Önümüzdeki iki yılı Fransa'nın güneyinde, özellikle Lyons'da, ipek üretiminin ayrıntılarını öğrenmek için geçireceğim.
Sonra eve gelip ithalat bölümünde bir yıl boyunca katip olarak babamın mağazasına gideceğim. O yılın sonunda vali beni küçük ortak olarak alacak ve ikinci kuzenimle evleneceğim. Ailemle yaşayacağız ve çok evcimen olacağım, ancak bir kural olarak bir veya iki kulübe katılacağım. Her sabah dokuzda şehre inip beşte geleceğim."

"Oldukça hoş bir kader," dedi Armstrong. "Keşke senin desteğin olsaydı. Gel, Dodd, seninki ne? Geriye kalan tek adam sensin."

"Henüz kararımı vermedim," dedi Doddridge yavaşça.

Esmer bir teni, geniş bir ağzı, koyu, sabit gözleri ve uzun bir çenesi olan iri, zayıf bir adamdı. Karakteriyle gayet iyi bir şekilde desteklenen bir güç ve irade görünümü vardı. Çalışkan olmasa da sistematik bir öğrenciydi ve sınıfın başında rahatça dururken, son sınıfta Hukuk Fakültesi'nde bir ders almıştı ve çift görevini de açıkça rahatlıkla yapıyordu. Linonian Derneği'nin tartışmalarında sürekli bir konuşmacıydı ve bu can çekişen
belagat okulunun toplantılarına katılan birkaç kişi, Doddridge'in konuşmalarından adli tartışmaların
çölündeki vahalar olarak bahsediyordu, her zaman canlılık ve sağlamlıkla ayırt ediliyorlardı, ancak Clay'in ara sıra yaptığı performanslar gibi edebi bir
nitelikleri yoktu. Kendi tembel ve çeşitli okumalarını eklektizm maskesiyle örten ve belirlenmiş bir eğitim programına inanmadığını ilan eden Berkeley, Doddridge'in üniversitenin verdiği fırsatları sonuna kadar kullanan ve gerçekten de "eski müfredattan", öğrettiği zihinsel disiplini sağlayan tanıdığı tek kişi olduğunu söylemeye meyilliydi. Oldukça suskun olmasına rağmen, sosyal değildi ve akşamları piposunu içmeyi severdi. Şakalardan hoşlanırdı, özellikle de belirli bir tür şakaysa ve birinin pahasına adamın karakteristik bir zayıflığına değiniyorsa. Temelde onda biraz sert bir şeyler vardı, ancak herkes onun iyi bir adam olduğu konusunda hemfikirdi. Hepimiz onun pratik hayatta seçkin bir başarı elde edeceğinden emindik; ve şüphesiz ki -eğer biraz düşündüysek- onun açık öngörüsü ve istikrarlı çalışma alışkanlıklarıyla kariyerine
zaten karar verdiğini düşündük. Bu nedenle sözleri bir sürprizdi.

"Ne! Dodd, sürükleneceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Armstrong.

"Sürüklenmek mi? Aslında hayır; tam olarak değil. Dümenleme aparatımı iyi
el altında tutacağım ama henüz hangi limana gideceğime karar vermedim. Acelem yok. Kuzeybatı'da kereste işinde çalışan bir amcam var, bana bir şans
verir. Önce oraya gidip biraz etrafa bakabilirim. Çok fazla şey vaat etmiyorsa, geri çekilebileceğim bir yasa var.
Babamın batı New York'taki Byzantium'da bir meyve çiftliği var, biliyorsunuz, benim
geldiğim yer burası,- ve o da Byzantium haftalık
'Bugle'ın ortak sahibi. Editör olarak işe başlayıp Meclis'e gidebileceğimden şüphem yok. Ya da çiftlikte başlamaktan daha kötüsünü yapabilirim; çiftçilik o bölümde
yükseliyor. Doğru olanı bulana kadar birkaç şey deneyebilirim."

"Bu tuhaf," dedi Armstrong. "Columbia Hukuk Fakültesi'ne girmeye karar verdiğini sanıyordum."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Doddridge, "ama yine de girebilirim. Asıl mesele, herhangi bir işe hazır olmak ve karşına çıkan en iyi şeyi almaktır - mesela Berkeley," diye ekledi kuru bir şekilde.

Armstrong saatine baktı ve neredeyse gece yarısı olduğunu söyledi.

"Çocuklar," dedim, "bu geceden itibaren on beş yıl sonra burada bir akşam yemeği yiyelim ve her birimizin hayat teorisini nasıl oluşturduğunu ve
elimizde olan kadarıyla bundan ne kadar hoşlandığını görelim."

"Ah, bize yirmi verin," dedi Doddridge gülerek, hepimiz ayağa kalkıp
ayrılmaya hazırlanırken. "Bu enlemde kimse
kırk yaşına gelmeden hiçbir şey başaramaz."

* * * * *

Mezuniyetimizin yazından tam on beş yıl sonra, eski sınıf arkadaşlarımı sistematik olarak aramaya ve
notlarımı onlarla karşılaştırmaya başladım. Kendi hayatımın gidişatı planladığımdan oldukça
farklı olmuştu. Bir kere, New York'ta değil, New Orleans'ta yaşamıştım ve fırsatlarım beni nadiren Kuzey'e götürmüştü.
İlk ziyaretim Berkeley'eydi. Hala
evli olmadığını ve Hudson Nehri üzerindeki küçük bir Episkopal cemaatinde papaz olarak yıllardır yerleştiğini duymuştum. Vapur beni bir yaz öğleden sonra batı yakasındaki küçük bir iskeleye
indirdi; ve iskele bekçisinden papaz evini bulmak için kesin talimatlar aldıktan sonra,
yürüyerek yola koyuldum. Güzel kır evlerinin çevrelediği bir yol boyunca bir mil yürüdükten sonra, ancak nehrin geniş anayoluyla garip bir şekilde tezat oluşturarak, sürekli olarak uzun mavnalar ve sallarla işgal edilen, yalnızlığıyla zıtlık oluşturuyordu, papaz evi kapısına geldim. Ev, römorklarla kaplı ve yoldan epeyce uzakta duran taş bir kulübeydi. Aynı alanda, köknar ağaçlarıyla çevrili, yüksek eğimli çatısı ve rustik çan kulesi olan küçük bir taş şapel vardı. Evin önünde, Berkeley olduğunu
tanıdığım bir figür gördüm. Gömlek kolluydu ve çakıllı yolda bir çapa ile gagalıyordu, bu arada eski favori şarkısı "Bonny Doon"u ıslıklıyordu. Ben araba yoluna
çıktığımda döndü ve ilk başta tanımadan bana baktı. O, kendi adına, zamanla pek değişmemişti. Aynı uzun, dar omuzlu, hafifçe kambur figür vardı; pürüzsüz tıraşlı yüz, yanaklarında kış kırmızısı bir leke ve küçük mavi gözlerinde eski esprili bakış.

"Beni Adem'den beri tanımıyorsun," dedim, önünde durarak.

"Ah!" diye bağırdı, doğrudan. "Polisson, ihtiyar, vicdanıma göre
seni gördüğüme sevindim, ama konuşana kadar seni tanımıyordum. Sarı humma
yaşın var, değil mi? İçeri gel - eve gel."

İplere geçirilmiş bezelye sarmaşıklarıyla kaplı verandadan içeri girdik ve Berkeley'nin ceketini
yeniden giydiği kütüphaneye girdik. Oda tavana kadar yüklenmiş kitap raflarıyla kaplıydı,
kitap yığınları kutuların dışına taşmış ve bekar özgürlüğünde yerde duruyordu. İlk selamlaşma ve sorgulamalardan sonra Berkeley valizimi yukarı taşıdı ve sonra geri dönerek şöyle dedi:

"Ben metodik ama metodik olmayan bir kişiyim, ya da daha doğrusu papazım
(Fullerizmi mazur görün); ve sen beni bırakana kadar, yani en azından birkaç gün
benimle kalman gerektiğinden (sözümü kesme),
eğer beni mazur görürsen, bir sonraki saat için küçük bir randevum olacak. Haftada üç kez bir çocuk org pratiğim için körüğü çalmak için geliyor. Belki kiliseye girip beni dinlemek istersin."

Onayladım ve bahçeye çıktık ve çocuğu kilise verandasında beklerken bulduk. Berkeley ve asistanı org tavan arasına tırmandılar, ben de dinlemek için
şantiyeye oturdum. Enstrüman küçük ama tatlıydı ve Berkeley gerçekten çok iyi çalıyordu.
Küçük kilisenin içi çıplaklığa kadar sadeydi; ancak alçalan güneş, süslenmemiş duvarların üst kısmına kırmızı ışıklar
gösteriyordu ve zengin gölgeler alt yarısını karartıyordu. Beyaz, sivri pencerelerden, köknarların titreyen dallarını gördüm.
On beş gündür, sıcak demiryollarının üzerinden aceleyle geçiyor,
ateşli kaldırımlarda yürüyor ve
kızgın şehir otellerinde kalıyordum. Ancak şimdi müzik
ve günün batışı beni dinsel bir dinginlikle doldurdu ve
bir an Berkeley'i kıskandım. Çalışması bittikten sonra
orgçu şapelin kapısını kilitledi ve koyu kırmızı iğnelerin hasırları üzerinde köknar korusunda aşağı yukarı yürüdük ve
doğu tarafı hala akşam ışığında parlayan nehri izledik. Akşam yemeğinden sonra, Hudson'a bakan meydanda oturduk. Berkeley
bir şişe Chablis açtı ve biraz eski ve kuru Manilla puroları çıkardı ve hasır sandalyelerimize yaslanarak
"Kozmos hakkında konuşmaya" başladık.

"Burada çok rahat bir şekilde sabitlenmişsin," diye başladım; "ama bu, on beş yıl önce, hatırlayabileceğin gibi, Mezuniyet gecemizde, ilkelerini bildirdikten sonra seni tam olarak bunu yaparken bulmayı beklediğim şey değildi."

"On beş yıl! Öyle - öyle," diye cevapladı iç çekerek. "Şey,
_l'homme propose_, bilirsin. O zaman ne söylediğimi tam olarak hatırlamıyorum: korkunç bir saçmalık, şüphesiz. Thackeray'in
dediği gibi, bir çocuk _bir eşektir_. Her neyse, sanırım,
kalıcı bir inançtan ziyade geçici bir ruh halinden kaynaklandı;
ancak, emin olmak gerekirse, bu yaşam tarzına ilk başta neredeyse kazara
kayboldum. Ama, içinde olduğum için devam etmeyi kolay buldum. Belki de
bulunduğum yerde kalmaya fazlasıyla yatkınım. Ben
yapım gereği sessizim." Duraksadı ve daha kapsamlı ve daha resmi bir özür dilemesini bekledim. Son olarak, şunları söyledi:

"Üniversiteden ayrıldıktan hemen sonra, Washington'daki bazı partiler aracılığıyla
yabancı bir konsolosluk için başvuruda bulundum. Başvurunun iletilmesini beklerken (sonunda başarısız oldu),
bu cemaatin rektörü olan amcamı ziyaret etmek için buraya geldim. Duldu, çocuğu yoktu ve kilise onun hobisiydi.
Tuhaf bir olaydı, İngiltere'nin bazı bölgelerindeki eski tarla kiliseleri veya kiliseler gibi bir şeydi. Kısmen amcam, kısmen de burada kır evleri olan ve yazları kullanan birkaç New York ailesi tarafından yaptırılmış. Buralar tamamen papazlık arazisi," dedi, elinin bir hareketiyle evin altındaki alacakaranlık tarlaları işaret ederek, hafifçe parıldayan nehre doğru eğimli. "Amcamın bu yer için bir tür rehin hakkı veya ihtiyati tedbiri vardı. Bahsedilecek kadar fazla maaşı yok, ama kendi güzel eriği vardı ve ucuza yaşıyordu. Eh, o ilk yaz burada biraz somurttum, yaz sakinleriyle tanıştım, zamanımın çoğunu okudum, iç kesimlere uzun yürüyüşler yaptım, -hala Hollandaca konuşan, engebeli, yerli bir ülke- ve başvurumun cevabını bekledim. Sonunda geldiğinde, bunun için epey endişelendim ve başka bir şey aramaya başladım. Coprolite'ın N'inci paralel araştırmasında botanikçi olarak bir yer edinme fikrim vardı ve New Haven'a mektuplar için yazdım. Bunun iyi bir açık hava, at sırtında yaşam tarzı olacağını ve daha iyi bir şeye yol açabileceğini düşündüm. Ama bu
başarısız oldu ve bu arada dominie şöyle demeye devam etti: 'Sevgili dostum,
başlamak için çok acele etme. Genç Amerika günümüzde o kadar hızlı ilerliyor ki, av hikayesindeki köpek gibi, tavşandan biraz daha önde. Neden bir süre burada kalıp olgunlaşmıyorsun--olgunlaşmıyorsun?' Dominie'nin iyi bir kütüphanesi vardı,--tüm eski üniversite favorilerim, eski Burton, eski Fuller ve Browne, vb. ve şimdilik onun tavsiyesini takip etmek en akıllıca yol gibi görünüyordu. Ama sonbaharda amcam hafif bir felç geçirdi ve bir süre gerçekten yardımıma ihtiyacı oldu; böylece
biraz amaçsız bir hayat, aylaklık olarak düşünülen şey,
birdenbire bir göreve dönüştü. İlk başta, nehrin karşı tarafından bir yerden gelen bir ilahiyat öğrencisi, evde kalmaya ve
Pazar günleri onun için ayin okumaya geldi. Ama o, bir rahibin
görevlerinin ana fikri, cevapları gür bir şekilde söylemek olan gülünç bir hayvandı.
Bunu hafta içi cüppesinde uygulardı ve özellikle şu cümleyi söylediği ahengi hatırlıyorum: 'Evet,
kırık bir _duvar_ gibi ve harap bir _çit_ gibi olacaksınız.'

"Üniversitede dediğimiz gibi, o özel metinle huckleberry'yi aldı ve o zamandan beri aklımdan çıkmıyor. Dominie onu iki hafta sonra kovdu ve bir gün bana şöyle dedi: 'Jack, neden emirler için
_sen_ çalışmıyorsun ve buradaki halefiyeti üstlenmiyorsun? Sen bir
kitap kurdusun ve hayat senin hoşuna gidiyor gibi görünüyor.' Elbette, başlangıçta çok sert bir şekilde reddettim, ancak dominie'nin yardımıma ihtiyacı olduğu sürece kalmayı teklif ettim. Çok güçsüz olduğu
pazar günleri boş vakitleri kitap okurdum. Yavaş yavaş, 'hayat fikri hayal gücümün
tatlı bir şekilde çalışmasına' sızdı. Mekanın tuhaflığı bana çekici geldi. Ve burada benim için tamamen çizilmiş bir gelecek vardı: hiçbir
ön mücadele, kaba insanlarla temas, boğaz boğaza
rekabet yok, ama her şey centilmence ve bağımsız. Teolojimle ilgili güçlü şüphelerim vardı ve bunları amcamla tartışırdım; ama o dedi ki, ve şimdi düşünüyorum ki, haklı olarak dedi ki, 'Siz üniversitedeki genç arkadaşlar, radikalizmi ve ateizmi etkilemenin çok iyi, cesur bir şey olduğunu düşünüyorsunuz ve Tanrı her şeyi biliyor; ama yaşlandığınızda bu size
yapışmayacak. Deneyim kalbinizi yumuşatacak ve bir süre sonra inanç ve şüphenin saf aklın değil, iradenin meseleleri olduğunu göreceksiniz. Bu bir _tutum_ meselesidir. Ayrıca, kilise birçok özel görüş ayrılığını kapsayacak kadar geniştir. Mavi burunlu bir Presbiteryen. Bir ilahiyat okuluna gitmek yerine burada kalıp benimle çalışmalarını yapabilirsin ve piskoposun önüne çıkmaya hazır olduğunda sana doğru uğurlamayı yapacağım.' Kısacası,
işte buradayım! Amcam iki yıl sonra, ben zaten rahip olduğumda öldü ve o zamandan beri buradayım."

"Bazen yalnız kalacağını ve bir şehir cemaati için grev yapacağını düşünüyorum," diye önerdim. "Neden--hayır, sıradan cemaat işleriyle ilgilenmem gerektiğini düşünmüyorum. Buradaki
pozisyonumun güzelliği benzersizliğidir. Kışın, Aborjinler kar yağana ve gelmeyi bırakana kadar kiliseyi onlara açık tutuyorum ve sonra Astor Kütüphanesi'nde bir veya iki ay çalışmak için New York'a iniyorum. Geçen kış, cemaat için bir çocukla birlikte iki Pazar üst üste ayin düzenledim. Sonunda ona kilisenin bahara kadar kapalı olacağını duyurdum."

"Ne oluyor----: burada tek başına ne yapacaksın?"

"Ah, eğer sadece yapacaksan, her zaman yapacak çok şey vardır. Diğer şeylerin yanı sıra, bazı
virtüözlükler geliştirdim. İçeri girdiğimizde
size gravürlerimi göstermemi hatırlatın. Belki de, kuzey duvarındaki masanın üzerindeki o küçük
başı fark ettiniz mi? Hayır mı? O zaman biraz botanik
bilgisi edinirim. Gitmeden önce _hortus siccus_'uma bakmanıza izin vereceğim.
Çok nadir eğrelti otları var; bunlardan biri yeni bir tür ve Fungus--benimle
değişim yapan--ona benim adımın verilmesini yemin etti.
İlk örneği, yaklaşan raporunda tanımlanması için gönderdim.
Ama şüphesiz bu tür şeyler sizin için sıkıcıdır.
Son zamanlarda soybilimle ilgileniyorum ve bunu giderek daha
sürükleyici buluyorum. Güney ucundaki yerdeki o yığınla boş kitap ve el yazması, hepsi soybilim notlarıyla
dolu ve malzeme."

"Bunu oldukça kuru bir yem olarak göreceğini düşünüyorum," dedim.

"Bunun sebebi, ona dışarıdan, duygusuz bir şekilde bakman. Şimdi,
bir amatör için bu kuru olmaktan çok uzak. Uzun zamandır izini sürdüğün bir soyağacında kayıp bir halkayı avlamakta, herhangi bir başka tür oyunun peşinde koşmak kadar heyecan vardır."

"Hiç suyun ötesine geçtin mi? Doğru hatırlıyorsam, seyahat, bir zamanlar hayat planında büyük bir rol oynamıştı."

"Evet; bir kere gittim, birkaç aylığına. Ama gelirim, varoluşun statikleri için
çok rahat olsa da, dinamikleri için oldukça yetersiz ve bu yüzden çoğunlukla evde kalıyorum."

"Orada ilginç insanlarla tanıştın mı? Bir zamanlar yetiştirmeyi önerdiğin taçlı kafalardan, ünlü zekalardan, vb. herhangi biri?"

"Hayır; özellikle kimse. Çok sessiz bir şekilde gittim. İngiltere'deki insanlara
iyi mektuplar yazmıştım ama onları sunmadım. Yaklaştıkça
tanışma fikri sıkıcı olmaya başladı."

"Ve tabii ki, markizle kaçmadın mı?"

"Bu benim planım mıydı? Şey--hayır, yapmadım."

"Daha kötüsünü yapabilirdin ihtiyar. Burada paslanmanı önlemek için
bir karın olmalı. Ayrıca, soyağacına bu kadar çok giren bir adam, gelecek nesillerle de ilgilenmeli. Bilimi pratik olarak
geliştirmelisin."

"Ah, artık evlilik tehlikesini atlattım," dedi Berkeley gülerek. "Birkaç yıl önce oldukça hoşlandığım bir kız vardı. Babasının soyağacını araştırıyordum ve sekiz farklı şekilde, hiçbiri çok yakın olmasa da, kendimle akraba olduğumu keşfettim. Bir akşam ona açıkladım. Bunu yapmam bir saatimi aldı ve sanırım biraz yavaş olduğunu düşündü. Her neyse, daha sonra sekiz yolu dokuza çıkarabileceğimizi ima ettiğimde, ilişkimizin zaten o kadar karmaşık olduğunu ve daha fazla karmaşıklaştıramayacağını söyledi. Hayır, beni güvende olarak kaydedebilirsiniz."

Bundan sonra, nehrin yukarısına doğru hareket eden bir vapurun
kürek çarklarının uzaktan gelen sesini sessizce dinleyerek oturduk.

"Nehir çok sayıda misafire ev sahipliği yapıyor," diye devam etti ev sahibim. "Her yirmi dört saatte bir buradan otuz altı vapur geçiyor. İşte o şimdi _Mary
Powell_."

"Pekala," dedim, son sözüne değil de otobiyografisinin tüm eğilimine yanıt vererek, "Sanırım bu yaşam tarzından mutlusun, çünkü bunu tercih ediyor gibi görünüyorsun. Ama bana korkunç derecede monoton gelirdi."

"Mutlu musun?" diye yanıtladı Berkeley, şüpheyle. "Bilmiyorum. Mutluluk öznel bir konudur. Kendini öyle düşünüyorsan mutlusundur. Bana gelince, eski moda bir ruh hali besliyorum - melankolinin eski moda mizahı. Sanırım şimdi sizin gibi neşeli, Fransız bir adamın, o ince, sert, eski Elizabeth dönemi insanlarının, 'Bu hayatta tatlı hiçbir şey yok,
Eğer insan akıllıca görseydi,
Sadece melankoli var.' diye yazdıklarında ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlayabileceğini sanmıyorum.

Bu gürültücü nesil sırrını kaybetti. Bana gelince, ben
gri ve soluk renklerle yetiniyorum. Daha parlak renklerin ruh halimi bozacağını düşünüyorum. Büyük bir hayat olmadığını biliyorum, ama güvenli bir hayat."

O an Armstrong'un on beş yıl önce söylediğini hatırlamıyordum, ama bilinçsiz bir çağrışım beni ondan bahsetmeye yöneltti.

"Armstrong ve sen bir konuda yer değiştirdiniz, sanırım," dedim. "Connecticut'ta bir yerde yatılı okul işletiyor. Ve New York Üniversitesi binasında Tulkinghorny bir hayat sürmek yerine, kesin olarak istediği gibi
evlenmiş ve çok sayıda çocuk sahibi olmuş, duydum."

"Evet, zavallı adam!" dedi Berkeley; "Korkunç derecede
ezilmiş ve zor durumda olduğunu düşünüyorum. Armstrong'da her zaman saçma bir şekilde
evcil bir şeyler vardı. Kızardığını, şişmanladığını ve kel olduğunu söylüyorlar. Armstrong'un eğitimine sahip bir adamı düşünün--ve biraz da yeteneği vardı--bir tür Dotheboys Hall'u yönetiyor! Onu sekiz veya dokuz yıldır görmedim.
En son Jersey City'de gördüm ve onunla el sıkışmaya ancak
vakit bulabildim. Diğer birçok pedagogla birlikteydi, hepsi Albany'de bir
öğretmenler kongresine veya buna benzer sıkıcı bir şeye gidiyordu."

Birkaç gün önce Berkeley'in Armstrong hakkındaki açıklamasını doğrulama fırsatım oldu. Pestalozzian Enstitüsü, Thimbleville'in hoş küçük köyünde, prospektüsünde halka bildirildiği gibi, "Doğu Connecticut'un en sağlıklı ve en güzel kırsal kasabalarından birinde, en zarif yerleşim caddelerinden birinde" yer alıyordu. Giriş kapısının üzerinde, büyük yaldızlı
harflerle "Pestalozzian Enstitüsü" yazısı bulunan bir Roma kemeri vardı. Öğrenme tapınağı, sokaktan biraz uzakta, bir tarafında meyve bahçesi ve mutfak bahçesi, diğer tarafında ise geniş bir oyun alanı olan büyük, çıplak, beyaz bir evdi. Oyun alanı, sahada soluk soluğa bir futbol topuyla gürültüyle tekmeleyen birkaç küçük çocuğun elindeydi. çok
fazlasıyla
olasılığından fazla. Bay Armstrong'u nerede bulabileceğimi sorduğumda,
hevesle şöyle cevap verdiler: "Bay Armstrong? Evet, efendim. Hemen
holün içine gir ve sağdaki ilk kapıyı çal, o gelir--ya da
biri."

Büyük kare girişin kapısı ardına kadar açıktı ve
karşıdaki, aralık olan başka bir kapıdan uzun masalar gördüm ve
yemeklerin
çıkarıldığı şangırtısını duydum,
havada güçlü bir akşam yemeği kokusu
doluydu. Sağdaki kapıyı çaldım, ama kimse
görünmedi. Sonunda, yaklaşık on yazlık tombul bir kız evin köşesinden koşarak
geldi ve ön kapıya girdi. Bir elma yiyordu ve bana merakla baktı.

"Bay Armstrong içeride mi?" diye sordum.

"Evet, efendim; bir yerlerde. Lütfen salona girin ve oturun, ben de onu bulacağım."

Sağdaki odaya girdim, kasvetli ve resmi görünümlü bir daireydi, görünüşe göre ebeveynlerin gençlik eğitmeniyle görüşmeler yaptığı veya yeni bir dönemin başında ev özlemi çeken oğullarının ayrılık kucaklamalarından
kurtuldukları kabul odasıydı. Herhangi bir tür "kurumun" salonunda her zaman iç karartıcı bir şeyler vardır ve Armstrong'u solmuş bir rep ile kaplı bir kanepede beklerken ona acımaktan kendimi alamadım. Sonunda iç odanın kapısı açıldı ve Pestalozzian Enstitüsü'nün müdürü elini uzatarak yerde yürüdü ve bağırdı:

"Franky Polisson, nasılsın?"

Kesinlikle şişmanlamıştı ve açık renk saçları alnından çekilmişti. Gözlük takıyordu ve paslı siyah bir takım elbise giymişti, üzerinde ona bakanlık bakışı--Berkeley'den çok daha bakanlık bakışı. Pantolonu terzilerin "dizleri dışarıda" olarak tanımladığı bir görünüme sahipti. Oturdu ve yarım saat kadar sohbet ettik. Küçük kız onu odaya kadar takip etti ve arkasından kendisinden üç veya dört yaş küçük bir kız daha geldi. Yaşça büyük olan yanında duruyordu ve kolunu kızın omzuna doladı, küçüğünü ise dizine koydu. İkisi de güzel, sağlıklı görünümlü çocuklardı ve gözlerini "adam"a dikmişlerdi.

"Onlar senin kendi çocukların mı?" diye sordum hemen.

"Evet, ikisi. Altı tane var, biliyorsun," diye cevapladı sevgi dolu bir iç çekişle: "Beş kız ve bir erkek. Kızlar çoğunlukta."

"Senin tam bir _paterfamilias_ olduğunu duydum," dedim. "Gelip beni
öpmeyecek misin, küçük kız?"

Bu öneriye yaşlı adam utangaç bir şekilde başını babasının omzuna gömerek cevap verdi, küçük olansa gözlerini daha da
geniş açıp daha sabit bir yoğunlukla baktı.

"Bu arada," diye haykırdı Armstrong, "elbette bizimle çay içeceksin ve akşamı geçireceksin. Keşke seni burada uyutmayı teklif edebilseydim; ama
gerçek şu ki, Bayan Armstrong'un kız kardeşi birkaç gün bizimle olacak ve
hasta olan oğullarımın
birinin ebeveynleri de burada kalıyor; bu yüzden
misafir odalarım dolu."

"Bunu söyleme," dedim. "Gece kalamam. Sabah New York'ta olmam ve dokuz trenine binmem gerekiyor.
Ama akşam yemeğine kalırım ve çok minnettarım, eğer çok fazla zamanınızı almayacağımdan eminseniz."

"En azından değil--en azından değil. Bu yarı tatil ve yapılacak özel bir şey yok." Kapıya doğru koştu ve yüksek sesle bağırdı,
"Anne! Anne!"

Cevap gelmedi.

"Nelly," diye emretti, "koş ve anneni bul ve ona, New Orleans'lı Bay Polisson'un, babamın eski bir sınıf arkadaşının çaya geleceğini söyle. İyi bir kızsın. Polisson, şapkanı tak ve etrafı
dolaşalım. Sana burada ne kadar iyi bir yer olduğunu
göstermek istiyorum."

Buna göre, Armstrong etkileyici bir şekilde
çicerone'yi yaptı ve ara sıra beni yaz tatili boyunca bir hafta--on beş gün--daha uzun süre kalmam için ısrarla davet etti.

"Bayan Polisson'ı ve çocukları getir. Hepsini getir," dedi. "Onlara iyi gelecek; buradaki hava güzel; denizden bin yüz fit yüksekte. Sıtma yok, tifo yok. Geçen yıl kanalizasyona dört yüz dolar harcadım."

Yarım tatil olması nedeniyle, büyük çocukların çoğu, klasik öğretmenin rehberliğinde, Armstrong'un açıkladığı gibi, mahalledeki bir gölete yüzmeye gitmişti; Yale mezunuydu ve sınıfında dördüncüydü, "çok yetenekli bir adamdı, çok yetenekliydi."

Ancak okul ortak alanına bitişik olan Armstrong'un aile yemek odasında çay içerken, yüzme partisinin geri döndüğünü, koridordaki sürekli ayak sesleri ve ayak sesleri ve yan odadaki beslenme gürültüsüyle fark ettik. Masamızda Bayan Armstrong, kız kardeşi (kendisine hitap edildiğinde ve tek heceli kelimelerle konuşulduğunda korkmuş bir havası oluyordu), hasta öğrencinin ebeveynleri ve Armstrong'un en büyük iki çocuğu vardı. Küçük çocukların sosyal yemeğe katılma alışkanlığı olduğunu ve
bu sefer misafir sayısı nedeniyle dışarı çıktıklarını tahmin ettim; çünkü
onların, garsonun içeri girip waffle tabakları getirdiği bir kapının ardında _fremunt_ing_ yaptıklarını duydum. Garsonun itirazları da duyulabiliyordu ve ağlama yükseldiğinde, ev sahibimin yüzünde, her an bir bebek Got istilasına hazırmış gibi, dalgın bir ifade vardı.

Bayan Armstrong, tahmin ettiğim gibi, bir zamanlar _espieglerie_ ve New England kırsalındaki kızlarda yaygın olan kırılgan güzelliğe sahip bir köy güzeliydi. Ama bir ailenin çocuk doğurup büyütmesi ve bir ev dolusu aç okul çocuğuna geçimini sağlayacak şekilde annelik yapması, onun doğal canlı ifadesinin yerine solgun ve endişeli bir bakışı koymuştu. Ancak, olayın utançlarına karşı cesurca direndi. Özellikle üniversite hayatına
şakacı bir şekilde bakmak onu memnun etti.

"Ah, Bay Polisson," diye haykırdı, "Korkarım siz ve kocam üniversitedeyken çok gey genç adamlardınız. Ah, bana söylemeyin; biliyorum--biliyorum. Bazı dertlerinizi duydum."

Bu azil kararına karşı güçsüzce itiraz ettim, ancak Armstrong bana kurnaz bir köpek gibi göz kırptı ve şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, Polisson. Bayan A. Buckingham'ı kandıramazsın ve adamlardan bir veya ikisi ara sıra buraya yemeğe geldi ve korkarım bizi ele verdiler."

"Evet," diye onayladı, "Sanırım Bay Buckingham da sizden biriydi,
ama artık o Rahip Bay Buckingham. Ah, bana söyledi."

"Yaşlı Buck'ı hatırlıyor musun?" diye araya girdi Armstrong. "Buraya yakın bir yerde vaaz veriyordu, Bobtown'daki bir kiliseye yerleşmişti."

"Evet," diye cevapladım, "Sınıfta böyle bir adam olduğunu hatırlıyorum, ama
gerçekten onun sizin çıkardığınız gibi -ah- böyle bir karakter olduğunu bilmiyordum, Bayan Armstrong."

"Ah, şimdi sakinleşti, sizi temin ederim," dedi kadın. "Bir Metodist toplantı evi kadar
nazik ve düzgün. Neden, öyle _olmak zorunda_, biliyorsunuz."

Armstrong'un gençliğinin vahşiliği hakkındaki bu eğlenceli kurgu, açıkça bir aile geleneği haline gelmişti ve hatta tanıdık bir süreçle, kendi zihninde bir inanç maddesi bile olmuştu. Bana garip bir şekilde
_Justice Shallow'un_ _Sir John Falstaff_ ile olan anılarını hatırlattı: "Ha,
Kuzen Silence, bunu görmüşsündür, bu şövalye ve ben
gördük.... İsa, İsa, geçirdiğim çılgın günleri!"

Benzerlik, masadan kalktığımızda,
iyi adam beni yemek odasına açılan bir dolaba çağırdığında,
kısık bir fısıltıyla:

"İşte, Polisson, içeri gel." dediğinde daha da güçlendi.

Kırmızı bir sıvıyla yarı dolu büyük bir şişenin mantarını açıyordu ve
bunun bir kısmını iki bardağa dökerken şöyle açıkladı:

"Çocuklar ve benim--ah--durumum nedeniyle
masada böyle bir şey yok, anlıyor musun?
Konuşmaya sebep olurdu.
Ama sana söylüyorum, bunlar gerçek eski şeylerden bazıları. Nasıl!" Ve
bardağını ışığa doğru tuttu, bir uzmanın tek gözüyle inceledi ve sonra içindekileri bir şapırtıyla içti. Aynısını yaptığımda, Armstrong'un tavrından en azından absinthe kadar kötü bir şey bulmaya hazır olduğum bu koyu içeceğin, sadece ve sadece hafif bir
Bordeaux olduğunu keşfetmek beni oldukça şaşırttı. Bu Baküs ayininden sonra, aile kullanımına ayrılmış olan meyve bahçesine çıktık ve bir elma ağacının altındaki bir
sıraya oturduk. Armstrong, bizimle akşam yemeğinde olan küçük oğlunu çağırdı ve ona fısıldayarak bir mesaj verdi, biraz da bozuk para. Haberci kayboldu ve kısa bir
uzaklıktan sonra, komşu bir bakkaldan o an için satın alınmış gibi görünen iki çok ev içi puroyla geri döndü. "Bir sigara iç," diye emretti
ev sahibim ve biz de sarı yaprak rulolarını ciddiyetle yaktık, Armstrong
gençliğin karakterlerini şekillendirme sorumluluğu kader tarafından kendisine emanet edilmiş olsa da,
zaman zaman dünya adamı olmayı unutmamış bir adamın havasıyla sigarasını tüttürüyordu.

"Eh, Charley," diye başladım, birkaç ön yudumdan sonra, "sen
iyi bir şeye sahip gibi görünüyorsun. Anladığım kadarıyla okulun müreffeh;
iş sana uygun; büyüyen çok güzel bir çocuk ailen var ve
sağlığın mükemmel görünüyor."

"Evet," diye itiraf etti; "Sanırım minnettar olmalıyım. Kesinlikle
büyük merhametlerden hoşlanıyorum. Sıcak, kalabalık bir hayat; bolca
sevgi,--bolca kaygı da, emin olun.
Etrafımda oğlanların olmasını seviyorum; bu insanın kalbini taze tutuyor, ama bazen
sinirleri yıpratıyor. Evet, genç haylazları seviyorum--onları seviyorum.
Ama elbette dezavantajları da var. Çoğu kariyerin vardır," diye ekledi,
sıradan bir söz patlamasıyla. "Bu tam olarak senin kendine biçtiğin kariyer değildi," diye önerdim, "planlarımızı konuştuğumuzda, hatırlıyorsun ya, o son akşam New Haven'da."

"Hayır, değil," diye kabul etti; "ama belki de daha iyidir. O zaman ne demiştim? Gerçekten hatırlamıyorum. Çok aptalca bir şey, şüphesiz."

"Ah, genel olarak, para, bekarlık ve bencillik için gittiğini söyledin, tıpkı _yapmadığın_ gibi."

"Evet, evet; biliyorum, şimdi hatırlıyorum," dedi gülerek. "Çocuklar ne yapacakları ve olacakları konusunda övünen büyük aptallardır. Hayat onları yeterince hızlı bir şekilde
silip süpürür; yapmaları gerekeni yapmayı öğrenirler."

"Bugünlerde hiç şiir yazıyor musun?"

"Hayır, hayır; ben değilim. İlham perisi bana tamamen izin verdi.
Okul festivali veya benzeri şeyler için ara sıra yazdığım birkaç şiir hariç,
bunları arada sırada öğütüyorum,
kafiye sözlüğümü
hiç duyulmamış
bir düşüşten daha derine gömdüm. Böyle büyük bir
okulu yönetmenin en büyük dezavantajı," diye devam etti iç çekerek, "bir adamın çalışmalarını sürdürebilmesi için
boş zaman ve emeklilik eksikliğidir. Bazen
gerçekten yalnızlığa
acı çekiyorum --birkaç hafta veya ay boyunca mutlak
yalnızlık ve sessizlik. Bayan Armstrong bana güzel küçük bir
özel çalışma odası ayarladı,--gitmeden önce seni oraya götürmemi hatırlat,--kitaplarımı vb. orada saklıyorum. Ama çocuklar içeri girmenin bir yolunu buluyorlar ve sonra
bir seferde bir saatten fazla hiçbir yerde rahatsız edilmeden kalabiliyorum;
her zaman bir çağrı oluyor,--başka hiç kimsenin
göremeyeceği
istenen bir şey."

"Bir süreliğine Berkeley ile yer değiştirmelisin. Ne yapacağını
bildiği kadar
boş zamanı var."

"Berkeley! Peki, şimdi ne yapıyor? Filateli? Ağaççılık? Son çılgınlığı ne? Onu son zamanlarda gördün, dedin. Birkaç yıl önce New York'ta bir dakikalığına
tanıştım ve bana eski bir
kitap müzayedesine gideceğini söyledi."

"Şu anda soyağacı var," diye açıkladım.

"Soyağacı! Ne saman! Ne talaş! Mezar taşlarından ve belediye katiplerinin kayıtlarından ölüleri
çıkarmadan ilgi duyacak kadar canlı insan yok mu? Berkeley artık sıradan bir bekar
antikacı olmalı, tüm insani sempatisi kurumuş. Hayır,
onunla
değişmezdim. Değil mi, şişko?" dedi, belirsiz cinsiyetteki küçük bir yavruya seslenerek, kapıdan yeni çıkmış ve babasına iyi geceler öpücüğü vermek için
geçmiş.

Armstrong ve ilginç ailesinden artan bir sevgiyle ayrıldım. Dünyeviliği, iyi doğası ve basit küçük
hevesleri ve kendini tatmin etmesi onu bir şekilde genç tutmuştu ve üniversite günlerindeki eski Armstrong gibi görünüyordu. Daha sonra, mükemmel adamın hukuk öğrenimini yeni bitirdiğini ve babasının sağlığı bozulunca,
onu cemaatini terk etmeye zorladığını ve bir dizi küçük kardeşin kısmen Armstrong'a bağımlı hale geldiğini öğrendim. Buna göre, adil bir maaş vaat eden ilk işi kabul etmiş ve öğretmenlik işine başladıktan sonra, çok geç olana kadar bırakamamıştı; Gerçekten de, aşık olarak ve ilk fırsatta dürtüsel olarak evlenerek ve sonunda Pestalozzian Enstitüsü'nde kendine bir yer edinerek daha da derinlere dalmıştı. Zavallı adam! İyi adam! _Amico mio, non della fortuna._

Bir sonraki ziyaretim, New York'taki Babel binasında odası olan ve bir tür Bohem olduğu söylenen Clay'e oldu. Beni
bir smokin ve terliklerle karşıladı. İncecik kesilmiş yüz hatlarını
gizleyen gür bir sakal bırakmıştı. Siyah gözlerinde eski ateş vardı ama teni daha soluktu ve tavırlarında biraz isteksizlik, sinirlilik ve meydan okuma olduğunu düşündüm. Beni
gördüğüne sevinmişti; ama ilk başta mesafeli değildi, ama kesinlikle gizli değildi. Ancak bir süre sonra, o da çözüldü ve
hatırladığım Clay'e daha çok benzedi - üniversitedeki dahi, zeki, hayranlık duyulan, o hevesli kahraman hayranlığı günlerinde. Ona Berkeley ve Armstrong'a yaptığım ziyaretlerden bahsettim.

"Berkeley'i ara sıra kasabada görüyorum," dedi Clay. "Papaz olması biraz tuhaftı, ama sanırım teolojisinin onu çok rahatsız etmesine izin vermiyor. Bana söylendiğine göre gerçekten üstün bir gravür koleksiyonu var. Armstrong'u yıllardır görmedim. Connecticut'ta bir yerlerde bir pedagog olduğunu biliyordum."

"Sınıf toplantılarına hiç gitmiyor musun?" diye sordum.

"Sınıf toplantılarına mı? Pek sayılmaz."

"Sanırım gidersin; New Haven'a çok yakınsın."

"Ne kadar da sevimli taşralısın -- siz Güneyliler! New York'ta yaşayan bir adam için hiçbir şeyin yakın olmadığını bilmiyor musun? Ayrıca, eski Yale'deki sınıf arkadaşlarıma ve diğerlerine gelince, çoğuyla karşılaşmamak için bir köşeyi dönerdim."

Kendimi bu duygu karşısında şok olmuş bir şekilde ifade ettim ve hemen sordum:

"Peki, Clay, sen nasıl gidiyor?"

"Bu çok genel bir soru. Nasıl cevaplamamı istiyorsun?"

"Ah, eğer hoşuna gitmezse hiç de öyle değil."

"Peki, sinirlenme. Diyelim ki, 'Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim.' diye cevapladım. Bu ne işe yarayacak?"

"Şu anda bir şeyler yazıyor musun?"

"Her zaman bir şeyler karalıyorum. Şu anda, 'Daily Boreas'ta drama eleştirmeni pozisyonundayım, ki bu çok da sıkıcı değil ve ortalığı kaynatıyor. Ayrıca dergiler ve ansiklopediler vb. için az çok bir tür 'hack' işi yapıyorum."

"Senin 'Weekly Prig'te olduğunu sanıyordum. Berkeley veya biri bana öyle söyledi."

"Ben de bir zamanlar öyleydim ama sonra bıraktım. İş beni çok hızlı kurutuyordu. Bu endişe, edebiyatın çeşitli dallarında başarısız olmuş ve sonuç olarak bir şeyler yazmaya çalışan herkes için tatsız hale getirmeyi üstlenen bir sürü küfürbaz tarafından yönetiliyor. Ben de diğerleri kadar alaycı bir kalem fırlatabilecek duruma geldim. Ama işin sırrı kolay ve öğrenmeye değmez. Bu inceleme işi büyük bir sahtekarlık. Örneğin, belirli bir eser üzerinde yıllarca araştırma yapmış bilgili bir adam var. Belki de konusu hakkında büyük bir kütüphane toplamış; bu konuda yaşayan herkesten daha fazla şey biliyor. Sonra, benim gibi küstah, küçük bir şımarık geliyor; elindeki konuyla ilgili tek bilgisi, eleştirdiğini iddia ettiği kitaptan geliyor ve kitap duyurusunda bilgili yazarı küçümsüyor. Hayır, ben kurtuldum; küstahlığım yoktu."

"Kitabını aldım,"[A] dedim, "çıktığı anda."

[Dipnot A: Diyaloglar ve Romanlar. E. Clay tarafından. New York: Pater &
Sons, 1874.]

"Bu, halkın yaptığından daha fazlası."

"Evet, ben de okudum."

"Hayır! Peki, sen mi? Bu gerçek dostluk. Peki, nasıl beğendin?
Paranı hak ettin mi?"

Bir an tereddüt ettim ve sonra cevapladım:

"Elbette zekiceydi. Yazdığın her şey kesinlikle öyle olurdu. Ama sert bir şekilde ele almak veya hayata sıkı sıkıya tutunmak gibi görünmüyordu, öyle değil mi?"

"Ah, eleştirmenler de öyle dediler, sadece bunu ifade etmek için bir dizi
ifadeleri var. Amatörce olduğunu, falsetto tonda olduğunu, vb. söylediler."

"Peki, sana nasıl geliyor? Bunun doğanın
derin yerlerinden gelmediğini biliyorsun, değil mi? Daha iyi bir
arkada olduğunu hissediyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. İnsan elinden geleni yapar. Bence şu anda
yapabileceğim en iyi şey bu."

"Neden daha ciddi bir işe girişmiyorsun; tüm gücünü
harekete geçirecek bir _magnum opus_?"

"Bir _magnum opus_, sevgili dostum!" diye cevapladı Clay, sesinde bir
tedirginlik gölgesiyle. "Sanki bir _magnum opus_ isteyenler için yapılabilirmiş gibi konuşuyorsun. O zaman _sen_ bir _magnum opus_ yapmıyorsun?"

"Neden _ben_? Ah, ben edebiyatçı değilim - hiç öyle olduğumu iddia etmedim.
Ne soru!"

"Eh, belki de değilim. Karaladığım şeyler hakkında senden daha iyi düşünmüyorum.
Hepsi benim için bir deney.
Fırçalarımı deniyorum - fırçalarımı deniyorum. Belki bir gün daha güçlü bir şey
yapabilirim, belki de yapamam. Ama her halükarda
ruh halimi zorlamayacağım. İlhamımı bekleyeceğim. Fark ettiğim bir şey var, bir adam yaşlandıkça spontanlığını kaybediyor ve
kendisine karşı daha eleştirel oluyor. Kendimi bırakabilseydim daha fazlasını yapabilirdim, şüphesiz. Ama ben buradaki şu lületaşı gibiyim, sert bir
parça ve
renklendirmesi yavaş."

"Bu arada, akademik bir şey yapabilirsin, bir tarih veya eleştirel denemeler kitabı--'Saatler Şairlerle' veya
bu tür bir şey, okumanın sonuçlarını ortaya çıkaracaktır. Brainard'ın kitabını gördün mü? Bana yapmaya değer bir çalışma gibi geldi. Ama aynı türden bir şeyi, sadece çok daha iyi, ellerinizi cebinizden çıkarmadan da yapabilirsiniz."

Brainard, Batılı bir üniversitede birkaç yıl Zihinsel ve Ahlaki Felsefe, İngiliz Edebiyatı ve Avrupa Tarihi Profesörü olan, titiz bir sınıf arkadaşımızdı ve yakın zamanda "İngiliz Rönesansı Edebiyatında Teizm ve Panteizm" başlıklı, hakkında çok konuşulan ve üçüncü baskısı yapılmış bir kitap yayınlamıştı.

"Evet, bu tür şeyleri gördüm," dedi Clay. "Mutsuz ülkem bu tür şeylerle
dolu: kitaplar hakkında kitaplar ve kitaplar hakkında diğer kitaplar hakkında kitaplar - büyük pireler ve küçük pireler gibi. Bu edebiyat değil; edebiyatı istila eden asalak bir büyüme. Brainard veya benzeri birinin
kitabına bakmak zorunda kaldığımda, melankolik Jaques gibi kendi kendime hep şunu derim: 'Ben de onun kadar çok şey düşünüyorum; ama ben Cennet'e şükrediyorum ve onlarla övünmüyorum. Hayır, o çöp yığınına bir şey eklemek istemiyorum. Emerson'un en kötü şiirin en iyi eleştiriden daha iyi olduğunu söylediğini biliyorsun. Benim
sorunum şu ki yapmak istediğim şeyi yapamıyorum --şu anda;
yapabileceğim şeyi yapmaya değer bulmuyorum--en azından benim için değer. Başka biri yapabilir ve itibar ve hoş karşılanma alabilir."

"Ama zaten umursamadığın çok iş yapıyorsun,"
itiraz ettim.

"Elbette. Bir insan yaşamalı ve ben de en yakın ve en hızlı ödeyen şeyi yapıyorum. Şimdi, 'The Reservoir'daki son yazı için seksen dolar aldım."

"Ama," diye ısrar ettim, "para kazanmanın senin
planında hiçbir rolü olmadığını düşünüyordum. Bir düzine başka işte daha fazla para kazanabilirsin."

"Öyleyse kazanabilirim," diye cevapladı; "ama hepsi bir tür kölelik içeriyor.
Şimdi, kendi kendimin efendisiyim. Sonuçta, her mesleğin bir angaryası vardır ve
edebi angarya en kötüsü değildir."

"Pekala," diye kabul ettim, "başardıklarından bağımsız olarak, sanırım
yaşam tarzın herhangi biri kadar günlük tatmin sağlıyor.
Bazen seni ve Berkeley'i iş kaygılarından uzak olmanı ve
çalışma fırsatlarını kıskanıyorum. Örneğin, çoğu erkeğin üniversite
eğitimi ne oluyor? Aman Tanrım! Geçen gün bir Yunanca kitap aldım ve üç kelimeyi bile okuyamadım. Şimdi, sanırım
diğer şeylerin yanı sıra klasiklerini de sürdürmeyi başarıyorsun."

"Ah, yaşam tarzımın telafileri var," diye cevapladı. "Ama Sydney
Smith--değil miydi?--zaten hayatın orta halli bir mesele olduğunu söyledi. Klasiklere, vb. gelince, okuma ve çalışmanın, eylemde bir konu bulmadıkları sürece, --kişi bunları doğrudan kendi
çalışmalarına uygulayamadığı sürece-- uyarıcılarının çoğunu kaybettiğini görüyorum. Sık sık, eğer on beş veya on yaş daha genç olsaydım, doğa bilimlerinin bir
dalına
girerdim diye düşünüyorum. Bilimsel bir adam bana her zaman çalışmasının sağlıklı karakterinden
özellikle mutlu görünüyor. Kendini ondan ayrı tutabilir. Nesneldir, kişisel değildir, duygularına hiçbir talepte bulunmaz. Şimdi,
bir yazar kendini işine vermelidir. Sürekli olarak izlenimler, materyaller aramalı; kendi deneyimini genişletmeye ve derinleştirmeye çalışmalı ve bu süreçte kendini bilinçli hale getirip tazeliğini
kaybetmelidir."

"Seni New York'ta bulduğuma şaşırdım," dedim, konuyu değiştirerek. "Kırsalda yaşamaya karar verdiğini düşünmüştüm. Bize çizdiğin o güzel küçük kış öğleden sonrasını anlatan kelime resmini hatırlıyor musun? _Il Penseroso_
manzarasının tarzında bir şeydi. Seni Berkshire'daki bir çiftlik evinde evcilleştirilmiş olarak bulmayı bekliyordum." 

"Evet, hatırlıyorum. Denedim. Ama işim için New York'ta olmam gerektiğini düşünüyorum. Gazeteler -kahretsin!- ormana taşınmıyor. Ama sonuçta, yer önemsizdir. Buraya bak; bu fena değil."

Pencere perdesini çekti ve ben çatıların oluşturduğu vahşi doğaya, Kuzey Nehri'ne ve mor bir ışıkla renklendirilmiş Palisades'e baktım. Her yöne doğru suyun üzerinde seyreden feribotlar ve römorkörler, buhar düdüklerinin sesi ve berrak havada yüzen beyaz buhar bulutları ilham verici bir sahne oluşturuyordu.

"Burada mimarların arasındayım," diye devam etti Clay; "benimle çatı arasında kapıcının ailesinden başka hiçbir şey yok."

Bir süre daha konuştuk ve ayrılırken şöyle dedim:

"Bugünlerden birinde senden büyük bir şey bekleyeceğim. Senden her zaman ne beklediğimizi biliyorsun. Bu yüzden
tutuşunu kaybetme, ihtiyar."

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Bu benim elimde değil,
_daimon_'un elinde."

Grubumuzun kalan üyesi Doddridge'i ziyaret edemedim. Minnesota'nın gelişen Wahee kasabasında yaşıyordu ve genel olarak onun
çok müreffeh biri olduğunu duymuştum. Ünlü bir avukattı ve başarılı bir politikacıydı ve yakın zamanda, Eyalet Senatosu'nda bir veya iki dönem kendi bölümünü temsil ettikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri bölge yargıcı olarak atanmıştı. Kendisine başarısından dolayı tebrik eden ve
ayrıntıları soran bir mektup yazdım. Ayrıca Berkeley, Armstrong ve Clay'e yaptığım ziyaretlerden de bahsettim. Doddridge'den hemen bir yanıt aldım ve bu yanıttan bu anlatı için önemli olan kısımları çıkardım:

"Üniversiteden ayrıldıktan sonraki ilk birkaç ay Batı'da oldukça
çok seyahat ettim ve
çiftçilerle sözleşmeler yaptım,
benim bölgemde bir fidanlık ve tohum çiftliği için temsilci olarak ülke, ama aslında araziyi gözetlemek ve yerleşmek için bir yer seçmek amacıyla. Sonunda
Wahee'ye gittim ve geleceği olan bir kasaba olduğuna karar verdim.
Bir demiryolu merkezi olması gerekiyordu. Etrafında birinci sınıf bir
tarım ülkesi ve biraz daha geride zengin bir kereste bölgesi vardı; ve zaten hızla büyüyen girişimci bir
popülerliği vardı. Bugün Wahee, Kuzeybatı'daki kadar akıllı bir şehir.
Tam buraya
çömeldim, yaşlı adamdan küçük bir zam aldım ve hepsini inşaat alanlarına yatırdım. İyi bir iş yaptım ve hepsini altı yılda yüzde sekiz faizle geri ödedim.
Bu arada, Yargıç Pratt'in hukuk bürosuna gittim ve oğlunu üniversiteye hazırlayarak tuzumu kazandım - maaş alabilecek kadar hukuk öğrenene kadar. Hakim eski bir Waheer'di -
buranın köklü aristokrasisine mensuptu, ben gelmeden en az on beş yıl önce buradaydı. Bir süre sonra demiryollarına girdi (şu anda Wahee ve Heliopolis Bee-line'ın başkanı) ve hukuk bürosunu bana bıraktı. 1875'te kızı Alice ile evlendim. O bir Batılı kızdı,
ama Vassar'da eğitim gördü. İki oğlumuz var. Eğer bir gün
yolumuzdan çıkarsan, Polisson, kalabildiğin
kadar bize katlanmak zorundasın. Sana buradaki ülkeyi
göstermek ve benim ekibimin peşinden gitmeni istiyorum. Üç dakikada bunu başarabilen bir çiftim var. Sınıfımızdan
Liddell'i hatırlıyor musun? O bir mimar, biliyorsun. Onu Wahee'ye
getirdim ve yapabileceği her şeyi
iş blokları inşa etmek için yaptı. Burada Chicago'daki herhangi bir şeye eşit olan
birkaç tane var....

"Evet, ben bu bölgenin Birleşik Devletler yargıcıyım.
Çok fazla parası yok ama bana mesleki olarak
yavaş yavaş yardımcı olacak. Uzun süre tutmayacağım. Siyasete çok giriyor muyum diye soruyorsunuz. Eskiden giriyordum ama şimdilik
başardım. Buradaki insanlar beni geçen dönem Kongre'ye aday göstermek istediler, ancak buna ihtiyacım yoktu. 'Başarım' vb. hakkında söyleyecek kadar nazik olduğunuz şeye gelince, sahip olduğum her
başarı, sahip olduğum tek yetenek olan sıkı çalışma kapasitesinden başka bir şeye bağlı değildir. Burada, eline gelen işi yapacak ve daha iyisi çıkana kadar yapmaya devam edecek bir adam istiyorlar....

"Yani Berkeley bir Afrika kâşifi yerine bir amatör çıkardı. Bir bakan olduğunu duydum. O yaşam tarzında bile pek hırsı yok gibi görünüyor. Armstrong'un onun için doğru yeri bulduğunu düşünüyorum. İyi bir adamdı ama pratik
yeteneği hiç olmadı. Clay hakkında çok az şey söylüyorsun. Yaşlılık 'Tatlılık ve Işık' nasıl bir şey? Dergilerden birinde onun biraz saçmalığını gördüm, sanırım buna 'romantizm' diyordu. Bu, karalama romanları için bir çağ değil. Ülke daha
askeri bir şey istiyor. Berkeley ve Clay gibi filozoflara hiç değer vermedim. İkisinin de sorunu aynı: Hiçbir zor iş yapmak istemiyorlar ve tembelliklerini güzel isimler altında gizliyorlar, --kültür, aşkıncılık ve daha neler? 'Zayıf
ve huzursuz gençler, şerefsiz günlere doğmuşlar.'"

Bu mektup, Clay'den kısa bir süre sonra aldığım bir başkasıyla, diyelim ki Ek B ile desteklenebilir:

"SEVGİLİ POLISSON: Geçen gün bana 'nasıl geçindiğime' dair sorduğun soruya hak ettiği kadar samimi bir cevap verilmediği aklıma geliyor. Korkarım ki
kendini başarısız
olduğundan şüphelenen ama bunu kabul edecek erkekliğe sahip olmayan bir adammışım gibi bir izlenim edindin. Belki de, mutlak başarısızlıktan daha az yarı başarının her derecesi olduğunu söyleyeceksin. Ama ben hayır diyorum. Seçtiğim kariyerde, başarıyı - belirgin, tartışmasız başarıyı - kaçırmak başarısız olmaktır; ve
kendimden hangi tarafta olduğumu saklayacak kadar zayıf değilim. Sonuçta, çizgi çok belirgindir. Gerçek şu ki, yanlış yola saptım ve geri dönmek için çok geç. Ben gelişimim durmuş bir vakayım - oldukça yaygın bir vaka. Arkadaşlarıma benden bekledikleri şeyi başaramadığım için
bir sürü mükemmel bahane sunabilirim. Ama dünya özür istemiyor; performans istiyor.

"Bu mektubun hastalıklı bir kibrin olağanüstü bir patlaması olduğunu düşüneceksin. Ama senin beni bir
başarısız olarak düşünmeni göze alabildiğim halde, beni bir
sahtekar olarak düşünmeye devam etmene izin veremezdim. Bu, yazmam için
bana bahane olmalı.

"Her zamanki gibi, senin, E. CLAY."

Bu mektup, bencilliğin duygu yüceltmesiyle
özellikle harmanlanmasıyla beni derinden etkiledi. Elimde açık tuttuğumda ve
sınıf arkadaşlarımın talihlerini düşündüğümde, birkaç düşünceye daldım.
Armstrong ve Berkeley'in ilan ettikleri fikir ve niyetlerle tamamen çelişen hayatlar sürdükleri gerçeğinden,
koşulların genellikle iradeden daha güçlü olduğu apaçık ama bu nedenle doğru olmayan bir çıkarımdı. Bunun yerine, karakter ve doğuştan gelen eğilimlerden oluşan zorunluluk türünün, buna karşı koymaya yönelik herhangi bir karardan daha güçlü olduğunu söyle.

Hem Armstrong hem de Berkeley, Mezuniyet gecemizde,
kendi sınırlarının bilinciyle ve şiddetli onlara karşı anlık
isyan. Fakat, on beş yıl sonra onlarla konuşurken,
ideal gelecekleri ile gerçek
şimdiki zamanları arasındaki uyumsuzluğun onları çok rahatsız ettiğini keşfedemedim.
Bir adamın bir başkasının deneyimini fark etmesini sağlamanın imkansız olduğu genel bir
konudur; fakat onu kendi bilincinin geçmiş bir
aşamasını geri kazandırmak çoğu zaman oldukça zordur.

Bunlar, o zaman, şans veya mizacın gücüne boyun eğmişlerdi. Fakat
Clay hayatını programına göre şekillendirmişti ve sonuç daha mutlu muydu? Dileğini elde eden kişi, onu kaybeden kişiden daha keskin bir hayal kırıklığı yaşar. "_So taeuscht uns also bald die
Hoffnung, bald das Gehoffte_," der büyük kötümser ve Kader, bizim kaprislerimize boyun eğdiği zaman olduğundan daha ironik olamaz. Kendini güvenle Kaderlerin kollarına atan tek kişi Doddridge,
onların kaprisli iyiliklerini elde etmişti.

Bu karşılaştırmalardan herhangi bir medeni veya ahlaki ders çıkardığımı söyleyemem. Hayat, ondan öğrenilecek herhangi bir dersten daha derin ve daha geniştir; ve en sonunda en iyi anlamlarını tahmin ettiğimizi düşündüğümüz anda, çözümümüzü yeni bir bilmeceye dönüştüren bir paradoksla yüzümüze güler.

ZERVIAH HOPE.

ELIZABETH STUART PHELPS TARAFINDAN.

_Scribner's Monthly, Kasım 1880._

ÖN SÖZ.

1878 yılının Ağustos ayında, New York ve Savannah hattına ait _Mercy_ adlı vapur, Güney Carolina'da Calhoun adını taşıyan küçük bir kasabanın açıklarında kanaldan aşağı demir attı. _Mercy_'nin buraya yanaşması "seferinin" düzenli bir parçası değildi. Calhoun'da ciddi bir işi olan üç yolcuyu, iki erkek ve bir kadını bırakmak için özel izinle rotasından ayrılmıştı.

Kendisi de Savannah'ın yolcusu olan bir adam, gemi yanaşırken gecikmenin nedenini sormak için güverteye geldi. Kısa boylu, zayıf, gergin elleri ve boynu olan bir adamdı. Gözleri siyah, saçları siyah ve kısa kesilmişti. Anlaşılmaz bir ağzı ve yılların verdiği deneyimden ziyade iyi işlenmiş bir alnı vardı. Yaşlı bir adam değildi. Yeni, ucuz giysiler içinde temiz giyinmişti.
Kendisi hakkında çekingen bir yolcu olarak yorum yapılmıştı. _Mercy_ gemisinde hiç arkadaşı yoktu. Yolculuk boyunca konuştuğu ilk kez görülmüştü. Öne çıktı ve diğerlerinin arasında durdu ve
aniden şöyle dedi:

"Bu ne için?"

Matbaaya hitap etti, o da yan yan bakarak ve pek de
samimi olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Yolcuları şirketin emriyle indiriyoruz."

"O üçü mü?"

"Evet, adamlar ve hanım."

"Kim bunlar?"

"New York'lu doktorlar."

"Ah-h!" dedi adam, dişlerinin arasından iç çekerek yavaşça. "Bu demek oluyor ki--bu demek oluyor ki--"

"Ateş bölgesine gönüllüler," dedi kaptan kısaca, "daha önce de biliyor olabilirsin. Anladığım kadarıyla sosyal bir yapıda değilsin."

"Hiç kimseyle tanışmadım," dedi kısa yolcu. "Gemiyle ilgili
hiçbir şey bilmiyorum. Kadın hemşire mi?"

"Kadın doktor. Doktorlar, hepsi. Gemide
bir hemşire yok."

"Sanırım bahsettiğin bu yerde bolca var?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı kaptan, bir kez daha yan yan bakarak.

Görünüşe göre doktorlardan biri bu son soruyu ve
cevabını duymuş. Kadındı. Tereddüt etmeden öne çıktı ve kısa boylu yolcuya
yakından bakarak şöyle dedi:

"Hemşire yok. Burası yok oluyor. Savannah ve
daha büyük kasabalar ilk önce bakıldı--doğal ve doğru olduğu gibi," diye ekledi doktor, iş gibi bir tonda. Hızlı ve
net ama kaba olmayan bir sesi vardı.

Adam, başka bir adama yapacağı gibi ona kısaca başını salladı; cevap vermedi; sonra hafifçe kızararak gözleri onun elbisesine ve
vücuduna döndü; şapkasını kaldırdı ve o geçene ve ondan uzaklaşana kadar
başı açık bir şekilde durdu. Bu renk dalgalanmasının etkisi altındaki yüzü aşırı derecede değişti ve değiştikçe orantılı olarak düzeldi.

"O asık suratlı adam kim, Doktor?"

Erkek doktorlardan biri onu takip etti ve hanıma sordu; ona bir _dostluk_ havasıyla, hem açık hem de saygılı bir şekilde konuştu; üniversitede bir ders için sınıf arkadaşı olmuşlardı; genel olarak kadınların
tıbbi eğitimine karşı teorileri vardı, ancak özellikle bu kadın, mezuniyette ondan
daha üst sıralarda yer aldığı için, onu akıllıca bir kuralın belirgin bir istisnası olarak görmüştü, dürüst bir adamın saygısını hak ediyordu. Ayrıca, diplomasına rağmen Marian Dare bir
hanımefendiydi--ailesini tanıyordu.

"_Somurtkan_ mı, Dr. Frank?" diye cevapladı Dr. Dare.

Ama diğer genç adam sessizce duruyordu. Hiçbir zaman
doktorlara danışmazdı.

Dr. Dare bagajını almak için aşağı indi. Yalnız bir sandal, siyah tenli ve ürkek yürüyüşlü, dışarı çıkmış ve vapurun gölgesinde asılı kalmış, yolcuları bekliyordu. Sandal, küreklerini çaprazlamış, tamamen sessiz bir şekilde oturan bir zenci tarafından yönetiliyordu.

Hayvanların ve insanların içgüdüsel olarak ifade etmekten kaçındığı bir tür dehşet vardır. Zenci sandalcının yüzü ve figürü bu tür bir korkunun donuk bir biçimini sunuyordu. Dr. Dare, Calhoun'daki tüm insanların aynı bakışa sahip olup olmadığını merak etti. Zenci, _Mercy_'ye ve yolcularına ilgisizce baktı.

Sıcak bir gündü ve su, teknenin etrafında kabarıyor gibiydi. Aynı şekilde, öğlen ışığına karşı gözlerini acıyla kaldırdığında kıyının uzanan kumu da duman tütüyordu. Alçak, gri palmiye yaprakları kıvrılmış ve soluktu. Hastalıklı ağaçların altındaki seyrek gölge noktaları, serinlemek için kendilerini
aşağı atan yaratıklar gibi, sıcak zeminde soluk soluğa kalmış gibiydi. Ötedeki
kasabanın ana hatları, sanki gizlenmesi gereken ama gizlenemeyen bir manzaraymış gibi, korkunç bir netliğe sahipti. Başımızın üstünde ve ufka kadar uzanan düz bir alanda, mavi ve alev alev yanan bir gökyüzü parlıyordu.

"Calhoun'a yolcular!"

Üç doktor tekneye indi. Diğer yolcular--ne kadar varsa--küçük grubun ayrılmasını görmek için toplandılar. Dr. Frank, Dr. Dare'e elini uzattı ve Dare de buna hiç ihtiyacı olmayan bir hanımefendi gibi elini tuttu. O, sağlam, kıvrak ayak bileklerine sahip bir tırmanıcıydı. Bu insanlar zenciyle birlikte içeri girerken ve kavurucu gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenmeye hazırlanırken kimse konuşmadı. Kadın vapurdan kıyıya bir kez, sonra tekrar kuzeye doğru baktı. Erkekler hiç bakmadı. Sahnede, kimsenin yanlış bir kelimeyle daha da artırma riskini göze alamayacağı bir baskı vardı.

"Beni de buraya indir," dedi alçak bir ses aniden belirdi. Bu, asık suratlı yolcuydu. Belki de ikinci kaptan (bu kişinin yapacağı herhangi bir şeyde bireysel bir şikayet
hissedecek bir adamın havasıyla bakarak) ve kadın dışında kimse onu fark etmedi.

"Sizin için yer var," dedi Dr. Dare. Adam hafif bir hızla tekneye bindi ve zenci onları kürek çekerek uzaklaştırdı. _Mercy_, dışarıya doğru yönelirken, sanki omuzlarını
atmış gibi silkti. Aralarındaki ve kasaba arasındaki yanan su şeridi
hızla daraldı ve grup yüzlerini kararlı bir şekilde karaya çevirdi.
Bir keresinde, küçük yolculuk sırasında, Dr. Frank boşta duran bir çift küreği eline aldı,
zenciye yardım etmek için belirsiz bir şekilde insani bir niyetle - öyle görünüyordu.

"Ben yapmazdım, Frank," dedi diğer beyefendi.

"Şimdi, Remane--neden mesela?"

"Ben aşırı ısınmakla başlamazdım."

Başka bir kelime konuşulmadı. Sessizce indiler. Sessizce ve
biraz zayıf bir şekilde, zenci tekneyi sahile doğru çekti.
Dört yolcu bir an sıcak, beyaz kumların üzerinde durdu,
birbirlerine doğru hareket ettiler, sonra kör bir insan arkadaşlığı hissiyle ayrıldılar. Remane bile şapkasına dokunduğunu fark etti. Dr. Frank
Dr. Dare'e kendisine herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğini sordu; ama Dare ona teşekkür etti,
ve sert, beyaz elini uzatarak, "Elveda," dedi.

Belki de bu, cinsiyetinin bilincinin bu işe giriştiğinden beri ona
baskıcı geldiği ilk andı. Calhoun Yardım Komitesi'ne, üzerinde hiçbir hak iddia edemediği beyefendilerle birlikte kendini sunmayı
isteyebilirdi. Gri elbisesi ve beyaz hasır şapkasıyla,
bavulunu kendi yeterli elinde tutarak tek başına yürüdü.

Keskin yolcu, zenci kayıkçıyla geride kalmıştı,
onunla birlikte yavaşça yürüyerek, halatı kapattı.

Birkaç dakika sonra ilerledi ve tereddütle hanıma katıldı,
şöyle demeye başladı:

"Size sorabilir miyim--"

"Ah," diye sözünü kesti Dr. Cesaret et, içtenlikle, "o sensin."

"Bana, hanımefendi, bu yerde kendimi bir ateş hemşiresi olarak sunmak için işe gitmenin en iyi yolunu söyler misiniz? _En iyi_ yolu istiyorum. _Gerçek_ bir iş istiyorum."

"Evet, evet," dedi başını sallayarak; "Bunu yapacağını biliyordum."

"Bu amaçla Kuzey'den geldim, ama Savannah'a gitmeyi düşünüyordum."

"Evet, biliyorum. Bu daha iyi; bu yerde _her şeye_ ihtiyaçları var."

Öğle vakti boyunca soluk soluğa kalmış küçük kasabaya doğru baktı.
Merhametli mavi gözleri doldu, ama adamın bakışları kuru,
coşkulu bir ışıkla takip edildi.

"Hamal yok," dedi aniden, ağır çantasına ve
şal askısına bakarak. "Size yardım etmeme izin verir misiniz?"

"Ah, teşekkür ederim!" Dr. Dare içtenlikle, yükünü bırakarak cevap verdi.

Açıkça, bu zavallı adam bir beyefendi değildi. Hanımefendi ona karşı nazik olmayı göze alabilirdi.

"Nasıl bulacağımızı bilmiyorum," diye sohbet etti, cana yakın bir şekilde, "ama bu gece işe gidiyorum. Sabah olmadan hemşirelere ihtiyacım olacağını sanıyorum. Adresinizi
alacağım."

Gri kese cebinden bir doktor not defteri çıkardı ve
elinde kalemle ayağa kalktı.

"Benim adım," dedi, "Hope--Zerviah Hope."

Kadın, yazarken yürüyerek, yorum yapmadan yazdı; adam onunla sohbet etmek için başka bir girişimde bulunmadı. İki doktor, arada sırada yumuşak bir kelime değiş tokuş ederek onu takip etti. Zenci, yorgun bir şekilde kavurucu kumların üzerinde sürüklendi ve böylece küçük bir merhamet alayı Calhoun kasabasına girdi.

Benim hikayem aşkla veya hanımlarla ilgili değil. New York'tan gönüllü olarak gelen ve Calhoun'un etkilenen bölgesi için ateş doktorları arasında hiçbir hassas geçişi aktarmam gerekmiyor. Dr. Marian Dare, cesur bir iş yapmak için Güney'e geldi ve bunu bir kadının yapması gerektiği gibi cesurca yaptığından şüphem yok. Bilim peşinde geldi ve bir kadının bulacağı gibi bulduğundan şüphem yok. Şu anda ona olan en büyük ilgimiz, Zerviah Hope olarak bilinen kişinin tarihindeki bazı eksik parçaları ona borçlu olmamız gerçeğinde yatıyor. Hikayenin üzerinde uzak ve güzel bir etkiyle, bir kadının gözü kadar kadınsı bir şefkat ve uyanıklıkla dolaşıyor. Hikayeyi anlatmadan önce söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece gerçek olduğu dışında.

* * * * *

O gece, doktorlar işlerini yaptıktan sonra, Zerviah Hope biraz üzgün bir şekilde sefil kasabada dolaştı. Zenci kayıkçı Scip, ona geceyi geçirebileceği bir köşe buldu. Geçilebilir bir yerdi ama Hope uyuyamadı; zaten çok fazla şey görmüştü. Ruhu sempati susuzluğuyla kavrulmuştu. Şafak sökene kadar
sıcak tavan arasında yürüdü. Hava aydınlandıkça sakinleşti; ve,
kötü niyetli güneş toprağı yakıp kavurduğunda,
penceresinin önünde diz çöktü ve mahvolmuş kasabaya baktı ve ölü arabaların
gökyüzünün ve havanın muhteşem renginde bataklıklara doğru
kaybolmasını izledi ve
bunun için geldiği şey hakkında kendi düşüncelerini kendi tarzında düşündü. Bunların dikkate değer düşünceler olduğunu varsaymamalıyız; dikkate değer bir adam gibi görünmüyordu. Yine de, diz çöktüğünde, --gün doğumuna karşı yorgun, bitkin bir figür,
elleri kavuşturulmuş ve dudakları hareket ediyor,--yüksek bir hayal gücüne sahip ve manevi ayırt etme yeteneğine sahip bir sanatçı, onda yüce bir konu için bir tasarım bulurdu, ki buna belki de "Vazgeçme" yerine "Adanma" veya "Korku" yerine "Coşku" adını verirdi.

Sıradan bir gözlemci basitçe şöyle derdi: "Onu dua eden bir adam olarak görmezdim."

Dr. Dare'in emri geldiğinde hala dizlerinin üzerindeydi, "Kötü bir vaka için hemşire aranıyor!" ve duasından ilk hastasına geçti. Gün çoktan derinleşmişti ve gün doğumunun değil, bir yansıma onunla birlikte ışığın hareket ettiği gibi hareket ediyordu.

Gri elbiseli, kendisi de biraz solgun olan Doktor Dare, keskin gözlerle ona baktı. Şöyle dedi:

"Çok _kötü_ bir vaka. Yaşlı bir adam--çok ihmal edilmiş. Kimse gitmeyecek.
İster misin?"

Hemşire cevapladı:

"Memnun oldum. "

Onun uzaklaşmasını izledi - sade, temiz, sıradan bir adam, kahramanca olmayan bir tavırla. Hekimin güzel gözleri ateşlendi.

İçeri giren Doktor Frank'e şöyle dedi:

"O on kişinin işini yapacak."

"Gücü on kişinin gücü kadardı,
Çünkü kalbi saftı,"

diye alıntıladı genç adam hafifçe gülerek. "Bu durumda bunu
düşünmeliydim bilmiyorum. Adama karşı bir ilgin var."

"Her zaman gördüğümde saf bir güdüye saygı duyarım," diye yanıtladı,
kısa bir şekilde. "Ama aniden heveslenmek için çok uzun zamandır bu işteyim. Bizim gibi bir meslek yok, Doktor, sempatiyi çift nöbetçi koruması altına almak için."

Tavırlarında biraz sertleşti. Aşırı hevesli bir kadın olarak düşünülmekten hoşlanmazdı - kadınsı, dünyaya alışkın olmayan.

_Mercy_'nin gelişinden kısa bir süre sonra hava korkunç bir hale geldi ve Calhoun'a uzun bir kuraklık çöktü. Günler korkunç ve uzun
bir şekilde başladı. Geceler çiğsiz ve ölümcül bir şekilde düştü. Bataklıklarda ve elenen tozda ölümcül ve güzel renkler pusudaydı, ince ve sert, sirocco'lar tarafından öğlen vaktinin parıltısında savrulan, Ateş Gölü'nün kıyılarındaki kumlar gibi. Veba karanlıkta yürüdü ve
yıkım öğle vakti boşa gitti. Birkaç bin kişinin yaşadığı o küçük kasabada, günde yirmi kişi öldü - siyah ve beyaz,
fakir ve zengin, temiz ve pis, aziz ve günahkar. Karantina yasaları
sıkılaştırıldı. Gemiler liman ağzından yelkenlerini açarak kaçtılar ve
ateşli ufukta çaresiz bir şefkat gibi eridiler. Sahil Hattı'ndaki trenler
istasyonun yanından hızla geçip gürlediler;
buharla dolup taştılar; ateşçi ve ateşçisi
dönerek geçerken yüzlerini çevirdiler. Dünya Calhoun'a sırtını döndü ve ölmekte olan
kasaba ölüleriyle birlikte kapandı. Sadece, uzun aralıklarla, _Mercy_,
kanalın çok aşağısına demir atarak, zayıf, siyah kayıkçı Scip tarafından yukarı gönderildi, insan dostluğunun işaretleri -yemek, doktor, kese,
ilaç- Kuzey'in kalbinden Güney'in kalbine kadar konuştu ve o iyi hatırlanan günlerde onu destekledi.

Gönüllü hemşire Zerviah Hope, Calhoun'da yeterince çabuk bir şekilde işaretlenmiş bir adam oldu. Doktor Dare'in prognozunu fazlasıyla doğruladı. En ölümcül işin yapılacağı yerde, bu adamın gönderilmesini istediği gözlemlendi. Başka hiç kimsenin gitmeyeceği yere gitti. Başka hiç kimsenin yapmayacağı şeyi yaptı. İhmal edilenleri ve zencileri aradı. Kirli ve gömülmemiş olanlara meydan okudu. Acil durumlarda harekete geçen tüm keskin
karakterin hazırlığıyla, kendini yere ve zamana damgaladı. Askerlerin ateş altında, parlayan gözlerle ve demirden kaslarla cepheye gitmesi gibi, görevine gitti. Savaşın ateşi
üzerindeydi. Hastaları için hastalıkla güreşiyor ve ölümü ayaklarının altında çiğniyor gibiydi. Tedavilerinin üzerinde pozitif bir fiziksel genişlemeyle parlıyordu ve ölülerinin üzerinde sanki onları öldürmüş gibi kıvranıyordu. Ölümlüden daha dayanıklı görünüyordu. Ne zaman uyuduğu, yemek yiyip yemediği bile bilinmiyordu. Yorgunluğu bir hale gibi üzerine oturmuştu. Zayıfladı, rafine oldu, ışıldadı. Kısacası, seyircileri her zaman etkilemeyi başaran o nadir gösterinin bir örneğini sundu - sıra dışı bir coşkuya sahip sıradan bir adam.

Bu keşfedilmemiş denizde, bir insanın iç yaşamı dediğimiz o anda onunla birlikte neler geçtiğini iddia etmek kolay olmazdı.
Yargılayabildiğimiz kadarıyla, doğasının tüm akıntıları, onu sürükleyen büyük, nabız gibi atan bir kendini teslim etme dalgasına dönüşmüştü. Zayıflık,
yanlış, anı, pişmanlık, korku, keder, zevk, umut -kişisel yaşamın tüm küçük
kanalları- kurudu. O, insan yaratıklarının en kutsanmışıydı, geçmişi ve geleceği olmayan ve birinin olabileceğinden veya diğerinin olabileceğinden daha asil bir
şimdide yaşayan bir adamdı.
Hastalarıyla ve ara sıra, çok nazikçe, Dr. Dare hanımla dışında çok az konuşan, sessiz bir adam olmaya devam etti. O, her zaman bir kadının sesinin veya kadınsı tavırların etkisine karşı esnekti. Kadınların yanında, en yüksek lütufları ve en düşük kusurları muhtemelen kadınsı güce bağlı olan
bir adamı anlatan hızlı tepki verme ve ani renk değişimi ve tonlama hassasiyetine sahipti.

Bu, ona bir hemşire olarak dikkate değer bir başarı kazandıran bir özellikti.
Sonsuz derecede şefkatli ve ince, cesur bir sabra sahip olduğu görüldü.
Çok küçük olduğu için hiçbir görevden kaçınmadığı,
çok büyük olduğu için hiçbir tehlikeden kaçınmadığı
görüldü. Hastaların ve doktorların gözdesi oldu. İyileşenler ona sarıldı,
ölenler onu duydu ve yanına çağırdı, Yardım Komitesi ona yaslandı, tıpkı bu tür krizlerde liderin yönetilene yaslanması gibi. Zamanla,
Calhoun'a çok güvenildi; yani, çok sevildi.

Bana bugüne kadar, kendisinin şahsen tanımadığı, kaderi o zamanlar kuşatılmış kasabada hapsedilmek olan ve korkunç günler boyunca görevine giderken Kuzeyli hemşirenin gergin duruşunu ve sade, yoğun yüzünü tanıyan birçok kişinin, gözyaşlarımızı tuttuğumuz o bakış yoğunluğu olmadan, şimdi bile ondan haber alamadıklarını; ve adı, yerel bir üne kavuştuğu zaman, boğuk sesler yüzünden bunu söyleyemediklerini söylediler. Bunu bilmesini sık sık
istedim.

Calhoun'da hemşirelere kısa, belirli aralıklarla ödeme yapmak
geleneği vardı -- sanırım haftada bir, cumartesi geceleri. Hope maaşını almak için ilk kez çağrıldığında, şaşkınlık ve iğrenme ifadesini taşımamak için çok gerçek olan belirgin bir duygu gösterdi.

"Hiç düşünmemiştim,--" diye başladı ve şiddetle kızararak ayağa kalktı.

"Eğer Calhoun'da birileri kazanıyorsa, sen günde beş dolarını kazanıyorsun," diye ısrar etti görevli, nazik bir şekilde kaba bir şekilde.

"Bu doğru değil; parayı almak istemiyorum," dedi hemşire,
tedirginlikle. "İnsan hayatını kurtarmak için para almak istemiyorum.
Ateş bölgesine para kazanmak için gelmedim; hayat kurtarmaya geldim--_hayat kurtarmaya_!" diye ekledi, hızlı bir fısıltıyla. Dört gecedir
uyumamıştı ve fark ettikleri kadarıyla, her zamankinden daha gergin görünüyordu.

"Para senin," diye ısrar etti hazinedar.

"Pekala," dedi Hope, uzun bir sessizlikten sonra; ve bu konuda başka bir şey
söylenmedi. Maaşını aldı ve düşüncelere dalmış bir şekilde sokaktan yukarı doğru yürüdü.

Bir sabah, biraz dinlenmek için evine gitti. Saat
altı civarıydı ve insanlar sıcak, susuz sokaklarda hareket etmeye başlamıştı. Eczacıların kapıları açıktı ve katipleri
hareket halindeydi. Doktorlar, günleri ve geceleri işleri için çok kısa olan ve umutları ve kalpleri de neredeyse çok küçülmüş adamların bitkin bakışlarıyla aceleyle araba kullanıyor veya yürüyorlardı. Zerviah, aralarındaki genç Kuzeylileri, Frank ve Remane'i fark etti ve Güney'e geldiklerinden beri ne kadar yaşlandıklarını gördü, ikisi de cesur çocuklardı ve
bir erkeğin cesurca işini yapmışlardı. Ofis penceresinden, yanından geçerken, Dr. Dare'in gri elbisesini ve sarı, kadınsı, gür saçlı başını gördü. İlaçları karıştırıyordu ve hastalar bekliyordu. Başını kaldırıp başını salladı; gülümsemek için çok meşguldü. Yardım Komitesi'nin kapısında, zayıf gruplar asılıydı,
bağırıyorlardı. Telgraf ofisinde, erkek ve kadınlardan oluşan gruplar toplandı,
kahraman genç operatörü,--hafif bir kız,--günün birkaç günü ve gecedir görevinden ayrılmamış olan--uygun bir şekilde ilham verdiler. Şefi geçen hafta ateşlendi,--telgrafta yakalandı,--eve dönmek için hayatta kaldı.
Kasabada dış dünyayla nasıl iletişim kuracağını bilen tek kişiydi. Küçük kardeşine Morse alfabesini öğretmeye başlamıştı,--"Birisi bilsin, Bobby, eğer bir gün gelemezsem."
O da Zerviah Hope'u tanıyordu ve yukarı baktı; ama güzel yüzü
kendi sorumluluğunun korkunç gölgesiyle bulutlanmıştı.

"Hepimizin taşıyabileceği kadar yükü var," diye düşündü Zerviah, yanından geçerken. Kendi yükü o sabah biraz hafiflemişti ve
gerçek bir dinlenme için eve gidiyordu. Son hastasını yeni kurtarmıştı - doktor onu terk etti. Genç bir adamdı, beş çok küçük çocuğun babasıydı ve anneleri bir hafta önce ölmüştü.
Dadı yetimlere bakmış ve şöyle demişti: "_Yaşamak zorunda._"
Bu adam bu sabah onu kutsamış ve cennetin sevgisini
başına, şefkatli merhametini ise tüm uzun ömrüne vermişti. Zerviah
hızlı adımlarla
yürüdü. Kısa, siyah,
sert saçlı başını kaldırdı. Uykuya dalmak için dikilen gözleri parladı, vücudun bilmediği bir yiyecekle beslenmişti. Diz çöküp o ilk gün şafağın
gelmesini izlediği ve kendini Tanrı'ya ve Calhoun'un ölümüne adadığı çatı katı sığınağına çıkan merdivenleri tırmanmak için döndüğünde neredeyse mutlu hissediyordu. O çatı katını her zaman korumuştu, kısmen de orada dua ettiği için. Başkalarının da bunu başarmasına yardımcı olduğunu düşünüyordu.
Her zaman dua eden bir adam olmamıştı. Alışkanlık yeniydi ve
kültür gerektiriyordu. Güney'e geldiğinden beri bunu sıkı bir şekilde korumuştu, çünkü
diyetini ve banyo, hava ve diğer fiziksel ihtiyaçlarının rejimini uygulamıştı.

Bahsettiğim bu sabah, neredeyse mutlu bir yüzle ayakta dururken
ve başını kaldırmış, ayağını merdivenlere koymuşken, verebileceği hiçbir sebep yokken
döndü ve omzunun üzerinden baktı. Arkasında, yumuşak adımlarla yürüyen bir adam
durdu, renk değiştirdi ve sokağı geçti.

"Takip ediliyorum," dedi hemşire.

Yüksek sesle konuştu ama onu duyacak kimse yoktu. Yüzünde gözle görülür bir değişiklik oldu. Bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra kapıyı
kapattı ve yukarı doğru süründü. Ara sıra dinlenmek için merdivenlerde durdu ve başını ellerinin arasına alıp düşünerek oturdu. Zamanla
odasına ulaştı ve kendini ağır ağır yatağına attı. Yorgun yüzündeki tüm ışıltı kaybolmuştu, sanki bir sis çökmüştü. Uzun, ince, insancıl ellerine sakladı ve orada bir süre yattı. Şaşkındı - şaşırmamıştı. Şok olmamıştı - sadece hayal kırıklığına uğramıştı. Donuk bir şekilde beş dakika
uyuyabilmeyi diledi; ama uyuyamadı. Başka ne yapacağını bilemeyerek, hemen
dua etmeyi sevdiği pencerenin yanındaki o yerde dizlerinin üzerine
çöktü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Tanrım, beklemiyordum; hazır değildim. Ne yapacağıma karar vermek için
yeterince uzun uyumak istiyorum."

Bundan sonra yatağa geri döndü ve tekrar hareketsiz yattı ve kısa bir
süre sonra gerçekten uyudu. Uzun değildi; ama dinlenmek için can verenler için, bir anlık bilinçsizlik, susuzluktan can veren birine bir bardak su kadar iş görebilirdi. Ağzının ve çenesinin etrafında karar çizgileri belirerek başladı, güçlendi; ve yıkanıp temizce
giyindikten sonra dışarı çıktı.

Kasabanın ötesine, kayıkçı Scip'in yaşadığı kulübeye gitti.
Scip evdeydi. Tek başına yaşıyordu. Babası, annesi ve
dört kardeşi Haziran'dan beri vebadan ölmüştü. Hope'u görünce irkildi ve alışılmış korku ifadesi korkakça bir dehşete dönüştü;
Kuzeyli hemşireyi o anda görmektense sarı humma olmayı tercih ederdi. Fakat Zerviah sıcak kumların üzerine,
orada yetişen oldukça korkunç bir palmiyenin yanına oturdu ve ona
çok nazikçe konuştu. Şöyle dedi:

"Mercy dün gece geldi, Scip.--Biliyorum. Ve sen de erzak için
kürek çektin. _Mercy_'de benim hakkımda bir şeyler duydun. Bana söyle, Scip."

"O tam bir aptal," dedi Scip, donuk bir tutku gösterisiyle.

"Kim tam bir aptal?"

"O dem mat."

"Yani mat oydu? Evet. Ne dedi, Scip?"

"Hiç inanmadım," diye üsteledi Scip, aniden
hatırlanmış bir erdem havasıyla.

"Ama sen anlattın, Scip."

"Hiç kimseye anlatmadım, sadece Jüpiter, o aptal!" diye ısrar etti Scip.

"Jüpiter kim?"

"Doktor Remane'nin Jüpiter'i, atını tutan, ateşten
beraber büyüttüğü kişi. Söylemeyeceğini söyledi. Hiç inanmadım,
_asla_!"

"Bana öyle geliyor ki, Scip," dedi Zerviah, alçak, nazik bir sesle, "ben olsam anlatmazdım. Ama boş ver. "

"Seni incitmek istemedim!" diye bağırdı Scip, onu yola
sokarak. "Kahrolası Jüpiter, asla söylemeyeceğini söyledi. Başka hiç kimseye söylemedim."

"Bütün kasabaya söyledin," dedi Zerviah Hope sabırla. "Üzgünüm ama boş ver."

Bir an durup çıplak palmiyenin, tozlu yolun, parıltının üzerinden kasabaya baktı. Gözleri kör oldu ve doldu.

"Çok uzun sürmezdi," dedi. "Keşke yapmasaydın, Scip, ama boş ver!"

Zenciyi sanki bir çocukmuş gibi nazikçe üzerinden silkeledi. Söylenecek başka bir şey yoktu. İşine geri dönecekti. Yürürken,
birden kendi kendine şöyle dedi:

"Bu sabah gülümsemedi! Telgraf ofisindeki hanım da gülümsemedi.
-Diğer birçok insan da. Şimdi hatırladım... Tanrım!" diye yüksek sesle ekledi, yarı bilinçsiz dualarından birine
bölen düşünce, daha da acıklıydı çünkü bariz bir yeminin kaba
aniliğiyle başlıyordu, "Tanrım! Tanrı aşkına, bu konuda ne yapacağım?"

Şimdi, başı eğik ve yüzü
kırık bir şekilde küçük şehre girerken, Doktor Dare ile karşılaştı. Bir hasta,
Southern tackey'nin üzerinde tur atıyordu ve hızlı at sürüyordu. Ama dizginleri çekti ve
karşısına çıktı.

"Bay Hope! New York'tan sizin hakkınızda nefret dolu bir söylenti geldi. Hemen size söyleyeceğim. Diyorlar ki--"

"Bir dakika!" diye yalvardı, iki elini de uzatarak. "Şimdi. Devam et."

"Sizin kaçak bir mahkûm olduğunuz söyleniyor," diye devam etti kadın,
kesin bir şekilde.

"Bu yanlış!" diye bağırdı hemşire, çınlayan bir sesle.

Doktor bir an ona baktı.

"Yanılıyor olabilirim. Belki de o kadar kötü değildi. Çok acelem vardı,
Doktor Frank de öyleydi. Belki de terhis olmuş bir mahkûm dediler."

"Başka ne?" diye sordu Zerviah, gözlerini onun gözlerine kaldırarak.

"Adam öldürme suçundan yedi yıllık hapis cezasından yeni çıktığını söylediler. Kıskançlıktan bir adamı öldürdüğünü söylediler, sanırım;
bir kadınla ilgili bir şey."

"Başka ne?" diye tekrarladı hemşire, kararlı bir şekilde.

"Onlara _tek bir kelimesine bile inanmadığımı_ söyledim!" diye haykırdı Marian Dare.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Zerviah Hope, neredeyse fark edilemeyen bir duraklamadan sonra; "ama bu doğru."

Bir nefes aldı.

"Çok güzeldi," dedi. "Onu sevdim; onu mahvetti; onu bıçakladım!"

Acı verici bir şekilde solgunlaşmıştı. Bu kadınla konuşmaya devam etmek istiyordu, kendini savunmak veya mazur göstermek için değil, zayıf veya yanlış bir şey söylemek için değil, sadece ona kendini mazur göstermek istemediğini anlatmak için; bir şekilde, sadece bir kadın olduğu için, ona yaptığının yükünü taşıyabilecek kadar erkek olduğunu hissettirmek için. Ona, "Sen bir kadınsın!" diye haykırmak istiyordu. Ah, nazik ol ve bir adamın ölümcül bir günah için ne kadar üzgün olabileceğini anla!" dedi ama dudakları kurumuştu. Onları kuru bir şekilde oynattı; konuşamıyordu.

İlk başta sessizdi. Tedbirli bir kadındı; konuşmadan önce düşündü.

"Zavallı adam!" dedi aniden. Berrak mavi gözleri doldu.
Elini uzattı, onun elini kaldırdı, sıktı, bıraktı ve yumuşak bir şekilde ekledi,
"Önemli değil!" tıpkı bir çocuk ya da hastaymış gibi, tıpkı kendisinin Scip'e "Önemli değil!" dediği gibi.

Sonra Zerviah Hope yıkıldı.

"Katilin kalbine sahip değilim!" diye haykırdı. "Benden alındı. O kadar da kötü değilim--_şimdi_. Olmak istedim--yapmak istedim--"

"Sus!" dedi. "Vardın ve yapacaksın. Tanrı adildir."

"Evet," dedi tövbekâr mahkûm, donuk bir sesle, "Tanrı adildir ve
bu yüzden onların benden bahsetmelerine izin verdi. _O'nda_ bulacak hiçbir kusurum yok. Bu yüzden
Yüce Tanrı'yı ​​anlayabildiğim kadarıyla, O iyi niyetlidir... Sanırım
Beni bir şekilde kurtaracaktır... Ama keşke Scip az önce
söylemeseydi. Üzgün ​​olmaktan _kendimi_ alamıyorum. Hile yapmak istememiştim,
ama"--boğuk bir sesle--"_hastalar beni severdi_. Şimdi, sizce
hemşireliğe devam etmeli miyim, Doktor? Sizce bırakmalı mıyım?"

"Zaten bir saat geciktin," diye cevapladı bilim kadını, her zamanki iş gibi sesiyle. "Yedek hemşireniz uykulu ve huzursuz olacak; bu hastayı etkiliyor. İşine olabildiğince çabuk dön. Bana daha fazla aptalca soru sorma."

Düğmesini çekti; uzun, kadınsı kirpiklerinde profesyonel olmayan bir nem vardı. Ona içtenlikle elini uzattı,
çiviye dokundu ve dörtnala uzaklaştı.

"O iyi bir kadın," dedi Zerviah, yarı yüksek sesle, onun soğuk parmaklarına bakarak. "Bana dokundu ve biliyordu! Tanrım, onu
kutsamanı
istiyorum!"

Onun arkasından baktı. Atına güzelce bindi; gri duvağı
sıcak rüzgarda savruldu. Hassas rengi geldi. Sanki onu bir daha asla dünyada göremeyeceğini
bilmiş gibi onu izledi.

Yıkılmış bir karakter felçli bir uzuv kadar duygusuz olabilir. Yıkılmış ve
tövbekâr bir karakter kendi başına hassas ve
işkence görmüş sinirlerin bağımsız bir sistemidir.

Zerviah Hope kaderinin önceden bilinmesi altında küçülerek işine geri döndü. Sanki tarihiyle tanıştıklarını
nak edecek insanların ne tür insanlar olduğunu ve bunu
yapmak için hangi yolları
seçeceklerini biliyormuş gibi hissetti.

Geçen hafta popüler hemşireye şapkalarını kaldıran adamların bugün sokakta soğuk bir baş sallama veya meraklı bir bakışla yanından geçmesi onu şaşırtmadı. Sadece kadınların yaptığı veya yapabileceği gibi, onun özverisine ve hayatının nezaketine saygı duyan kadınlar saygı
bir erkekteki şefkat niteliği, sanki bulaşıcı bir şeymiş gibi ondan
çekiniyordu, veba gibi,--bunun adil olduğunu biliyordu, ama
hissediyordu.

Hastaları bazen olanları duyuyor ve
geri çekilme hissi gösteriyorlardı. En kötüsü buydu. Biri şöyle dedi:

"Senin düşündüğümüz gibi bir adam olmadığını duyduğuma üzüldüm," ve o gece
kollarında öldü.

Zerviah bunların olması gerektiğini hatırladı. Kendi kendine
mantık yürüttü. Tavan arasına çıktı ve her şeyi baştan sona dua etti. Şöyle dedi:

"Tanrım, hiç hapiste olmamışım gibi muamele görmeyi bekleyemem.
Özür dilerim, bu kadar umursamıyorum. Belki de umursamamalıyım.
Çok fazla umursamamaya çalışacağım."

Bir kereden fazla, şüpheli veya meraklı bir şekilde tekrar takip edileceğinden emindi. Sonunda bunun en çok maaş günlerinde
olabileceğini düşündü. Bu onu şaşırttı. Ama döndüğünde, genellikle bir aylaktı ve adam büzülüp kaçıyordu, sanki hemşirenin ateşi varmış gibi.

Aslında, o ölümlü kasabada bile, hayatta olmak, insanlar kadar dedikodu yapabilmek demekti ve söylenti, monoton ateş belirtisinden bıkmış, bu paramparça
itibarda eğlenceli bir tat buldu.

Zerviah Hope, Calhoun'da çok konuşuluyordu; o kadar çok ki, Yardım Komitesi duydu, sorguladı ve resmi kaygı yaşadı.
Bu kadar değerli bir adamı kaybetmek bir hata gibi görünüyordu. Bu kadar asil bir kariyeri bozmak bir ciddiyet gibi görünüyordu. Yine de katilin acıma maskesinin altında ne kadar uğursuz bir yüz gizleyebileceğini kim bilebilirdi? Resmi zihin şaşkındı. Ölen vatandaşlarımızın hayatlarını, kamu yararının en zeki koruyucularını bu kadar ustaca kandıran bir suçlunun hizmetlerine emanet etmek insani miydi? Özellikle, (su temini ile ilgili) bir alt komitenin başkanı huzursuzlukla boğuşuyordu.

"Onu Calhoun'a neyin getirdiği yeterince açık," dedi bu adam.
"Sence bu adam günde beş dolarıyla ne yapıyor?"

Su Temini Komitesi derhal bir Alt Gözetim Komitesine bölündü ve Zerviah Hope'un davası Alt Gözetim Komitesine havale edildi. Sonuç olarak, maaş gününde takip edildi.

Bir cumartesi gecesi, tam da kızgın güneş batarken, alt komite Yardım Ofisine yüksek resmi bir heyecanla geri döndü ve şefe şunları bildirdi:

"Başardık. Onu yakaladık. Adamın parasıyla
ne yaptığını öğrendik. Parayı koyuyor--"

"Ne?" çünkü alt komite tereddüt etti.

"Sokakların köşelerindeki yardım bağış kutularına."

"_Ne!_"

"Her bir doları. Ayağa kalkıp onu sayarken izledik--haftalık
ücretini. Yankee'nin hastalar için fona aktardığı her bir kuruşu. Hiçbir zaman kırmızıyı bile saklamadı. Hepsini döktü. "

"Onu gelecek hafta takip et. Tekrar rapor et."

Takip ettiler ve tekrar rapor ettiler. Danıştılar ve
şaşırtıcı gerçeği kabul ettiler. Katil, mahkûm, sefil,
gizem, Zerviah Hope,--gönüllü hemşire, fakir, arkadaşsız, Sing Sing'den
terhis edilmiş, Calhoun'un kamu hayır kurumlarına, hasta ve ölmekte olan
kadının hizmetinde kazandığı her doları teslim ettiği kanıtlandı.

Su Temini Komitesi ve Alt-Dikkat Komitesi
üst düzey subaylarının önünde çok üzgün bir şekilde duruyordu. O, adil bir adam olduğu için
asil bir öfkeyle kızardı.

"Nerede? Zerviah Hope nerede? Adam çağrılmalı.
Komitenin teşekkürlerini almalı.
Şehrin onaylarını almalı. Ve biz dedektifler gibi ona saldırdık!
Onu avladık! Güm güm! Şehir rezil oldu. Onu benim için bul!"

"Zaten elimizden gelenin en iyisini yaptık," diye cevapladı alt komite, üzgün bir şekilde.
"Adamı aradık. Bulunamadı."

"Kadın doktor nerede?" diye ısrar etti heyecanlı şef. "O
adamı önerdi. Bilmesi muhtemeldir. Bazılarınız onu
bulamaz mı?"

Bu sırada, genç Dr. Frank, Yardım Ofisine bezgin bir şekilde baktı.

"Onun vakalarını alıyorum," dedi. "Ateşlendi."

* * * * *

Son maaş gününden sonraki sabahtı - Pazar sabahı, Ekim ayının ilki; kuru, ölümcül, ışıltılı bir gün. Zerviah, dinlenmek ve yıkanmak için
tavan arasına gitmişti; gün doğumundan beri birkaç saat oradaydı,
pencerenin yanındaki eski yerde, kızıl güneşin
yanmasını ve ölü arabaların renklerin içine doğru
kaybolmasını izlemiş, diz çöküp
don için dua etmişti. Şimdi, zihni ve ruhu güçlenmiş bir şekilde, Şabat'ının
işine doğru iniyordu ki, kapıda bir mesaj onu karşıladı.
Haberci, eline bir kağıt parçası
sıkıca tutuşan ve batıl inançlı bir korkuya kapılmış gibi görünen, hızla
yukarı koşan bir zenci çocuktu sokak ve kayboldu.

Mesaj, azat edilmiş kölelerin akşam okulunun eğitiminin muzaffer bir sonucuydu ve özlü bir şekilde şöyle diyordu:

"Bunu anladım. Nobuddy bana dokunmadı. Norr no Docter nEther.

"P. S. Joopiter the Durn hee sed he'd kerry This i don
Serpose youd kum. SCIP."

Güneş o gece doğduğu kadar kırmızı battı. Bulut yoktu. Rüzgar yoktu. Don yoktu. Sıcak toz, çıplak palmiyenin altında kıvrılan
gölgede pıhtılaştı. O palmiye
her zaman bir ceset gibi görünürdü, yine de içinde hala hayat vardı. Zerviah
hava almak için Scip'in kulübesinin kapısına geldi ve şeye baktı. Gömülmesi gereken bir şeye benziyordu. Başka ağaç yoktu. Bataklıklar millerce uzaktaydı. Kum ve kıt, aç
çimenler her tarafa uzanıyordu. Scip'in kulübesi tek başına duruyordu. Kimse
geçmiyordu. Genellikle bir hafta, hatta daha uzun süre kimse geçmiyordu. Zerviah
kulübenin kapısından küçük şehre baktı. Kırmızı ışık onunla arasında, büyük bir havuz gibi uzanıyordu. Kasabayı ve arada sırada bacalardan çıkan dumanı görünce kendini daha az yalnız hissediyordu. Acı çeken yerde kaç kişinin birbirini sevdiğini ve önemsediğini düşündü. Acının insan kalplerinde ne kadar sevgi ve ilgi doğurduğunu düşündü. Kendi acısını biraz düşünmeye başladı; sonra Scip
onu çağırdı, perişan bir şekilde hıçkırarak. Scip çok hastaydı. Hope, Dr. Dare'i çağırmıştı. Gelmemişti. Scip, bırakılamayacak kadar hastaydı. Hemşire
zenciyle ilgili görevini buldu. Scip daha da kötüleşiyordu.

Ara sıra, hasta tekrar bir anlığına bırakılabildiğinde, Zerviah
bir kez daha havaya çıktı. Artık daha serin olan gecenin derin nefeslerini içine çekti. Kırmızı gölet gitmişti. Tüm dünya, çok iyi tanıdığı mor renklerin ölümcül
güzelliğiyle doluydu. Bataklıklar uyuyor gibiydi ve uykunun yavaş, düzenli
nabızlarında nefes veriyorlardı. Kasabada lambalar yanıyordu. Yüz
pencereden, hemşire bakarken yıldızlar gibi güzel, ince kıvılcımlar parlıyordu.
Orada, yüz bekçi hasta veya ölülerine veya iyileşen, çok sevdikleri ve korudukları kişilere bakıyordu. Ölmekte olan gözler, onları kurtarmak için ölmeye hazır olan gözlere son kez baktılar; güçlenen eller, onları sevginin şefkatinin demiriyle
kuşatan elleri kavradı, gölge vadisinden ve yaşamın ve ışığın yüksekliklerine kadar. Orada, mutlu bir yuvada, vebanın ayırdığı titrek dudaklar, bu gece ilk şükran öpücüğünde buluştular.

Zerviah bunları düşündü. Daha önce hiç bu kadar yalnız hissetmemişti.
Bir adamın ölmesi için zor bir yer gibi görünüyordu. Zavallı Scip!

Zerviah ince ellerini kavuşturdu ve mor gökyüzüne baktı.

"Tanrım," dedi, "bu benim görevim. Görevimi yapmak için Güney'e geldim. Çünkü
benden bahsetti, ona karşı mı gelmeliydim? Yalnız bir yer; zor zamanlar geçiriyor, ama onun yanında duracağım... Tanrım!" - yıpranmış
yüzü aniden aydınlandı ve onu kaldırırken
değişmiş bir şekilde parladı - "Yüce Tanrım! Sen yanımdaydın! _Ben_ bakılacak hoş bir adam olamazdım. Benim yaralarımda _benim_ yanımdaydın! Sana _pek iyi davranmamıştım.... Creetur'u terk edeceğimden korkmana gerek yok." 

Kulübeye geri döndü. Scip seslendi ve aceleyle içeri girdi. Dadı
ve veba, iki canlı savaşçı gibi, sefil yerde
buluştular ve zenci için savaştılar. 

Beyaz Güney yıldızları parladı. Ne kadar temiz görünüyorlardı! Zerviah
onları, tahta panjurun geriye doğru
açıldığı pencereden görebiliyordu. İyi ve sağlıklı görünüyorlardı--kutsal, diye düşündü. Yıllar önce bir
Pazar toplantısında birinin, kutsallık kelimesinin sağlık anlamına geldiğini söylediğini duyduğunu
hatırladı.
Kutsal olmanın
nasıl bir şey olduğunu merak etti.
Bir adam öldükten sonra, diyelim ki, ne tür insanların kutsal insanlar olacağını merak etti.
Kadınlar, diye düşündü,--iyi kadınlar ve asla ölümcül bir eylemde bulunmamış dürüst erkekler.

Düşüncelerini bu şekilde meşgul etti. Sık sık soğuk
yıldızlardan kasabada titreşen sıcak ışıklara baktı. İkisi de ona eşlik ediyordu. Kendini daha az yalnız hissetmeye başladı. O gece şehrin bir yerinde, hastalar ve ölmekte olanlar için dualar okumak üzere özel bir ayin düzenlendi.
Rüzgar zayıfça yükseldi ve kilise çanlarının sesini kulübeye taşıdı. Çanlarda da çok sayıda misafir vardı. Pazar gecesi olduğunu hatırladı.

* * * * *

Pazartesiydi ama kimse gelmedi. Salıydı ama dadı ve veba hala zenci için birlikte mücadele ediyordu. Zerviah'ın ilaç stoğu
yeteneği kadar boldu. Scip'i kurtarması gerektiğini
düşünmüştü. Uykusuz çalışıyordu ve yiyecekler temiz değildi. Kendini bu siyah kayıkçıya
bir sevgili gibi adadı; kendisine ihanet eden bu adama
bir anne gibi yaslandı.

Ama Salı gecesi, gece yarısından biraz önce, Scip perişan yatağında
çabalayarak ayağa kalktı ve ellerini kaldırıp haykırdı:

"Bay Hope! Bay Hope! Sana zarar vermek istemedim!"

"Bana zarar vermedin," dedi Zerviah ciddiyetle. "Bana kendimden başka kimse zarar vermedi. Beni umursama, Scip."

Scip güçsüz elini kaldırdı; Zerviah aldı; Scip bir daha konuşmadı.
Dadı zencinin elini uzun süre tuttu; lamba söndü; karanlıkta
oturdular. Çırpınan tahta panjurun arasından yıldızlar içeri
baktı.

Birdenbire, Zerviah Scip'in elinin oldukça soğuk olduğunu fark etti.

* * * * *

Onu yıldız ışığında dışarı taşıdı ve palmiyenin altına gömdü. Tek başına
kazmak zor bir işti. Çok derin bir mezar yapamazdı ve
tabutu yoktu. Toprak ezildiğinde, son derece
yorgun ve güçsüz hissetti. Dinlenmek için küreğinin ve kazmasının yanına düştü ve
kendini daha güçlü hissedene kadar gece orada yattı. Nemli ve karanlıktı.
Uzaktaki bataklığın ana hatlarının üzerinde bulut gibi gölgeler asılıydı.

Kasabadaki pazar çanları susmuştu. Birkaç yalnız kuşun ve gecenin vahşi yaratıklarının çığlıkları dışında hiçbir ses yoktu; adlarını bilmiyordu. Bu küçük gerçek yalnızlık hissine
eklendi.

İlk başta kalkıp karanlıkta şehre geri yürümeyi düşündü. Yoğun ve tutkulu bir özlem onu ​​yaşayan insanların arasında olmak için ele geçirdi. Yoldan birkaç adım attı. Kötü toz karanlığın içinden yüzüne doğru
uçtu. Kendini o kadar yorgun buldu ki kulübeye geri dönmeye karar verdi. Uyuyacaktı ve sabah şafak vakti başlayacaktı. Hoş geldin heyecanı ve güven ışığı onun için
sönmüş olsa bile, kendi türünün yüzlerini tekrar görmekten memnun olacaktı. Yaşıyorlardı, nefes alıyorlardı, konuşuyorlardı. Ölümden ve yalnızlıktan
yorgundu.

Kulübeye geri döndü. Yağ azalmıştı ve lambayı
yeniden yakamadı. Kendini karanlıkta yatağına attı.

Sabahın geç saatlerine kadar, ağır ağır uyudu. Uyandığında, kuşlar sıcak havada
cırtlak sesler çıkarıyordu ve güneş parlıyordu.

"Şimdi gideceğim," dedi yüksek sesle. "Gidebildiğim için mutluyum," dedi ve ayaklarının üzerine
süründü.

İki adım attı - sendeledi - ve geriye düştü. Birkaç dakika yattı,
endişeden çok şaşkınlıkla sarsıldı. İlk sözleri şunlardı:

"Tanrım! Sonuçta - yaşadıklarımdan sonra - Yüce Tanrım,
inanırsan - başardım!"

Çarşamba sabahıydı. Gece oldu ama kimse gelmedi.
Perşembe - ama kulübenin dışında kavrulmuş, beyaz tozu kıpırdatan hiçbir adım yoktu.
Cuma - Cumartesi - hasta adamın zorlanan kulağına kendi inlemesinden başka ses gelmedi.

Mesleki deneyimi ona semptomları hakkında dayanılmaz bir öngörü sağladı ve sonuçları ona korkunç bir şekilde sunuldu. Başka insanlarda evrelerini yüzlerce kez izlediği tanıdık koşullardan tek tek geçerken, geçici bir cehalet için hayatını verebilirdi. Eğitimli hayal gücü ona
çok az merhamet gösterdi. Şanslarını tarttı ve kaderini
bilginin hüzünlü kesinliğiyle izledi.

Günler geçtikçe ve kimse ona gelmeyince, yalnızlığı hakkında kendisiyle net bir şekilde mantık yürütemediğinin farkındaydı. Güçsüzleşerek,
çalıştığı ve sevdiği insanların
başka tarafa dönmüş yüzlerini hatırladı. Acısının stresi içinde, yabancılaşmış gözleri ona
baktı. Güvenilmediği için terk edildiğini hissetti.
Sabırlı olmasına rağmen, bu zor görünüyordu.

"Beni özleyecek kadar önemsemediler," dedi yüksek sesle, nazikçe.
"Sanırım buna değmezdim. Hapisteydim. Kötü bir adamdım. Onları suçlamamalıyım."

Ve yine:

"Bilselerdi gelirlerdi. Tek başıma
ölmeme_ izin vermezlerdi. Bence _o_ bunu yapmazdı. Acaba
nerede? Kimse beni özlemedi--hepsi bu. Umursamam."

Güçsüzleştikçe daha az düşündü ve daha çok dua etti. Sonunda, neredeyse
tüm zamanını dua ederek geçirdi. Dua etmediğinde uyudu. Uyuyamadığında dua etti. Tanrı'ya, dudaklarından dökülen o yüce samimiyetle, bir çocuğun annesinin eline veya boynuna konan öpücüğünden daha fazla saygısızlık içermeyen bir şekilde hitap etti.

Katil, suçlu, dışlanmış, Yüce Kutsallıkla, bir adamın arkadaşlarıyla konuştuğu gibi konuştu. Terk edilmiş, güvenilmeyen,
ölmekte olan yaratık, kendisine hayatın korkunç armağanını
bahşeden Varlık tarafından güvenildiğine inandı.

"Tanrım," dedi yumuşak bir sesle, "sanırım dayanabilirim. Birini görmek istiyorum ama idare etmeye çalışacağım... Tanrım! Oldukça güçsüzüm. Bu spazmlar hakkında her şeyi biliyorum. Bir sonraki şey sersemlik oluyor, biliyorsun. Sonra ya iyileşirsin ya da hiç iyileşemezsin. Pazar
gecesine kadar karar verilecek. Tanrım! Sevgili Tanrım!" diye ekledi, nazik bir duraklamayla, "Beni _Sen_
unutma! Umarım beni avlayacak kadar _özlersin_."

Cumartesi gecesi erken karardı. Güneş ince, aldatıcı bir bulut ağının altında battı. Palmiyenin altındaki gölge Scip'in taze
mezarının üzerinde uzadı. Yıldızlar loş ve azdı. Rüzgar yükseldi ve şehrin ışıkları, hastalarının başında ağlayanların olduğu yerde, zayıf esintiyle titredi ve gözyaşlarıyla görülen nesneler gibi
çoğalıyor gibiydi.

Ahşap kepenk sayesinde Zerviah ışıkları, yalnız palmiyeyi ve mezarı görebiliyordu. O birkaç soğuk yıldızı görebiliyordu. Düşünceleri kendisine aitken, en şefkatle ve özlemle hayatını verdiği kişileri düşündü. Kendilerine ait ne kadar çok dertleri olduğunu, ne kadar çok korkunç eylem ve manzarayı
yapmaları ve katlanmaları gerektiğini hatırladı. Onun özlenmemesi garip değildi. Kimdi o? - akrabaları ve mahalleleri arasında rezil, yabancı bir adam. Neden onu düşünsünler ki? dedi.

Yine de onları hatırlayabildiği için mutluydu. Yaşayan veya ölenin onlara bir yardımı olmasını diledi. Hastalarının ona söylediği şeyler, şifa veren gözlerin ona çevirdiği bakışlar, insan sevgisinin ve eğilmenin küçük işaretleri, orada yatarken ve yatağının etrafında, insanlar gibi, karanlık kulübede dururken geri geldi.

"_Beni sevdiler_," dedi: "Tanrım, ben hayatta olduğum kadar, sevdiler!
Hayat kurtarmak için yeterince uzun yaşadığım için mutluyum, _hayat kurtarmak için_! Bunun için Sana çok
minnettarım! Keşke onlar için
yapabileceğim başka bir şey olsaydı... Tanrım! Onlara bir faydası olacaksa ölmeye razıyım.
Eğer
bu şekilde, onlara bir don gönderme yönünde bir şey yapabileceğimi düşünseydim--

"Hayır," diye ekledi, "bu mantıklı değil. Bir don ve bir insan hayatı birbirine dönüştürülebilir
bir para değil. O mantıksız şeyler yapmaz. Belki de
aklımı çoktan kaybettim. Ama memnuniyetle yaparım. Hepsi bu. Sanırım Senden bir don
isteyebilirim. _Bu_ sebep.

"Yeryüzü ve göğün Tanrısı Rab! Güney'i ve Kuzey'i, veba ve yıkımı, hastaları ve sağlıklıları, yaşayanları ve ölüleri yaratan, biz zavallı günahkarlara merhamet et! Sana dua edenlere ve etmeyenlere merhamet et! Eski mezarları ve yenilerini ve bu cehennem sıcağı devam ederse açılacak olan mezarları hatırla ve bize kutsanmış bir don gönder, ey Tanrım, _insanlığın bir eylemi_ olarak! Ve eğer seninle konuşmanın yolu bu değilse, dua eden bir adam olarak yeterince uzun süredir olmadığımı ve oldukça hasta olduğumu ama onlara büyük, beyaz, kutsal bir don vermek için ölmekten mutluluk duyacağımı hatırla. Tanrım, bir don! Tanrım, bu kadar çok şey çeken bu zavallı şeytanlar için serin, beyaz, temiz bir don!"

O cumartesi gece yarısı uyuyakaldı ve rüya gördü. Scip hasta iken
düşündüğü şeyi hayal etti: kutsal olmanın nasıl bir şey olduğunu;
ve hüzünle uyandığında, kutsal insanları düşündü--iyi kadınlar ve dürüst erkekler,
hiçbir zaman ölümcül bir eylemde bulunmamış olanlar.

"Kutsal olamam," diye düşündü Zerviah Hope; "ama don için dua edebilirim."
Bu yüzden don için dua etmeye çalıştı. Ama o zamana kadar kafası karışmıştı,
ve iradesi acınası bir şekilde dolaştı ve küçük kulübede
tuhaf görüntüler gördü. Sanki yalnız değilmiş gibiydi. Yine de içeri kimse girmemişti.
_O_ gece yarısı gelemezdi. Garip--ne kadar garip! Kulübede
dolaşan kimdi? Durup ona bakan kimdi? Ona yaslanan kimdi? Üzerine düşünceli olan kimdi? Kollarını altına koyan kimdi? Hastaları onlardan çekinmeyecek kadar çok sevenler gibi ona bakan kimdi?

"Seni tanımıyorum," dedi Zerviah belirgin bir sesle. Hemen
gülümsedi. "Evet, sanırım öyle. Şimdi anlıyorum. Sana alışkın değilim. Seni daha önce hiç görmedim. Sen duyduğum O'sun--Tanrı'nın Oğlu! Tanrı'nın Oğlu,
Benden sonra buraya gelmek için çok uğraştın. Başka kimse gelmedi. Beni hatırlayan tek kişi sensin. Bana karşı çok
iyisin.

"... Evet, hatırlıyorum. _Seni_ esir aldılar. Evet, evet! _Seni_ terk ettiler. _Seni_ kendi başına ölmeye bıraktılar. Bunu
neden yaptın? Teoloji hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Eğitimli bir adam değilim. Güney'e gelene kadar hiç dua etmedim.... Unuttum--_Bunu
neden yaptın?_"

Derin ve ciddi bir sessizlik karşılık verdi.

"Eh," dedi hasta adam, sanki kendisine cevap verilmiş gibi memnun bir tonla sessizliği bozarak, "Ben buna değmezdim... ama geldiğin için mutluyum. Keşke don olsaydı, zavallılar! _Sen_ gitmeyecek misin? Eh, sevindim. Zavallılar! Zavallılar! Eğer itirazın yoksa elini tutacağım." 

Biraz zaman sonra, anlatılamaz bir şefkat ve memnuniyetle ekledi: 
"_Sevgili_ Tanrım!" ve başka bir şey söylemedi. 

Sessiz bir geceydi. Yıldızlar sanki evrendeki tüm yıldızların görevleri dışında hiçbir görev yokmuş gibi, üzüntülerinden daha keskin bir üzüntü yokmuş gibi, hareketlerinden ve parlamalarından başka hiçbir kaygı yokmuş gibi yollarına devam ettiler. Bulut ağı, aralarında ve yeryüzünde nefes 
veren bir nefes gibi süzülüyordu. Şafaktan önce hava serinledi. Scip'in mezarının üzerindeki palmiye yaprakları kıvrılıp gevşedi ve yumuşadı. Toz
hâlâ yoğun bir şekilde uçuşuyordu, ancak rüzgar yükseliyordu.

Pazar çanları huzur içinde çalıyordu. Hastalar onları duyuyordu, iyileşenler ve sağlıklı olanlar. Ölenler gitmeden önce onları dinliyordu. Ölülerin yüzlerinde de duyanların bakışı vardı.

Çanlar da o Pazar günü çaldı. Neredeyse tüm
öğleden sonra çaldılar. Genç Kuzeyli, Dr. Remane gitmişti, çekingen, cesur bir genç adamdı ve kahraman telgraf operatörü. Cumartesi gecesi
onu gömdüler. Pazar günü, "Bobby" tellerin başında yerini aldı ve
titreyen parmaklarıyla Calhoun'un geniş, iyi dünyaya haykırışlarını heceledi.

Gün batımında, tüm çanlar çalmayı ve çınlamayı bırakmıştı.
Serin renklerle
berrak bir gökyüzü vardı. Scip'in kulübesinin etrafı neredeyse soğuk gibiydi.
Palmiye ağacı soluk başını kaldırdı. Toz uyudu. Şehirden gelen küçük bir grup, kasvetli yeri aramak için
atla geldiğinde henüz hava kararmamıştı. Hızlıca at sürmüşlerdi. Dr. Frank yanlarındaydı ve
hanımefendi Marian Dare. Onların başında at sürüyordu. Sinirli bir şekilde aceleyle ilerledi.
Solgundu ve hala güçsüzdü. Yardım Komitesi başkanı, alt komite ve diğerleri
yanındaydı.

Dr. Dare kulübenin sallanan kapısından içeri doğru ilerledi. Tek başına
içeri girdi. Gri kollu bileğinin geriye doğru hareket ettiğini gördüler ve
daha fazla ilerlemediler, şapkalarını çıkarıp ayağa kalktılar. Yatağın yanına diz çöktü ve elini onun gözlerinin üzerine koydu. Tanrı iyidir sonuçta.
Umarım onlar kapanmadan önce onu tanımışlardır.

Dışarı çıktı ve anlatmaya çalıştı, ama yıkıldı ve hepsinin önünde hıçkırdı.

"Bu bir şehit ölümü," dedi şef ve ciddi bir şekilde "Dua edelim" diye ekledi.

O ve diğerleri, gömülü zenci ve gömülmemiş dadı arasına diz çöktü ve Tanrı'ya, bu adamın ihtiyaç anında aralarında yaşadığı kutsal hayatı bilmesi ve hatırlaması için
şükrettiler.

* * * * *

Onu gömmeleri gerektiği gibi gömdüler ve
yaşadıkları yere doğru aceleyle gittiler,
birbirlerini onun anısını teselli ederek.

Ona gelince, eli gözlerinin üzerine düştükten sonra dinlendi. Uykusuzluğun açlığını bu kadar derinden bilen kişi, o gece iyi uyudu.

Sabah, hepsi uyandığında, buradaki kederli şehrin sakinleri,
öteki mutlu şehrin sakinleri;
yeniden doğan gün doğumuyla hayata döndüklerinde, hastalar ve sağlıklılar, özgürler ve zincirlenmişler, yaşayanlar ve ölüler, mezarının üzerinde don, serin, beyaz,
kutsanmış bir şekilde yatıyordu.

YAŞAM MİKTARI.

ALVEY A. ADEE TARAFINDAN.

_Putnam's Magazine, Ağustos, 1870._

Saksonya'daki Freiberg'in sağlıklı uykululuğunda, Ronald Wyde'ın tembel doğasına çok uyan bir şey vardı. Böylece,
öğrenciler ve madenler arasında bir iki gün geçirmek için oraya koştuktan ve
bu tuhaf, modernleşmemiş kasabayı beğendikten sonra, sonbahar seyahat planlarını bedensel olarak değiştirdi, değer verdiği Rus serseriliğinden vazgeçti, eşyalarını Dresden'den gönderdi ve
üç veya dört ay boyunca tembellik ve aşırı olmayan bir çalışmayla yerleşip uyumaya hazırlandı. Ve bu hareketi hayatında
çok garip ve görünüşte gerçek dışı bir olayın gerçekleşmesine yol açtı.

Ronald Wyde o zamanlar yirmi beş veya altı yaşlarındaydı, orta boydan biraz daha uzundu, boynuna kadar dalgalanan kalın mavi-siyah saçları, kemikli göz çukurlarına neredeyse çok derin gömülmüş koyu ela gözleri ve her zamanki gibi tıraşlı olmasına rağmen, ince ve oldukça solgun teninden belirgin mavi hatlarla görünen rahatsız edici bir sakalı vardı. Adresi tek kelimeyle hoştu ve çeşitli seyahatlerle edindiği geniş yaşam deneyimi, onu görüş ve davranışlarında oldukça kozmopolit yaptı ve bu da onun kendi yaşındaki veya daha küçük genç erkekler için fazla güvenli olmayan bir arkadaş olarak görülmesine neden oldu. Freiberg'de kış geçirmeye karar verdikten sonra, ilk adımı, küflü taş tonozlu girişi ve sütunlu yemek odası olan küçük oteli terk etmek ve tam merkezlenmiş kemerlerinin altında bira ve dumanlı dumanların sürekli olarak kaldığı
daha sessiz öğrenci konaklama yerleri aramak oldu. Seçimi, esas olarak, açık pencereden beyaz bir şekilde dışarı ve içeri doğru sürüklenen
perdelere karşı güçlü bir rahatlamayla alevlenen ve titreyen güçlü bir Virginia sarmaşığının filizleriyle sarılmış ince korkuluklu bir balkondan etkilenmişti. Böylece, istikrarlı ve sağlıklı yaşlı Frau Spritzkrapfen ile birlikte, kendi karargahına yerleşti, bunu, kızıl asma yapraklarını daha nazikçe hareket ettiren
başıboş ev nefesleri uğruna yaptığını tamamen kendine inandırdı ve güzel Lottchen'in büyük, ciddi Sakson gözlerini olabildiğince görmezden geldi.

Frau Spritzkrapfen'in düzenli
evine taşınmasının ardından güneşli bir sabah geldi. Gecenin erken saatlerinde hafif bir yağmur yağmıştı ve yaya yolları, eğimli sabah ışınlarının yavaşça uzaklaştırdığı yerlerde hâlâ parlak ve nemliydi. Ronald Wyde, en sevdiği kitapları, kendisi için doğru yolu bulma sürecini oluşturan, dimi kumaşla örtülü masaya rahatça yerleştirdikten ve hantal dört katlı toprak sobasını çevreleyen saf mavi-beyaz yazıtlı fayanslara birden fazla kez eğlenceli bir hayretle baktıktan ve zavallı Adam'ın apaçık ve ani hazımsızlığına tembelce gülümsedikten sonra, henüz yenmemiş yarım elma suçlu elindeyken bile, balkonuna çıktı, dirseklerini kızıl yaprakların arasına yasladı ve sağlıklı sabah havasını büyük esintilerle içine çekti. Pazar günüydü; hemen yanı başındaki gri kilisenin çanları, sade kasaba halkına gelip, içerideki oymalı, sütunlu kürsüden uykulu Alman gırtlağından gelen sesle mırıldanmaları için çınlayan çağrılarını yineliyordu. Aşağı baktığında, gevşek tahta tabanlı ayakkabılarla yanından geçen kalın bilekli kadınları ve kalçalarına asık suratlı örgülü bodur kızları gördü, küçük kardeşlerinden oluşan sağlam Hollanda yapımı kervanları kiliseye ve çanlara giden kolay yokuştan yukarı taşıyorlardı. Şu anda Frau Spritzkrapfen ve narin Lottchen, sabun ve sağlıkla pembeleşmiş bir şekilde, onun altındaki kapıdan içeri süzülerek kiliseye giden küçük kalabalığa katıldılar ve kaybolurken, evi ve sokağı bir şekilde açıklanamaz bir şekilde yalnız bıraktılar. Bunu hisseden Ronald Wyde, yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

Etrafındaki Şabat sessizliğindeki bir şey Ronald'ı çanların hızlı çınlamasından ve zonklayan uğultusundan uzaklaştırıp eski mezarlığa doğru götürdü. Feodalizmin ölü bir döneminin mezarının üzerindeki devasa bir mezar taşı gibi, pis kütlesini asık suratla kaldıran beceriksiz kule kapısından geçerek, mezarlığa ulaştı ve sessiz
çevreye girdi. Almanların ölülerine karşı her zamanki dokunaklı saygısı etrafında çarpıcı bir şekilde belirgindi. Yol seviyesinden bir veya iki ayak yukarıda kaba taşlarla
örülmüş daha mütevazı höyükler, tepelerinde neşeli ve ucuz bitkilerden oluşan küçük bahçeler taşıyordu; başlarındaki uzun tahta haçlarda ise umut dolu "Wiedersehen" efsanesini yarı yarıya gizleyen sarı çelenkler asılıydı. Daha gösterişli levhalar, taze çiçeklerle
dolu vazolar taşıyordu; parmaklıklı tonozlarda,
bir manastırın kemerleri gibi zemini çevreleyen, paslı yığınlar halinde
uzun zamandır çürümüş çiçekler, üstünde sevgiyle atılmış daha yeni çelenkler yatıyordu, tıpkı kendilerinden önce atılanlar gibi,
aşağıda uyuyan diğer tozun anısına. Mezarlığı ikiye bölen merkezi yürüyüş yolundan ayrılarak, Ronald
elleri ceplerinde, gözleri isteksizce
ötedeki oyuktaki uzun bacalardan fışkıran turuncu renkli dumanlara ve yuvarlanan dumana sabitlenmiş bir şekilde yürüdü, dudaklarında boş bir öğrenci ezgisi uğulduyordu ve düşünceleri hiçbir yerde ve her yerde, aynı anda. Bir an için soluk duman izinden
uzaklaştığında, yakınlarda daha fazla ilgi çekici bir şey buldu. Yaşlı bir adam, onu saklayan çiçeklerin arasında meşgul, basit bir tümseğin üzerine dikilmişti ve yanında, belki on dört yaşında, genç bir kız çömelmişti, kız Ronald'a
sorgulayan, kadifemsi kahverengi gözlerle bakıyordu. Yaşlı adam, davetsiz misafirin ıslak çakıllarda çıtırdayan adımlarını duydu ve yavaşça o da yukarı baktı.

"Günaydın, mein Herr," dedi Ronald, hoş bir şekilde.

Yaşlı adam bir anlığına gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve yüzüne düşen yoğun güneş ışığından gözlerini korudu. Sessiz bir yüzdü ve çok yaşlıydı, birbirleriyle amaçsızca çarpışan, hiçbir yerde başlayıp bitmeyen karmaşık kırışıklıklarla buruşmuş ve buruşmuştu. Kalın sakalı ve ince, kavisli burnu biraz Yahudi'ye benziyordu ve yaşına rağmen hala parlak olan soluk mavi gözleriyle çelişiyordu. Yine de sakallı olmasına rağmen, yüz hatlarında kadınsılığa yakın gizli bir ifade vardı ve Wyde'ın selamına karşılık verirken sesinin tizliğini daha da ince ve kadınsı hale getiriyordu.

"Günaydın, mein Herr. Kasabamıza yabancısın, görüyorum."

"Evet; ama yakında öyle anılmayacağımı umuyorum. Kış için buradayım."

"Soğuk bir mevsim - soğuk bir mevsim; kuzey kışlarımız yaşlı bir adamın kanını
çok ürpertiyor." Ve yorgun bir şekilde eğilerek, birkaç çiçeği beceriksiz bir bukete bağlama gibi basit işine devam etti. Ronald ayağa kalktı ve onu belirsiz bir ilgiyle izledi. Şu anda, çiçekler istediği gibi kümelenmişken, yaşlı adam sol elini sırtının küçük kısmına koyarak kendini dikleştirdi ve o kadar kasıtlıydı ki Ronald neredeyse onun gıcırdadığını duyduğunu sandı. Kız da ayağa kalktı ve ince şalını omuzlarına çekti.

"Siz Almanlar bizden daha uzun süre seviyorsunuz," dedi Ronald, yaşlı adamın kemikli parmaklarında titreyen çiçeklere ve sonra aşağı, sessiz mezara bakarak; "bir ömür boyu rahat aşk ve bir veya iki yıl daha kolay unutmak bizim için yeterli."

"Kendi etimi ve kanımı unutmalı mıyım?" diye sordu yaşlı adam, basitçe.

Ronald bir an durakladı ve aşağıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Öyleyse kızınız, sanırım?"

"Evet."

"Çok uzun zaman önce mi öldü?"

"Çok uzun zaman önce; elli yıldan fazla."

Ronald baktı, ama duyulabilir hiçbir şey söylemedi.
İçinden, gezgin Yahudi'yle tanışmaktan
çok mutlu olduğunu fısıldadı, cebindeki gevşek groeschen'i şakırdattı ve sendeleyen yaşlı adamı ve sağlam ayaklı çocuğu yürüyüş yolunda takip etmek için döndü.
On iki adımdan sonra, Ronald'ın üzerinde Plattner'in iyi hatırladığı
adını seçebildiği daha iddialı bir mezar taşının önünde durdular.
Çocuk çiçekleri alıp saygıyla taşın üzerine koydu.

"Bana neredeyse bir hac yolculuğunun sonuna gelmişim gibi geliyor," dedi Ronald, "bir bilim adamının mezarının başında durduğumda. Belki de onu
tanıyordunuz, mein Herr?"

"O benim öğrencimdi."

"Vay canına!" diye düşündü Ronald, "bu, buradaki arkadaşımı en azından yüz yaşında yapar."

"Öğrencim ve arkadaşım," diye devam etti zayıf ses; "ve daha da önemlisi,
kızımın ilk sevgilisi ve tek sevgilisi."

"Ah öyle!" diye mırıldandı Ronald.

"Ve şimdi, onun ölüm gününde, bu zavallı çiçekleri ondan alıp ona götürüyorum,
tıpkı bunca yıldır yaptığım gibi."

Arkadaşının acıklı ciddiyetindeki bir şey Ronald Wyde'ı etkiledi ve hemen ellerini ceplerinden çıkardı ve duyulmayacak şekilde ıslık çalmaya çalışmadı --ki bu onun için çok fazlaydı.

"Plattner'ı çalışmalarından iyi tanıyorum," dedi; "Bir zamanlar yaklaşık bir ay boyunca
mineraloji çalıştım."

"O zaman bilimi seviyorsun?"

"Evet; her şey gibi, eğlence olsun diye. "

"Onunla farklıydı," dedi yaşlı adam titrek bir sesle, mezar taşını dengesizce işaret ederek. "Bilim onun tek tutkusu haline geldi ve birçok keşif ona bağlılığı için ödül verdi. Öldüğünde çok daha büyük bir başarının
yolunda ilerliyordu."

"Ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Ronald, artık oldukça ilgilenmiş bir şekilde.

"Yaşam ilkesinin yaratılması ve izole edilmesi!"

Bu Ronald Wyde için fazlaydı; huzursuz ellerini tekrar pantolonunun
ceplerine daldırdı ve groeschen eskisi kadar neşeyle
şakırdadı.

"Biyoloji ve bu tür şeyler hakkında epeyce çalıştım,"
dedi; "ve epey şüpheci olmama ve Huxley'i takip etmeye meyilli olmama rağmen, kendimi organizmasız bir yaşamı
düşünmeye getiremiyorum. Bana göre böyle bir teorileştirme, felsefe taşını mantıksız bir şekilde aramakla ve sürekli bir motorla aynı seviyededir."

Yaşlı adamın gözleri, Ronald'a doğru döndüğünde parladı.

"Konuyu çok hafife alıyorsun, genç dostum," diye bağırdı; "ama
sana şunu söyleyeyim ki ben--burada gördüğün ben--yorucu bir yüzyıl boyunca bu tür sorunlarla boğuştum ve bunlardan birini fethettim."

"Ve o da--"

"Plattner'ı fetheden!"

"Yaşam ilkesini keşfettiğini mi iddia ediyorsun?"

"Evet."

"Tamamen yabancı birinin onun doğasının ne olduğunu sormasına izin verecek misin?"

"Elbette. İki yönlüdür. Yaşamın nihai ilkesi karbondur; su ile, ya da daha doğrusu suyun iki gaz elementi ile ve bundan organize bir varoluşun gelişmesiyle birleşmesinin sebebi elektriktir."

Ronald Wyde geniş omuzlarını hafifçe silkti ve dalgın bir şekilde
cevapladı,

"Sadece şunu söyleyebilirim, mein Herr, benim üzerimde şişkinlik var."

"Özür dilerim--"

"Affedersiniz; farkında olmadan bir Amerikanizm tercüme ettim. Yani sizi
tam olarak anlamıyorum."

"Bu da bana inanmadığınız anlamına geliyor. Sizin yaşınızda, içgüdüsel olarak şüphe duymanız çok doğal. İkna olur musun?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez."

Daha önce olduğu gibi aynı acı verici çabayla, yaşlı adam doğruldu ve sanki beynin ötesindekileri okuyormuş gibi
Ronald Wyde'ın gözlerinin içine ve içinden keskin bir durugörü incelemesi yaptı.

"Sanırım sana güvenebilirim," diye mırıldandı sonunda. "Benimle gel."

Genç kızın koluna yaslanan yaşlı filozof, elleri yine güvenlik için cebinde olan Wyde'ın ardından mezarlıktan geçip kasabaya doğru sendeledi. Vaazla beslenen serbest kilise cemaati grupları onları karşıladı ve ara sıra bazı tıknaz kasabalılar Ronald'ın rehberlerine küçümseyici bir şekilde başını sallıyor ve buna karşılık yaşlı adamın başının zayıf bir spiral yay üzerine yerleştirilmiş gibi titrek, yanlamasına bir şekilde sallanmasını sağlıyordu. Daha
ileride, onlara yan yan bakan ve alçak sesle yorum yapan bir öğrenci topluluğuyla karşılaştılar. Daha da derinlere doğru kasabanın
kötü
kalbinde, dar sokağın nemli gölgelerinde, yoksulluğun oynamaya meyilli olduğu gibi,
eğlencesizce oynayan aylak çocuk sürülerinin arasından geçtiler. Ronald'ın yeni arkadaşını görünce neşeye ve küfürbazlığa teşvik edilmiş gibiydiler ve biri ona bir toprak parçası fırlatmaya bile cesaret etti;
ama bunun yerine Ronald'a vurması ve onun hemen geldiği düşmanca bölgeye dönmesi, kalabalığın bir fare sürüsü gibi bilinmeyen deliklere aniden kaymasına neden oldu ve sokak, onu
geçen küçük grup dışında bir süre boş kaldı. Ronald, yaşlı adamın akıl sağlığının kasaba halkı tarafından ciddi şekilde şüpheye düşürüldüğünü düşünmeye başladı ve merakı artık onu ele geçirmese macerasından kolayca vazgeçerdi.

Şu anda yaşlı adam yorgun bir hayvan gibi karanlık bir kapıdan içeri süzüldü ve Ronald onu takip etti, mimarın kendisini içinde bulduğu karanlık geçidin daha etkili bir şekilde aydınlatılmasını istemesi dışında. Bir düzine el yordamıyla yürümeden sonra sağa doğru keskin bir dönüş, dar bir merdiven, kaba harçlı duvarın beklenmedik çıkıntılarına bir veya iki çarpma, yukarı doğru iki adım ve aşağı doğru çok şaşırtıcı bir adım, Ronald'ın nefesini bir anlığına kesen ve onu aniden terleyen sıcak, sinsi bir dalgayla geri gönderen mağaramsı bir kapıdan, yanlış adımlarla birlikte, ve iki keskin dönüş daha, üçünü, diğer ucu kilitli bir kapıyla kapatılmış, siyah, geçitsiz bir koridora getirdi. Buradaki kız, bir kibritin kükürt iğrençliğini kötü kokulu yeşil bir parıltıya dönüştürdü ve bunun yardımıyla yaşlı adam, büyük kilidin yılan gibi açıklığına kıvrımlı bir anahtar soktu, gıcırdayarak sürgüsünü geri çekti, kapıyı açtı ve Ronald'a içeri girmesini işaret etti. Kendini, yüksek tavanlı, üç geniş pencerenin kalın perdelerle ve tozla kaplı, atalarından kalma ince kabuklu Porto şarabı şişeleri gibi loş bir şekilde aydınlattığı uzun ve oldukça dar bir odada buldu. Gerçek bir indi, iki veya üç nesil öncesine dayanan felsefi aygıtların enkazlarıyla doluydu - bilimin tehlikeli ana hattında talihsiz girişimler. Burada, şişman göbekli bir imbik, gelgit sırasında sahile vurmuş bir kalyon gibi, parlak bir kum banyosunda tembelce sallanıyordu; ve orada, kırık porselen borulardan ve pota parçalarından oluşan bir yığın, somurtkan bir kıyıda ağarmış gemi kaburgaları gibi yatıyordu. Ötede, orta pencerenin yanında, ateşsiz ve gri küllerle tıkanmış bir fırın duruyordu. Marangozların meşe kerestesine günümüzdekinden daha fazla düşkün olduğu zamanlarda inşa edilen iki veya üç sağlam eski zaman masası, umutsuzca retortlar, filtre hunileri, lambalar, yüzük sehpaları ve narin camdan yapılmış, uzun süre kurumuş tortuyla kaplı, hepsi tozla lekelenmiş bodur bardaklarla doluydu. Ronald istemeden, en sevdiği büyüyle açılmış kocaman bir Keldani kitabı veya yukarıdaki kare kirişlerden sarkan kullanışlı bir veya iki timsah aradı, ancak "Kant'ın Saf Aklın Eleştirisi" adlı başıboş bir ciltten daha korkutucu bir şey görmedi. Bunu eline alıp ön sayfasına baktığında, titrekliğinden neredeyse okunamayan örümceksi Alman yazısıyla yazılmış bir isim gördü: "Max Lebensfunke." "Adınız?" diye sordu. "Evet, mein Herr," diye cevapladı yaşlı adam, cildi alıp beceriksiz ellerinde canlı bir şeymiş gibi okşayarak. "Bu kitap bana büyük Kant tarafından
verildi," diye ekledi.

Saygıyla yerine koyduktan sonra odanın ortasına doğru birkaç adım
ilerledi. Ronald onu takip etti ve pencerelerden uzaklaşarak
daha fazla etrafına baktı. Orta çağ simyasını andıran rahatsız edilmemiş düzensizliğe çarpıcı bir tezat oluşturan, laboratuvarı tüm uzunluğuyla
yanına alan büyük masaydı. Güçlü bir galvanik pille başlıyordu, ardından bobinler ve sarmallardan oluşan tel gibi bir labirent geldi, önlerinde işten emekli olmuş bir telgraf ofisi gibi küçük anahtarlar vardı; bunlar yerini, yeminli vatanseverlerin ihanet planları yaptığı gibi ikili ve üçlü olarak birbirine bağlanmış çok boyunlu kavanozlara bıraktı; onların ötesinde
büyük bir cam küre duruyordu, büyük bir hava pompasıyla bağlıydı ve
parlak teller ve cam eşyalarla doluydu; sonra, sağlam cam desteklere dikkatlice yalıtılmış devasa bir indüksiyon mıknatısı belirdi;
ve masanın en uç noktasında bir ceset yatıyordu.

Ronald Wyde, uzun zamandır prensip olarak alıştığı diseksiyon odaları, morglar ve diğer korkunçluklarla ilgili çok yönlü deneyimlerine rağmen,
görüntü karşısında geri çekildi--belki de bu garip yere hayat özünün dünya kadar eski gizemini kavramak için geldiği için ve bunun yerine, kendini
eşiğinde ölümün eşit gizemiyle karşı karşıya bulduğu için.

Herr Lebensfunke bu harekete zayıfça gülümsedi.

"Bu sabah Berlin'den gelen bir konu," dedi, Wyde'ın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. "Üzücü bir savurganlık parçası, mein Herr--kendime nadiren ziyan edebileceğim bir
lüks."

Ronald Wyde vücudun üzerine eğildi ve yüzüne baktı. Kırk yıllık düşük yaşamlı sefahat görmüş gibi görünen sert, kırmızı bir
yüz. Lekeli cilt ve bulanık gözler sefahat ve sarhoşluğu anlatıyordu,
ve hafif bir alkolik kokuşmuşluk,
bir içkinin etkilerini uyuyarak geçiren birinin nefesinden gelen
hoş olmayan bir şekilde algılanabiliyordu.

"Umarım bu ıslanmış numuneyi hayata döndürmeyi düşünmüyorsundur?"
dedi Ronald.

"Bu hala benim aklımın ucundan geçmiyor," diye cevapladı yaşlı adam, kederle. "Henüz
en düşük zoofitlerden daha yüksek bir hayat yaratmadım."

"Bunu yaptığınızı mı iddia ediyorsunuz?"

"Boş bir iddia değil," dedi Herr Lebensfunke, ciddiyetle. "Şüpheniz varsa
şuna bakın."

"Bu" uzun masanın ortasından yükselen ve bir kasabanın kümelenmiş evlerinin üzerinde yükselen büyük bir kubbe gibi,
daha küçük aksesuarlarına hükmeden büyük kristal küreydi. Duvarlarından geçen tüpler, yarı yarıya renksiz bir sıvıyla dolu daha küçük bir merkezi kürede buluşuyordu. Bunun altında ve onu yarı yarıya çevreleyen, parlak tellerden oluşan karmaşık bir labirent vardı; ve içine daldırılmış iki tel daha vardı, platin uçlarıyla sıvının yüzeyine dokunuyordu. Sıvının içinde neredeyse şeffaf süngerimsi bir dokudan oluşan şekilsiz bir kütle atıyordu.

"Yaşamla dolu bir hücre topluluğu görüyorsunuz - düşük seviyede, doğru, ama yine de yaşam," dedi filozof gururla.
"Bunlar, kimyasal olarak saf sudan, bir miktar amonyak hariç, yaratıldı ve vakumda ısı ve indüklenen elektriğin birleşik etkisiyle sıvı karbonla emprenye edildi. Bakın!"

Önündeki tuşlardan birine bastı. Kısa süre sonra tel, bobin saf beyazlığa dönene kadar yoğunluğu artan zayıf bir ışıkla parlamaya başladı. Parmağını çektiğinde akım
akmayı bıraktı ve tel hızla soğudu.

"Size etkisini göstermek için altmış fincanın tüm gücünü içinden geçirdim. Normalde, bir veya iki karbon hücresiyle ve akımı üçlü indüksiyonla rafine ederek, sıcaklık zar zor kan sıcaklığındadır."

"Bir kesinti için özür dilerim," dedi Ronald. "Sıvı karbondan bahsettiniz;
var mı?"

"Evet; işte bu şişede biraz var. Bakın - ne kadar saf, ne kadar şeffaf!
Işığı nasıl seviyor ve saklıyor!" Yaşlı adam konuşurken şişeyi yukarı kaldırdı ve
döndürüp durdu. "Nasıl parladığına bak! Hiç şaşma, çünkü bu elmas, sıvı ve kristalleşmemiş. Düşünsene
bu aptal adamlar elmasları tüm mücevherlerden daha değerli olarak adlandırdılar
ve bu uzun yorucu yıllar boyunca onları krallarına yağdırdılar veya
metreslerinin ayaklarına fırlattılar, övdükleri aptal
taşın hareketsiz, kristalleşmiş yaşam olduğunu asla hayal etmediler!"

"Elmasları kendin kristalleştiremez misin?" diye sordu Wyde, "ve
Freiberg'i bir Golconda ve kendini bir Kroisos yapamaz mısın?"

"Binlerce yıl geçtikten sonra yapılabilir," diye cevapladı
Herr Lebensfunke. "O iç küreye seyreltilmemiş sıvı karbon koy,
bobini beyaz ateşte tut ve eğer Adem süreci başlatmış olsaydı,
kayınvalidesi bugün bir koh-i-noor ve
bunun mülkiyeti için güzel bir dava açmış olurdu."

Ronald Wyde bir kez daha dünyaya doğru eğildi ve titreşen kütleyi yakından inceledi, bu arada hafifçe ıslık çalıyordu.

"Eğer bu hücresel yaşamı yaratabiliyorsan, neden onu daha da yüksek bir
organizmaya
dönüştürmüyorsun?"

"Çünkü ben sadece yaşam yaratabilirim, ruh değil. Yıllar önce bir
özgür düşünürdüm, şimdi keşiflerim beni bir deist yaptı; çünkü
hücrelerimin, oldukları gibi yaşayıp, şüphesiz parietal
dolaşıma sahip olmalarına rağmen, mikrop olmadıklarını keşfettim; ve kabarcıkların köpük oluşturmak için yaptığı gibi, bir yığın halinde kümelenseler de, onlardan bir hayvan veya bitki
geliştirmek benim için çok zordu; bunun için ruh dediğimiz şeye ihtiyacımız var. Fakat, bu daha yüksek gücü körü körüne ararken, umduğumdan daha büyük bir
keşif yakaladım: yaşamı bedensel organizmasından ayırma gücü."

"Şişeyi dikkatlice mantarla kapatmalısın, sanırım," diye güldü Ronald.

"Tam olarak değil," dedi Herr Lebensfunke, kahkahaya katılarak. "Hayat
tutkal değildir. Benim büyük keşfim hayat mıknatısıdır. "

"Buradaki masanızda şeref payesi hangisine ait, değil mi?" diye sordu
Ronald, elini cebinden çıkarıp yalıtılmış
bobini işaret ederek.

Yaşlı adam bunu yaparken eline dikkatle baktı; Ronald
şaşkın
göründü ve aniden tekrar cebine koydu.

"Evet, o hayat mıknatısı. Bu bükülmüş cam tüpün etrafını
sarmalla çevrelediğini görüyor musun? O tüp sıvı karbon içeriyor.
Heliksin içinden, karbon çekirdekli bir dizi bobinin
üzerindeki bu altmış Bunsen kupasının etkisiyle
üretilmiş bir indüklenmiş elektrik akımı geçiriyorum ve mıknatıs ruhsuz hayatla yükleniyor. Akışı tersine çeviriyorum - pozitif olan şimdi negatif ve aynı mıknatıs, canlı bir varlıktan ancak binlerce milyonla ölçülebilecek bir ölçüde hayat emecek."

"Peki, hayatı pompaladığınız vücutta nasıl bir etki meydana geliyor?"

"Ölüm."

"Peki ruha ne oluyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ancak, mıknatısın onu da emdiğini düşünüyorum."

"Geri verebilir mi?"

"Elbette; aksi takdirde hayat mıknatısım adını yalanlar ve sadece ustaca ve pahalı bir ölüm aracı olurdu. Koşulları tersine çevirerek, hem ruhu hem de yaşamı, onları aldığım
bedene veya başka bir bedene, birkaç gün geçtikten sonra bile geri verebilirim."

"Hiç yaptın mı?"

"Yaptım."

Ronald düşünceli bir şekilde botunun burnuna baktı, ama orada hiçbir şey bulamadı -- sadece bir botun burnu.

"Diyorum ki dostum," dedi sonunda, "bana saplayabileceğin bir iğnen yok mu? Rüya görüp görmediğimi bilmek istiyorum."

"Sizi iğnelerden daha iyi ikna edebilirim," diye cevapladı Herr Lebensfunke.
"Bu kadar dikkatlice sakladığın elini bana göster."

Ronald Wyde yavaşça cebinden çıkardı, sanki kinle bağışlanmış bir yardımmış gibi isteksizce
ve yaşlı adama uzattı.
Küçük parmağı gitmişti.

"Aptalca hassas olduğum bir kusur," dedi. "Çocukça bir ucube--keskin aletlerle oynuyor, bilirsin. Bir çocuk oyun arkadaşı onu kazara kesti: Kafasını kendi baltasıyla kestim ve onu hayatı boyunca aptal yerine koydum - hepsi bu."

"Bunu yapabilirim," dedi Herr Lebensfunke, sanki biraz ağırmış ve sıkışmış göğsünden zorla
çıkarılması gerekiyormuş gibi her kelimede duraklayarak; "Senin varlığını o mıknatısa çekebilir, seni bu cesetle yan yana bırakabilirim. Aynı cesetten bir parmak kesebilir, onu gördüğün o titreşen yaşam kütlesinden birazını kullanarak kendi ölü eline bağlayabilir, içinden bir elektrik akımı geçirebilir ve üç veya dört gün içinde birleşme gerçekleşir. O zaman seni
bütün ve şimdiki gibi sakatlanmadan varlığa geri döndürebilirim."

"Bir günlüğüne bile olsa ölme fikrinden pek hoşlanmıyorum," diye cevapladı Wyde.
"Benimkini onarırken bana bir beden ödünç veremez misin?"

"İstersen onu alabilirsin."

Ronald Wyde bir kez daha cesedin ıslak yüz hatlarına baktı ve
kederli bir şekilde gülümsedi.

"Çok bakımsız, eski bir müşteri," dedi, "ve onun teninde kendimi
evimde hissedebileceğimden şüpheliyim; ama
şeyin yeniliği uğruna bunu riske atmaya hazırım."

Yaşlı filozofun ince yüzü zevkle aydınlandı.

"O zaman kabul ediyorsun, öyle mi?" diye kıkırdadı kadınsı tiz sesiyle.

"Elbette ediyorum. Hemen başla ve bitir."

"Şimdi değil, mein Herr; Bağlantılarda bazı değişiklikler yapılmalı--sadece ayrıntı meseleleri. Bu gece tekrar gel."

"Saat kaçta?"

"Saat onda. Mein Voegelein, Herr'e çıkış yolunu göster."

Bunca zamandır odada huzursuzca dolaşan kız,
vahşi kahverengi gözleri bir Ronald'a, bir yaşlı adama,
çoğunlukla da cesede utangaç, meraklı bir bakışla dikilmiş bir şekilde, tozlu bir
kimyasal lamba yaktı ve garip geçitlerden ve merdivenlerden aşağı doğru yol gösterdi.
Ronald onu takip ederken onunla bir sohbet başlatmaya çalıştı.

"Sen çok gençsin, kuş yavrum, yukarıdaki bu tür manzaralara alışkın
olmak için."

"Kuş yavrum çok genç değil, neredeyse on dört yaşında," dedi kız,
gururla. "Ve o da bundan hoşlanıyor; annesini hatırlatıyor. Annesi
o masanın üzerinde uyumaya gitti, mein Herr. "

"Zavallıcık! Yarım akıllı," diye düşündü Wyde sokağa girerken. "Buraya kadar, kuş."

Eve doğru hızlı adımlarla yürüdü ve alev alev yanan balkonunun altında Lottchen'in nazik öğleden sonra selamıyla karşılaştı. Mein Herr Şabat'ını nasıl
geçirmişti? diye sordu.

"Yeterince sessizce, Lottchen. Tanrı'nın-Acre'ında yaşlı bir filozofla karşılaştım
ve onunla birlikte dükkânına gittim. Herr Doctor Lebensfunke'yi hiç duydun mu?"

"Evet, mein Herr. Burada yanlış, diyorlar;" ve geniş, yuvarlak Alman alnına vurarak gözlerini anlamlı bir şekilde göğe kaldırdı.

"Kendini şeytana mı sattı, ha?" diye sordu Wyde.

Lottchen bu noktadan pek emin değildi. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Şüphesiz bir şeytan vardı, yoksa iyi Doktor Luther ona nasıl mürekkep hokkasını fırlatabilirdi? Ama daha önce Doktor Lebensfunke'nin mahallesinde hiç görülmemişti; ve genel olarak Lottchen, Herr Doktor'un sorununu, alnına daha fazla vurarak genel olarak ima edilen
tanımlanamaz bir şeye bağlamaya meyilliydi.

Ronald Wyde merdivenlerden çıktı, odasına kilitlendi ve içine düştüğü beladan
kurtulmayı diledi. Ama şimdi, buna hazır olduğundan bir puro yaktı ve içinden geçmesi gereken süreçleri ve kendisinin, zarif ve saygın bir genç arkadaş, bir sarhoşun tenine
bakıp hissedebilirdi. Tahminleri onu memnun
edemeyecek kadar sisli bir şekilde
ana hatlarıyla belirtildiğinden, onları bir kenara koydu ve sabırsızlıkla
saat ona kadar bekledi.

Alçak sokaklarda ay ışığında yürüyüş, gümüş parıltıyla peri manzaralarına dönüşmüş -sadece koku hariç- onu Herr
Lebensfunke'nin evine getirdi. Onu gözetleyen basit kuş, onu
güvensiz kanaldan geçirdi ve loş
ışıklı odaya demirledi.

"Her şey hazır," dedi filozof, titreyerek öne doğru giderken ve Ronald'ın elini sıkarken. "Buraya bak." İpekle bağlanmış telin zikzakları hayat mıknatısından
buraya ve oraya kıvrılıyordu. İkisi karbon uçlarıyla son buluyordu.
"Ve işte, genç dostum, yeni parmağın."

Merkezi kürede, ayrılmış bir şekilde yatıyordu ve kesilmiş ucunda protoplazma atomları çoktan kümelenmişti. "Kelimenin tam anlamıyla ikinci el bir
makale," diye düşündü Ronald; ancak deyimi çevirmeye cesaret edemeyerek, sadece eğildi ve "Ach so!" dedi ki bu Almancada her şey ve her şey anlamına gelir.

Ronald Wyde'ın çok doğal bir şekilde kalbinin çökmesi olmadan giysilerini çıkarıp, yaşlı adamın yönlendirmesiyle, kalın masanın üzerinde, ölünün yanında yerini alması mümkün değildi. Omuzlarının arasına sıkıştırılmış düz bir pirinç levha ve küçük bir yalıtımlı standa sıkıştırılmış karbon uçlarından biri göğsünün üzerinde duruyordu ve altındaki kalbin hızlanan hareketiyle titriyordu. Diğer uç ölü adamın göğsüne değiyordu.

"Hazır mısın?"

"Evet."

Yaşlı adam bir tuşa bastı ve bunu yaparken sülük ısırığından daha kötü olmayan keskin bir acı Ronald Wyde'ın göğsünü deldi. Bir uyuşukluk hissi yavaşça üzerine çöktü, ayakları karıncalandı, nefesi yavaşça geldi ve ışık ve gölge dalgaları görüşünün önünde belirsiz bir şekilde
atış yaptı; ancak yaşlı adamın gözleri onların arasından onun gözlerine baktı,
bir rüya gibi. Ronald eğer yapabilseydi hemen harekete geçerdi, çünkü
biri yerine iki yaşlı filozof ona doğru eğiliyordu. Ancak daha dikkatli baktıkça, bir yüz yumuşakça karardı ve
diğerinin çizgileri daha parlak ve daha güçlü hale geldi, oda açıklanamayan bir ışıkla
doldu. Küçük tuş bir kez daha tıkladı;
Akıntının bir şekilde akmayı bıraktığına dair belirsiz bir his
onu uyandırdı ve dirseğinin üzerinde doğruldu ve
gün ışığında yanında yatan kendi ölü benliğine boş bir şaşkınlıkla baktı,
gündoğumu ise perdeli camlardan içeri bakmaya çalışıyordu.

"Bitti mi?" diye sordu, etrafına şaşkın bir bakış atarak; ve ekledi,
"Ben hangisiyim?"

"İkisi de, ya da her ikisi de," diye cevapladı Herr Lebensfunke. "Kimliğiniz
bir iki gün boyunca sizin için bir sorun olacak. "

Yaşlı adamın yardımıyla Ronald, değişimle birlikte gelen
pis kıyafetleri beceriksizce giydi -- her dakika evde daha da azalan bir şekilde. Kendini güçsüz ve ağrılı hissediyordu; başı ağrıyordu ve küçük parmağının yeni kesilmesinin bıraktığı
yara öfkeyle zonkluyordu.

"Sanırım artık gitmeliyim," dedi. "Ne zaman kendimi
geri
dönebilirim?"

"Perşembe gecesi, her şey yolunda giderse," dedi yaşlı adam. "O zamana kadar,
iyi günler."

Ronald Wyde'ın açık havaya çıkarken ilk dürtüsü
eve gitmekti; ama üzücü bir şekilde karışık kimliğinin
Frau Spritzkrapfen'in sessiz evinde yaratacağı karışıklığı düşündü ve konuyu
düşünmek için tamamen durdu. Sonra şehri dört gün boyunca terk etmeye karar verdi --Dresden'e veya başka bir yere gitmek için. Bir sonraki
adım En yakın bira mahzenine çöküp bira,
kalem ve kağıt istedi. Bunları beklerken, oturduğu masanın üzerinde asılı duran kirli camdaki kendi yansımasını inceledi - yüzüne sanki sıcak havadan
görünüyormuş gibi dalgalı bir ifade veren bir cam.
Değişen görünüşünde, bir maskelinin akıllıca bir
kılıktan hoşlanabileceği gibi, eğlenerek gurur duydu ve
kendisini bu şekilde tanınma ihtimalinin olup olmadığını merak ederken yakaladı.
Görünüşe göre tespit edilmekten güvende olduğundan emin olarak
masaya döndü ve Frau Spritzkrapfen'e bira kokulu bir not yazdı, ani yokluğunu gizli bir
kurguyla açıkladı.
Sonuna ulaşana kadar yeterince iyi idare etti, ta ki kendi akıcı işaret kılavuzu yerine,
sarhoş bir şekilde Hans Kraut'un yabancı ismini karalayana kadar. Sayfayı öfkeyle yırtarak bir tane daha yazdı ve ismini bir çabayla imzaladı. Notunu taşıyacak bir haberci aramak üzereyken,
kendisi bırakmak geldi aklına, ve öyle de yaptı; ve böylece güzel Lottchen'in, güzel Alman yanağında bir kızarıklıkla,
hepsinin Herr Wyde'ı çok özleyeceğini, çünkü hepsinin onu sevdiğini itiraf etmesini duymanın derin memnuniyetini yaşadı. Hıçkırığa çok benzeyen bir iç çekişle arkasını dönerek, tren istasyonuna doğru yürüdü ve Dresden'e bir bilet aldı,
giysilerine ve
görünüşüne en uygun şekilde üçüncü sınıfa gitti.

Tren, Freiberg ile başkent arasındaki yuvarlanan topraklarda gürlerken kendinden yeterince utandı ve ona olanları ve şimdi ne olduğunu bağlantılı bir şekilde düşünmesi için zaman verdi.

Diğer yolcular ona yan yan baktılar ve ondan uzak durdular. Hatta her biri tek camlı, uykulu gözler gibi kırmızı kiremitli çatılardan göz kırpan
sıradan, tuhaf, düz kemerli pencereler bile, hızla geçerken ona sarhoşça sırıtıyormuş gibi görünüyordu.

Ronald Wyde'ın Dresden'deki o günlere dair anlattıkları belirsiz ve pusluydu.
Bulut ışığında tam güneş ışığında olduğundan daha doğal görünen o kasvetli, gri şehrin hareketli sokaklarında sürünerek ilerledi,
içinde sürekli olarak, artık garip bir şekilde harmanlanmış olan iki uyumsuz doğa arasında bir mücadele hissediyordu. Her gün, sayısız bira mahzeninin ve içki kulübesinin yanından geçerken,
geceye doğru yavaşça sızan bir kararlılık ve kararlılık varsayımıyla mücadeleyi sürdürdü, o zaman merhum Hans Kraut'un hayvan bedeni Ronald Wyde'ın canlandırıcı ilkesini alt etmeyi başaracaktı;
rafine doğa, toper'ın vahşi arzusuna teslim olurdu, böylesine teslim olmanın derin bir
aşağılanma hissiyle ve gece yarısından önce, Hans Ronald'ın yoğun kederine muhteşem bir şekilde sarhoş olurdu.

Zaman bir şekilde geçti. Bruhl'sche Terası'ndaki güneşli dinlenme salonlarını, girdaplı Elbe'nin bulanık akışına bakmayı ve
şehrin yamaçlarında vızıldayarak yukarı aşağı giden, ara sıra at sinekleri gibi yerleşip insan hayatından birkaç damlayı
söndüren küçük vapurları izlemeyi hatırladı. Daha bir hafta önce ellerini tuttuğu iyi bilinen arkadaşları, umursamadan yanından geçtiler; bir tanesi hariç hepsi, bir an ona baktı, alçak sesle "Zavallı şeytan!" dedi ve sakat eline bir gümüş-gro düşürdü. Alçaklığındaki bu
kısık sempatiden bile memnundu; ama en çok da, arada sırada yanından geçerken yanından geçen güzel bir kızın büyük, koyu gözlerinden ona parlayan nemli
acıma bakışını takdir ediyordu. Bir keresinde, kendi dış görünüşü kadar
aşağılanmış ve aşağılık bir varlık ona döndü,
ona "Dutzbruder" dedi, hepsini Berlin'de nasıl bıraktığını sordu,
Ronald'ın tanımadığı boş bakışına baktı ve
gün ışığında bir yabancıyı kendi yandaşı Kraut ile karıştırmasının kendi aptallığına mırıldanarak küfür etti.

Bir diğer anı da, orta düzeyde bir efor sarf ettikten sonra bile onu neredeyse felç eden ve terasın yarısından daha azını sürüklediğinde
bitkin bir şekilde
bir bankta yere düşmesine neden olan garip bitkinlikti. Birden fazla kez, canlılığının yalnızca bir kısmının
kendisine kaldığı ve
bunun büyük kısmının gizemli bir şekilde Herr Lebensfunke'nin
yaşam mıknatısında saklı olduğu şüphesi onu ele geçirdi. Ve bu, sırayla, Herr'in kendisine karşı şüpheci bir güvensizliğe dönüştü - yaşlı adamın bir şekilde bu yaşam kaynağını kendi kullanımına tahsis edip, böylece hızla sona eren kira sözleşmesini yirmi veya iki yıl boyunca yenilemesinden duyulan bir korku. Sonunda bu korku o kadar acı verici bir şekilde belirginleşti ki, belirlenen zamandan bir gün önce Freiberg'e geri döndü ve bir kez daha iki katlı benliğini
buradaki dolambaçlı sokaklarda dolaşırken buldu.

Uzun zaman sonra hava kararmıştı ve kaygan taşlara ince bir yağmur çiseliyordu, o yine şehrin ıssız ve uykulu yollarından geçerek yaşlı filozofun evine doğru yol aldı. Islak, üşümüş, yorgun ve yüreği yeterince hastaydı, soğuk taş kapıya yaslanıp kapıyı çalmasını beklerken. Kiremitli yapraklardan gelen daha ağır yağmur damlalarının sesi, uzun dakikalar boyunca duyduğu tek sesti, ta ki sonunda içeriden ona yaklaşan
ayak sesleri ve bir çocuk sesi kimin orada olduğunu sorana kadar. Dostça cevabına
kapı yarıya kadar açıldı ve Voegelein'ın ifadesiz, güzel
yüzü göründü.

Herr Lebensfunke evde miydi? Hayır; evde olmadığını söylemişti;
ama sonra, annesinin uyumaya gittiği uzun odada olduğunu düşündü.
Görülebilir miydi? Hayır, göremezdi; çok yorgundu ve
kendisine göre-Voegelein'ın-o da tıpkı annesi gibi
uyuyacaktı. Ve o garip gözleri ve
karışık saçlarıyla buruşuk küçük yüz geri çekildi ve kapı kapanmaya başladı. Ronald
kendini içeri zorla soktu ve çocuğun kolunu kavradı.

"Voegelein, beni tanımıyor musun?"

Hiçbir şekilde ürkmeyen kız, titrek mumunu kapının eşiğine koydu, sanki bir sergiymiş gibi ona şaşkınlıkla baktı
ve masada uyuyakalmış olmadıkça böyle düşünmediğini söyledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ronald, "bu çocuk sadece
masada uyuyan insanlardan mı bahsediyor?"

Ama konuşurken beyninde bir düşünce vızıldadı. Zavallı yarım akıllıyı yanına çekti ve sordu:

"Voegelein bana annem ve nasıl
uykuya daldığı hakkında bir şeyler anlatabilir mi?"

Çocuk saçma sapan gevezeliklerine bir dinleyici bulduğu için memnun bir şekilde gevezelik etmeye devam etti. Anlatabildiği tek şey, kızın annesinin yedi veya sekiz yıl önce korkunç mıknatıs tarafından hayatının tükendiği ve çocuğun dediği gibi "Herr Doktor'un o zamandan beri tıpkı annesi gibi konuştuğu"ydu.

O zaman korkusu yerindeydi. Yaşlı adamın tek hayali ve amacı
sefil hayatını uzatmaktı; şimdi
bu kadar akılsızca yoluna çıkardığı araçları kullanmayacağından şüphe edebilir miydi? Yarı delirmiş bir şekilde
arkasına döndü.

"Kız!" diye bağırdı, "Yaşlı adamı görmeliyim! Nerede o?"

Onu göremiyordu, diye sızlandı. Orada, masanın üzerinde uyuyordu.
Saat birde uyanacağını söylemişti.

Onu iterek geçti, uzun odaya çıktı,
açılmış kapıyı itti ve içeri girdi.

Yaşlı adam ve eski halinin cesedi, tepedeki kirişten sallanan bir lambanın ışığı altında birlikte yatıyordu. Her beyaz, hareketsiz göğse yalıtılmış bir karbon ucu yöneltildi. Yaşlı adamın elinden bir kordon, bir dokunuşta bağlantıyı kurmak veya koparmak üzere düzenlenmiş, ötesindeki bir anahtara uzanıyordu. Yanında, ilkine benzer ikinci bir anahtar taşıyan basit bir mekanizmaya sahip bir saat duruyordu; açıkça, akrep ve yelkovan belirli bir saati gösterdiğinde basmayı planlamıştı. Çocuk, saat birde uyanacağını söylemişti ve artık gece yarısını geçmişti.

Ronald Wyde artık her şeyi anlamıştı. Kurnaz yaşlı adamın zayıf hayatı
büyük mıknatısa çekilmişti ve
kendisinin kalanlarıyla karışmıştı. Bir saatten kısa bir sürede anahtar düşecek ve
çift akış genç bedenine akıp onu canlandıracaktı; sonra da yenilenmiş bir hayata uyanacaktı; yanında bulunan, zahmetli bir yüzyıl boyunca tamamen işe yaramaz hale gelmiş olan atılmış kabuk ise güvelenmiş bir giysi gibi küflenmeye bırakılacaktı.

Kesinlikle zaman kaybedilmeyecekti; hayatı anında harekete geçmeye bağlıydı. Ve yine de, bunu anlayarak, yavaşça ve uyurgezer gibi çalışmaya başladı, neredeyse içgüdüsel olarak hareket ederek ve bir hatanın artık geri dönüşü olmayan bir ölüm anlamına geldiğini gayet iyi bilerek.

Yaşlı adamın hala sıcak olan kavrayışından ipi dikkatlice çözerek ve
karbon ucunu bir kenara koyarak, buruşmuş cesedi kaldırdı ve
bir köşedeki beyaz çöp yığınına atmak için
taşıdı.
İşine geri dönerek, soyundu ve yaşlı adamın
yerine uzandı. Bunu yaparken, uzaktaki Minster çanları üç çeyreği
çaldı.

Daha zaman var mıydı?

Omuzlarını altlarındaki pirinç levhaya sıkıca dayadı ve
karbon ucunu sabit bir şekilde yerine geri koydu, ucu göğsüne dayanıyordu; onunla mıknatıs arasında sallanan ipekle sarılmış tel, bunu yaparken, bilinçli yaşamla birlikte titriyordu. Derin bir nefes alarak ipi sıktı ve anahtar aşağı inerken hafif bir tık sesi duydu.

Daha öncekiyle aynı keskin acı anında göğsünü deldi, karıncalanma
heyecanları onun üzerinde nabız gibi attı, ışık ve gölge vuruşları gözlerinin önünden geçti ve tüm bilincini kaybetti. Ne kadar süre olduğunu bilmiyordu. Sonunda
üstünde titreyen lamba ışınlarını görmekten çok hissetti ve
yorgun bir uykudan uyanıyormuş gibi gözlerini açtı. Oturarak
görebileceği şeyden korkarmış gibi etrafına korku dolu bir bakış attı. Sarhoşun bedeni yanında uzanmış ve hareketsiz yatıyordu ve saat
üç'ü gösteriyordu. Kurtulmuştu!

Tehlikeli yatağından aşağı kayarak, Ronald Wyde olarak kendisine ait olan eski tanıdık giysilerini giydi, bunu yaparken duygudan titriyordu. Sadece gölgeli köşedeki soluk yığına ve artık sönmekte olan lambanın altındaki diğer uyuyana bir kez bakmak için duraksadıktan sonra, odadan çıktı ve ağır kapısını hayat sırlarının iki sessiz
koruyucusuna kilitledi. Sokağa ulaştığında,
yağmurun
yağmurun yağmayı bıraktığını ve soğuk yıldızların uykulu kasabanın
üzerinde göz kırptığını gördü.

Öğleden önce Frau Spritzkrapfen'den ayrılmıştı, içten, ani bir veda öpücüğüyle
bütün dolgun Lottchen kıpkırmızı olmuştu ve
kırmızı asmalarla kaplı balkonu ve karanlık laboratuvarıyla Freiberg'den çok uzaktaydı, bir daha asla onu veya onları ziyaret etmeyecekti. Ve yoğun motor
çalışıp çığlık atarken ve güçlü buharlı kalbinin her vuruşuyla
onu daha da uzağa götürürken, düşünceleri geri uçtu ve
akılsız, kahverengi gözlü kuş yavrusunun etrafında kümelendi. Zavallı çocuk, kaderini asla öğrenemedi.

* * * * *

Bu garip hikayeyi kahramanından duydum, güneşli bir yaz sabahı, Erie Demiryolu'nun çayırlık alanlarından geçerken veya Susquehanna'nın ormanlık kıvrımları boyunca
uçurumda asılı kalırken. Hikayeyi
bitirdiğinde, uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve bana hala sakat olan
elini göstererek, yaşlı doktorun işinin sonuçta üzücü bir beceriksizlik olduğunu söyledi.
Aslında, hikayesini doğrulamak için geriye kalan tek fiziksel kanıt,
mıknatıstan gelen akımın karbon noktasından parçacıkları
taşıyıp onları
derinin altına yerleştirdiği kavisli mavi bir noktaydı. Psikolojik olarak, üzücü bir şekilde karışıktı, dedi; çünkü o zamandan beri, dört hayatın kendisinde birleştiğini hissetmişti - kendi hayatı, Herr Lebensfunke'nin sefil hazinesinin kalıntısı, zavallı kuş yavrusunun annesininkiyle birleşmişti ve en son olarak da Hans Kraut'un hayatı.

Kısa bir süre sonra Binghamton'da arabalardan indi, onu dikkatle takip eden, çenesi üç günlük sakalı olan, tıknaz, perişan bir adam vardı, o da önümüzdeki koltuğa oturmuştu ve arada sırada Ronald'ın hızlı anlatımını dinlemek için dönüyordu.

Bir hafta sonra, öldüğünü duydum - Binghamton Sarhoş Akıl Hastanesi'ne kabul edildikten kısa bir süre sonra bir deliryum
krizinde intihar etmişti. Onu cenazeye hazırlayan görevli, sol göğsünde, at nalı mıknatısına benzeyen tek bir mavi leke fark etti.

OSGOOD'UN DURUMU.

ELIZABETH D. B. STODDARD'DAN.

_Harper's Magazine, Haziran 1863._

Osgood, kenarları çizme tabanları, baston ve şemsiye ferüllerinin uygulanmasıyla çökmüş baston tabanlı bir sandalye aldı ve durumunu inceledi. Bu gerekli çalışmaya sabahın erken saatlerinde, bu metropolde bulunan bir pansiyonda bulunan odasında başladı.
Erken arabalar, kırsalda altın bir günü haber veren mavi bir sisin içinden şehir merkezine doğru yol alıyordu. Sütçü, yürüyüşçü ve paçavra toplayıcı, Osgood'un mahallesinde hareket eden tek yaratıklardı. Meditasyon ve kararlılık için zaman uygundu, ancak Osgood'un kafası hazır değildi. Bir önceki gece içtiği durgun Şampanya beyninde vızıldıyordu. Elinde bir kadeh içkiyle, yan taraftaki gaz lambasının altında, teyzesi Formica'nın oturma odasında, yakışıklı ve yakışıklı bir kıza evlenme teklif etmiş ve yakışıklı ve yakışıklı kız da onu kabul etmişti. "Bardağın ağzındaki" baloncukları, içtikleri şeyin Hayat Kadehi olduğunu düşünerek
yuttular. İkisi de o anın coşku veya coşku dolu olduğunu
düşünmüyordu. Osgood hiç bu kadar ciddi hissetmemişti veya müzikle yüzleşmeye bu kadar kararlı olmamıştı, ki bu, hayatta cesurca yürümek ve onun gerekliliklerini cesur bir ruhla ve savaşçı bir tavırla omuzlamak için felsefi bir tasarımın kısaltmasıydı.

Osgood zeki, hoş ve yakışıklıydı. Bu izlenimi vermekten başka
hayatta ilerlememişti. Kendisi hakkında zeki, yakışıklı ve "cesur" olduğundan başka bir şey bilmiyordu.
Annesi veya babası yoktu, ancak Bay Formica ile evlenen bir teyzesi vardı; Bu çift, kendi içlerinde güçsüzdüler, akrabalarına her zaman Hükümet altında yer edinebilen gizemli
sınıfa aittiler. Osgood on sekiz yaşındayken, ona bin beş yüz dolar gelir sağlayan
Alt-Hazine'de bir yer edindiler.
Teyze Formica, davranış ve giyim konusunda ondan çok şey bekliyordu.
Pozisyonunun zorunlulukları, gözlemlediğine göre, onu
çevresindekilerin yaptığını yapmaya zorluyordu. Elbette maaşının hiçbirini biriktirmedi, ancak borçtan uzak durdu ve bunu yaparken eyaletinin en yüksek görevini yerine getirdi.
Ortakları, ondan daha fazla parası olan ve onun harcadıkları kadar harcamasını bekleyen genç adamlardı. Ziyaret ettiği evlerde, onlarla temasa geçen herkesin kendileri kadar zengin olduğunu varsayan insanlar yaşıyordu.
Formica'nın çıkarı büyüktü. Teyzesiyle
Washington'a gittiğinde, senatörlerin evlerini
ve otellerini ziyaret eder, akşam yemekleri ve partiler düzenlerdi. Teyzesiyle
Boston'a gittiğinde ziyaretlerine Beacon Caddesi'nin sağından başlar ve iyi kanın
yaşadığı, ancak Common'un havasının aynı avantajına sahip olmayan, arkasındaki sokaklara doğru ilerlerdi. Gittiği her yerde eldivenler, buketler,
kartlar, uşaklara ücretler, öğle yemeklerinde nezaket alışverişi, purolar,
bira, brendi, şeri, sahne, at arabası ve araba ücreti gibi masraflar olurdu ve bunları bir kahraman gibi taşırdı.

Evlenmeyi teklif ettiği kız olan Lily Tree, Formica türünden bir aileye mensuptu. Toplumun içinden gelenekle gergin bir şekilde geçti ve baştan aşağı _comme il faut_ idi. Lily ve Osgood birbirlerini her zaman tanıyorlardı.
Çember ve top, dans okulu, tablolar ve tekerlemeler
sezonunu birlikte geçirdiler;
birbirlerinin embriyonik flörtlerinde sempati duydular; ve o kadar yakın arkadaştılar ki hiç kimse aşktan kaynaklanan bir tehlikeyi hayal bile edemedi. Fakat
barut fabrikasından güvenle giden vagon, sayısız kez
sonunda onu patlatan fıçıyı taşıdığı gibi, Osgood ve Lily de sonunda onları eski dünyalarından çıkarıp tahmin etmedikleri bir dünyaya
sıçratan ilahi kıvılcıma dokundular.

Bu, Osgood'un çıkmazının bir parçasıydı.

Onu yaptığı şeyi yapmaya iten neydi?

Lily onu neden kabul etmişti?

O, fikirlerinin sınırını çizen ve New York, Boston, Washington ve Avrupa turunun küçük bir bölümünü kapsayan bölgeden dışarı çıkmaya asla razı olmayacağını savundu; bu da Londra'da bir hafta, Paris'te altı ay ve Roma'da on gün anlamına geliyordu. Alt Hazine'den inmediği ve vernik, tutkal, düğme, sabun, sarsaparilla veya dikiş makinesi yapmak gibi bir iş aramadığı sürece evlenebilir miydi? Bu Yankee mesleklerinin gerekliliklerini yerine getirmek için sermayenin yerinde ne kadar kurnazlığı vardı? Bir önceki gece çok hoş görünen olasılık için ne kadar endişeleniyordu! Şampanya, çiçekler, ışık ve parfüm gitmişti. Çaresizliğinde kendine acıyordu. Lily'nin narin gece elbiselerinden, günlük buketlerinden, karamellerinden ve parasal kaprislerinden mahrum kalması düşüncesi hoş değildi. Onu bu kadar hoş kılan hiçbir ışıkta, kesinlikle kaybetmesine neden olacağı ışıkta olduğu kadar göremiyordu.

Pratik bir şey yapılmalıydı.

Elbette cüzdanına baktı. İçinde on sekiz dolar vardı - sahip olduğu tüm para. Ancak ayın son günüydü ve yüz yirmi beş dolar çekme hakkı vardı. Cüzdanını kapattı ve dolabına baktı. Orada birkaç çift rugan çizme ve parlak bir sabahlık buldu. "Pooh!" dedi huysuzca ve kapıyı kapattı. Sonra yazı masasını inceledi: çekmecelerinde birçok çorap, gömlek, kravat, dört set düğme ve kol düğmesi ve beş atkı iğnesi vardı. Düğmeleri ve düğmeleri düşünceli bir şekilde şakırdattı; ama hiçbir şey çıkmadı ve çekmeceleri kapattı. Sonra gözü bir önceki akşam ilk kez giydiği bir cekete takıldı. Ceketini terzisi Wiedenfeldt'e geri götürmeye karar verdi. Bu karar muhtemelen gelecekteki girişimlerinin çekirdeğiydi. Giyinmeyi bitirdi ve evden ayrıldı. Wiedenfeldt'e varmadan önce bir şişe Kongre Suyu satın aldı ve içti. Ayrıca en sevdiği restoranda durup mükemmel bir kahvaltı yaptı ve bir "Relampagos" -üstün lezzette küçük bir puro- ve üç günlük gazeteyle geri döndü. Wiedenfeldt ile yaptığı görüşme tatmin ediciydi; ceketi geri aldı ve meseleyi hallettikten sonra yeni ve doğru bir yöne doğru bir başlangıç ​​yapmış gibi hissetti. O öğleden sonra maaşını aldı ve şehre doğru yürüdü. Odasına girdiği anda durumu tekrar üzerine çöktü ve morali bozuldu. Yatağının kenarına oturdu, sefaletinde o kadar sessizdi ki cebindeki saatin tik taklarını duymaya başladı; bu ses zihninde tren vagonlarının sesi ve hareketiyle ilişkilendirildi. Kendini yüzlerce mil uzakta seyahat ederken hissetti, bu arada ritmik bir sese kulak veriyordu, "Birçok mil, birçok mil." Gerçekte neden "birçok mil, birçok mil" gitmesindi ki? Hemen dışarı çıktı
ve bir valiz satın aldı. Bundan sonra tavrı sakin ve sakindi. Sonra üç not yazdı - şefine, teyzesi Formica'ya
ve Lily'ye. İlki istifa notuydu; ikincisi teyzesine evinden bıktığını, onu yıktığını ve hava değişikliği için şehir dışına çıkacağını bildiriyordu. Lily'ye yazdığı nota başladığında, ona biraz çiçek göndermediği için pişman oldu. Bir anlık gidip onu görme isteği elini tuttu; ama o akşam Bayan Perche'nin "oturma yemeğinde" olması gerektiğini hatırladı ve yazmaya devam etti. Ondan eğlenmesini ve kendisi yokken onu özlememesini rica etti. Başka ne yazacağını bilmiyordu ama çok şey ifade edebilecek veya etmeyebilecek birkaç kaotik ifade yazdı.

Valize birkaç gerekli eşyayı koyarken nereye gitmesi gerektiğini merak etti, bir yere gitmesi gerektiği düşüncesini asla aklından çıkarmadı.
Parlak sabahlığı da dahil olmak üzere gardırobunun geri kalanını bir sandığa koydu ve kilitledi.

Zili çaldı ve garson geldiğinde ev sahibesi Bayan Semmes'i sordu. Garson onu kendi salonunda görmek için çok geç olmadığını düşündü ve elini çenesine koyup gözlerini valizde tutarak oyalandı.

"Jem," dedi Osgood, "Dolapta birkaç bot ve çekmecelerde de hizmetinize hazır birkaç gömlek bıraktım."

Jem'in tavrını ve ifadesini değiştirmedeki çevikliği Osgood'u bir acı hissiyle vurdu. "Ne kadar da korkunç bencil hizmetkarlar!" diye düşündü, aşağı inerken. Bayan Semmes sorun çıkmamasını umdu ve ona oturmasını söyledi. Ona içtenlikle baktı; vedalaşacağı tek kişi oydu. Daha önce Bayan Semmes'in yüzüne hiç bakmamıştı; sadece
tahtasının fiyatını koyduğu eli görmüştü.

"Size söylemek için geldim, Bayan Semmes, şu an için şehirden ayrılmak üzereyim. Sandığımın burada kalmasına izin verir misiniz? Bir yıl ve bir gün içinde dönmezsem, açın."

Bayan Semmes sandığı saklayacağına söz verdi; kendisine borçlu olunan biraz parayı aldı;
yılın o zamanında gitmesine şaşırdı ve ona
nereye gideceğini sordu.

"Sanırım Kanada'ya gideceğim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Hesaplara göre orada kar olmalı."

"Nereye gideceğim?" diyecekti ama kendini tuttu.

"Eğer Doğu'ya gidiyor olsaydın," diye devam etti, "özellikle denizin yakınında
yeterince çıplak bulurdun: deniz rüzgarları
karı neredeyse düşer düşmez eritir."

"Sanırım Doğu'ya gideceğim," dedi düşünceli bir şekilde. Hiçbir şey söylemeden, dümdüz önüne bakarak öyle uzun süre oturdu ki Bayan Semmes huzursuzlanmaya başladı. Pencereye doğru yürüyerek onu
şimdiki zamana geri getirdi. Adam irkildi, ona veda etti ve çekildi.

Bütün gece ateşli bir uykuda dönüp durdu, Lily'yi kollarında taşımak zorunda kaldığı küçük bir çocuğa dönüştüren veya Teyzesi Formica'ya onu takip eden ve sonsuza dek onu yakalamak üzere olan uzun bir mızrak veren rüyalarla işkence gördü. Sabah saat 8'de Yirmi Yedinci Cadde deposunda bir dedektif tarafından görülmüş olabilir. Birkaç dakika sonra tünelden geçiyordu; ve oradan çıktığında kendini New York'tan oldukça
ayrı hissediyordu. Massachusetts Eyalet Sınırı'nın ötesindeki ilk istasyonda bir haritaya baktı ve Old Colony Demiryolu'nun kavşağında durmaya karar verdi. Orada rotayı değiştirdi ve
akşam başka bir yere gitmeyi bekleyen bir kasabaya ulaştı, geceyi orada geçirdi.

Ertesi sabah Cape Cod'a doğru yolculuğuna tekrar başladı. Büyük bir köyün beş mil ötesinde, düz, steril, kasvetli bir bölgede, bagajıyla birlikte indi ve "Burası benim için doğru yer." dedi. Tren yoluna devam etti ve depo şefi Osgood'u fark etmeden küçük inine girdi. Treni izlemeye gelen birkaç uzun boylu kız öğrenci, bir kavşaktan aşağı doğru yürüyordu ve o yalnızdı. Platformun sonuna gitti ve ülkeyi inceledi. Demiryolu hattının geçtiği geniş bir platonun kenarında durdu. Bunun ötesinde, boyanmamış evlerin, büyük ahırların ve dağınık meyve bahçelerinin yanından geçen kasvetli tarlaların arasından geçen bir yol vardı. Platonun altında, solucanlar gibi kara toprağı kemiren eğri büğrü derelerle kesişen geniş bir bataklık uzanıyordu. Bataklığın dilinin sınırında bir deniz kenarı vardı, ancak manzaraya hayat katmak için çok
uzaktaydı. Tuz dalgaları tarafından
ıslanma umudunu kaybeden saz, Adem öncesi bir canavarın gömülü kafasındaki gri saç paspasları gibi görünen büyük daireler halinde ölmüştü.

Osgood yolun kıvrımlarını takip etmeye karar verdi. İki mil boyunca kumu sürdü ve yolun aniden bir dönüşünde, birkaç ahır ve kulübenin bağlı olduğu bir eve rastladı. Dik kuyruklu bir köpek kulübeden dışarı fırladı ve ona havladı ve evin bir penceresinde muslin şapkalı soluk yüzlü bir kadın belirdi. Kapıyı çaldı: kadın kapıyı açtı.

"İçeri gelir misin?" diye sordu.

Adam içeri girdi, bir hayaleti takip eder gibi onu takip etti. Kadın en ufak bir ses çıkarmadan
bir sandalyeyi duvardan çekti ve adam sandalyenin üzerine düştü. Ona bakarken kimliği kayboluyor gibiydi - sanki onunla ve çevresiyle bağlantılı bir atmosfere
kayboluyordu. Ona yakındaki bir kovadan daldırdığı biraz su getirdi ve
içinde hindistan cevizi bulunan kepçeyi dudaklarına tuttu.

"Görünüşünden, yabancı yerlerden bize geldiğini tahmin ediyorum."

"Evet," diye cevapladı dalgın dalgın; "Para üstü para ... "Hiçbir talihsizlik yüzünden evden ayrılmadım," diyecekti ama bu doğru kelime gibi görünmüyordu; bu yüzden başka bir şey söylemeye çalıştı. Kadın onun utancını gördü ve hemen,
"Hiçbir zaman bir yabancıya ev sahipliği yapmadım; ama Peter isterse seni
alabilir." dedi.

Osgood ona öyle hoş bir şekilde teşekkür etti ki, kalması gerektiğine karar verdi. Kadın ona adını, yaşını, ikamet ettiği yeri, işini
ve niyetlerini sordu. İkincisi hariç, cevabı
tatmin ediciydi; ve Peter öğle vakti uzak kıyıdan bir yük deniz yosunuyla döndüğünde, kadın Osgood'u sanki Peter'ın acınası bir cehalet içinde olduğu eski bir tanıdıkmış gibi tanıttı. Şapkasını başının arkasına itti, Osgood ile el sıkıştı ve "Maria, bana akşam yemeğimi verir misin?" dedi. Osgood'u masaya koyana kadar daha fazla dikkate almadı.
Haşlanmış fasulye, haşlanmış sığır eti, elmalı turta ve peynirden oluşuyordu. Osgood yarım turta yedi ve
Peter'ın gözüne girdi.

"Maria'nın turta kabuğunun her şeyden daha iyi olduğunu öğreneceksin," dedi.

"Genç Osgood'u bir süre daha yanında tutmaya razı mısın," dedi karısı, "?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Peter.

Ama akşam yemeğinden sonra atını koşup Osgood'un valizini almak için depoya gitti, valizi yukarı taşıdı ve yedek odaya bıraktı.
Daha sonra Osgood'u eve bir göz atmaya davet etti. Maria'nın müdahalesi olmadan Osgood ile ilgili kendi araştırmalarını yapmak istiyordu. Domuz ahırında oyalandılar ve Peter domuzları bir odun sopasıyla kaşırken, insanlar ve şeyler hakkında fikir alışverişinde bulundular. Peter, Osgood'un karakterinin yeteneklerini gördü ve
yaşadığı yaşam tarzını kolayca tahmin etti. Onun cehaletten ve erken yaşta kendine düşkünlüğü dayatan alışkanlıkları edinmiş olmasından dolayı bencil olduğunu biliyordu. Genç adamın tavırlarındaki bir şey kalbini kazandı - kendine benzemeyen bir doğaya hizmet etmeyi arzulamasına neden olan belirli bir aceleci sadelik ve açık sözlülük. Osgood, Peter'ı cana yakın, kurnaz ve üzgün buldu. Daha önce hiç böyle bir adamla tanışmamıştı. Ona göre Peter onu kendi yargısında düzeltebilirdi; yaşlı adamda hiçbir saçmalık yoktu ve yine de karanlık, mağaramsı gözlerinde derin bir duygu görebiliyordu. Onu ezen duygu geçti ve yerini, iyileşmeyi ve geleceğe olan inancı içeren başka bir duygu aldı. Peter'ın yoluna, sığırlara yem vermeye ve ahırı "kayganlaştırmaya" çalışarak çıktı. İş bittiğinde ve Peter ahır kapılarını bir öküz yayı ile kapatırken, Osgood etrafına baktı. Mart öğleden sonrasıydı; rüzgar esmiyordu ve güneş parlamıyordu;
ama ne ormanların ne de tepelerin gözünden saklayabildiği
göğün gri yuvarlağı yumuşak bir hareketle
üzerinden geçti. Kızılımsı, çorak
tarlalar düzlükleriyle görüş alanının ötesinde uzanıyordu ve dar sarı kumlu
yollar hiçbir yere gitmiyordu. Tanrı'nın dünyasını, diye düşündü, ilk kez gördü; ve insanların dünyasından uzakta, kendini
bir _insan_ olarak hissetti.

Eve girdiğinde Maria'ya o kadar nazik baktı ki, ona hayran olmak için
çaydanlığın üzerine tuttuğu çaydanlığın akışını geciktirdi. Akşam yemeği akşam yemeğiydi - soğuk, bir de sıcak bisküviler; ve Osgood yine Peter'ın gözüne girdi.

Akşam sessizlik içinde geçti. Peter sigara içti, Maria tamir etti ve
Osgood düşündü. Gece şiddetli bir fırtına çıktı ve üç gün sürdü. Maria ve Peter çatı katındaki bahçe tohumlarını elden geçirerek ve odunlukta bir süzme küveti kurarak onları iyileştirdiler. Osgood yardım etti. Maria ile yalnızken, Maria ona denizde kaybolan çocuktan ve çocukken ölen kızdan bahsetti; yaslı bir annenin aç gözleriyle ona baktı ve kalbi yeni bir şefkatle
dokundu. Peter ile yalnızken, yaşlı adam genç adamın ruhunun derinliklerini bilgece, acıklı, tuhaf bir konuşmayla yokladı; kendi hayatının, şu anda bulunduğu noktadan geçmiş olan, birkaç uskumru seferi ve bir tanesi Avrupa'nın güney limanlarından birine giden bir ticaret gemisi hariç,
kendisinin üzerinden geçti. Fakat birlikteyken
Peter ve Maria, Osgood ile kişisel konularda hiç konuşmadılar.
Aralarında, normalde var olan
karı-koca gevezeliğinden daha anlamlı olan bir evlilik sessizliği vardı; bu, daha derin deneyimler yaşadıklarını kanıtladı.

Fırtına dindiğinde Peter, Boston gazetesini almak için istasyona gitti ve Maria'ya okudu, Maria da daha sonra gazeteyi alıp
kendisine okudu. Peter'ın komşuları olan ve görüş alanının dışında yaşayan Quaker Kardeşler, ara sıra Maria ile bir şeyler konuşmak veya
Peter ile dışarıda sohbet etmek için uğrarlardı, bir ayağı çukurda, diğeri vagon basamağında. Osgood, şu anki ilgi konusunun yaklaşan Üç Aylık Toplantı ve uskumru avcılığı olduğunu keşfetti. Peter, toplantının yapılacağı kasabaya Maria ve kendisine eşlik etmesini istedi. Gün doğumunda kahvaltı ettiler, tam giyinmişlerdi - Peter enfiye rengi bir takım elbise, Maria ise bir dizi kahverengi eşya - elbise, şal ve başlık. Peter için doğaçlama bir koltukla açık bir vagonda neşeli bir şekilde yola koyuldular. Çam ormanlarının ötesinde toplantı evi vardı ve toplantı evinin bir mil ötesinde, geniş bir koyun önünde kasaba vardı. Osgood tek başına kasabaya
gidip orada birkaç saat geçirdi. Maria için bir şeyler bulmak için dükkanları ziyaret etti ve sonra kasabadan kıyıya doğru yürüdü. Saf rüzgarda ve neşeli sabah ışığında ne kadar da mutlu oldu! Martılar köpüren dalga tepelerinin üzerinden uçtu ve yeşil duvarlarına daldı ve şahinler sabit gökyüzü ile derin sular arasında uçtu. Deniz gözlerinin önünde çılgın bir sevinçle dönüp duruyordu
ve onu içine dalmaya teşvik etti. Ağır kuma adını
kırık bir kabukla yazdı ve su harfleri süzdü; sonra
çakıl taşlarıyla _Güç_ sözcüğünü döşedi.

Peter ve Maria, araba ile toplantı evine döndüğünde onu bekliyorlardı.

"Sen gökyüzüne doğru kayıyordun," dedi.

"Senin için bir şey mi arıyordun," diye cevapladı, eline güzel bir
iş sepeti koyarak.

"Bu kadar paran mı var ki, bana harcıyorsun, Osgood?"

Ama hediyeden memnun kalmıştı. Dostça eve doğru sürdüler. Peter, bir iyilik olarak, Osgood'un araba kullanmasına izin verdi ve Maria'ya toplantıda edindiği çeşitli bilgileri aktardı.

"Uskumru", Osgood'un kulağına girip çıktı, ancak Peter'ın _Bonita_ hakkında söylediği bir şeyi yakaladı.
Dinledi. Üç gemi kasabadan bir uskumru yolculuğu için yola çıkmak üzereydi ve _Bonita_ bunlardan biriydi. Peter'ın _Bonita_'nın yarısına sahip olduğunu anladı ve aklına bir plan geldi. Konuyu araştırdı ve geçmişini öğrendi. O akşam bir uskumru yolculuğuna çıkmayı teklif etti, bu teklif Peter'ı o kadar ateşledi ki, kendisinin de gitmek istediğini söyledi; ancak Maria, evde yapılması gereken iş programını gözden geçirerek onun coşkusunu yatıştırdı. Osgood'un gitmesine karşı çıkmadı, ancak böyle bir yolculuğun zorluklarını açıkça anlattı. Osgood vazgeçmeyecekti ve Peter ona
karın küçük bir payını vaat ederek onayını verdi.

Osgood o gece teyzesi Formica'ya mektup yazarak, kendisini
çok daha iyi hissettiğini ve daha fazlasını duyması gereken yeni bir işe girmek üzere olduğunu temin etti. Ayrıca Lily Tree'ye bir dakika uzunluğunda bir mektup yazdı. Peter ve Maria ile olan durumunu anlattı; ona ne kadar pansiyon ödediğini söyledi - haftada iki dolar elli sent - ve ev işlerini yapmayı ne kadar iyi öğrendiğini. Domuzları her gün besliyordu; Peter ve kendisi tarafından yakın zamanda tanıtılan diyetle ne kadar iyi beslendiklerini görmesini istiyordu - haşlanmış patates ve un kuru püresi, ara sıra da bir çeşni olarak at nalı. Acaba, Maria ve Peter'ın yumuşak sabun yaptığı günden zevk alır mıydı? Düşündüğü yolculuktan bahsetti ve ona denizcilerden hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Gelecekteki girişimlerinde, belki de onun kendisi için düşündüklerinden farklı olacak olan, onun sempatisini umut edebilir miydi? Kendisinde bir değişiklik olduğunu itiraf etti. Bu onu etkiler miydi? Mektuplarını mühürledi ve küçük odasında volta atmaya başladı. Eve yazmak eski hayatını tekrar yakınına getirmişti; ona ulaşmak için kat ettiği mesafe muazzam görünüyordu.

"Daha birkaç gün önceydi," diye düşündü, "ama ben çok farklıyım!"

Kağıt pencere perdesini yukarı çekti ve pencereyi yavaşça kaldırdı.
Ay, manzarayı gün ışığında olduğundan daha geniş ve ıssız gösteriyordu. Ufukta, sanki ışığı üzerine yansıyan başka bir dünyanın kapısıymış gibi parlayan bir deniz şeridi belirdi. Osgood, bu tarafta hapsedilmiş bir ruh olduğunu hissetti. Işık ona ölümsüzlüğün bir ipucunu verdi. "Lily'nin ruhu
nerede?" diye sordu. "İçinde bulunduğu hayatın ötesinde bir hayali var mı?"

Lily, Osgood'un notunu aldığında öfkelendi; Bayan Formica da
kendi notunu aldığında öfkelendi. Osgood'un aceleciliğinden pişmanlık duyduğuna dair bir sezgi
Lily'nin gururuna dokundu ve sessizliğini korudu. İkinci
mektup geldiğinde, onun kendisiyle deney
yapma niyetinde olduğunu düşündü; bu testin, dayanılmaz, boyun eğmemek gerektiği sonucuna vardı.
Onu test edip, düşündüğü nişanı ilan etmeli miydi?
Bir şeyler yapmak rahatlatıcı olurdu.
Ona bir mektupla ulaşamazdı, çünkü postanenin sınırlarının ötesinde bir uskumru yolculuğuna çıkmıştı.
Işığa göre farklı bir karar verdi. Osgood'un aksine, bulunduğu yere zincirlenmişti. O da yalnızdı; annesi nevraljiyle meşguldü ve babası zamanının yarısını şehir dışında, kanallara atıfta bulunan gizemli ajanslarda geçiriyordu. Albany'deki gazete muhabirleri, Meclis'in işlerini kısaca anlatırken Bay Tree'nin adını gayet iyi biliyorlardı. Bayan Formica, Lily'nin Osgood'un kaybolmasının sebebi olduğundan şüphelenmiyordu; bu sebeplerden dolayı yokluğuna çok fazla üzülmezdi, çünkü Lily ile bir eşleşme arzu edilen bir şey değildi. Bir ay içinde Lily'nin Bay Barclay Dodge ile nişanlandığı duyuruldu. O, babasının dünyadaki yükselişini mısır nişastasına borçlu olduğu ve halkın sergilerde desteklediği resimlere, çoğunlukla manzaralara büyük miktarda para harcayarak kendini tanıtan genç bir servet sahibiydi. Bay Barclay Dodge mutluydu; iki yıldan fazla bir süredir Lily'yi sosyetedeki genç bir kızın kariyerine eşlik eden tüm iniş çıkışlarda takip etmişti. Bu takip bir coşkudan
çaresizliğe dönüşmüştü. Hiçbir erkeğin rakibi olduğundan şüphelenmemişti ve Lily ile Osgood arasındaki tanışıklığı Lily'nin Formica ailesiyle akraba olduğuna inanarak açıklamıştı. Barclay Dodge'u evlenme teklif etmesinin güvenli olduğuna nasıl bu kadar aniden ikna etmeyi başardığı, ancak hayal kırıklığına uğramış, aksi bir kadının açıklayabileceği bir gizemdir. Bu tür gizemlerle ilgili olarak cinsel organının her zamanki penetrasyonu vardı; o sağduyulu ve deneyimli bir adamdı, ama aşıktı,
ve bir adam aşık olduğunda sadece kendini analiz eder ve öğrendiği tek şey, aşkının tatmin edilmesi gerektiğidir.

Dikkatlerinin girdabında ve arkadaşlarının tebriklerinde, zaman hızla geçti; ancak Kader'in onu
kendisini tanımaya getirme planını
önleyecek kadar hızlı değildi.

Barclay hemen evlenmeyi teklif etti. Lily teklifi o kadar şiddetle reddetti ki ısrar etmeye cesaret edemedi. Onu
terk ettikten sonra öfkeyle bıyığını çekti ve neden ısrar etmediğini merak etti. Onun iradesini kendisine nasıl teslim edebileceğini düşündü. Direncini utangaçlığa indirdi; tüm kadınların ucubeleri vardır;
bu tür konularda hepsi aynıydı. Bir süre sonra, eğer huzursuz olursa, onun her an kementi bırakacağını tahmin etti; bu yüzden
mükemmel bir şekilde itaatkarı oynadı. Eğer gözlerinin alev alev yandığını
veya tehdit içeren herhangi bir hareketini gördüyse, bunu asla bilemezdi; ama ondan gelen her
ifşaat, ona kendisi hakkında bir ifşaydı ve bu, onun
eğitimi ve cezası olacaktı.

"Arkadaşın Osgood nerede?" diye sordu bir keresinde.

"Uzun zamandır uzaktaydı," diye cevapladı, tam yüzüne bakarak, ancak gözlerinde oldukça taşlaşmış bir ifadeyle.

"O senin akraban mı?"

"Ah hayır."

"Hayır mı? Ben de öyle düşünmüştüm, seni hep aynı yerlerde gördüğüm için."

"Ailelerimiz her zaman tanışıktır."

"Sence yakışıklı mı?"

"Evet."

"Çok kısa" (Barclay uzundu), "ve gözlerinde gezinen,
kararsız bir bakış var."

"Kaderini onlara göre takip ediyor," diye cevapladı acı bir şekilde. "Keşke
ben de bir erkek gibi benimkini takip edebilseydim."

"Osgood'un gözlerini takip etmek mi istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; kaderi senin gözlerinden görmeliyim."

Sözler hoştu ama tonu kötü niyetliydi.
Sanki görünmez bir düşman onunla savaşmak için
atmosferine girmiş gibi
kalbini sıkıştırdı ve hiçbir şey yapamadı.

* * * * *

"'Her tarafta buharlar ve rüzgâraltımızdaki dalgalarla
gökyüzünde tek bir ışık yok, denizde tek bir ışık yok.'--

kıç taraftaki fener hariç," diye kükredi Osgood, Cape Malabar'ın dışında sallanan _Bonita_ adlı teknenin güvertesinden.

"Çok geçmeden ağzının diğer tarafını söyleyebilirsin," diye bağırdı kaptan. "Karabatak Kayalıkları'ndan değiliz; rüzgar belki
bizi çıkıntıya iter."

"Ne, biz sadece dolu fıçılarla eve giderken mi?"

"Bildiğimiz kadarıyla Tophet'te uskumrular tütsülenmiş olabilir."

Kaptan dümendeydi; Osgood ve o, birbirlerine yüzlerini gösteren bir fenerin yarıçapındaydı. Bunun dışında
zifiri karanlık vardı; yağmur onlara doğru şiddetli eğimlerle yağıyordu ve
rüzgar denizin etrafında uluyordu.

Kaptan endişeli görünmüyordu, Osgood da öyle; ama ikisi de _Bonita_'nın üzerinden önce hangisinin geçeceğini merak ediyordu, sabah ışığı mı yoksa deniz mi.

"Sanırım çocuklar uyuyor, kemiklerine kadar ıslanmışlar?" diye bağırdı kaptan.

"Evet."

"Bırakın uyusunlar; gevşek bir halat yok."

"Saat kaç olmalı?"

"Sahile doğru. Yaşlı kadınım bundan çok önce yattı, _o_
yaptı; her zaman saat dokuzda yatağa girer."

"Bu gece seni düşündü mü?"

"Bana bir dua etti ya da öyle; o en katı türden. Şimdi
serseri olacağım, bir durgunluk geliyor; içinde durgunluklar olan en sinir bozucu fırtınalar. Şimdi uzaklara doğru bir savrulma sesi duymuyor musun?"

"Hayır."

"Dinle!"

Ne rüzgar ne de deniz sesi onlara yaklaştı - hızlı, akan,
kesici bir ses.

"Dümeni kaldırın!" diye bağırdı kaptan kendi kendine. "Yüce Tanrım,
o üzerimize indi!"

Osgood ayağa fırladı. Büyük bir geminin pruvası üstündeydi; kollarını içgüdüsel olarak
kaldırdı ve bir şeye tutundu; ayaklarının kaptanın başının üzerinden geçtiğini ve
botlarıyla vurduğunu hissetti. Daha fazlasını bilmiyordu. Büyük gemi _Bonita_'yı bir sabanın mısır tarlasının anızlarını
çimlere gömdüğü kadar kolay bir şekilde ezdi ve dalgalara
sürükledi. Kaptanın haykırışı dışında hiçbir şey onun yok oluşunu işaret etmiyordu; geniş denizde bunu gösterecek hiçbir şey kalmamıştı.
Keresteleri ve uyuyan mürettebat birlikte dibe doğru gitti.
Sabah vahşi bir sahne, yüzen bir direk, bir teknenin kaburgası, bir küvet veya fıçı çubuğu, bir denizci şapkası, bir yelken kalıntısı, bir giysi parçası görünmüyordu; denizin çeneleri her yeri kapatmıştı.
Fırtına tarafından rotasından çıkarılan bir Liverpool yolcu gemisi,
birkaç saat boyunca o noktanın etrafında dolaştı ve sonra yoluna devam etti,
Osgood'u da yanına alarak. Osgood, ön yelkenin kıvrımlarına tutunmuştu;
ve orada sol bileği çıkık, vücudu gergin ve ağrılı ve zihni dalgın bir şekilde bulundu.
Kırmızı flanel gömleği, balık pantolonu, inek derisi çizmeleri ve
tuzlu suda turşulanmış elleriyle romantik bir görüntü değildi. Yine de geminin cerrahı ona ısındı ve
Osgood kendine geldiğinde, bir beyefendiye ısındığını gördü.
Ona her zamanki siyah bir takım elbise ödünç verdi ve
tanıdıklarıyla tanıştırdı. Osgood, _Bonita_ felaketinin aklına
yerleşmemiş olması dışında, Atlantik boyunca yaptığı yolculuğun tadını çıkarabilirdi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu cerrah.

"Mart ayının birinde yirmi üç yaşındaydım; o zamandan beri o kadar yaşlandım ki, hesabı kaybettim."

"Sana kinin vermem gerekecek, oğlum."

"Bana biraz Lethe tentürü ver."

"Unutmanın kimseye faydası yok; yumuşak olma."

"Birlikte akıl yürütelim, Sawbones."

Doktor kabul etti ve Osgood hikayesine "Zavallı Peter" diye başladı ve "Onu sevdiğimi mi düşünüyorsun?" diye sorarak bitirdi.

"Bir gine bahse girerim ki," dedi Doktor, "evli."

"Evli değil," diye cevapladı Osgood öfkeyle.

"Eminim ki, senin dediğin gibi, senin dışında biriyle nişanlı."

"Ben daha iyi biliyorum."

"Eve döndüğünde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu arada Peter'a bıraktığım otuz dolarla ne yapabilirim?"

"Teyze Formica ile yüz yüze geldiğimizde ne göreceğimizi göreceğiz. New York'ta seninle tur atmayı düşünüyorum. Ben bir öğrenciyim."

Osgood'u Liverpool'un ötesindeki kır evine götürdü ve gemi tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar orada kaldılar. Annesini ve kız kardeşlerini Osgood'un deniz ve karadaki maceralarının hikayeleriyle eğlendirdi ve melankolisinden tamamen kurtulana kadar onu bir "Jarley'nin balmumu eserleri" kahramanı olarak tasvir etti.

New York'tan ayrıldığı günden beş ay sonra Osgood geri döndü ve Teyze Formica'nın kapısının önünde Dr. Black ile birlikte durdu. Bir çift İngiliz'e benziyorlardı. İkisinin de parlak, kırmızı burunları, parlak, sert, dar kenarlı şapkaları ve parlak, dar burunlu çizmeleri vardı ve uykulu

paltolarını sıyırıp atmıştı.

Osgood, tanıdık alana duyguyla baktı ve Doktor
pencerelere merakla baktı.

"Şehir dışında olmalılar," dedi; "ev kahverengi
hollandalılarla döşenmiş."

Ama Osgood, teyzesinin alışkanlıklarını biliyordu - 1 Temmuz'dan 1 Ekim'e kadar evin şehir dışında bir yere yerleştirildiğini; ve teyzesinin şehirle kırsal veya sulak alan arasında gidip geldiğini biliyordu. Zil, tanımadığı bir hizmetçi tarafından açıldı.

"Bayan Formica," dedi, yanından geçip karanlık salona
girerken. "Dr. Black ve arkadaşı öyle diyor."

Bayan Formica bir an sonra hafif bir şaşkınlıkla içeri girdi,
bu şaşkınlık yeğenini görünce daha da arttı. Formica ona sarıldığında hafifçe
havladı ve "Nerelerdeydin?" dedi.

"Cape Cod'a ve Avrupa'ya. Gemi kazası geçirdim, teyze--yani, uskumru maceramı kaybettim ve asil dostum Dr. Black tarafından bakıldım."

Teyze Formica "gemi kazası geçirdi" kelimesini duyunca solgunlaştı ve Dr. Black'e döndü. Yüzündeki bir şey elini uzatmasına ve ona
sıcak bir şekilde hoş geldin demesine neden oldu.

"Black limandayken burada kalabilir, değil mi? O seni benimle ilgili hikayelerle eğlendirecek."

"Elbette," diye cevapladı. "Şimdi bana bütün hikayeyi anlat."

Osgood ve Doktor arasındaydı.

"Neden benden gittin?" diye sordu, gerçek bir gözyaşını silerek.

"Sanırım teyze, gitme işini sürdüreceğim - bana uyar.
Senin geleneksel kramplarına asla dayanamam."

O anda onunla mücadele etmenin akıllıca olmadığını düşündü; ama
aptalca kararını değiştirecek bir şey yapılması gerektiğine dair zihinsel bir not
tu. O akşam yemeğinde bir plan gelişti.

"Dün Bayan Senatör Conch'tan bir not aldım," dedi Bayan Formica.
"Bu hafta Saratoga'da olacak ve orada buluşmamı istiyor.
Formica ve ben bunu konuştuk, Osgood ve Dr. Black ve senin bir hafta yukarı çıkmanın
hoş olacağını düşünüyoruz. Gidecek misiniz, Doktor?"

"Teşekkür ederim, Hanımefendi, yeter ki Osgood da karşı çıkmasın."

"Bizimkilerden biri orada mı?" diye sordu Osgood.

"Tree'ler geçen cumartesi Barclay Dodge ile birlikteydi. Bu yıl kapsamlı bir
turne düzenliyorlar."

"Barclay Dodge neden burada?"

"Lily Tree ile nişanlı!"

"Ah!" dedi Osgood, Doktor'a bakarak, Doktor ona kötü niyetli bir
yüz buruşturmadan edemedi. "Ne kadar oldu? Bu bir sermaye eşleşmesi, değil mi?"

"Nişan, sen gittikten kısa bir süre sonra duyurulmuş olmalı."

Bu cevap Osgood'u kahverengi bir çalışmaya soktu. Hangi dürtü, diye düşündü, Lily'yi Barclay Dodge'a kendini vermeye
yönlendirmişti? _O_ bunu
yapar mıydı?

Dr. Black, Osgood'un yüzüne yorum yaptı ve kendisini çalışmalar yapmak için adil bir
şekilde düşündü.

"Para açısından," diye devam etti Bayan Formica, "buna iyi bir
eşleşme denebilir; ama kesinlikle aile söz konusu olduğunda değil."

"Aile!" diye yankıladı Dr. Black, yumuşak bir sesle.

"Babası bir esnaftı," diye açıkladı Bay Formica, "Lily ise ticaretten söz edilmeden önce büyük büyükbabasına geri dönebilir."

"Yaşlı Bay Tree'nin babası," diye belirtti karısı, "Devrim'de bir tuğgeneraldi."

"Her şeye rağmen bir sığır çobanıydı," dedi Osgood.

Bayan Formica konuyu değiştirdi ve Saratoga'dan bahsetti.

"Gideceğiz," dedi Osgood, öfkeyle; "ama önce terzime gitmeliyim."

Bayan Formica akşam yemeğinden sonra onunla özel bir konuşma yaptı, ona bir çek verdi ve gelecek için endişelenmemesini söyledi: aklında bir plan vardı.

"Benimle planlar ters gidiyor, teyze."

"Sapkın olmamak bana borcun."

"Hiçbir borç."

Yatmadan önce Dr. Black ve Osgood birkaç puro içtiler.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Doktor, "az önce dramatik bir
şekilde büyüyor. Siz Amerikalılar arasında bir olay diğerine korkunç bir hızla karışıyor. İngilizlerden ne kadar da farklısınız! Nasıl oluyor da saçınızdan servet
yakalıyorsunuz?"

"Biz tutkulu ve zekiyiz."

"Ve sonra kolayca reddediyorsunuz."

"Bah! Sydney Smith'i taklit ediyorsunuz."

"Tam olarak Devlet tahvilleri anlamında söylemedim."

"Sanırım," diye homurdandı Osgood, "yine bir züppe gibi hissetmeye başladım.
Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

"Senin için yapılan oluklarda devam et. Ben yanında durup
koro olacağım. Senin sefalet şikayetlerini duyduğumda gözyaşlarımı dökeceğim;
ama unutmayın ki 'kanunlar kaderi bile belirler.'"

"Saçmalık!"

Doktor ve Osgood arasında, Doktor'un giymeyeceği eğik bir şapkayla ilgili bir anlaşmazlık hariç, grup yola çıkmayı başardı
ve Saratoga'daki Birlik'e dostça ulaştı. Birkaç saat içinde Bayan Formica orada kimin olduğunu biliyordu. Ağaçlar Birlik'teydi. Bayan Senatör
Conch bir kulübe kiralamıştı; ancak Senatör'ün kendisi Vali ile görüşmek için
bir günlüğüne Albany'de kalmıştı.
Philadelphia'lı Yaşlı Madam Funchal, maiyeti ve Boston'dan Bayan Romeo
Pipps Bovis ve kocasıyla birlikte Kongre Salonu'ndaydı. Tüm arkadaşları etrafındaydı;
yani, tanışma alışkanlığında olduğu seyahat edenler; ve
ruhu bu duruma uygun şekilde yükseldi. Bu ayrıntıları, beyaz bir muslin sabahlık elbiseyle, yeni krem ​​rengi bir takım elbise giymiş, koridorun dışındaki küçük bir salonun kapısında tembelce oturan Osgood'a anlattı. Tam zamanında, Barclay Dodge'un kolunda geçen Lily
Tree ile yüz yüze gelmek için omuzlarını çevirdi. Elbette, Bayan Formica ile el sıkışmak için durdu, Bayan Formica'nın görünüşte sıcak öpücüğü kestane rengi saçlarının bir örgüsünün kenarına bir kar tanesinin ağırlığı ve soğukluğuyla düştü. Osgood'la konuşmak için döndüğünde yüzü katılaştı ve şeffaf bir çocuk gibi, gri gözlerinin
olabildiğince içtenlikle, doğrudan onun gözlerine baktı. Teyze Formica ve Barclay, yüzünün sunduğu metin üzerine hemen bir hikaye okudular; ancak ikisi de Lily'nin onu reddettiğine inanma hatasını yaptılar. Lily, Osgood'un duygularını sezmek için kendi duygularını yönetmekle çok meşguldü. Tüm eğitimli kadınların hissettiği
gizliliğin zorunlu zorunluluğu onu yönetiyordu. Çok güldü, ancak kimse esprili bir şey söylemedi ve gözlerini Bayan Formica ile Barclay arasında, Broadway'deki mağaza vitrinlerindeki mum kadınların hareketlerine eşit bir kararlılıkla gezdirdi. Bay Formica
ve Dr. Black kendilerini partiye eklediler ve Lily, Doktor'la tanışmanın verdiği rahatlamayı hissetti. Ona yaklaştı ve dürüst yüzü, Lily'nin onunla hafifçe
mücadele etmesine neden oldu; ancak Osgood'la birlikte olmasının nedenlerini ve niçinlerini tek bir kelime bile söylemedi. En azından, kendi seçtiği koro görevini onu da dahil edecek kadar
genişletmeyecekti. Ona karşı bir hoşnutsuzluk hissediyordu. Çok zayıftı, diye düşündü; etrafında hoş olmayan bir
aşınma ve yıpranma havası vardı. Ayrıca, Osgood'dan daha fazla şey bildiğini hissediyordu; ve bir kadın, onun tahminine göre, asla tercih edebileceği bir erkekten entelektüel olarak üstün olmamalıydı. Ancak Doktor bir İngiliz'di; kadınlar hakkındaki fikirleri, alaycı Thackeray ve maddiyatçı Dickens tarafından
geliştirilmişti. Sadece var olduğuna inandığı iki kadın sınıfı arasında bir çizgi vardı - kötü yetenekli kadın ve iyi aptal kadın - ki bu çizgi biri veya diğeri tarafından asla geçilemezdi. Bir erkeği oluşturan unsurlar, iyi ve kötünün karışımı, günümüz İngiliz kadınlarının kompozisyonuna asla girmez. Lily'nin Dr. Black'in izlenimini keşfetmesi
mümkündür: Bunu o kadar yakın bir şekilde keşfetti ki, Osgood'un onunla ondan bahsettiğinden emindi. Neden? diye merak etti.

Birkaç dakika içinde parti, bir araya geldiği kadar doğal bir şekilde dağıldı. Lily, Barclay ile yürüyüşe çıktı; ardından öğle yemeği için giyinmek üzere çekildi, ancak orada görünmek yerine akşama kadar odasında kaldı.

Osgood herkesten kaçındı; Lily'nin acı çektiği fikriyle işkence görüyordu. Böyle düşünmesi için hiçbir neden yoktu; fikri kendi kendine akıl yürüterek - onunla yaptığı görüşmenin devreye soktuğu akıl yürütmeyle - çıkardı. Akşam oturma odasına gitti ve
onu içeri girerken görene kadar bekledi. O da bekleyen Barclay ona doğru atıldı,
ama Osgood ondan önce ona ulaştı. Barclay, Lily'nin Osgood'un uzattığı kolu tuttuğunu gördüğünde,
başka tarafa döndü; ama fikrini tekrar değiştirerek
onlara doğru yürüdü.

"Osgood," dedi samimi bir sesle, "arkadaşın Lily ile nişanlanmam için beni tebrik etmedin. "

Kahramanlardan ve şehitlerden bahsetmişken; Lily, o anda,
bu iki adamın arasında, saçları bir berber tarafından taranmış ve
soluk mavi ipek giymiş olarak durmuyor muydu?

Elinde tuttuğu küçük bir bukete, çay güllerine ve sardunyalara zarif bir şekilde baktı ve büyük bir dikkatle
burnuna sürdü. Osgood'un kolundan bir ivme hissetti. Barclay'e cevap vermemişti, ama onu nezaketle oturma odasından
dışarı sürüklüyordu. Yalnız kaldıklarında onunla konuştu.

"Seni gördüğümden beri ölümle yüzleştim. Bir adam oldum; ama
şimdiye kadar seni sevdiğimi bilmiyordum. Hangi adama aitsin?"

"Seni gördüğümden beri hayatla yüzleştim," diye cevapladı gümüşi bir sesle, "ve ben Barclay Dodge'a aitim."

"Geri dönelim."

Buketini verandanın korkuluğuna, Osgood'un görseydi hayrete düşüreceği
kin dolu bir gülümsemeyle fırlattı.

Barclay eşikteydi; Lily'ye baktı ve buketi kaçırdı; Osgood'un yakasında değildi - onunla ne yapabilirdi? Osgood'a baktı ve dişlerinin anlayabildiği bir tutkuyla sıkıldığını gördü. Lily en yakın sandalyeye oturdu
ve genç adamlar birlikte uzaklaştılar.

"Aramızda hiçbir saçmalığa gerek yok," dedi Osgood; "Nişanınızla ilgili
yanlış bir izlenime kapılmıştım. Tebriklerimi sunuyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Barclay, kuşkuyla. Sonra birbirlerine
çılgın gözlerle baktılar. Ölümüne dövüşebilselerdi ne büyük bir rahatlama olurdu!

Osgood, Barclay'den aniden ayrıldı ve Teyzesi Formica'yı aradı.

"Teyze!" dedi yumuşak bir sesle, "Conch'tan benim için
boru çalmasını istemene gerek yok. Denize açılıyorum."

"Evlendiğinde daha iyi olacaksın," diye cevapladı anlamlı bir şekilde.

"Önceden öyle yapmayı düşünüyorum. Tahminin yanlış. Lily'den, senden ve Hazine Bakanlığı'ndan
kaçtığımı bilmiyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendimi ona sundum; beni kabul etti ve bu sayede hemen
terk ettim. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"_O_ küçük bir zavallı. Ona _çok_ değer verdin mi?"

"Ondan _böyle_ olmasını
istedikten sonra, fakir bir adamı iyi bir eş yapamayacağını düşündüm. Ve fakir bir adamın iyi bir
koca olamayacağını düşündüm."

"İkinizin de en büyük aptallığıydı. Ayrı ayrı
lükslere sahip olan iki kişinin birleşip onlardan vazgeçmesi çok
akılsızca."

"Lüksler! Keşke Peter ve Maria'yı tanısaydın."

"Osgood, sen hastalıklısın."

"Şimdi, teyze, beni dinle. Kendi hayatımı seçmeye kararlıyım; beni
bırakmalısın. Hangi yolu seçersem seçeyim, seni utandırmayacağım. Formica isterse
bana bir denizci kıyafeti verebilir. Bu arada haftanın geri kalanında eğlenelim." Kararlı olduğunu görmesine rağmen, Senatör Conch'a bir yer için başvurdu ve o da ona Washington'daki bir departmanda Osgood için bir yer sözü verdi. Osgood'a bundan bahsettiğinde, o hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi; ama başını öyle şiddetle salladı ki onu rahatsız etmekten
vazgeçmedi. Lily'yi gördüğü her gün, Barclay'in sunduğu karşıtlıktan onun doğasını öğrendi; ayrıca kendinden şüphe etmeyi de öğrendi. Osgood'a asla layık olmamıştı; Barclay ile evlenmesi uygundu. Osgood'un aşkının ona yükleyeceği özveri, kendini inkar, izolasyon ve bağımsızlık gerginliğini sürdürüp sürdüremeyeceğinden şüphe ediyordu. Osgood ile harekete geçmektense Barclay ile sinirlenmeyi tercih etmediğinden emin değildi. Barclay ikisini de izliyordu. Kıskançlık ruhunu kemiriyordu, Osgood'dan şüphe ettiği için değil, Lily'nin bir zamanlar Osgood'a karşı bir ilgi duyduğundan şüpheleniyordu,
ki bu uyanma noktasında olabilirdi.
Duyguları üzerinde deneyler yaptı, onları çimdikledi, köklerinden kopardı,
iradesinin anahtarlarıyla onları çıkardı, yavaş ateş uyguladı; ama hiçbir şey öğrenemedi.
Osgood için amacı o kadar açıktı ki, birden fazla kez onu
yerle bir etme noktasına geldiğini hissetti ve Lily'den herhangi bir cesaretlendirici işaret
görseydi bunu yapardı. Bazen Barclay'in başarısızlığı için iç çekiyordu, davranışları ne kadar nefret dolu olsa da. Barclay'in ona uyguladığı işkencede, ona işkence eden tutkuyu
gördü. Bir kadın aşka sürüklenebilseydi,
ayaklarının dibinde olurdu; çünkü o, yapmacık itaatinden
kurtuldu ve vahşice aşkının karşılığını talep etti. Sonra
cezasının tam ölçüsü geldi. Barclay'in aşkının
gücüne, yüksekliğine ve terk edilmişliğine
yükselmekten acizdi. O, Osgood'a
olduğu kadar ona da layık değildi.

Kendinden nasıl da nefret ediyordu!

Bir şekilde Osgood'un denize açıldığını duydu. Muhtemelen
Teyze Formica'nın kadınsı kötülüğü bu ifşayı onun kulağına yönlendirdi.
Raporu duyduktan bir an sonra Dr. Black'i şaşırtarak
doğru olup olmadığını sordu.

"Öyle," diye cevapladı, içten içe korkmuş olsa da.

Ona başka bir soru sormadı, ama yelpazesini kapattı ve
uzaklaştı.

"Lily senin denize gitmeni istemiyor," dedi, bir dahaki sefere Osgood'u gördüğünde.

Osgood havaya bir puro dumanı üfledi ve onun
kayboluşunu izledi.

"Keşke evlilik yüzükleri de o şekilde kaybolsa!" dedi Doktor.

Osgood bir tane daha üfledi. "Nişan yüzükleri de dahil," dedi.

"Biri kayboldu," diye cevapladı Doktor kurnazca.

"Ben öyle düşünmüyorum. Yemin ederim ki şu anda iki tane takıyor."

Doktor'u bırakıp odasına kapandı ve Peter'a kendisi, Lily ve Barclay hakkında uzun bir mektup
yazdı ve postaladı.

"Peter beni anlayacaktır," diye düşündü; "ve daha da önemlisi, Lily'yi
anlayacaktır."

Formica'ların Saratoga'daki kalışlarının son günü geldi. Osgood ve Dr. Black seyahat kıyafetleriyle belirdiler. Lily onların kahvaltı odasına girdiğini gördü ve babasıyla birlikte onları takip etti. Sandalyelerinin yanından geçerken, "Bugün gidiyor musun?" diye sordu. Osgood eğildi. Dr. Black, Bay Tree'yi bir yorum yapmaya
yönlendirdi.

"Neden gidiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü Barclay kalıyor," diye fısıldadı.

Barclay kıpkırmızı oldu ve gitti. Bir keresinde masanın karşısına baktı
ve göz göze geldi. "_Elveda._" dediklerini düşündü. Yüreğinde vahşi bir istek
yükseldi ve tüm doğasını buna teslim olmaya, onunla bir kez daha konuşmaya, onu yalnız görmeye ve onu sevip sevmediğini söylemeye
zorlamaya zorladı. Onu bir yerlerde, her ne pahasına olursa olsun bulmaya karar verdi.

Dr. Black de onu izliyordu. Yorumu, "bir krize girdiği" ve cinsiyetini yöneten yasaları güzelce uyguladığıydı. "Neden histerik olmadan bir şey olamıyorlar?" diye hayıflandı.
"Osgood kaçmazsa yıkılacak." Mekanik bir şekilde
bilekliklerini geri çevirdi.

Lily, Osgood'un dışarı çıkarken kapısından geçmesi gereken bir bekleme odasında bekledi ve geldiğinde ona el salladı.

"Bana hissettiğin gibi veda et," dedi gözleri alev alev.

"Yapamam."

"Yapacaksın."

Gözleri ve sesi onu bir kargaşaya sürükledi; kendisini
saldıran arzuyu takip etseydi, onu kollarına alıp
götürürdü. O da, sanki birini yardımına çağırıyormuş gibi, ona uzak bir bakışla baktı.

"Osgood, Osgood!" diye bağırdı.

"Lily!"

Ellerini ovuşturdu.

"Lily!" dedi tekrar.

"Hayır, hayır, konuşmana gerek yok; gidebilirsin."

İkisi de bir zafer kazandı.

"Gittikten sonra," dedi, "eğer uygun görürsen
Peter ve Maria'yı ziyaret eder misin?"

"Peter ve Maria?"

"Seni terk ettiğimde bulduğum, daha iyi bir ben bulmama yardım eden arkadaşlarım -- sonunda seni bulan bir ben."

"Gideceğim."

"Yarın, o zaman, sana onlardan bahsedeceğim."

Gitmişti.

Birkaç gün içinde, Peter ve Maria ile birlikte geçirdiği yolculuğun öyküsünü ve onlara bir tanıtım mektubunu içeren bir mektup aldı. Mektubu Barclay'e gösterdi.

"Onunla orada buluşur musun?"

Ona hiçbir cevap vermedi.

"Kendinle ne şartlarda yaşıyorsun?" diye devam etti.

"Açıkça cevap vermek gerekirse, kötü şartlar."

"O dilenciyle daha iyi bir şekilde evlenebilir misin?"

"Ne yazık ki hayır."

"Söyle bana, seçimin seni tatmin ediyor mu?"

O kadar kararsız görünüyordu ki titredi ve soruyu sorduğu için pişman oldu. Ancak onun daha iyi meleği kanatlandı ve elini onun omzuna koydu ve "Başka bir şey yapmıyorum" dedi. "

Böylece Barclay'le birlikte yolculuğuna devam etti ve Osgood üçüncü kaptan olarak _Stormy Petrel_ ile bir yolculuğa çıktı. Sonbahar geldiğinde ve yolcular şehre döndüğünde, Lily perişan oldu. Bir gün
Barclay'e ona bir şiir okumak istediğini söyledi. Barclay dinlemek için
kendini toparladı ve Lily "Sanat Sarayı"nı okudu.

"'Günahımı alacak ve beni ölmekten kurtaracak olan nedir?'"--

tekrarladı.

"Barclay," diye yalvardı, "_senin_ kraliyet cüppelerini atayım ve
Osgood'un o dostlarına gideyim, orada ya sana ya da ona layık olduğumu öğreneyim."

Fırtınalı bir sahne yaşandı. Ne gitmesine izin vereceğini söyledi, ne de ona verdiği sözü geri verecekti. Ama Lily kararlıydı ve
gitmesi gerektiğini söyledi. Lanetleri ve gözyaşları onu tedirgin etti ama
kararını sarsmadı. Konuyu açtığında babasıyla da bir mücadele verdi,
ama onu o kadar yendi ki
kendisine eşlik edeceğine söz verdi.
Peter'a tanıtım mektubunu gönderdi ve ondan özlü bir cevap aldı. Peter ona gelmesini tavsiye etti.
Peter ve Maria ile birlikte Osgood'un neden onları ziyaret etmesini istediğini öğrendi.
Onlardan, istediği zaman geri dönmesine izin vermeleri ricasıyla ayrıldı.

Barclay'ı somurtkan ve mutsuz buldu; ama kendi isteğine rağmen
birbirleri için yaratılmadıklarına ikna etti.
Bu onu aksi yönde ikna etmek için bir çabaydı; ama sonunda düşman olarak değil, arkadaş olarak ayrıldılar.

Nişan bozulunca _Stormy Petrel_'in sahiplerinden eve ne zaman dönmesi gerektiğini öğrenmek için çaba sarf etti ve
varış tarihinden önce Peter ve Maria'yı ziyaret etti.

Orada, _Stormy
Petrel_'in limanda olduğunu görene kadar Denizci Listesi'ni inceledi. Peter'a bundan hiç bahsetmedi, ancak o da Denizci Listesi'ni okuduğunda, bunu kendisi öğrendi. Birkaç sabah sonra vagonuyla
gitti ve döndüğünde Osgood yanındaydı.

"Sen bir hayalet kadar beyazsın, Lily," dedi Maria, birkaç dakika sonra.

Osgood kolunu onun omzuna doladı ve birbirlerini öptüler. Peter
şapkasını başının arkasına itti ve Maria'yı öptü ve "Bana
akşam yemeğimi ver," dedi.

YAZDIRICININ NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında
yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Project Gutenberg's Stories by American Authors, Volume 8, by Various'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY AMERICAN AUTHORS, VOL 8 ***

***** This file should be named 31146.txt or 31146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/4/31146/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
