*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essentials of Economic Theory (Ekonomi teorisinin temelleri)
Yazar: John Bates Clark
Yayın Tarihi: February 2, 2010 [EBook #31159]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31159
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essentials of Economic Theory, by John Bates Clark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essentials of Economic Theory
       As Applied to Modern Problems of Industry and Public Policy

Author: John Bates Clark

Release Date: February 2, 2010 [EBook #31159]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSENTIALS OF ECONOMIC THEORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Ritu Aggarwal ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                    Ekonomi teorisinin temelleri

    Endüstri ve kamu politikasının modern sorunlarına uygulanan _


                                  İLE
                           John Bates Clark

        Columbia Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü

               "Servet Dağıtımının" yazarı
                     "Zenginlik felsefesi"
                   "Tekel sorunu" vb.


                               New York
                        Macmillan Şirketi
                                 1915

                        _Her hakkı saklıdır_


                           Telif hakkı, 1907,
                      Macmillan Şirketi tarafından.

    Kurun ve elektrotik. Ekim 1907'de yayınlandı. Yeniden basıldı
    Temmuz 1909; Temmuz 1915.




Önsöz


"Servet Dağıtım" üzerine yayınlanan bir çalışmada
1899, daha sonra okuyucularıma sunma niyetini ifade ettim.
"Ekonomik Dinamikler veya Endüstriyel İlerleme Yasaları" hacmi.
O zamandan beri sekiz yıl geçmesine rağmen, bu amaç hala
beklenmedik ve herhangi bir yeterli tedavinin
Ekonomik dinamikler, birden fazla hacim boyutu gerektirecektir.
bir tane. Bu arada bir kısa ve
Daha genel ilerleme yasalarının geçici ifadesi.

Endüstriyel toplum dönüşen bir evrimden geçiyor
yapısı ve tüm faaliyetleri. Dört genel değişiklik gidiyor
Üreten organizasyon içinde ve bunların sonuçları altında
uygun koşullar, tüm sınıfların
paylaşırdı. Nüfus artıyor, sermaye birikiyor,
Teknik yöntemler gelişiyor ve üretken organizasyon
Kuruluşlar kendini mükemmelleştiriyor; Bu değişikliklere karşı biterken
Endüstride, bireysel tüketicinin isteklerinde bir evrim,
Kime endüstrinin hizmet etmesi gerekiyor. Doğası, nedenleri ve etkileri
Bu değişiklikler bu ciltte tedavi edilen denekler arasındadır.

Yüzyılın politik ekonomisi, yayınlanmasını takiben
"Milletlerin Zenginliği", statik sorunlarla dinamikten daha fazla ilgilendi
olanlar. "Doğal" fiyatlarını sabitleyen yasalar almaya çalıştı
Mallar ve benzer şekilde, doğal ücretlerini yöneten mallar
emek ve sermayeye ilgi. Bu terim _Natural_ Bu şekilde kullanıldığı gibi,
statikle eşdeğerdi. Değer, ücret ve faiz yasaları
Şu anda doğru bir şekilde belirtilmiş olsaydı,
tüm değişim ve rahatsızlıkların yokluğunda,
Gerçek değerler, ücretler ve faiz nihayetinde uygun olurdu.
Bu zamanın ekonomik teorisi, formüle etmeyi başardı, doğru
veya başka türlü, ekonomik statiklerin ilkeleri ve bir veya iki parça
Arasındaki ayrım, ancak bir ekonomik dinamik bilimi
Bilimin iki bölümü yazarların gözlerinin önünde açıkça değildi.
Malthus'un çalışmalarında yer alan nüfus yasası
Sistematik ifade daha sonra genel bir ekonomik değişim yasasından yapılmıştır.
Ücret, fiyatlar vb. Geçmişlerine rağmen,
Ekonomik dinamik bilimi, hiçbiri bir
hukukun sunumu veya ekonomik teoride bir yer hak etti. Öğrenciler
Politik ekonomi o tarihte neredeyse uyanık
Dinamik yasalarının algılanması ve hala daha azının bilincindeydiler
bunların sistematik bir ifadesinin ihtiyacı. Mütevazı bir başlangıç
Bu tür yasaları formüle etmenin yolu mevcut çalışma çabalar.

Ekonomik ilerleme olduğunda ortaya çıkan ilk gerçek
çalışılan, statik yasaların genel bir uygulaması var ve
hızlı dönüşüm geçiren bir toplumda verimli
tamamen değişmez. Sakin bir havuzdaki su
statik kuvvetlerden etkilenir. Bir miktar diğer su acele etsin ve
Bu kuvvetlerde üstesinden gelinmiş olan diğerleri var
dinamik. Orijinal güçler her zamanki gibi güçlü bir şekilde faaliyete sahiptir ve
Giriş duracaktı, yüzeyi tekrar bir seviyeye indirecekti.
Hidrostatik yasaları, Niagara'nın akıntısındaki suları etkiler
Gerçekten sakin bir havuzda yaptıkları gibi; Ama Rapids'te daha fazla
Kuvvetler seti de faaliyete sahiptir. Atıfta bulunulan çalışmada,
1899, ekonomik statik olaylarını izole etmek için çaba sarf edildi
ve onları yöneten yasalara ulaşmak. Zorunlu olarak bu çalışma
Gözden geçme değişiminden kaynaklandığı için gerçeksizlik hakkında belirli bir izlenim
aslında devam ediyor ve modernin göze çarpan gerçeği
hayat. Böyle bir hareketi olmayan bir dünyanın koşullarını üstlendi
ve böyle bir koşulda düzeltecek yasaları formüle etmeye çalıştı
değer, ücret, faiz vb. Standartları, gerçek değişiklikleri ortaya koyar
görüş, kasıtlı ve kahramanca, ancak tam olarak tanınarak
Aslında gerçekleşmeleri ve zamanında olması gerektiği gerçeği
tanıtıldı ve çalışıldı. _Par Excellence_ Age of Neye yaşıyoruz
ilerleme ve kısmen yasaları algılamak uğruna
Onlardan önce dinlenme ve yapmanın yasalarını çözdüğümüz ilerleme
Bunların ayrı bir çalışma. Değişimin hariç tutulduğu dünya
gerçek dışı, ancak en açık şekilde fark edilebilen _static yasalar_
Zihinsel olarak böyle bir dünyayı yaratmak gerçeğe sahiptir. Her Günün İşlemleri
onlar tarafından gerçekten su gibi fiziksel bir unsur gibi yönetiliyor
Aktif hareket, tek başına hareket ederlerse,
onu kalıcı bir dinlenme durumuna getirecekti. İlk amaç,
Bu nedenle, mevcut çalışmanın varlığını ve hakimiyetini göstermektir.
önceki çalışmalarda açıklanan güçlerin gerçek dünyasında. BT
Statik yasaları nasıl görmeye ve nasıl davrandıklarını göstermek için çabalara getiriyor
Endüstriyel evrimin belirli bir aşaması. Değişiklikler olsa bile
incelenirken, işte sürekli olarak olduğu gerçeği algılanmaktadır
Değişikliklerin sona ermesi gerekiyorsa, toplumu bir
Belirli hayali statik model ve ücret ve faiz yapar
Statik standartlara uyun.

Çalışmanın başka bir amacı, Seriatim'i etkilerini incelemektir.
süreklilik olasılığını ölçmek için farklı değişiklikler ve
Hepsinin birlikte hareket etmesinin sonuçlarını belirlemek. Öyle
Hangi koşullar altında değişikliklerin normalde ilerlediğini bilmek önemlidir
oran ve ücret standardı doğal olarak gerektiği gibi yükseldiğinde. Gibi
Gerçek ücret oranı yükselen standardını takip ediyor, ancak gecikiyor
Bir şekilde arkasında, neyin belirlediğini bilmek gerekir.
İkisi arasındaki aralık ve aralık normal olduğunda. Nedir
"ekonomik sürtünme" olarak adlandırılan bu aralığın nedenidir ve
Hukuka uygun bir unsur.

İncelenecek, sadece engelleyen sürtünme değil
Doğal güçlerin eylemi, ancak güçlerin olumlu sapmaları
kendileri. Bunlardan şef tekeldir; ve onun etkisi,
büyüme, gücünün kaynakları ve süreklilik beklentisi
belirlenecek. Ekonomik sistemin gerçek eğilimleri
Buna karşı, ve öyle-eğer özel için yaratılan birkaç tekel dışında
Sonu-Hem Ruhu hem de Medeni Hukuk Mektubudur. Bir
Yasanın tamamen sallandığı ülke, tüm sakıncalı tekeller
baskıda tutulacaktı. Ne kadar ekonomik güçleri görmek için
Bu yönde yapılabilir, mevcut çalışma tartışıyor
demiryolları ve suçlamaları ve bazı büyük uygulamalar
endüstriyel şirketler ve ne tür önlemleri belirlemeye çalışır
Bir hükümet bu güçlü ajanlarla başa çıkmalıdır. İçinde
Tekel ve ekonomik ilerleme koşulları ile bağlantı
Sendikalar, grevler, boykotlar ve
işverenler ile istihdam edilen ve ayrıca
devletin onlarla bağlantılı politikası ve para ve
koruyucu görevler. Benim inancım, öğrencilerin yasalarla tanışması gerektiğine dair
ekonomik dinamiklerin ve bunların çalışmasına yaklaşabilecekleri
avantajlı bir şekilde ancak ekonomik statik çalışmalarından sonra. Şimdiki zaman
İş, umduğu gibi, kullanılabilir hale getirecek bir biçimde
Sınıf odalarında, temel ders kitaplarının yerine değil, ancak
onlar için tamamlayıcı. Böyle kitapların büyük bir kısmını atlar
içermeyen, içermediklerini sunar ve hizmet etmeye çalışır
Tek bir tanıtım hacminden daha fazlasını isteyenlere
teklif.

Burada belirtilen ücret teorisinin önemli bir parçası
Amerikan Ekonomi Birliği önünde okunan bir makale, Aralık ayında,
1888 ve Amerikan ekonomisinin bir monografisinde yayınlandı
Mart 1889'da dernek; ve bu teorinin diğer kısımları yayınlandı
o tarihten sonraki aralıklarla. Değer teorisi şurada yayınlandı
Temmuz 1881 için _new blander_. O zaman göremedim.
İçinde bulunan marjinal değerlendirme prensibinin erken ifadeleri
von Thuenen ve Jevons'un eserleri ve bilinçli olarak ödünç almadı
Yazılarından herhangi bir şey, ama onlara krediyi memnuniyetle veriyorum
Bu onların olması. Sahip olmam gerektiğinden korkmuyorum
Burada genel teorinin diğer bölümlerini ödünç almıştır. Teori
burada belirtilen sermayenin ilk olarak bir monografında sunuldu.
Mayıs 1888 Amerikan Ekonomik Birliği ve tartışması
mevcut çalışmanın bir özet verdiği paralar, makalelerde
_Political Science, Eylül 1895 ve Haziran ve
Eylül 1896. Koruyucu Görevlerin İlişkisinin Tartışması
To Monopoly, Eylül 1904 için aynı üç ayda bir ortaya çıktı.

Yazar, belki de alıntıların azlığı için özür dilemelidir
Bu cildin içerdiği diğer çalışmalardan. Zenginliği
Ekonomi teorisinin son literatürü, özellikle Amerika'da
benzerlikler ve
Bu ciltteki noktalar tarafından sunulan kontrastlar ve karşılık gelen noktalar
Diğer ciltlerde not edilmişti.

Özel dikkatlere layık, eğer alıntılar verilmiş olsaydı,
Profesörler Irving Fisher, Simon N. Patten ve
Bu ülkeden Frank A. Fetter ve Profesör Friedrich von Wieser
Aynı alanın çeşitli kısımlarında çalışan Prag
Burada sunulan çalışmalar ve ayrıca Bakan Eugen von'un çalışmalarına ait
Aynı temalardan bazılarını bir
güçlü bir şekilde kontrastlı. İşlere haklı ilgi ödenirse
Hadley, Taussig, Carver, Seligman, Giddings, Seager, Walker ve
seçkin yabancı akademisyenlerin ev sahibi, alanın büyük bir kısmı
Kitabın bu nedenle önlenmesi gerekir.

En çok minnetle,
Meslektaşımdan aldığım bu kitabın hazırlanması profesör
Columbia Üniversitesi'nden H. L. Moore, oğlum Bay John Maurice'den
Clark, Columbia Üniversitesi Ekonomi Üyesi ve eskiden
meslektaşı, Nebraska Üniversitesi Profesör A. S. Johnson.
Makaleyi okumanın ve değerli öneriler sunmanın yanı sıra,
Profesör Johnson, kendi başına okumayı kabul etti.
kanıt.

                                                John Bates Clark.




İçerik


  Bölüm sayfası
        I. Zenginlik ve Kökeni 1
       İi. Ekonomik mal çeşitleri 20
      III. Tüketicilerin servetinin ölçüsü 39
       IV. Endüstrinin Sosyalleşmesi 59
        V. üretim bir sentez; Dağıtım Bir Analiz 74
       VI. Değer ve farklı gelirlerle ilişkisi 92
      Vii. Normal değer 114
     VIII. Ücretler 127
       İx. İlgi Yasası 146
        X. kira 159
       Xi. Arazi ve yapay enstrümanlar 174
      Xii. Ekonomik Dinamikler 195
     Xiii. Bir Ekonomi Toplumunun Sınırları 210
      Xiv. Sınırlı dinamik etkilerin etkileri
           Ekonomik Toplum 229
       Xv. Sosyal yapının sürekli değişimi 244
      Xvi. Üretim yöntemlerindeki iyileştirmelerin etkisi 256
     Xvii. Zorlukları azaltan daha fazla etki
           Dinamik Değişikliklerle 282
    Xviii. 301 yöntemindeki değişikliklerden etkilenen sermaye
      Xix. Nüfus Yasası 321
       Xx. Sermaye Birikimi Yasası 339
      Xxi. Yöntemde ilerlemeyi engelleyen koşullar ve
           Organizasyon 358
     Xxii. İlerleme güçlerini saptıran etkiler 372
    Xxiii. Ulaşımı etkileyen genel ekonomik yasalar 396
     Xxiv. Demiryoluna uygulanan yukarıdaki ilkeler
           Sorun 416
      Xxv. İşçi Organizasyonu 451
     Xxvi. Tahkim 470 ile sabit olarak ücretlerin temeli
    Xxvii. Boykotlar ve Ürünlerin Sınırlaması 503
   Xxviii. Koruma ve Tekel 517
     Xxix. Para ile ilgili önde gelen gerçekler 538
      Xxx. Sonuçların Özeti 555
     Dizin 563




Ekonomi teorisinin temelleri




Bölüm I

Servet ve kökeni


Zenginliğin yaratılması ve kullanımı her yerde doğal tarafından yönetilir
Yasalar ve bunlar, keşfedildiği ve belirtildiği gibi, bilimini oluşturur
Ekonomi. Bazıları sadece erkekler daha fazla yaşadığında faaliyete geçer
veya daha az uygar toplumlar ve organize bir şekilde çalışırken, diğerleri
erkeklerin çalıştığı her yerde operatiftir. Yaşayan her insan olmalı
servet olarak adlandırılabilecek bir şey ve ona verilmedikçe,
Bunu elde etmek için bir şeyler yapmalı. İçinde yaşayan yalnız bir avcı
bir mağara, hayvanların etini yiyip kendilerini giyecek
Deriler, servet yaratacak ve kullanacak; Ama bir
Sosyal endüstri türü. Yaptığı şey biraz tanımlanamadı
"sosyal", "ulusal" veya "politik" ekonomi. Yine de
Yaşamı ekonomik bir operasyon olurdu ve bir yaratma
ve servet kullanma. Süreçleri düzenleyen yasaların bir ifadesi
böyle bir adamın dünyayı ona destek sağladığı ve destek araçları
Konfor, yalıtılmış yaşam ekonomisi bilimi oluşturur,
Bu, Genel Ekonomi Biliminin bir parçasıdır.

_-Primitive Sermaye ._-- İzole edilmiş bir adam iyi aletlerle avlanırsa,
Bazı kullanmamış olsaydı yapabileceğinden daha fazla oyun alır
Bu tür aletler yapma zamanı. Böyle bir adamı kesintiye uğratır
Bir mızrak veya yay ve ok yapacak kadar uzun avlanması. Bu
bir
Basit bir yol, bir kapitalist ve bir işçi; İlkel için
Kovalamacının aletleri _productic_ serveti veya sermaye biçimleridir.
Dahası, öngörü varsa, içinde yeterince yiyecek tutacaktır
oyunun bulunmayacağı dönemlerde onu gelgit etmeye ulaşmak ve böyle bir
Mağaza başka bir sermaye biçimidir.

_ Genel Ekonomi Alanı ._-- sadece çalışan bir adamın ekonomisi
kendisi için kendi doğasına dayanan yasalara tabidir ve
Maddi ortamının karakteri. Çünkü o o
Ve doğa olduğu için
Devam etmeli, eğer yaşayacaksa ve belirli koşullar varsa
Eğer iyi yaşayacaksa, var olmalıdır. Doğal üretken güç
Emek ve sermaye onun için hayati bir endişe kaynağıdır, çünkü her ikisi de
işçi ve kapitalist; Ama hiçbir şekilde bizle ilgilenmiyor
Genellikle emek ve sermaye ilişkilerini çağırın, çünkü
İfade her zaman bir sınıf insanın ilişkilerini önerir.
Üretken servete sahip veya kontrol eden başka bir sınıfla emek. .
Bu tür ilişkilerin incelenmesi bizi bir kerede _social_ alanına götürür
Ekonomi; ancak bazı evrensel servet yasalarını şu şekilde inceleyebiliriz
hepsi bu alana giriyor. Bir içinde bulunan güçten bahsettiğimizde
Yay ve ok, _General_ ekonomisinin bir gerçeğine atıfta bulunuyoruz
bu da sermayenin doğal gücünü gösterir, ancak çok uzak olabiliriz
modern bir "para piyasasında" borç verenleri ve borçluları düşünmekten veya
herhangi bir insanın başka bir sınıfı olan ilişkilerinin.

_ Sosyal ekonomi alanı ._-- İncelemeye başladığımız an
farklı erkek sınıflarının her biri için sürdürdüğü ekonomik ilişkiler
Diğer, _social_ ekonomi alanına giriyoruz; Ve bunu yapıyoruz
Ne zaman modern iş ilişkilerini incelersek. Avcımız bile alır
Oyunun bir kısmını satmaya başlarsa sosyal ekonominin bir parçası; Ve
O zamandan itibaren geliri, tamamen ilişkisine değil
maddi doğaya, ama kısmen diğer erkeklerle olan ilişkisi üzerine. İyi
Oyunu pazarı için en büyük öneme sahip olacaktı
o; ve bir şey için bir pazar, güvence altına almak için sosyal bir yöntem anlamına gelir
varlık.

_ İlkel yaşam ve sosyal yaşam için ortak gerçekler ._--
medeni endüstride erkeklerin birbirlerine sürdürdüğü ilişkiler
Sosyal veya "politik" biliminde ön plana atıldı
Ekonomi. [1] İçinde bulunduğumuz organize bir endüstri sistemidir
nişanlı ve en çok anlamayı önemsediğimizdir. Değin
Son zamanlarda çok daha az tatmin edici bir anlayışa sahip olduk.
sanayide sosyal unsur-yani,
servet üretmek birbirimiz için sürdürüyoruz-
İlkel bir üreticinin bilmesi gereken genel gerçekler. Biz vardı
Örnek, dünyanın malzemeleri hakkında çok fazla bilgi
onları kullanışlı hale getirmenin yolunu içerir. Pratik yaptık
Zenginliğin ne olduğu ve onu yaratma tarzı hakkında bilgi ve biz
onu çiğ olarak gördüğümüz gibi tanımlayabildi veya
bitmiş durum. İşçiliğin ne olduğunu, nasıl ilerlediğini biliyoruz ve
Giysiler yapmasını, yiyecek hazırlamasını sağlamak için ihtiyaç duyan şey,
vb. Modernin nasıl olduğu hakkında pek bir şey bilmiyoruz
Bu tür ürünler için pazar düzenlenir ve nasıl modern bir terzi veya
Baker, onu istihdam eden ve ona sağlayan adamla kazançları paylaşıyor.
Malzemeler ve araçlar ve ekonomi incelemenin temel amacı
Bu tür sosyal gerçekleri anlayın; Ama bu yapılamaz
önce zihin önüne getirmeden daha genel gerçekler
servetin kendisinin ve faaliyetlerin doğal doğası ile ilgili
her zaman gerekli olan-medeniyetsiz yaşamda ve
Uygar-onu yaratmak ve kullanmak için.

    [1] Geçmiş kullanım biraz yanıltıcı terimi oluşturur
    _Political Economy_ daha doğru olandan daha fazla mevcut
    tanımlayıcı terim _sosyal ekonomi_,
    Servetin yaratılışını ve kullanımını bir
    Organize Toplum. Her iki başlık da böyle bir varlık anlamına gelir
    bir organizasyon, ancak _political_ kelimesi dikkat çekiyor
    bir hükümet altında olması. Gerçeği, bir
    Zenginlik incelenmesi, en önemlisidir.
    kendiliğinden gerçekleşen ürünler bir endüstriyel yaratır
    faaliyetleri, altında olduğu gibi devam eden toplum
    hükümet, çalışmaların konusunu oluşturur
    Geleneksel terim ile uygun şekilde gösterilir, politik
    Ekonomi. Hükümet, bunların konusu değil
    çalışmalar.

_ GENEL GERÇEKLER ÖNCE DOĞAL ÇALIŞMA DÜZENİNDE ._-İlkel
ve geniş anlamda,
servet yaratmak, sosyal gerçekler yapmadan önce bilinmelidir
karlı bir şekilde incelenebilir; ve siyasi ilkelerin bir ifadesi
Bu nedenle ekonomi, bir gerçek beden sunarak başlamalıdır ki
siyaset ve sosyolojiden bağımsız ve o kadar genel ki
tüm koşulların en basitinde bile,
Piyasa var ve her insan kendi emeğiyle yapar.
kullanıyor. Bir Crusoe'nin zenginliği, yalnız bir esquimau ve bu
Ekvatoral Afrika'daki bir cüce ve yasalara sahiptir.
Avrupalı ​​veya Amerikalı işveren veya tahvil sahibi. Maddedeki nitelikler
bunun bir payının refahını teşvik etmek için önemli hale getirme
Sahibi en basit mallarda tespit edilebilir
kullanılan her yerde. Her türlü endüstriyel ürün ortak bir kökene sahiptir.
İşçi ve sermaye, huş kanolarını gerçekten
Transatlantik bir astar üretirken yaparlar; ve üretken güç
Bu iki ajanın her biri her yerde belirli genel tarafından yönetiliyor
yasalar. Sermaye olduğunda servet için doğru olanı tespit etmeden önce
karmaşık hale gelir ve işçiler uzman olduğunda, her biri
bir ürünün belirli bir kısmını üretmek ve birçoğunu güvence altına almak
Bitmiş mallar karşılığında, bazı gerçekleri belirtmek iyidir
o kadar genel olan servetle ilgili olarak, tüm aşamalarda görünecekler
medeniyet.

_ Zenginliğin Doğası ._-- Eski İngilizce kelimesi _weal_ tanımlar
hayatın durumu. "İyi durumda" ya da sahip olma durumudur
Kişi büyük ölçüde tedarik edilmesini istiyor. Terimin geniş bir anlamında refah
büyük ölçüde bir erkeğin sağlık durumuna, mizacına,
vicdan veya arkadaşlarıyla ilişkisi; Ama bu kadar
Güvenli bir servet durumu olarak tanımlanmaz. Bu bağlıdır
Yararlı ve maddi şeylere sahip olmak ve zengin adamın daha fazlası
diğer erkeklerden daha. Başlangıçta _wealth_ terimi
Zengin olma durumu, daha sonra
Bir adamı zengin yapın ve bu nedenle terim bilimde kullanılır
ekonomi.

_ Neler Zenginlik Oluşturur ._-- Yararlı şeyler gibi,
Sınırsız miktarda olan hava, kimse yapmayın
Bu karşılaştırmalı anlamda zengindir, çünkü hepsine fayda sağlarlar; Ve böyle
Endişelendikleri sürece, tüm erkekler aynı refah seviyesindedir.
Dahası, her yerde duş alacak kadar bol oldukları için
bolluk içinde, bir erkeğin elinde bulunduğu miktarı olabilir.
kaybedilebilir veya tüm cezasızlıkla atılır. Sadece yapmak zorunda kalacaktı
Doğanın ittiği bol miktarda arzdan tekrar yardım edin
Daha önce olduğu kadar iyi durumda olmak için. Bir kova dolu su
Superior Gölü kıyısında,
BT. Kum üzerine dökülürse, adam sadece daldırmalı
başka bir kova, çaba harcamasıyla da
dikkate almak için küçük. Bununla birlikte, tatlı su az olsaydı, her biri
Bucketful'un önemi ve bu miktarın kaybı
adamın refahı üzerinde belirgin bir izlenim bırakacaktı. Her ne zaman
Tedarikin her bir kısmının bir sahibi olma gücüne sahiptir.
onsuz olduğundan daha iyi, madde bir şeklidir.
varlık. Bu nedenle, _spesicy_ önemli olmanın kalitesidir,
Tüm somut servet formlarının temel niteliği. Zımparalamak
deniz kıyısının belirli bir önemi yoktur, çünkü
Bir el arabası yükünün kazancı veya kaybının bir
Adam daha iyi veya daha kötüsü; ama bir yan tarafında bir yığın kum
Bitmemiş bina bu kaliteye sahiptir. Orada her barrow yükü
Sonuç, mevcut miktar için o kadar küçük ki azalıyor
Azaltma ve eklemeler sahibinin zenginliğini artırır. Üzerine kum
Shore, harç ve gölde su yapmaya yardımcı olacak doğal güce sahiptir
Üstün susuzluğu giderme gücüne sahiptir, ancak ikisinin de
onu bir servet biçimi haline getirecek özellik, yani spesifik
önemi. Arzın belirli kısımları cezasız kalabilir.

_ Yardımcı Programı ._-- _Importance_ terimini kullandık, yerine
yararlılıktan veya faydadan daha fazla, eğer
bir maddenin her bir bitinde var, her şeyi bir tür yapar
varlık. Dikkatle _utility_ terimini kullanabiliriz. Bir bakıma bile
Gölden bir balıkçı tarafından batırılmış bir bardak su, bunun için yararlıdır
bir hizmet sunar. Adam kaybedebilir ve daha fakir olmasa da,
Şeyin hiçbir faydası olmadığını söyleyemem. Bunu söyleyebilir
önemi yok. Ne var _absolute_ yardımcı programı veya
bir erkek için yapmak istediği bir şey yapmak. Ne zaman
Balıkçı susamış su onu iyi yapacak. Bir
mutlak hizmet sunma gücü; Ve yine de bu fincan sahibini yapar
onsuz olduğundan daha iyi değil, çünkü
adamın sahip olup olmadığı veya
Olumsuz. Bir makaledeki mutlak yardımcı program, herhangi bir hizmeti oluşturma gücüdür
Her neyse, oluşturulup oluşturulmayacağı sorusuna bakılmaksızın
Makale yoksa eşit derecede iyi. Koşullar öyle olsaydı
Adam, bardağını dökmesi durumunda susamak zorunda kalacaktı
su, o zaman bu küçük arzın _efficty_ olarak adlandırabileceğimiz şeye sahip olurdu
yardımcı ve bu, belirli bir bitin varlığının bir
Adamın refahına ulaşmada olumlu unsur. Kullanılabilir şeyler var
Mutlak Yardımcı Faydalı Olduklarında bile, ancak
Etkili fayda sadece bunların miktarı o kadar sınırlı olduğunda
Her bir kısmı biraz önemlidir. Mutlak Yardımcı Faydalı
ve arz sınırlaması onlara bu kaliteyi güvence altına alır; Ve bu
İlke, en ilkel devletin ekonomisinde geçerlidir.
ve uygar birinde olduğu gibi.

_ Zenginliğin Kökeni ._-- Bu tür [2] olan bazı şeylerden bazıları
İnsana doğası gereği verilmiştir. Biraz döşedi
yararlı olan ve bunları miktarda döşenmemiş malzemeler
Onların _spesifik olarak önemli olmalarını önlemek için yeterli. Açık
Onları doldurduğu nispeten niggardly yolunun hesabı
İnsana, arzın her bitinin ona fayda sağlayacak bir gücü vardır; ve eğer
Bazı porsiyonlar kazanır, refah ölçeğinde yukarı doğru gider ve
Biraz kaybederse aşağı doğru gider. Yabani meyveler ve meyve ağaçları geliyor
bu kategoride; ve kulübesini küçük bir şekilde inşa etmesi gereken bir vahşi
Muz ağaçlarının korusu, eğer diğer insanları dışarıda tutabilirse,
Çok, çok, onlardan daha iyi. Koru ve meyveleri
sahiplerinin servetini oluşturur.

    [2] _final_ yardımcı programı aynı şekilde kullanılır
    özel önem olarak önem. Bu faydası
    arzın son ve en az önemli kısmı ve kullanımı
    Terim, tedariki sunduğu gibi düşünmemizi gerektirir
    Tüm miktar eline olana kadar birim birim birim.
    İlk birim, tek başına durduğunda,
    daha sonra olacak. İkincisi daha az sonuç ve
    Sonuncusu en az önemli olanıdır. Ancak ne zaman
    tedarik edildi ve birlikte kullanılabilirse, biri
    Bir başkası kadar önemli. Her birinin etkili bir yardımcı programı vardır
    sonuncusu tarafından verilen hizmet tarafından ölçülür.
    _Specific_ terimi, önemi ölçtüğümüzü gösterir
    bütünüyle olmayan bir makalenin tedariki, ancak
    biraz, _effective_ terimi antitezdir
    _absolute_ ve sadece arzın her bitinin sadece değil
    mutlak bir hizmet sunar, ancak
    tedarikin başka bir kısmı tarafından minnettar bir şekilde oluşturulun
    Bu bölüm çıkarıldı veya yok edildi. Biz burada değiliz
    Arzı hiçbir şeyden günümüze inşa etmiş olarak düşünün
    Boyut yavaş yavaş, ancak durduğu gibi bakın ve
    herhangi bir miktarın önemi. Finalden bahsettiğimizde
    yardımcı programda, bir dizi "artış" sağlanan bir tane düşünüyoruz
    birbiri ardına ve bu durumda ardışık artışlar
    bazıları olduktan sonra gittikçe daha az önemli hale gelir
    tedarik edilen, temsil ettikleri iyi türün isteği
    daha az hissettim. Birim dizisinin anlayışı
    sadece bir birimi toplam sayıdan izole etmenin bir yolu ve
    önemi hakkında zihinsel bir ölçüm elde etmek
    herhangi bir birimin etkili önemine karşılık gelir
    tüm miktar.

_LAND Orijinal bir servet biçimi ._-- Land, orijinal armağanıdır
doğa insanlığa ve nerede olursa olsun insanlar
önemli bir parçaya sahip olmak önemli, bu bir tür olur
varlık. Sadece nüfus çok seyrek olduğunda değersiz olabilir; Ve
Sonra üzerinde duran insanların sayısında bir artış
erken önem taşıyan özellik. Olan toprak
Büyüyen bir nüfusun erişilebilir olması uzun süredir çok fazla olamaz.

_ Emek tarafından üretilen servet formları ._-Birkaç yararlı mal sunulur
Doğası gereği bitmiş bir durumda ve bu nedenle
İhtiyaç duyduğu malları almak için insanın kendini göstermesi
onları kullanabildiği durum. Ham maddeler yapmalı
doğal olarak olduklarından daha yararlı ve bunu yaptığı gibi
kısmen emeğinin ürünleri haline gelir. Tabii ki bunların arzı
Sınırlı, çünkü emek öyle.

_ Bir servet yaratıcısı ._-- Emek, servet yaratan bir çabadır ve
amacına ulaşmada başarılı olan hiçbir emek yok
servis edilebilir bir duruma girmeye yardımcı olmaz.
ekonomik bir mal ya da bir zenginlik biçimi olarak tanımlanmalıdır. Biraz çaba,
Gerçekten de, yapmaya çalıştığı şeyde başarısız olur ve bu nedenle üretir
Hiçbir şey. Çalışmayacak veya bir ürün yapamayacak bir makine oluşturabiliriz
Kimsenin istemediğini; Ancak rasyonel bir amaca ulaşan emek her zaman
ekonomik olarak üretken.

_ Koruyucu emek ve verdiği öznitelik yararlı
Madde ._-- Emek, belirli bir sonuca göre sınıflandırılabilir.
başarır. İllüstrasyonumuzda muz korusu olduğunu söylerken
İçinde bulunan vahşi olanın zenginliği mi, eklemek zorunda kaldık.
Diğer kişileri dışarıda tutabilmesi için. Özel
İşlerin devam edebilmesi için mülkiyet veya sahiplik gereklidir
herhangi bir kişi veya kişiler için etkili bir şekilde yararlı olmak. Eğer onlar
çok fazla, gördüğümüz gibi, arzın hiçbir kısmı
önemli; Ama aynı zamanda, eğer kıtsa ve bir erkeğin
Bunlardan hiçbirini tutamayan, ona hizmet etmeyecekler. Sırayla
Ekonomik bir iyilik etkili olabilir, uygun olmalı ve nerede
Davacılar çok sayıda ve kanunsuz, sahibinin çoğunu alabilir
Makaleyi elinde tutma zamanı ve çaba. Savage olmalı
mallarını şahsen koruyun ve bir dereceye kadar medeni adam
bunu yapmalı; Ne kadar iyi polise bir şehir olabilir, olmayacak
Çantalar veya portatif malları yol kenarında bırakmak için yapın. Koruyucu
Sosyal ilerlemenin tüm aşamalarında emek gereklidir. Medeniyetli
Hayat, gerçekten çoğunu özel bir sınıfa devrediyoruz
Kişiler,-Polisler, hakimler, avukatlar ve yasa koyucular-ve bu
medeniyetin gerektirdiği en temel işbölümü; Ancak
İş, sosyal evrimin herhangi bir aşamasında yapılmalıdır. Crusoe's
Mallar tutamazsa ona hiçbir şeye değmezdi
onları zamanla adasında görünen vahşilerden; Ve onlar
Çoğunu harcamaya zorlanmış olsaydı çok az değer olurdu
onları koruma zamanı.

Bu nedenle, uygunluk,
Belirli insanları onların nedeniyle daha zengin hale getirebilecek şeyler
mevcudiyet. Bu tür şeyler aslında mülkiyete getirildiğinde,
Kamu hizmetleri, başka türlü olmayacakları gibi kullanılabilir hale gelir. Çaba
Mülkün korunmasında harcanan servet yaratıcıdır, çünkü
aksi takdirde sadece potansiyel olacak olan hizmet sunma yetkileri
Mallarda aktif olmak için. Başka bir deyişle,
aksi takdirde etkili bir şekilde yararlı olmak için
gerçekten tanıtabilmeleri için ihtiyaç duydukları kalite
Sahibinin refahı.

_ Endüstriyel emek ._-Endüstriyel emek koruyucu antitezdir
emek ve maddi nesnelerin niteliklerini her zaman değiştirir
onları yararlı hale getirecek bir şekilde; yani doğrudan yaratır
kamu hizmetleri. [3] Bu kamu hizmetleri farklı türlerdir ve emek
yarattığı türe göre sınıflandırılabilir.

    [3] _create_ terimi burada biraz gevşek olarak kullanılır
    algılayın ve adamın maddeyi yarattığı anlamına gelmez veya
    bile her zaman aramadan dönüştürdüğü gibi
    Yardım, doğanın güçleri. Çiftçi hayati önem taşıyor
    Bir mahsulü yükseltmek için toprak ve havadaki kuvvetler. O ne ve
    Diğer işçilerin yaptığı, ürünün bir şekilde gelmesine neden olmaktır
    varoluşa ve o ve onlar bu anlamda söylenebilir
    onlarsız görünmeyecek ürünleri oluşturun.

_Elemoter yardımcı program ._-- bir temel yardımcı program oluşturulur
madde madencilikte yapıldığı gibi yerden kazılır veya
Dünyanın hayati güçleri aracılığıyla güvence altına alındığında,
tarımda. Avcılık, balıkçılık ve stok yükseltme sınıflandırılmalıdır
tarımla, çünkü doğanın kaynaklarını kullandıkları için
İşçi Partisi'nin daha fazla vereceği insanlık için güvenli yeni ham ürünler
yararlı nitelikler. Bu yardımcı program her aşamada erkekler tarafından oluşturulmalıdır
Endüstriyel kalkınmanın, tropikal bir vahşi doğadan
En gelişmiş medeniyette erkekler. [4]

    [4] İlköğretim yardımcısı ile diğerleri arasındaki ayrım
    en üst düzeyde uygulanmasına gerek yoktur, çünkü
    Madencilik, cevher kitlelerini parçalayarak form faydası yaratır ve
    Hizmetleri erişilebilir hale getirerek yerleştirin. Tarım şekilleri
    ürünleri ve onları depolama yerlerine taşır. Öyle
    pratikte daha genel olana uymak için uygun
    Metinde önerilen sınıflandırma.

_Form yardımcı programı ._-- Bir hammadde olduğunda bir form yardımcısı oluşturulur
yeni bir şekle dönüştürülmüş, alt bölümlere ayrılmış veya diğerleriyle birlikte
Malzemeler, imalatta ve belirli bir şekilde yapıldığı gibi
ticaret. Malları toplu olarak satın almak ve bunları küçük miktarlarda satmak
Form kamu hizmetlerinin yaratılması ve toplam servete katkıda bulunur.
Küçük kutulardaki yağ, tüketim için olduğundan çok daha fazladır
Her tüketici tanklı satın almak zorunda kalırsa. Şeker daha değerlidir
bir tüketici, kağıt çuvallarda ona daha fazla yerleştiğinde
Sadece Hogsheads'de olsaydı. Tüccarlar sadece değil
Eşyalar, çünkü malların faydasına olumlu eklemeler yaparlar.
İlkel yaşamda böyle bir sınıf yoktur; ve yine de
Her tür yaratılır, çünkü erkekler kendileri için
bunları şekillerde ve miktar olarak kullanırlar ve bunlara uyarlarlar.
İhtiyaçlar.

_ Yardımcı Programı.
Yararlı yer yardımcı programları oluşturur. İlkel hayatta erkekler kendi başına
taşıma; Ancak uygar eyaletlerde ortak taşıyıcı çoğunu yapar,
ve böylece yer faydasını en kapsamlı ölçekte maddeler verir.
Tüm faydalı ulaşım bu kaliteyi yaratır, bu bir genel
servet niteliği; ve bu kadar hareketli maddenin işleyişi
Yer Yaratma Yardımcısı, emeğin genel işlevlerinden biridir. [5]

    [5] Bir şekilde her türlü üretim,
    Maddenin taşınması. Hammaddelerin kesilmesinde bir üretici
    atık kısımlarını kullanılacak olanlardan uzaklaştırır,
    Malzemeleri birleştirirken, elbette, onları her birine doğru hareket ettirir
    diğer. Bu operasyonların hiçbiri yer yardımcısı oluşturmaz.
    Bu kalite, bazıları arasında değil, bir ilişkiden oluşur
    malzeme ve diğerleri, ancak mallar ve kişiler arasında
    onları kullanmak. Uzaktan bize bir şeyler getirmek
    Yerel ilişkilerini bizimle değiştirir ve bu
    Place Fayda Özü ve kullandığımız her makale
    bu kaliteyi elde ettiler. Hizmet verme gücü
    sahip olduğu, ancak bir yere ulaşana kadar potansiyeldir.
    Güç kullanılabilir.

_Time yardımcı programı ._-- Dahası, bağlı olan bir tür hizmet var
Gerektiğinde bir iyinin varlığı. İçinde buz
Sıcak mevsim, ilkbaharda veya sonbaharda bir pulluk, bir zevk teknesi
yaz ve sermayenin yardımıyla bir
Kullanıcı İhtiyaç duyduğunda, bu kaliteyi açıklayın. Buna zaman diyebiliriz
Fayda ve bunu yaratmak sermayenin bir fonksiyonudur. Nasıl olduğunu göreceğiz
Sermaye, diğer kamu hizmetlerinin üretimine yardımcı olur; ama
Zaman Yaratılışının Yaratılması Yardımsız başardı.

_Executive ve Direktif İşgücü ._-- Emek tüm insanı içerir,
fiziksel, zihinsel ve ahlaki. Hiçbir emek o kadar basit değil ki
performansında zeka kullanıldığında daha iyi yapılır. .
Savage'ın kulübesi, kanosu, yayları ve okları vb.
Verimlilik ve değer, sadece zamana ve kaslara göre değil
onları yapmak için harcanan çaba, aynı zamanda verimliliğine göre
Bu çabaların yönlendirildiği düşüncesi. Burada mikrop var
modern çalışanın yürütme emeği arasındaki fark
ve yöneticinin direktif emeği. Yine de hiçbir yönetici daha fazla yönlendirmez
Astlarının kas hareketlerinin genel bir yolundan daha ve
Kendi zekası, çoğunu yapmak için hala güvenilmelidir.
yönetmen. Fiziksel olarak rehberlik eden ve kontrol eden zihinsel emek
sektörde evrensel, ancak gittikçe farklı ve daha fazla
Medeniyet arttıkça baskın faktör.

_ İşçiliğin verimliliğini etkileyen fidelity ._-hepsi
işçiler büyük ölçüde kendi yöneticileri,
erkeklerin kazanç gücünü belirlemede bir unsur olarak ön plan; Ama bu
Medenileştirilmiş durumda olduğundan çok daha fazlası için eleman sayar
ilkel olan, burada direktif işçilerindeki sadakat için
En yüksek tip en önemli ve güvence altına alınması zordur. Biri
Modern işin en büyük problemleri, yöneticilerin nasıl yapılacağı ve
hissedarlara sadık şirketlerin icra memurları
onları çalıştırın. İlkel durumda bu sorunlar ortaya çıkmaz. Ne zaman
Bir adam kendisi için çalışıyor, sadece ilgi büyük ölçüde yerini alıyor
sadakat. Günümüzde herhangi biri yaşamak için iyi bir evi korursa
İçinde, müteahhit, gözetmen ve zanaatkârlar çalışması
kim, esas olarak, çıkarlarına sadık ve
Bina çalışması düzgün bir şekilde yapılır. Bir vahşi
kişisel çalışmaları ilerledikçe çıkarlar; Ve yine de onun durumunda bile
Yüce bir karakter büyümesinin mikropu var
Yüksek organize endüstrinin öne çıkan özelliği olan yer. İçinde
Ailesini barındırmak için bir kulübe inşa eden bir vahşi işine koyar
vicdan ve sevgi ile kas çaba; Ve ne zaman
Ailenin annesi bu işi yapıyor, içindeki özgecil unsur
Hala daha göze çarpıyor. Toplum son derece organize edildikçe
Tüm emeklerde ahlaki unsurun önemi artar
Sosyal düzenin daha fazla ilerlemesi ve hatta varlığı
ona bağlı olduğu söylendi. İş dünyasında artık güvensizlik var
ve kargaşa ve devrimler, sadakatsizlik nedeniyle korkuluyor
kendilerine taahhüt edilen güvenlere bir sınıfın bir sınıfı. [6]

    [6] Kolaylık gerekçesiyle, emeği şu şekilde sınıflandırabiliriz.
    kas veya
    Beyin özellikle belirgindir. Bir hendek kazmak daha fazlasını gerektirir
    ortalama bir güç miktarından ve ortalama bile
    zeka miktarı ve bu nedenle fiziksel emek
    zihinsel olmaktan ziyade; Bir kısa sürede yazarken veya bir dava tartışırken
    Mahkemede çok fazla düşünce gücü ve sadece küçük
    kas gücü miktarı ve tipik olarak zihinsel emektir.
    Bir mülk sahibi için bir mülk yönetmek daha büyük ölçüde bir
    Ahlaki işlev, çünkü hizmetin değeri bağlıdır
    esas olarak onu yapan adamın sadakati üzerine; Ancak
    Fiziksel ve entelektüel emek de dahildir. Bunlar
    Servetin olduğu her yerde üç tür kişisel çaba uygulanır
    oluşturuldu.

_ Üretim gereksinimleri ._--
Dünya doğal durumunda, boş elli erkeklerin yaşadığı ve
Bazı servetin yaratılabilmesi için neyin gerekli olduğunu bilin, biz
Emek dışında hiçbir şeyin kesinlikle gerekli olmadığını bulun. İçin çalışarak
Birkaç dakika bakacak bir şey almak mümkündür
doğrudan isteklere. Yine de erkekler operasyonlara böyle bir durumda başlarsa
unsurlara uygulamak için sadece çıplak ellerine sahip oldukları yoksulluk
Onlar hakkında, kullanılabilir malları hemen almazlar. Eğer
Bir vahşi balık ister ve onları yakalamak için en kaba ağı yapar,
_Capital good_ olanı yapar. Bu sadece uğruna isteniyor
Üretmeye yardımcı olacağı tüketicilerin serveti. Görünümde son
Balık oldu; Ama adam önce bir enstrümanda çalışıyor
onları yakalamak için. Ağı sadece emekle yapar, ancak yakalar
Emek ve ağ ile balık. Yardım edecek böyle araçlar olmadan
Üretim Yoğun bir nüfus hiç yaşayamadı ve çok seyrek
Kişi sadece yetersiz ve güvencesiz bir şekilde yaşayabilir. Enstrümanlar
yapay olarak yapılır veya doğa tarafından sınırlı olarak döşenmişse
miktarlar, bunlar servet veya mal biçimleridir; Ama işlevleri olduğu gibi
doğrudan tüketicilerin isteklerine bakmak değil, yapmak için yardımcı olmak
Bunu yapan şeyler, onları "yapımcılar 'adıyla ayırt ediyoruz
mallar "veya" sermaye malları ".
doğrudan istemek için bakan "tüketici malları" olarak adlandırılabilir.

_ Ara malların üretimi ._-- Tüm ekonomik mallar
bir sona eriyor. Zenginlik her zaman aracılık eder. Genellikle bir bağlantı bağlantısıdır
insanın emeği ve isteklerinin memnuniyeti arasında. Adamım
işçi, önce kendini doğaya harcıyor ve sonra doğa da harcıyor
kendisi onun üzerinde. Üretimde doğa alıcıdır, ancak
Tüketim Alıcı insandır. Bu adamın hizmet ettiğini söylüyor
Kendisi, doğada, onun altında
Manipülasyon, bir zenginlik biçimi haline gelir. Biraz doğal itiyor
Üretici olarak kendisi ile tüketici olarak kendisi arasında. Tüm
Zenginlik türleri, o zaman,
Orijinal emek ve nihayetinde bundan kaynaklanan memnuniyet.
Bununla birlikte, bazı mallar özel duruş anlamında araçlardır
emek ve diğer mallar arasında. Enstrümanlar tüketicileri yapmaya yardımcı olur
Mallar ve bunlar insanın zevkine katkıda bulunur. Bir araç kullanmak genellikle
kabul edilebilir. Araç sadece çaba ve
sonuçta takip edecek, ancak çaba ve
doğrudan memnuniyet üretecek diğer malzeme iyi.
Baltası, onu yapan emek arasına müdahale eder ve
odun kesecek, ahşap doğrudan insana etki eder ve
onu sıcak tutar. Sermaye malları bu özel anlamda aracılık etmektedir. Onlar
kendi iyiliği için değil, başka bir şey uğruna
Bu doğrudan yararlıdır. [7]

    [7] aracılık eden mal anlayışının detaylandırılması için
    Okuyucu von Boehm-Bawerk'in "Pozitif
    Sermaye teorisi "ve John Rae'nin"
    Sosyolojik Sermaye Teorisi. "

_ All Emek Hemen Servet Üretken. _-- Bir vahşi terk edildiğinde
Kıyıdan balık tutma planı ve iki hafta boyunca emeğini veriyor
Daha etkili bir şekilde balık tutmak için bir kano yapmak için
emeği ile nihai meyveleri arasında bir zaman aralığı,
tüketicilerin malları. Emek ve
İlk yarattığı zenginlik, yani kano. Bu
Emeğin hemen ürününün kendisi bir zenginlik biçimidir ve bir kerede
İşçiyi ödüllendirir, çünkü ihtiyacı olan şey bu olmasa da
Tüketim için buna ihtiyacım var. Endüstri her zaman ilerledikçe öder ve tolere edilir
Emek ve zenginlik arasında bir şekilde bir hiatus yok.

_GERSANING Endüstri, tüketicilerin mallarının hemen üretimini yapıyor ._--
Bir adam birkaç balıkçının kano stokunu onarıyor
ve her günün yakalamasının payını ödeyerek,
Yemeğini balıkçıların kendilerinden daha uzun süre beklemek. Bu
Ancak endüstrinin yürütme modu organizasyonu içerir. Eğer
Her balıkçı ilk kanoyunu yapmak zorunda kaldı,
Balık beklemesi; Ama bir kano stoğu olur olmaz
elde edilen ve bunu tutma çalışmalarına atanan özel bir dizi erkek
Sayı ve kalitede bozulmamış hisse senedi, bu zorunluluk tamamen durur.
Beş adam balıktan başka bir şey yapamazken, altıncı stoklarını tutar
Kıyıda kalan eski olanları tamir ederek ve yeni yaparak kanolar bozulmamış
yerine onarmanın ötesinde olanlar. Balıkçılık ve tekne
Bina aynı anda devam edebilir ve tüm erkekler paylaşabilir ve
Her günün yakalamasında paylaşın. [8] Bu, modernde olup biten bir tür
karmaşık bir sermaye mal stokunun her zaman var olduğu ve
İadeleri paylaşan bir sınıfın eylemi ile sağlam kaldı
stok kullanmaktan geliyor. Bu kişilerin hiçbiri beklemiyor
Her ne kadar bazıları kendilerini sadece
Araç üretimi. Bu gerçek, bekleme gerekliliğinin
çalışmanın yanı sıra, enstrümanlar nerede olursa olsun
imalat, ekonominin evrensel fenomenleri arasında değildir ve
o organize endüstride bulunmadığımız
çalışmak. Balıkçılık gibi kalıcı bir sermaye mal stoğu
İllüstrasyonun sahip olduğu topluluğu,
yiyecek, balık, her gün, farklı şekillerde çalışarak ve
kalıcı stok. Bu kalıcı kano kaynağı, vb.
_capital_, bu, nedensel bir yol_, servete aracılık et, ancak olmasa da
Yani zaman içinde. Her gün biraz emek harcanır ve kendisi
Her gün bazı tüketicilerin servetini yaratır. Bu iki operasyon devam ediyor
eşzamanlı olarak ve stoku korumak için çalışan erkekler ve
kim kullanırsa iadelerini bir araya getirir. Çok ilkel yaşamda iş
sermaye mallarına harcanan ve tüketicilerin mallarına harcanan
Her zaman senkronize, ancak organizasyon ve kalıcı bir
Sermaye fonu onları öyle yapar. Günümüzde çalış ve günümüzde yemek yiyorsun
çalışmanın bir sonucudur. Zaman içinde kano üreticileri
derhal balıkçılar kadar beslenir ve bu gerçek her bir
Endüstriyel sistemin bir parçası. Daha sonra bunun ne kadar tam olarak göreceğiz
anlamına gelir, ancak bu fenomenin herhangi bir çalışmasının-
emeğin senkronize edilmesi ve ödülü-bizi alandan çıkarır
Evrensel ekonomi, çünkü
ilkel başlangıçlar, ancak organizasyonun meyvesidir. [9]

    [8] Bir adam koruma kanolarında ve balıkta istihdam edilebilir
    Hırsızlığa karşı, yerine koruyucu yapan
    endüstriyel emek; ve ekonomik güçler ona verme eğiliminde olurdu
    diğerlerinin her biri kadar büyük bir pay,
    Elbette, erkeklerin işçi olarak eşit kapasiteye sahip olması.

    [9] her zaman olduğu gibi sermaye malları anlayışı
    Geleceğe olan zevkler ekonomik bilimine girdi
    Çünkü ilkel yaşamdan alınan bazı çizimlerde
    Bu etkiye sahip gibi görünüyorlar. Onların yapmadığını göreceğiz
    _static_ sosyal endüstrisinde hiç bulundurun ve
    sadece _dynamic_ sosyal endüstride sınırlı bir şekilde alın,
    veya organik uygulanan bir toplum tarafından sürdürülen
    değiştirmek.




Bölüm II

Ekonomik mal çeşitleri


_Passive Sermaye Malları ._-- İşçi kendini malzemelere ve bunlara harcıyor,
en ham durumlarında, doğanın kendisi tarafından döşenir. "Olgunlaşıyorlar"
İş devam ederken. Üzerine konan her dokunuş onlara veriyor
Zenginliğin özü olan faydadan daha fazlası. Bunlar
teknik olarak "mallar" veya somut zenginlik biçimleri,
Bu yardımcı programı edinmeye başlarlar, ancak bir süre için bir
bitmemiş durum. Ham veya kısmen bitmiş malzemelerin işlevi,
Endüstrinin fiziksel işleyişinde pasif bir şey var, çünkü onlar
yardımcı program alın ve vermeyin. Demir,
demircinin çekiçinin darbeleri; Deri aksiyon altında pasif
kunduracının dikiş makinesinin; Eylem altında bir günlük pasiftir
Lumberman'ın testeresi, vb. Bu şekilde alan malzemeler
Üreticilerin manipülasyonları altındaki kamu hizmetleri farklı bir
Sermaye mallarının çeşitliliği, ancak vermeye yardımcı olan aletler
Kamu hizmetleri başka bir çeşit oluşturur ve her iki tür de mevcuttur
Endüstriyel evrimin tüm aşamalarında. Vahşiler hammadde kullanır ve
onları şekillendirmek için araçlar.

_Active Sermaye Malları ._-- ütü uyandıran çekiç, AWL
deri ve kütükleri panolara kesen testere
gerçekleştirecek aktif bir işlev var. Kamu hizmetleri almazlar,
Ama onları verir. Diğer şeyleri manipüle ederler ve kendileri değildirler
manipüle; ve kaçınılmaz aşınma ve yıpranma yaralanması veya yok olması dışında
Onlar, kendileri içinde hiç değişmezler
Katılıyorlar. Onlar işçinin aktif asistanları
Doğanın dirençli unsurlarına yaptığı saldırılar. Pasif
o zaman ve aktif olanlar-yardımcı programlar,
Sanayi devam ediyor ve fayda sağlayanlar-
jenerik sermaye malları. Yaygın olarak "dolaşım
sermaye "kalıcı bir pasif sermaye mal stoğudur; ve
tarzda, genellikle "sabit sermaye" olarak bilinen şey böyle bir stoktur
aktif türün sermaye malları. Malzemeler ve bitmemiş
modern bir değirmenden dağılmış ve faydalı olan mallar
Üreticinin şu anda olacağı şey mi?
Dolaşım sermayesine sahip olduğu şeyleri belirtmek istedi
yatırıldı; değirmen, makine, arazi vb.
faydayı sağlayan, şimdi onu oluşturduğu gibi gösterebileceği şeydir.
Sabit sermaye. Daha sonra her iki türden başka mallar olacak
onun elinde ve bunlar o zamanlar iki tür somutlaşacak
başkent. İlkel bir insanın kullanması için çok az fırsata sahip olurdu
Terim _Capital Males_, Malların her iki çeşidine de sahip olurdu
terim anlamına gelir.

_ Aktif sermaye malları.
işçinin kişisine bağlı ve onu etkili bir şekilde etkinleştiriyorlar
dirençli maddelere saldırmak için. Çekiç, demircinin
Darbeler vermesi durumunda acı çekeceği yaralanmalara karşı
yumruğunu ve darbelerin verimliliğini çoğaltır. Makineler,
Ancak, kendilerini işçinin kişisi için değiştirin ve taşıyın
araç hareketleri aracılığıyla. Bir buhar çekiç, sözde bir
bir kazandan güç alan ve bir armatürü kullanan motor,
gerçek çekiç, bir smith gibi, çok daha büyük olsa da
kuvvet ve etki. Makineler hızlı ve doğru bir şekilde ne bir kılavuz
işçi, onlarsız, yavaş ve kusurlu bir şekilde yapmak zorunda kalacaktı
Armatürü kendi elinde taşımak ve kendi başına hareket ettirmek
kas gücü. Araçlar ve makineler
Malzemeler. Malları taşıyan araçlar onlara "yer" verir.
onları daha kullanışlı olduklarından daha kullanışlı oldukları yere koyarak
başka yerlerde. Binalar hem malları hem de işçileri korur ve
onları başarılı bir şekilde sürmeye dönüştürmenin çalışması. Onlar da yaparlar
Malları ihtiyaç duymadıkları bir zamanda depolamak ve almak mümkün
ihtiyaç duydukları zaman kullanım için dışarı. Bunu yaparken binalar yardımcı olur
Onlara koyulan mallara "zaman faydası" vermek
Yararlı olabilecekleri zamana kadar onları sağlam tutmak.
Araçlar, makineler, su rezervuarları, kanallar, yollar, binalar ve
Arazi bile aktif sermaye mallarıdır ve bu nedenle,
kalıcı üretken fonun o kısmının bileşen unsurları
sabit sermaye olarak bilinir. İşçilere getirme çabalarına yardımcı olurlar
Kullanılabilir şekillere malzemeler ve bu,
Bir vahşi bir yangın çıkarıcı olduğu gibi hükümleri depoladığı dünya
Modern bir şehirde depo.

_ İlk pasif ve daha sonra aktif olan
DEVLET ._-- Çekiçin kendisi hammaddeden yapılmalı ve,
Yapımdayken, içine giren malzeme
başka bir şey olarak pasif. Cevher eritirken ve
Çelik dövüyor, gelecekteki çekiç onun ön aşamasında
varlık ve pasif bir işlevi deşarj ediyor. Tamamen olduğunda
bitti, faaliyet süresi başlıyor ve bu zamandan itibaren
Diğer şeyleri manipüle etmeye yardımcı olur. Giren malzemeler
Tüketicilerin malları böyle bir geçişten geçer. Deri kalıyor
Pasif, bir çift ayakkabı şeklinde, kullanıcılarını giydirir
ayak; Ve bu noktada hiçbir sermaye iyi olmaktan vazgeçiyor. .
Çekiç çeliği önce pasif bir iyi ve daha sonra aktif bir şeydir.

_ Sermaye mallarının kullanımı evrensel ._-- Şüphesiz sermaye
Mallar en ilkel sektörde kullanılır. İçerikler var
izleme için çok uzak zamanlar; Ve kullanılmasalar bile, çiğ
Malzeme vazgeçilmez olurdu. Ekonomikte yaşayan insanlar
Aracı Mal kullanmayacak kadar ultra yerleşen sahne
Hayatı sadece vahşi meyveyi kopararak veya balık veya diğerlerini toplayarak sürdürün
Gıda malzemeleri elle ve bunu yapabildikleri sürece endüstrileri
Muhtemelen tüketicilerin mallarını sadece emekle almaktan ibaret olabilir.
En kaba seçim, kürek veya balta ve en basit avcılık uygulaması
"Kapitalist Üretim" de Neyin İlk Türleri
Karmaşık makineleri, gemileri, demiryolları ve benzerleri ile değirmenler.
İlkel endüstrinin sermayesi var, ancak çok büyük kapitalist değil, çünkü
Emek ve basit formlarda küçük bir sermaye, ihtiyaç duyduğu tek şeydir.
Bu ilkel sermaye malları hala esastır.

_Capital ._-- Görünüşe göre doğayı zaten tanımlamış olabiliriz
sermaye, ama biz yok. Mal türlerini tanımladık
oluşur. İki yol arasına keskin bir ayrım yapılmalıdır
sermaye mallarının tedavisi ve bu yollardan sadece biri bir
Sermayenin tedavisi düzgün bir şekilde denir. Bu kavramı elde etmek için biz
malları bir şekilde uyan bir hisse oluşturan bir şekilde düşünmelidir
İş devam ettiği sürece. Ve yine de şeylerin kendileri
Ayrı olarak düşünülmez. Mallar bozulabilir şeylerdir; HAYIR
Biri sonsuza dek sürer ve bazıları sadece çok kısa bir zamandır. İşlenmemiş içerikler
Hızlı bir şekilde kullanılabilir hale getirildiklerinde amaçlarına en iyi hizmet edin
mallar ve üretken enstrüman kategorisinden çıkarılır. Aletler
Daha uzun sürebilir, ancak sonuçta yıpranırlar ve değiştirilmesi gerekir.

_ Sermaye malları kaynaklanır ve yok olur ._-- Belirli bir izlerseniz
Pasif türden iyiye aracılık et, büyüyen bir ağaçta odun söyle, görüyorsun
Kariyerine kesinlikle bir hammadde olarak başlıyor ve sonra
Emek eli, aletler tarafından yardım ederek, alana kadar faydası almak
Bir tüketicinin kullanımı için bazı makalelerde son form, bir yemek masası deyin. Sürecin ilk aşamasında ona çok az emek uygulanır,
ağacın korunduğu ve bir boyuta kadar büyümesine izin verildiği
Kereste dönüşüm için uyar; Ama kesme, taşıma, testere,
ve moda emek ve aletlerle ve bunların altında
ahşap "olgunlaşır" manipülasyonları ekonomik anlamda-yani,
Tüketim için oldukça uygun hale gelir. Bir tüketiciye şöyle hizmet vermeye hazır
Bir masa ve bu hizmet başladığında, bu noktaya kadar olan ahşap
sürekli olarak kamu hizmetleri alan pasif bir sermaye iyi oldu
Hiç sermaye iyi olmayı ve yavaş yavaş yıpranmaya başlamaktan vazgeçmek
sahibinin hizmeti. [1]

    [1] Ekonomik anlamda tüketimde kullanım
    Yine de tüketilen şeyin yok edilmesinden ziyade
    Bu süreçte birçok şey hızla yıkıma gider. Yemek
    kullanım anında yok edildi; Kıyafet daha fazla yok oluyor
    yavaş yavaş kullanım ile, mobilya ve konutlar daha yavaş hareketsiz.
    Sırasında yavaş yavaş yıkıma giden bazı şeyler
    Kullanım süreci daha hızlı yok olmaz çünkü
    onun. Bir vazo, bir heykel veya bir resim tüketilir,
    ekonomik anlam, bir kişinin ona bakma eylemi ve
    ondan zevk almak; Ama bu acele etmiyor
    böyle bir süslemesi dışında bozulma
    görülebilir, bozulmaya veya kazaya maruz bırakır. Tırmanma
    Tepe, tepeyi gerçek anlamda "tüketir" ve
    Zirveden çok çeşitli pitoresk üzerinden bakıyorum
    Ülke bile-yani kullanıyor-manzarayı tüketiyor; Ve
    Kesinlikle bu eylem kullanılan şeyi yaralamaz. .
    Bununla birlikte, son kullanım için malların bir
    Kural, yaralanan veya tüketim eylemi ile yok edildi
    veya tesadüfi olan maruziyetlerle,
    Bir hizmet alımını ifade etmek için bu terimin kullanımı
    Kullanılabilir makale. Emtia
    erkeklerin duyarlılıkları ve genel bir kural olarak tükenir
    Kendisi böyle yaparken. Bunu hatırlamaya değer
    İyinin tükenmesi, önemli kısmı değildir
    tüketim. Türetmekten oluşan adamın tarafında
    İyilikten faydalar, iyiliğin kendisi
    İnsana fayda sağlamaktan ibarettir-onu yapmak
    İyi ve kendine zarar vermiyor.

_ Malların bir eyaletten diğerine geçişi ._-başlangıcı
Alıcının yemek odasındaki hizmeti masanın odununu alıyor
üreticilerin malları kategorisinde; Ama biraz çiğ var
Asla bu kategoriden çıkmaya ve girmeye mahkum olmayan malzeme
bir diğer. İyi olarak son varoluş durumu,
Tüketicilerin kullanımı için bir makalede değil, aktif olarak somutlaşmıştır.
alet. Ağacımız odunlarının bir kısmını bir
el arabası ve eğer öyleyse, bu kısmı başkent iyi olurdu
Ekonomik bir iyilik olmayı bırakana kadar. Eğer onu izlersek
Ekonomik olgunluğuna doğru büyür, gördüğünü, planladığını ve
aksi takdirde işçinin elinin altında şekillendirilir ve
Bunca zaman pasif tutumu, tıpkı ahşap olduğu gibi
bir masa oluşturmaya mahkum. El arabası tamamlandığında
masa gibi, doğrudan tüketicilere bakmaya başlamaz
istiyor, ancak aktif olarak bazı işçilere daha fazla üretken yardım etmeye başlıyor
operasyon. Bitmemiş bir binanın duvarına harç taşır ve
Böylece pasif mallar listesinden çıkarılır-
Fayda-ve fayda sağlayan diğer aktif araçlarla değişir.
Aynı şey, oluşturmaya mahkum olan çelik için de geçerlidir.
Modern bir Woodman'ın baltasının başı veya süreçte olan taş
İlkel vahşi bir vahşi baltaya dönüşmek. Çiğ veya
Kısmen işlenmiş malzeme pasif bir sermaye iyiliğidir; Daha sonra olur
aktif türden bir enstrüman.

_ Yapay olarak her türlü malın nihai bozulması
Yapılmış. _-- Sonunda her iki malzeme de sermaye olmayı bırakacak
mal. Yiyecek, kıyafet, mobilyalar veya
benzeri, araçların hammaddesi olurken tüketici malları olacak
Son haliyle, araçların kendilerinin bir daha kiralaması
sermaye malları olarak yaşam. Ancak sonunda, el arabası, eksen olarak,
Baltalar ve tüm uzun aktif aletler listesi tükenir,
Ekonomik mal olmayı bıraktıkları için sermaye malları olmayı bırakırlar
hiç. Nihayetinde olduğu gibi gerçekten de kullanılmak üzere gerçekten atanmışlar
yiyecek ve kıyafetler ve bu en dayanıklı şeyler için geçerlidir.
yapay olarak yapılmıştır. Duvarlar, yollar, köprüler ve binalar yavaşça
Üretken amaçlar için gelen zamana kadar bozulur.
Oda şirketlerinden daha değerlidir.

_ Sermaye mallarının bozulması neden sermaye çıkarmaz
Varoluş ._-- Yok olılabilirlik, sermayenin en çarpıcı özelliğidir
mal. Her biri gelir ve gider, ancak her zaman bir stok vardır
ellerinde; çünkü biri gitme noktasında olduğunda, diğeri
yerini almaya ve ardıllığı sürdürmeye hazır. Yeni Araçlar Değiştir
eski araçlar; yeni malzemeler bitenlerin yerini alıyor ve
geri çekildi ve böylece bu tür şeylerin bir stokunun uyduğu
sonsuza kadar. Her biri için bireysel enstrümanlardan hiçbiri kalıcı değildir
Biri sadece sonsuz bir alayı sürdürmede rol oynar. Bu
Her zaman orada olan alay-hareketli bir münferit mal,
Bunlardan biri geçici bir ekonomik kariyere sahip değil. Her biri
her adam gibi kalıcı sermaye arzını sürdürmeye yardımcı olur,
Sırasını sonsuz bir işçinin ardışıklığında alarak,
İnsanlığı emeklilerin kalıcı gücünü sürdürmek için kısa hayatı.
Erkekler gelir ve gider, ama "emek"-çalışan bir insanlık kitlesi-kalıntılar; Ve
Böylece sermaye malları gelir ve gider, ancak bir stok uyuyor,
Sürekli yedek. Herhangi bir single'ın kariyerini izleyebiliriz
baştan sona enstrüman; Ama öte yandan,
Sablediğimiz ve tanımladığımız herhangi bir enstrümana bakmayı ve
daha ziyade onların alayına bakın; Ve bunu yaparsak,
Asla boşa gitmeyen beden, onu oluşturan şeyler olsa da
Ayrı olarak düşünülür, sonsuza dek israf.

Aynı süreçle
yenilenme, kalıcı varlıklar oluşturur. Buna bir insan vücudu oluşturmak
Moment ayrı olarak tanımlanabilen bazı dokulardır; ve eğer
Bunlardan herhangi birini izliyoruz, kısa sürede gittiğini göreceğiz
yıkım. Yine de yaşam devam ederken beden sürer. Gerçekten de
Hayatın kendisinin kanıtı,
dokular. Yaşayan bir beden dayanıklı bir şeydir, ancak özel
Herhangi bir zamanda besteleyen dokular böyle değildir. Benzer şekilde
Su damlaları bir nehir yapar ve bu kalıcı bir şeydir, ancak
Hızla bileşimi değişir. Yönlendiren şelale
Bir değirmen makinesi kalıcıdır, ancak belirli bir parçacık
Bir andan fazla bir süre su kalır. Toplum kalıcıdır
Yine de onu oluşturan erkekler kısa ömürlü. Tam benzer bir
bir sermaye mallarının sürekli olarak korunmasının yolu
Üretimin enstrümantallığı. _Bu sermaye düzgün bir şekilde denir ._
Olduğu gibi, sürekli olarak sürdürülen yarı yaşayan bir beden
normal olarak yok edilen bileşen parçalarının değiştirilmesi
faaliyetler devam ediyor.

_ Sermaye malları ile sermaye arasındaki fark özetlendi ._--
bir yandan sermaye malları ve sermaye arasındaki ayrım
diğeri, o zaman, belirli dokular ve yaşamak arasında olduğu gibi
vücut veya nehirdeki belirli su parçacıkları arasında böyle
Ve sonsuza dek akan nehir. Single'ı seçebilir ve kesin izleyebiliriz
Bir bahardan akarken su damlası ve onları izleyebiliriz
Kısa kariyerleri aracılığıyla ve nehrin bestelendiğini gerçekten söyleyin
kararsız ve geçici şeyler; Ama nehrin olduğunu söyleyemeyiz
geçici. Su tedarikinin yenilenmesi ile sürdürülür
Orijinal damlalar kayboldukça. Zihinsel olarak belirli bir izleyebiliriz
Adam, işçilerin sosyal gücüne girerken, bir süreliğine işçiler ve
çizginin dışına düşer ve toplumun oluştuğunu görebilir
geçici malzeme; Fakat toplumun kendisi uyanık bir şeydir. Böylece yapabiliriz
belirli bir cevher veya yün veya deri veya belirli bir
Çekiç veya mil veya dikiş makinesi ve bu durumlarda
Sermaye mallarını incelemek ve ne kadar bozulabilir olduklarını bulmak; Ama biz
Ayrıca, bir stokun her zaman başkenti olarak uyduğunu görecektir
Ekonomik Toplum. Bireysel şeylere bakmayı ve çalışmayı bırakabiliriz
mallardan oluşan kalıcı üretken servet fonu
Cevher, yün, deri, çekiçler, iğler ve dikiş makineleri gibi. .
Bu stoku oluşturan şeylerin kimliği sonsuza dek değişiyor.
Herhangi bir ikisinde stokta asla bulamayacağımız şeylerin aynı listesi
tarihler, ama benzer şeylerin arzı sonsuza dek devam eder. _Capital bu
kalıcı üretken mal fonu, bileşen kimliği
Elemanlar sonsuza dek değişiyor. Sermaye malları değişen bileşendir
Bu kalıcı agreganın bazı bölümleri.
her biri kendi kısa ekonomik yaşamı boyunca,
Bütünüyle biten şeylerin sonsuz alayındaki yerleri
uyumlu bir üretken ajan-emeğin iş arkadaşı ve
Tüketicilerin servetini yaratmada sürekli asistan.

_ İş adamının sermaye görüşü ._--
bir iş adamının sermaye olduğunu düşünüyor. Neredeyse her zaman şöyle tanımlıyor
bir miktar para. Böylece bir üreticinin başkenti "bir milyon
Dolar "çünkü bu miktara değer bir enstrüman stoğu
onun elinde sağlam. Ancak boşa harcanmasına izin verilmiyor
BT'nin kurucu kısımları değişebilir. Atık ve yenilenme
hangi işletme gerektiriyor milyon doların eşdeğerini bırakıyor
Her zaman elinizde, asla paranın tam anlamıyla. Bir stok
Malların her zaman bir milyon dolar değerinde kayması, bir figürü
Milyon dolar olarak tanımlanan konuşma "mallara yatırım yaptı." [2]

    [2] Burada,
    Para satın alma gücünü değiştirme. Bu sıradan
    Times, iş adamının alışkanlığı. Başkentini düşünüyor
    Başlangıçta yatırılan dolar sayısı
    iş hala envanterinde görünür.
    Varlıklarının yükümlülükleri üzerindeki net fazlası. Bir para birimi ise
    hızlı enflasyon geçiriyorlardı, sabit miktarda yatırıldı
    Para, küçülen bir sermaye mal stokunu temsil edecektir.
    Bu stok her zaman sürecek, ancak bir
    Gerçek ölçüm standardı. Şu anda olduğumuz her şey
    Bilmekle ilgilenen pratik kullanımın sermaye muamele etmesi
    üretken servetin kalıcı bir fonu olarak ve çoğu
    uygun bir şekilde sabit bir para olarak tanımlar
    Üretken bir tür mallara "yatırıldı". Ne düşünülüyor
    "para" uyuyor. Tabii ki pratik adam değil
    Bunu aslında para biriminden oluşan olarak gör.

_ Sermayenin Baş Özelliği ._-- Sermayenin Başlıca Özelliği,
Düzgün bir şekilde denir, kalıcılıktır. Bir erkeğin üretken fonu değilse
Son olarak, fakirleşti. Çiftçi az ya da çok elinizde tutar
kullanması gereken aletlerin sürekli tedariki. Bir parçayı alıyor
Mahsullerinin satışının gelirleri,
uygular ve malzemeler ve bu şekilde bir miktar üzerinde tutar
Tarımın yardımcı başkenti olarak el. Belirli mallar değil
Sabit, ancak para veya kuantum toplamı "yatırıldı"
Taşıma alayı öyle. Herhangi bir anda başkent
aranabilecek belirli enstrümanlardan oluşur ve
tanımlandı, ancak hiçbir iki antrenman da aynı değildir.

_ Sermayeyi para olarak tanımlamanın nedenleri ._-Bu gerçek
Sermayeyi para olarak tanımlamanın genel uygulamasını açıklar. Az önce atıfta bulunan üretici, başkentinden "bir
Milyon Dolar "ve bu meblağı" kalıcı yatırım "olarak değerlendirin
Çünkü şimdi bu değeri temsil eden malların
yakında ondan geçecek, "dolar"-yani değer
Dolara eşdeğer-olacak. Dahası, başarısızlık yok
sermayesi ve gerçek parası arasında ayrımcılık yapmak için
Üretken fonunun nelerin oluştuğunu biliyor ve bunun tam olarak farkında
Sadece en küçük kısmı gerçek para birimi şeklinde.

Üretim araçları fonu oluşturur, ancak dolar
tanımlayın. Miktarını ve devam eden kalitesini gösterirler,
Değişme yaptıklarını veya somutlaştıklarını açıkladıkları için
Şeyler ve adil bir satışla, onlardan çıkabilir.

_ Soyut terimler, sermayeyi popüler olarak tanımlamada kullanılır ._--
Bazı bağlantılar parası, akılsız düşüncede, kafası karıştı.
Gerçek sermaye, karşı korumamız gereken şekillerde. Böyle kaçınmada
Hatalar Gerçeği kaçırmamamız için daha dikkatli olmalıyız
Bu, sermayeyi tanımlamanın ortak moduna dayanmaktadır. A
bir milyon dolar olarak konuşulan kalıcı fon
İşletme, herhangi birine bir milyonun gerçek bir yığın önermez
gümüş veya kağıt dolar veya yüz bin altın kartal. BT
işte gerçekte ne olduğunu, her birinin bir alayı
ki bu adamın mülkiyetine geliyor ve sonra onu terk ediyor ve
Herhangi bir zamanda sürekli mal stokunu tutmasına yardımcı olur
potansiyel milyon dolar. Eğer varsa, her türlü kalıcı bir gövde
Değişme dokularından oluşan, yaygın olarak bir
soyut terim. Hızla değişen damlalardan yapılmış bir şelale
su, bir "su gücü" olarak konuşulur, çünkü güç uyuyor
şey. Sonsuz bir yaşayan insan serisi olarak tanımlanır.
"İnsanlık", çünkü bu tüm kişisel değişikliklerden kalır. Bir
Sonsuz çalışanlar serisi "emek" olarak tanımlanır ve biz de
"İşgücü Ücretleri", "İşgücü ile İlişkiler", vb. Çünkü
Bunlar kalıcı ilişkilerdir. Erkekler gelir ve gider, ama emek devam eder
ve kalıcı bir gelirin kaynağıdır. Aslında bu
"emek sorunu" veya "sermaye ilişkisi ve
Emek "Genellikle" soyutta emek "i düşünürüz,
BT; Ancak bu, bir dizi düşündüğümüzü ima etmekten çok uzak
Bir soyutlama olarak gerçek çalışan nesiller. Kullanabiliriz, kullanabiliriz
benzer bir şekilde, ilgi sorunundan söz konusu
"Soyutta Sermaye"; Ama bu anlamdan çok uzak
Endüstrinin sonsuz bir dizi maddi enstrümanı düşünün ve
soyutlama. Bu gerçek şeyleri bir soyut kullanarak tarif ediyoruz
Terim, tıpkı bin diğer gerçekleri tanımladığımız gibi. Bir "fon", bir
"Değer", "kalıcı zenginlik kuantum" başkent; Ama
Özet Nosyon Zihin her zaman somut düşüncesini birleştirir
varlık. Sonsuz yürüyüşlerinde endüstrinin araçlarıdır.
İçeri girin ve düşündüğümüz endüstriyel alandan çık
Soyut terimi kullandığımızda. Ancak bu terim bizi
sadece tanımlayabileceğimiz belirli araçlardan düşünme tehlikesi ve
sermaye kavramını oluşturduğumuzda son yıkımlarını izleyin.

_ Sermaye malları kavramı arasında ayrımcılık yapmanın önemi
ve sermayeninki ._-- çok büyük, keskin bir şekilde kalmanın önemidir
Biri olan iki üretken zenginlik kavramından farklı
_capital goods_ terimi ve diğeri terim ile tanımlanmıştır
_başkent_. Bir durumda, belirli bir şeyi düşünüyoruz
tanımlayın, unutmayın ve geçerken izleyin
Dönüşümler, son çalışmasını yapar ve yok olur. Parlak
Profesör Boehm-Bawerk'in çalışmaları, böyle bir
Belirli bir enstrümanın biyografisinin izlenmesi,
İlgilenme sorununu çözün. Yine de _interest_ terimi
kalıcı olarak tanımladığımız şeyin varlığını önerir
Sermaye-her yıl bir şekilde verilen bir fon veya toplam servet toplamı
gelir kendi başına belirli bir yüzdesi. "Yüz Dolar"
beş dolar; yani fon miktarın yirminci bir
hangi, kurucu parçalarındaki tüm değişikliklerin ortasında,
somutlaştırmak. Gerçekten de, _all_ sermaye malları üzerinde yapılan bir çalışma
ilişkilerine dikkat ederek var ya da var olacak
Birbiriniz, böyle sonsuz bir sürdürdüklerini ortaya çıkaracaktı
burada tarif edildiği gibi ve bu nedenle daha önce getirecektir
Zihin, iş adamının sahip olduğu gibi bir sermaye kavramı ve
parasal ifade biçimi ile tanımlar. Sentetik yaparak
genel olarak sermaye mallarının incelenmesi ve ayrı çalışmaları değil
Belirli mallar gelip gittikçe, büyük bir sonuç elde edebiliriz
hepsinin eylemi, bu da kalıcıdan daha az bir şey değildir
Sermaye sürekli çalışmasını yapıyor. Böyle kapsamlı bir çalışma
Sermaye malları, yeterince taşınırsa,
Uygun Varlık, Sermaye. Ancak kendimize izin vermek
Varlığı gözden kaçırmak ve sadece köken, büyüme izlemek için,
ve ayrı üretim araçlarının üretken eylemi
felaket. Belirli şeylerin olduğu ölümsüz beden
Dokuların kesinlikle görünmesi gerekiyor. Bir söz
İlgi sorunu-bir fonun yüzdesinin yüzdesi
Verilen miktar her yıl kazanabilir-bizden önce bir kerede kalıcı
Varlık, sermaye ve onunla ilgili sorunlar. [3]

    [3] Tüketicilerin malları iki farklı
    Sermaye mallarının dikkate alınması gereken yollar. Olabiliriz
    Başlarken tüketim için belirli makalelere bakın
    sahiplerinin ihtiyaçlarına bakarak kariyerleri ve
    Onları yıpranırken takip edin ve sonunda yok olurlar. Bu bir
    onların anlayışına benzer anlayış
    sermaye malları yerine sermaye malları. Diğerinde
    El, kullanılabilir makalelerin kalıcı stokuna bakabiliriz,
    bu da yenilerinin sürekli gelmesi ile korunur
    Yıpranmış olanları değiştirin ve bu şekilde bir
    _Permanent Tüketicilerin Serveti Kavramı. Akışı
    Dükkanlardan bitmiş mallar,
    Bu tür makalelerin kullanıcıların ellerinde eşzamanlı olarak yok edilmesi,
    kalıcı bir tüketici fonunu koruma etkisine sahiptir.
    kimliğin
    her zaman değişiyor; Ve bu fon kalıcı olarak benzer
    sermaye tanımladığımız gibi. Profesör C. A. Tuttle
    _wealth_ jenerik teriminin kullanımını savundu
    Burada, burada adlandırdığımız iki fon
    El, sermaye ve öte yandan kalıcı stok
    tüketicilerin serveti. _Wealth_ terimini kullanmayı tercih ettik
    Bir anlamda hem sermayeyi hem de
    sermaye malları ve hem tüketicilerin kalıcı stoğu
    Mallar ve sırayla onu oluşturan belirli makaleler.
    Zenginlik etkili bir şekilde yararlı somut şeylerden oluşur
    tanımlanabilecek belirli makaleler olarak kabul edilir
    ve kullanımda yok olana kadar ya da uyarak izledim
    her biri içinde olan bu cinsin stoku
    kendisi sadece geçici bir varlık. "
    Servet Kavramı, "Profesör Charles A. Tuttle,
    _ Amerikan Siyasi ve Sosyal Akademisi
    Science_, Nisan 1891 ve diğer makaleler için
    yazar.

_ Kalıcı bir varlık olarak ._-_labor_ terimi bazen kullanılır
hiç kimsenin yaşamaması ve
kısa bir süre boyunca çalışır. Dolayısıyla emek benzer
sermaye ve işçiler sermaye mallarına. Kalıcı bir çalışma gücü
kalıcı bir üretim fonu olarak bozulabilir varlıklardan oluşan
bozulabilir mallardan oluşur. Her ikisi de yaygın olarak kullanımla tanımlanır
soyut terimler, ama her ikisi de gerçekte somut şeylerdir; Ve
Aslında bir soyutlamaya her ikisine indirmek bir
Maddi varlık varlık dışında. İçgüdüsel olarak bir değerden bahsediyoruz-bir
verilen dolar sayısı-bir erkeğin başkentini tanımlar, ancak
Dolar "Yatırım" Üretken Enstrümanlar; Ve içgüdüsel olarak
Çalışanların uyanık bir gücü kastettiğimizde emekten bahsedin. Hiç biri
Sermaye ne de emek dışında yaşayabilecek önemsiz bir ruh gibidir
vücudu. Her biri değişen kalıcı bir bedenden oluşur
kompozisyon. Kalıcı bir toplam, bir yandan kalıcı miktarda
Öte yandan çalışma enerjisi her zaman mevcuttur, ancak bunlar
sırasıyla mallar ve erkekler. Her biri kullanımı ile iyi tanımlanabilir
Soyut bir terim ve pratik yaşamda yaygın olarak öyle; Ama bu bir
somut gerçeklik.

_ Sermaye İyi Olarak Arazinin Pekülasyonu ._-Bir Rezervasyon İhtiyacı
Sermaye mallarını bozulabilir olarak adlandırdığımızda yapılacak. Eğer dahil edersek
Bu dönem altında, kural için bir istisna yapmalıyız
yıkılabilirlik. Çıkmayan tek şey bu
kullanımda varlık. Hiç üretilmiş bir iyi değil ve değil
Diğer mallar gibi, emek ve
İşçiliğin üretilmesi amaçlandığı memnuniyet. İş yapmadı
Yaratın ve kullanmak bitmeyecektir. Çalışmamızda,
bir sermaye iyi, çünkü bu başka bir şekilde üreten bir zenginlik biçimidir.
varlık. Toplumun
kullanıyor.

_ Arazi ve diğer sermaye malları arasındaki farklılıklar
Ekonomik Dinamikler ._-- Çalışmanın daha sonraki bir bölümünde,
Ekonomik değişikliklerle-ekonomik diyeceğimiz kısım
Dinamikler-arazi ile yapay olarak yapılan farklılıklar
Mallar belirginleşir ve bu farklılıklar ödenecektir
uygun yerlerinde vurgu. Yönetecek yasayı incelerken
Ekonomik Toplum Önemli bir ekonomik değişiklik yapmıyorsa
Place,-Toplumu, olduğu gibi, statik bir duruma indirgemek için,-
arazi paylaşımları ile birlikte belirli bir dizi özellik var
İnsan endüstrisinin ürünleri olan sermaye malları. İçinde
Statik Çalışmalar Üretken enstrümanları gruplamak en iyisidir.
Erkekler, doğanın sağladığı ve
Birlikte üretken kalıcı fonunu somutlaştırdıklarını kabul edin
servet. [4]

    [4] Yaygın olarak adlandırılan arazi,
    kullanımında yok olmak. Bunlar kömür, cevher veya petrol yataklarıdır,
    ve toprak işleme ile tükenen tınlı bileşenleri.
    Toprağın bu tür unsurları ekonomik anlamda yer almaz.
    Nasıl kabul edilmeleri gerektiği daha sonraki bir bölümde gösterilecektir.

_ MOBILITY Sermayenin bir özelliği ._-- Statik bir toplum sermayesinde bile
kalıcı olurken, belirli sermaye malları
Bozulabilir. Dinamik çalışmalarda başka bir sermaye kalitesi,
Sermaye mallarından ayırt edilmiş, ön plana girer, yani,
hareketlilik. Bir endüstriden kayıpsız hareket etme gücüdür
bir diğer. Mallar bu nedenle herhangi bir özgürlükle hareket ettirilemez. Bir Tezgah Olamaz
yün bir değirmenden çıkarıldı ve bir marangoz dükkanında görev yapmak için yapılmış,
Dokumada dairesel bir testere de sağlanamaz. Tezgah
yıpranır ve değiştirilmesi gerekir, satın alma sahibinin gücünde
ya başka bir tezgah ya da dairesel testere ve ikincisini seçerse
Alternatif olarak, sermayenin ahşap işleme işine geçmesine neden oluyor.
Bir balina avcılığı gemisi pamuk değirmeni olarak yararlı olmaz; Ama çok sermaye
Bu bir zamanlar New England Balina Balıkçılığı'na yatırıldı.
Üretime yolunu buldum. Transfer genellikle yapılabilir
israf olmadan. Bir enstrümanın kazançları yeterse
onu böyle olan bir başkasıyla değiştirin,
Bundan farklı bir enstrüman üretmek. Atık, eğer meydana gelirse,
orijinal enstrümanın başarısızlığından kaynaklanan sonuçlar
yenisiyle değiştirme. Böylece bir istihdama uyan ancak geçen sermaye
diğerine, bileşeni kimliği ve karakteri bir beden
Parça değişimi. Sermayenin bir sektörden diğerine aktarılması
daha sonra dikkate alınması gereken dinamik bir fenomen. Burada ne var
Önemli olan, ana olarak başarılı olmasıdır.
sermaye mallarının transferlerini gerektirir. Bir enstrüman kendini yıpratır
bir sektörde ve benzer bir enstrüman tarafından başarılı olmak yerine
Aynı sektörde, farklı bir türden biri olan
farklı bir üretim dalında kullanılır. Mallar hareket etmedi
Bir şube diğerine, ama Capital bunu yaptı.

_ Sermayenin kendisi yok edilebilir ._-- Sermayeden bahsettiğimizde
Kalıcı olarak, kullanmanın onu yok ettiği için yok etmez.
oluşturulduğu dokular. Yangınlar, depremler ve iş
Afetler, bir kısmını varoluştan çıkarır ve hacmini etkiler
bir bütün olarak fon; Ancak üretimin kendisi onu sağlam bırakır. Öyle
Sermaye mallarını yok eden ve bunu yapan bu üretim
onları değiştirmek için gerekli.




Bölüm III

Tüketicilerin servetinin ölçüsü


Sosyal gelişimin tüm aşamalarında hareket eden ekonomik güdüler
Erkekler aslında aynı kalırlar. Bütün erkekler o kadar net olmaya çalışır
Maddi servetten olabildiğince hizmet. Daha fazla servete sahip olurlarsa,
Diğer şeyler aynı kalır, o kadar iyi olurlar ve daha fazla
Kişisel fedakarlık,
Zenginlik, daha kötüsü. Alınan faydalardan bazıları
meydana gelen fedakarlık ile nötralize edilmiş; Ama net bir fazlası var
Bu şekilde fedakarlıklarla iptal edilmeyen kazançlar ve
Ekonomik olarak adlandırılabilir, bu fazlalığı yapma arzusudur
büyük. Mükemmel izole bireysel bir yaşam dışında,
Etik güdülerin erkeklerin ekonomik eylemlerini etkileme fırsatı.
Fedakarlığın herhangi bir _social_ ekonomi sisteminde bir yeri vardır ve bu nedenle
Adalet duygusu ve yasanın olumlu zorlaması. Fedakarlık
Erkeklerin zenginlik vermesine neden olan en büyük çalışması
onu edindi, ancak vicdan ve yasa güçlü bir şekilde etkiler
onu edinme eylemleri. Bunlar sosyal ekonominin güçleri
dikkate almalı; Ama daha egoist güdü, güvence altına alma arzusu
servet yaratma sürecinden en büyük net fayda,
herhangi bir ekonomik bilimin tesisleri. Bu genel bir arayış içerir
servet; Ama erkekler serveti belirli bir kişisel etki için arıyor
ki bu onun kullanımından gelir ve ulaşıldığında ölçerler.
Bu öznel etkinin araçları.

_ Belirli yardımcı programlar ölçülür ._--
Zenginlik özel etkili bir faydadır, serveti tahmin ederek ölçüyoruz
Bu kalitenin miktarı ve her zaman yapması gereken bir tüketicidir.
ölçüm. Küçük bir kişinin önemini keşfetmeli
belirli bir emtia miktarı. Avcı ne kadar
Daha da kötüsü, arzının küçük bir kısmını kaybedecek olsaydı
Sonuç olarak açlığa katlanın. Bunu yaparken alıyor
Herhangi bir oyun miktarının etkili faydasının ölçüsü,
çünkü arzının herhangi bir kısmı diğerleri kadar önemli
Ve artık yok. Böyle bir arzın öneminin tahmini
Gıda malzemesi bu şekilde yapılmalıdır,
el parçasının önemini ölçerek parça parça parça
Bütünü bir kerede.

_ Herhangi bir tüketici ise, belirli etkili yardımcı programın ölçüsünü değerlendirmek
tek bir birim malın önemini tahmin edecek
belirli bir tür ve bu şekilde kazanılan önlemin sayısı
Değerlendirdiği birimler, değerinin bir ölçümünü yapacak
Toplam miktar.

Toplam mal arzının önemine dayanmayan değerler. _--BT
bir tür değerinin değerini belirlerken tüketicinin
mal, arzın önemini tahmin etmemelidir.
Bütündür, çünkü bu abartılı bir önlem verecektir. Ölçümler
Değer her zaman özel olarak yapılır ve tedarikin tek birimleri
malların geri kalanı dışında değerlendirilir. Toplam faydası
Atmosferik hava sonsuzdur, çünkü tümünün kaybı
hayvan yaşamının tamamen yok edilmesi anlamına gelir; ancak belirli bir yardımcı
ve havanın değeri _nil_, çünkü arzın kimse sınırlı bir kısmı
pratik bir öneme sahiptir. Bir oda dolusu yok edilebilir
cezasızlık. Yani bir bütün olarak alınan dünyanın tahıl mahsulleri
neredeyse sonsuz önem, çünkü yıkımları
evrensel kıtlık; Ancak her tahıl kile
nispeten küçük. Kaybı, ciddi bir zorluk getirmez
Ortalama bir tüketici, çünkü kolayca değiştirebileceği için. Değeri
Mahsul, alınan bir kile önemi ile belirlenir
ayrı olarak ve kile sayısı ile. Tahmin edersek
bir şeyin tedarikinin bir biriminin önemi, sonucu ifade edin
bir sayıdaki tahminin ve ardından bunu sayısı ile çarpın
Arzdaki birimler, bu toplam tutarın _value_ değerini ifade ederiz. .
_Total Utility_ ise öte yandan, fayda ile ölçülür
tedarikten bütünüyle veya farkla
Her şeye sahip olduğumuzda bulunduğumuz devlet arasında ve
Hepsini kaybedersek ve değiştiremediysek azaltılmalıdır. İle
hayal gücümüzde kontrast yaptığımız bu tür toplam faydaları ölçün
tam tedarik ve toplam koşulu olan durum ve
bu mallar ve benzerleri olduğu sürece umutsuz özelleştirme
endişeli.

_ Bu servet evrensel ölçme yöntemi ._-- Bu ilkeler geçerlidir
Crusoe tipinin yalnız bir adalı ekonomisine de
Uygar bir toplumunkine yaparlar. Bir Crusoe
Değişim amaçları için değerleri ölçün, ancak başka nedenleri var
onları ölçüyor. Onun ilgisinin kendi emeğini kullanması
ekonomik olarak ve bu amaçla çok fazla koymamalı
Bir meslek ve diğerine çok az. Ne zaman, büyük bir nedeni
Elde buğday deposu, özel önemi küçüktür,-veya,
Ortak bir ifade kullanırsak, "finalin faydası
bir erkeğin ekleyerek güvence altına alabileceği "
arzı küçük,-emeğini keçi yetiştirmeye yönlendirmeli veya
Ürün artışının faydasının bulunduğu bina kulübeleri
Kazanılan, o zaman için daha büyüktür. Yalnız Adam bu yüzden iyi
kendi kendine özgü bir şekilde, toplumun eylemini gösterir,
"Nihai Yardımcı Program" ın bir endüstri departmanından işgücü gönderir
Ürünü daha büyük olduğu yerden küçüktür. Her şey bitti
malların özel önemini ölçerek. [1]

    [1] fayda ilişkileri hakkında genişletilmiş tartışmalar için ve
    Değer Okuyucunun Jevons, Menger'in eserlerine yönlendirildiği değer,
    Von Wieser, von Boehm-Bawerk ve Walras. Bir çalışma
    "Etkili" fayda ve onun değerle ilişkileri, yazar tarafından
    Mevcut incelemenin _new luvander_
    Temmuz 1881 için.

_ Üreticilerin mallarının faydası ._-Tüketicilerin malları doğrudan
Hemen bir tüketiciye hizmet etmek için bir güç olan faydalı. Enstrümanlar
Üretim ise dolaylı faydaya sahip, çünkü
İyi oldukları, işleyen şeyleri üretmeye yardımcı olmaktır.
acil hizmet. _Productivity_ var ve bu
değerlerinin belirlenmesinde ölçülür. Çaplar hakkında bilmemiz gerekenler
ve kürekler, çekiçler ve örsler, iğler ve tezgahlar vb.
Güç Tüketim için istediğimiz malları yaratmak zorundalar. Burada
Yine ölçüm belirli bir şekilde yapılmalıdır. Sermaye
Üretken değerleri varsa, malların birimle birim alınması gerekir
Amaç haklı olarak ölçülmektir. Patates arzının bir parçası
onları kazan çapalara kadar izlenebilir; Ama çapalara değer verirken yapmıyoruz
Çaplamamız olmasaydı ne kadar daha kötü olmamız gerektiğini bulmaya çalışın
Tümü. Sadece bir çapanın kaybının ne kadar kötü olduğunu tespit etmeye çalışıyoruz
bizi etkiler ya da restorasyonunun ne kadar iyi olacağını etkileyecektir.
Bu gerçek, yukarıdaki olanlar gibi,
ekonomi; ilkel erkekler için ve medeni olanlar
kullandıkları araçların özel verimliliği ve çapa yaptıkları
Birinin tek bir aracının temin edilmesine göre kürek veya eksenler
Kind, başka bir türden birini temin etmekten daha önemli hale gelir.
Gerçekten de, yardımcı programın ölçülmesi, yakında yapacağımız gibi
Bakın, bundan daha spesifik bir şekilde; Adam için
Sadece kaç çapa yapacağını değil, ne kadar iyi olacağını da belirleyin
onları yap. Her aracın kalitesi bir şekilde belirlenmelidir
bundan böyle dikkatle incelenmemiz gerekir. Sermayenin kazanç gücü
daha sonra göreceğimiz gibi, belirli bir gücü tarafından yönetilir
sermaye mallarında bulunan verimlilik.

_Cost ve Fayda.
Adam, ona fayda sağlıyor; Ama hazırlandığı dönemde
kullanım için, birbirini izleyen kamu hizmetleri alırken
Üreticiler, onu idare eden erkeklerle zıt bir ilişkisi vardır. İçinde
Malzemeyi yararlı hale getirir Bir erkeğin kendisini sınırladığı ve yorduğu. O
Beklediği ödül ödemekten daha fazlasını yapacaksa bunu yapmaya istekli
Fedakarlık, ama başka türlü değil. Dahası, bu fedakarlığın kendisi
özel olarak tahmin edilecek şekilde,
Malların değerlerini belirleyen kamu hizmetlerinin ölçülmesi. Öyle
Bir erkeğin kendisine katılan fedakarlığı ölçmesi için gerekli
Bir bütün olarak emeğiyle değil, belirli bir kısmı tarafından. Buldu
Akşamları yorgunluğu ve duygusunu hissederek
emek gününün dayattığı hapsetme ve kendine nasıl olduğunu sorar
Biraz daha uzun süre çalışmak için onu yükleyecekti. Ne alabilirse
Bu şekilde
Birkaç dakika çalışacak, ama aksi takdirde olmayacak. Onun
Birkaç dakikalık ek iş önlemlerine itiraz
İşgücünün özel yoksunluğunu çağırın; Ve erkekler, olsunlar
İlkel veya medeni, sonsuza dek bu tür ölçümler yapıyor. Onlar
Uzunluğa biraz eklemenin ne kadara mal olacağını düşünün
çalışma günleri veya onu kısaltmasının ne kadar fayda sağlayacak. İçinde
Bu şekilde, emeğin _ -spesifik disutilitesini ölçerler.
_TOTAL DISISICILITY_, çünkü bu rahatlamayı ölçmedikleri için
Çalışmayı tamamen durdurmayı göze alacaktı.

_ Ardışık emek dönemlerinin artan maliyeti ._--
Biri yorgun olmadığında çalışın ve işçiliğin ilk veya iki saati olabilir
Hatta büyük ölçüde bunun yükünü dengeleyen bir zevk kazandırır
; Ama yorgun ve acı verici olduğunda çalışmak zor
dükkanın hapsedilmesinin bilincinde. Bir şey eklemek
Bir çalışma gününün uzunluğu, bir erkeğe çalışma gerekliliğini uygular
yükün en büyük olduğu zaman; ve gününü kısaltın
Akıl gibi, onu en pahalı zahmetlerinden bazılarından kurtarır.

_ İş gününün doğal uzunluğu ._-Herhangi bir işçi, onun işi olarak
devam ediyor, saatlerce, bir noktaya ulaşacağından emin
daha ileri gitmek için kârsız. Ancak büyük ölçüde daha fazla mala ihtiyacı olabilir, o
Onlara dinlenmesi ve değişmesi gerektiği kadar ihtiyaç duymayacak. Bu olabilir
On iki saat çalıştı ve daha uzun süre çalışarak yapabilir
gardırobunu, yemeğini veya mobilyalarını geliştirmek; Ama eğer varsa
Bu tür şeylerin tolere edilebilir tedariki, ona eklemeyi pek seçmeyecek
gücü tükendiğinde dükkanda kalmak ve
evine ulaşmak için istekli.

_ Maksimum belirli bir hizmet ölçüsünde spesifik maliyet ._-iki
Bir adam her performans sergilediğinde çok önemli ilkeler iş başında
Servet yaratmak için emek. Ne kadar çok tüketicinin serveti alırsa,
Onun için daha az önemlisi, birbirini izleyen birimler ve daha fazla
Bu ardışık birimlerin ona mal olduğunu mu? Onuncu emek saati ekler
onun yiyecek tedariki, ancak bu ekleme
Zaten elinde olan malzemeler. Arzı bölersek
onda biri ve her ardışık saatte adamın onda biri üretmesine izin ver,
Onu açlıktan kurtaran ilk onuncu, en önemlisi,
iştahını parçalamaya en yakın olan son onuncu
en az önemli. Ancak bu son artış,
En büyük fedakarlık, çünkü çalışma gününü on yaparak kazanılır
Dokuz yerine saatlerce.

[İllüstrasyon]

İş gününün saatleri _ad_ satırı boyunca sayılsın ve
Diyelim ki bir adam birim birim tüketicinin servetinden sonra
Saatlerce çalışırken ve birimler gittikçe daha az büyür
önemli. Dikey ile ölçebileceğimiz ilk ve en önemlisi
satır _ab_. İkincisi daha az değer, üçüncüsü hala daha az ve
Sonuncusu sadece _cd_ miktarına değer. Bu birbirini izleyen
Kişisel kullanım için genel emtia diyebileceğimiz birimler
_bc_ eğrisi boyunca faydalı olarak azaldı. Öte yandan,
İnsanın emeği uzatıldı, gittikçe daha çok yorucu büyüdü
ve rahatsız edici. İlk başta dahil olduğu fedakarlık neredeyse
Hiçbir şey, ama sonraki saatlerin fedakarlığı arttı
son saat içinde,
_Cd _. [2] Adam çalışmaya devam ederken, çalışmanın zahmeti
Nokta olana kadar artan hat boyunca _AC_ arttı
o kadar harika olduğu yere ulaştı ki,
emeğin meyveleri. Adam artık çalışmayacak. O olsaydı
Bunu yap, fedakarlığı hala daha büyük olacak ve ödülünü hala
az. Bu noktaya kadar çalışmak karlı, her saat için
Emek ona o kadar kullanışlı bir şey getirdi ki ödenmeden daha fazlası
Ne olursa olsun, onu elde etmek için yaptığı fedakarlık. Bunun ötesinde
Durum böyle değil. _Cd_ satırı işçiliğin maliyetini temsil eder
maksimum ve etkili bir ölçüm görevi gören budur
fayda ve değer.

    [2] Eğer tüm olasılıkları tanımlamaya çalışmalıyız
    dava, bir adamın alabileceği gerçeğini dikkate almalıyız.
    ilk iki saatinden olumlu zevk ve
    Böylece bu gerçeği ifade etmek için bir rakam oluşturun:-

    [İllüstrasyon]

    _AC_, verilen fedakarlığı temsil eden eğridir.
    ardışık çalışma saatleri.

    [İllüstrasyon]

    Benzer şekilde,
    Bazı tür malların faydası maksimuma ulaşamayabilir
    ilk artış ve bir hizmet eğrisi oluşturmalı
    Bu gerçeği ifade edin. _BC_ Burada artışı temsil eder ve
    arzının belirli faydalarındaki azalmanın ardından
    Bu tür bir makale.

_ Tesadüfi maliyet ve fayda ölçüsü ._-- Şimdi görünüşe göre
Satır _cd_ iki farklı şeyi ifade eder. Faydasını ölçer
adamın tüketicilerinin servetinin son birimi ve aynı zamanda
onu elde etmek için katıldığı fedakarlık. Bunlar karşıt
etkiler, ancak eşit derecede güçlü. Kendi başına, insanı yapar
Daha iyisi, diğeri tek başına, onu daha da kötüleştirir. -Den
iş gününün son anı birbirlerini nötralize ediyorlar
Daha önceki tüm dönemlerde, güvence altına alınan kamuoyu
kurban edilen fedakarlık ve bu şekilde güvence altına alınan net kazanç adamı korudu
çalışma.

_ Yardımcı olarak ve disokilitenin karşılıklı olduğu nokta
Nötralize edici ._-- Belirli bir test noktasında, üretim insan üzerinde hareket eder
tam olarak yaşanan etkiyi dengelemek gibi
ürünün tüketilmesi. Adam, bir tüketici olarak,
Kendisi üzerinde faydalı etki ve bir yapımcı olarak bir
hoş olmayan etki. Son birimden ne kadar faydalandığını bulur
kişisel kullanım için aldığı servet ve ayrıca ne kadar
gerçekleştirdiği son işçilikle yüklendi. Bu fedakarlık
Sadece nihai tüketimden elde edilen faydayı dengeler, bu
Her türlü yardımcı programı ölçmek için en iyi birim. Bir adam bu yolla güvence altına alır
Bu final ve en pahalı işçiliğin çeşitli şeyleri, çünkü
Bu noktaya kadar her gün yılın her günü,
Bertaraf, diyelim ki, ne yapacağını aşan yüz saatlik emek
Her gün bir saat daha az çalışmış olsaydı vardı. .
Bu ekstra emeğin ürünü,
ayrıca ekstra veya başka türlü sahip olduğu her şeye ek
güvenli. Birçoğunun özel konforlarını ve lükslerini temsil edecekler
türler. Bu malların değerleri ölçülebilir ve bu nedenle karşılaştırılabilir
Adamın değerinde olduğunu düşündüğü emek miktarı
Onları almak için gerçekleştirin. Onlardan birine yeterince değer veriyorsa
Yirmi dakikalık bir süre çalışmanın değerini düşünmek için
Bir günün sonunda, onu elde etmek için bir tane olduğu söylenebilir
değer birimi; Ve eğer başka bir şey alacak kadar endişeliyse
Bunu birbirini izleyen iki günde yaparken, bu ikinci makalenin
iki birim değer var. Fazladan bir saat çalışarak,
kanosunda biraz iyileşme sağlar ve aynı şeyi yaparak
Başka bir gün yemeğinde biraz iyileşme sağlar, böylece
Bu iki ek tüketicinin servetine değer vermesi
eşit olarak. Aynı pahalı türden on saati kullanıyorsa
Kulübesine bir ek olarak, on kazanan değer verdiğini kanıtlıyor
Diğerlerinden her ikisinden de çok. Değerler oluşturmak
Bu tür nihai maliyetlerle her aşamada devam eden bir süreçtir
sosyal evrim.

_ Servet yaratmanın ve onu kullanmanın özetlenmesi ._-- Servet,
Sonra, bir adamı bir şekilde ve aynı adamı bir şekilde tüketici olarak etkiler.
yapımcı ters bir şekilde. Bir durumda etkiler
Olumlu ve diğerinde elverişsizler. Belli bir testte
iki etkinin harekete geçme güdüsü olarak eşit derecede güçlü olabileceğini belirtin ve
Yani eşdeğer olduğu söylenebilir. Adam onun tarafından çalışmaya zorlandı
Son bir servet birimi arzusu ve ondan caydırıldı
Eşyanın nihai birimi için isteksizlik
fayda sağlıyor. Eğer emeği gerçekleştirir ve fayda alırsa,
Bu özel bölümünün net sonucu olarak ne kazançlar ne de kaybeder?
Emeği, emeğinin diğer tüm kısımlarından olsa da
fayda fazlası. Bu tür tüm ekonomik kazanımları ölçmek doğaldır
bunların olduğu test noktasında meydana gelen fedakarlıklar açısından
en büyük. Bu, eklemek için bir kişinin yapması gereken emek
daha önceki tüketici malları arzı için memnuniyet araçları.

_Minimum, maksimum ağrıları dengeleyin ._--
Ekonomik süreç bu iki farklı ölçüm operasyonudur. Adam
Sonsuza dek servetin onu olduğu zaman yaptığı zarar miktarını tahmin etmek
onu üretme eyleminde ve iyi olanın miktarı onu
onu tüketir; Ve her zaman ikisinin olduğu bir nokta bulunur
Miktarlar eşittir. Kazançların en küçük olduğu ve
en büyük fedakarlık. Bu noktada erkekler değerleri ölçüyor
ilkel yaşam ve medeni yaşamda. Nasıl karmaşık hayatında
Modern Toplum Ölçüm yapılır zamanında bkz. için
Şimdiki, yasanın evrenselliğini algılamamız yeterlidir
Hangi değerin en iyi disutilitesi ile ölçüldüğüne göre
işçi için en pahalı olan emek. Organize toplumlar
bununla eşdeğer bir şey. Sanki bütün gibi
Sosyal organizma, en çok fedakarlıklarını sayan bir bireydi
maliyetli emek ve etkin olanı karşılaştırmak için bir birim almak
farklı malların kamu hizmetleri.

_ İlkel insan değerini test eder. _--
değeri, gerçek bir pazarın varlığına bağlıdır
hangi şeyler birbirleriyle değiştirilir. Bir pazarda bu doğru,
Değerler belirlenir ve tutarları
İlkel yaşamda benimsenemez. Bir şey aldığımızda,
BT'nin ve böyle olan diğer şeylerin değerini düzeltin. Sadece
bir pazarda birbirlerinin değiştiği oranlar,
Ancak, hiçbir şekilde değerin özü. Bu bir şey
daha derin ve servetin evrensel fenomenlerinden biridir. Değer, biz
Dedi ki, şeylerin etkili faydasının ölçüsü, bir tür
herkesin sıklıkla kullanmaya zorlandığı ölçüsünde
Kendisi için mal yapıyor veya onları başkalarından alıyor. Bir Yapımcı
Kendisi için farklı şeyler yapma seçeneği kim
Tedarikte hangi mal çeşitlerinin arttırılabileceğini bilin
Bir tüketici olarak kendisine en büyük avantaj. Arzına ek olarak
Bunlardan herhangi biri "son" veya "marjinal" tüketici birimi alıyor
varlık. Bu şeylerden daha az ihtiyaç duyulan bir şey
Zaten hazır. Önemini böyle karşılaştırmadan
Kaynaklarını kullanamayacağı farklı malların marjinal birimleri
ona en iyi yapmanın yolu. [3]

    [3] [illüstrasyon]

    _Marginal_ ve _final_ terimleri esasen aynı anlamına gelir
    şey, ama onu tasarlama modları farklı. Kamu hizmetleri
    birbiri ardına tedarik edildiği düşünülüyor, sonuncusu
    en az önemli. Bir erkeğin büyümesini temsil edebiliriz
    Memsizler, böyle bir dizi nicel değil
    artışlar, ancak bir büyütme alanına göre. Bir dizi çizebiliriz
    eşmerkezli daireler, en küçüğünden başlayarak ve
    Merkez alan tüketicilerin en gerekli biçimlerini içeriyor
    varlık. İkinci ve daha büyük bir daire çizdiğimizde,
    Oh ve ilk arasında bunları içeren bir bölge
    bir sonraki öneme sahip formlar. Çizmeye devam ederek
    Çevreler Bir bölgeyi sınırlayan en dışa ulaşırız
    tüketicilerin en az önemi dahildir
    satın alımlar. Bunlar onunla aldığı şeyler
    en pahalı emeğin artışı ve ötesinde olan şeyler
    son çizilen daire kurban için ödeme yapmayacaktı
    Onları edinmek maliyeti olacaktır. Eşlik eden figürde
    Beşinci bölge bu "marjinal" servet biçimlerini içerir.

_ İzole erkekler nihai yardımcı programı ölçer ._-- Bir mağara sakini varsa
Yüz fındık ölçüsü olan bir mağaza, son yardımcı programı ölçer
ve bu mağazanın değeri tarif ettiğimiz şekilde. Eğer
Bütün stoktan mahrum kalacaktı, açlıktan ölebilir, ama bu
Gerçek, fındık üzerine koyduğu değerin temelini almaz.
Özellikle bu tüketicilerin servetinin önemini ölçer. O
Bir önlemi kaybetmenin etkisini test eder ve artık yok ve
çok acı çekmeden tek tedbiri kaybedebilir. .
Bir iştahın tam olarak doymuş olması ile ona sahip olması arasındaki fark
Neredeyse çok ciddi değil.

[İllüstrasyon]

_AD_, Savage'ın toplam yiyecek arzını temsil edelim. _Ab_
İlk ünitenin faydasını temsil eder; _Cd_ yüzüncü. Eğer biz
Gıda birimini birime göre tedarik etmek, birbirini izleyen artışların faydası
eğri boyunca düşecek _bc_. Adamın yüz birimi olduğunda
Yemek, hiçbir birimi sonuncusundan daha değerli değildir, çünkü
Herhangi biri götürüldü, sonuncusu yerine konabilirdi.

Yiyeceklerin _total mutlak faydası_ alan tarafından ölçülür
_Abcd_, ancak toplam _value_ dikdörtgen tarafından temsil edilecektir
_Adce_. _Ebc_ alanı,
serideki önceki birimler.

_ İlkel yaşamda değerleri ölçme güdüsü. _-- mağara bile
Dweller değerleri ölçmek zorunda kalacak ve bu nedenle
nihai fayda ilkesi, çünkü sınırını harcaması gerekecek
Üretken enerjiler, onu en iyisini yapacak şekilde. Ne zaman
Neredeyse yiyeceklerle dolu, ondan daha fazla başka şeylere ihtiyacı var
yemek malzemeleri yapar. Eğer bir ürünün çoğunu güvence altına aldıysa
Bir saatlik işçiliğe sahip olabileceği ek miktar daha az olur
Ona aynı şekilde başka bir üründen alabileceğinden daha kullanın
emek miktarı, mesleğini değiştirmesi önemlidir ve
belki de olacak ek birimin
Bu daha arzu edilen makalenin son birimi-daha yüksek derecedir
yararlılık.

_Final fayda ve işgücü maliyeti ._-- küçük bir mağaza olduğu varsayımına göre
kök ve fındık herhangi bir miktarda değiştirilemezdi
çaba ve başka hiçbir yiyecek bulunmayacağını, faydası
Süresiz olarak büyük olun, çünkü adamın hayatı buna bağlı olacaktır
Yalnız gıda artışı. Bir adam o hayatı sürdüren iyiliğe değer verir
onun için ne yapacağı ve miktarı herhangi bir referans almadan
onu almak için gerçekleştirdiği işin veya yapacağı miktar
Bunun gibi başka bir mağaza almak için performans sergilemek zorunda. Üzerinde
İşçi Partisi ile insanın bu temel arzın yerini alabileceğini varsayalım,
Etkili faydası
değiştirmek için yapmak zorunda. Herhangi bir birimin etkili faydası
bir saatlik emeğin üreteceği bir iyilik asla
marjinal veya son bir doğum saatinin yokluğunu dengelemek için yeterli;
Ve böylece tek bir birim değiştirilebilir yiyecek eşyası,
tek başına durur ve tüm arz oluşturur,
Bir başkası gibi bir tane almanın maliyeti. Bir adam buna göre ödüllendirecek
Kopyayı almaya dahil olan fedakarlık korkusuna. Eğer o
Bunu günün çalışmalarına bir saatlik emek ekleyerek alır, bu gerçek
Yiyeceklerin orijinal arzının öneminin
bu kişisel değiştirme maliyeti ile ölçülür ve ifade edilir; ve
Büyük bir gıda kaynağındaki benzer miktarlar,
aynı miktarda emek, görünüşe göre,
maliyet, tüm birimlerin _effict_ kamu hizmetleri eşittir, her biri
Biri, bir saatlik emeğin "etkisizliği" ile ölçülür
Tüm arz, bu miktarın birim sayısı ile çarpılmasıdır.
Bu arz içerir. [4]

    [4] [illüstrasyon]

    _Final Utility_ ve _EFFICTEFTICE terimlerini kullanabilsek de
    Utility_ onları neredeyse değiştirilebilir hale getirecek şekilde,
    iki terimin durduğu niteliklerin
    hiçbir şekilde özdeş ve bu etkili faydalı
    herhangi bir tam değer analizinde incelenmiştir. Ayırt etmek
    Nihai Fayda Mal Tedarik Birimlerinin
    Belirli bir türden tek tek döşenmiş ve ölçüyoruz
    Her birimin mutlak faydası. _Ab_ satırı ölçer
    _absolute_ sağlanan ilk ünitenin faydası. Bu
    Ölçüm, maliyeti herhangi bir hesaba katmaz
    Bu birimi değiştirme, çünkü
    değiştirme olasılığı. Tahmin edilen şey
    Bu ilk birimin
    Makale, eğer bu ilk varsa
    Arzın artışı istiyordu, hizmet
    hiç işlenecek. Mutlak gibi
    sağlanan ardışık artışların faydası
    eğri boyunca _bc_. _Dc_ _absolute_ yardımcı programını ölçer
    Son artış ve _abcd_ alanı toplam mutlak
    arzın faydası. Mallar tarafından çoğaltılabilirse
    emek, toplam etkili fayda daha azdır, çünkü
    gördüğümüz gibi, fedakarlık miktarıyla ölçüldü
    Kayıp birimin değiştirilmesi,
    Arzdaki birim sayısı. Tarafından ifade edilen miktar
    _aecd_ alanı,
    Mallar, çünkü etkili fayda ve değer ölçüsü
    Aynı, hem tek bir birim durumunda hem de
    Toplam arz.

    Etkili faydasının iki nedenini keşfettik.
    Daha önceki birimlerden herhangi biri mutlak faydaya eşittir
    sonuncunun. İlk neden, eğer herhangi biri
    Onlar kayboldu, sonuncusu yerine konurdu
    ve tüketici ne olacak dışında hiçbir kayıp yaşayacaktır
    son birim olmadan giderek. İkinci sebep
    Tüketici daha önceki herhangi birini kaybetmelise
    birimler, onu aynı miktarda emekle değiştirebilir.
    sonuncunun yerini alacaktı. _Dc_ satırının
    rakamın sadece mutlak faydasını ifade etmiyor
    malların nihai birimi, ancak emeğin yokluğu
    onu yeniden üretmek veya başka bir birimi yeniden üretmek. Maliyeti
    Tüm arzın değiştirilmesi _aecd_,
    Birimlerin değiştirildiği varsayımı üzerine
    zaman, birkaçının sonunda yapılan emek yoluyla
    Kurbanın en büyük olduğu iş günleri. Toplam değer
    Böylece toplam fedakarlığa nicel olarak eşdeğer
    Replasman_ ve toplam etkili fayda. Eğer,
    bir iş gününün uzunluğuna kısa bir süre ekleyerek,
    İnsan, malların bir biriminin kaybını iyi yapabilir,
    aynı dönemi bir dizi çalışmanın uzunluğuna eklemek
    Günler, toplam arzın kaybını iyi yapabilir. İçin
    Basitlik Adamın fiziksel durumunun
    değişmeden kalır ve sonunda fazladan bir çalışma
    herhangi bir günün sonunda olduğu kadar
    başka bir şey.

_ İlkel insan emeğin verimliliğini ölçer ve
Sermaye ._-- üreticilerin servetiyle ilgili bir gerçek var
tüketicilerle ilgili olarak az önce belirttiğimiz gerçeğe benziyor
varlık. Bir türden tüketicinin malları ne kadar çok olursa, o kadar az
Herhangi birinin ona sahip olduğu değer. Daha fazla üreticinin malları
belirli bir adamın sahip olduğu türden, herhangi bir verimlilik o kadar az olur
Özellikle bunlardan biri emeğe yardım olarak bulunur. Son biraz
Ekmek, adama kendisinden daha az önemli bir şekilde hizmet eder.
Birincisi, daha az yoğun olan bir isteği tatmin ettiği için; ve
belirli bir türden son uygulama-son balta veya kürek veya
Arrow-üretken operasyonlarında onu birincisinden daha az sarar
bir. Bir yandan, azalan faydası yasasına sahibiz
Ardışık tüketici ürünleri birimleri ve diğer taraftan bir
Ardışık artışların azalan verimliliğinin paralel yasası
üreticilerin malları.

_ Sermaye mallarının üretken yetkilerini ölçme gerekliliği
İlkel yaşamda bile ._-- Şimdi, her üretici için gereklidir,
Mümkün olan en basit şekilde yaşamak, bir şekilde ölçmek için
Her türlü üretken aletin son biriminin verimliliği
kullandığını. Diyelim ki, belirli sayıda balta ve
oklar ve aynı miktarda doğumla bir balta üretebilir
Bu bir ok üretir. Şimdi, bir balta daha iyi olursa
Bir ok, enerjilerini balta yapımına yönlendirecektir. BT
herhangi bir üreticinin son birimlerini getirmesi önemlidir.
Ekipmanının farklı kısımları, belirli bir üretim tekdüzeliğine
güç. 1 numaralı uygulama stoğuna eklemeye devam etmemelidir.
aynı emek harcaması ile sahip olabilecek 2 numaralı uygulama,
daha iyi olur; Bunlardan herhangi birinin stokuna da eklememeli
O kadar bir tedarik edindikten sonra
3 numaralı uygulama daha önemli olacaktır. Ölçüyor
Her biri durumunda üreticilerin mallarının verimliliği gereklidir
Zenginlik yaratan ve bu tür ölçümler
Bir adamın bir türü ne kadar çok üreticinin mal olması, o kadar az olur
Bunlardan birinde bulunan üretken güç. [5]

    [5] ardışık birimlerin geri dönüşlerini azaltma yasası
    _Capital Goods_, yasa ile aynı prensibe dayanmaktadır
    _Capital_'in azalan getirileri, ancak aynı değil
    onunla. Zamanında, ne kadar kalıcı bir fonun
    Üreticilerin serveti aslında büyür ve neden her yeni birim
    kendini fona ekler, yaptığından daha küçük bir gelir yaratır
    selefi.

_ Yukarıdaki hakikatler evrensel ._-sahip olan tüm genel gerçekler
şimdiye kadar belirtildi, servetin üretildiği her yerde doğru. Yaparlar
bir iş bölümü ve bir sistemin gerçeklerini varsaymamak
borsalar ve herhangi bir
Sosyal organizasyon. En ilkel kabilelerde ve hatta erkeklerde erkekler
Crusoe benzeri izolasyonda yaşamak, işgücü tarafından zenginlik yaratacaktır
başkent. Bu servetin özü etkili bir faydası olacak ve
Değer olan bunun ölçüsü, belirli bir şekilde yapılacaktır
tarif ettiğimiz. Sermaye çeşitleri, ayrım
sermaye ve sermaye malları ile azalan yasa
Bu tür malların verimliliği en ilkel olarak görünecektir
ekonomi ve en gelişmiş. Bunlar hiçbir şekilde
bu nedenle evrensel uygulama olan gerçekler ve ilkeler.
Onlar sadece daha önemli olanlardan birkaçıdır ve
daha fazla çalışma için vakıf veya "Grundlegung". Eğer uzatmalıysak
Genel ve temel gerçekler listemiz,
Kira olarak ele alınan gelirler ve çeşitli fazlalıklar
kiraya benzer olan evrensel ekonomik fenomenlerdir
bunun ön kısmında tartışmak mantıksız olmaz
İnceleme. Bununla birlikte, yasalarla ilgili olarak ne ifade edildi
Üreticilerin servetinin ardışık birimlerinin verimliliğini azaltmak,
Ardışık tüketici birimlerinin azalan faydası ile ilgili olarak
zenginlik ve ayrıca
sürekli çalışma saatleri, temel ilkeleri sunar
Tüm kiralar ve yarı kiralar dinlenir. Uygulamaları incelemek en iyisidir
bu ilkelerin uygar bir durumda yapıldığı için.

Özel gerçeklerden bağımsız olarak birleşik ekonomik gerçekler
Sosyoloji ._-- Bu İktisat Biliminin İlk Bölümü Borçlanmıyor
Sosyolojiden binası, onu oluşturan gerçekler için
varlığında bir toplum yoksa uyun. Giden temel gerçekler
Fizik, biyoloji, psikoloji, kimya vb. İnsanla ilgili gerçekler,
doğa ve aralarındaki ilişki bunun için maddidir, ancak
İnsan ve insan arasındaki ilişkiler sadece daha sonra ortaya çıkıyor
Bölümler. Gerçekten, gerçekten,
bilimi ölçülemez bir şekilde zenginleştiren sonuçlar. Ne diyebiliriz
Önümüzde bir sonraki sırada olacağımız ekonomik sürecin sosyalleşmesi,
Ve onu geleceği içeren kritik sorunlarla dolu bulacağız
İnsanlığın refahı. Sanayi, bir sosyal organizma tarafından sürdürülüyor
Hangi erkekler atom parçalarıdır ve doğa bir
Eylem ve kalkınma yasalarıyla anayasa. İlk var
Bu endüstriyel organizmanın doğasını ve içinde bulunduğu mod
herhangi bir anayasal değişime tabi olmasaydı hareket eder; Ve
Daha sonra büyüme sürecinde çalışmalıyız. Ekonomik Eylem
organik değişiklik geçirmeyen bir toplumun
Sosyal ekonomik statikler, bu tür değişiklikler ve nedenleriyle
etkiler sosyal ekonomik bilim konusunu oluşturur
Dinamikler.




Bölüm IV

Endüstrinin sosyalleşmesi


Şimdi önümüzde o kadar genel bir tür prensipimiz var ki
En ilkel devletin ekonomisine ve
en gelişmiş. Erkeklerin herhangi birinde yaşaması gerekmez
yaratırken ve
Zenginlik tüketerek, bu ilkeleri örneklemelidirler. Yaparlardı
Bunu birbirleriyle hiç temas etseler bile yapın, ama
ellerinden gelenin en iyisini, her adam yalnız çiftliğinde yaşadı. Bunun yasaları
İnsanın doğa ile ilişkisinden ve hiç değil
farklı erkeklerin birbirleriyle ilişkisi. Bir adam tamamen tutsın
Diğer erkeklerden uzak, emeğini doğrudan doğaya uygulayın ve
Tanımladığımız çeşitli türlerin zenginliğini üretin. Yapabilir
kendi kullanımı için yiyecek, giyecek ve diğer şeyleri güvenli ve
Onları güvence altına almasına yardımcı olacak araçlar yapın. Değerlendirecek
Tüketicilerin malları _final olarak adlandırılanların yasasına göre
Utility_ veya başka bir bakış açısıyla, etkili özel yardımcı program ve o
Ayrıca, çeşitli araçlarının karşılaştırmalı kullanışlılığını bir itirazla test edin
nihai veya özel verimlilik yasasına.

_Sosyal Ekonomi Çalışmanın başlıca konusu ._-- En çok nasıl olduğunu biliyoruz
Organize bir toplum servetini üretir ve kullanır ve bunu yaparken
Sorgulama Bir kerede evrensel olmayan fenomenlerle karşılaşırız. .
Uygar toplum, servetini ortak olarak birlikte yaratır
çeşitli üyelerinin eylemi; yani,
İş bölümü ve ürün alışverişi. Dahası, içinde
bir şekilde, kazançlarının toplamını çeşitlileri arasında paylaşmak
üyeler. Farklı meslekler arasında işgücü dağıtmak zorunda
Büyük bir sentetik operasyon olan kolektif üretim uğruna
böylece her adam bir şeyi ortak bir toplam haline getirir, yani
tüm toplumun geliri. Ayrıca, büyük toplamı içine bölmek
farklı üyeleri için paylaşım-analitik bir operasyon
Her adam kişisel kullanımı için toplamdan bir şey çıkarır.
Bu, o terimin daha dar anlamında dağıtım-
Medenileşen meyvelerin üyeleri arasında paylaştırma
üretim. Daha geniş anlamda terim aynı zamanda
Ortak üretimde ortaya çıkan fedakarlıkların paylaştırılması.
Dağıtım, bu şekilde tanımlandığı gibi, ekonomik olarak görünen unsurdur
Sosyal organizasyonun sonucunda yaşam. Bu ikincil
gerçekten; insan, doğa ve ilişkileri ve etkileşimleri için
Birincil gerçekler mi ve erkeklerin birbirleriyle ilişkileri geliyor
bunlardan sonra mantıklı. Ancak sosyal organizasyon böyle
küçük oranlara indirgenecek etkileriyle dönüşüm
Ekonomiye ayırmak için zamanımızın dikkatini çekmeye değer dikkat miktarı
ilkel yaşam türleri. Biraz çalışma yapmak gerekir
O ekonomi, çünkü bu gerçeği kendimizin önüne koyuyoruz
evrensel ekonomik yasalar olduğunu ve belirgin bir şekilde algıladığını
bazılarının daha önemlilerinin doğası.

_ Sosyalleştirilmiş sektöre özgü.
Bu şekilde sosyalleşen bir endüstri bilimini [1] ifade eder, çünkü bu bir
organize bir şekilde üretilen zenginlik bilimi
az çok medeni bir devlete sahip insanlar. Bizim genel gerçekler
şimdiye kadar böyle bir ekonomiye uygulama, ama aynı zamanda
servet yaratan ve servet tüketen süreçlere başvurun
medeniyetsiz halklar ve hatta hiç olmayan izole bireyler
birbirleriyle ilişkiler. Onlar ekonominin gerçekleri
sınırsız bir his ve şimdi özel gerçekleri incelemeliyiz
_Political_ Ekonomi. Üretim işbölümü tarafından devam ettiğinde
Bir adam bir meslekte, diğerinde diğerinde çalıştığında, fenomen
daha ilkel yaşamda görünmeyen görünmek; Ve hala diğerleri
Her meslek içinde, işlevlerin bir bölümü olduğunda
işçi ve kapitalist arasında, her zaman olduğu gibi
Erkek seti üretim araçları ve başka bir set işi yapıyor. Bu son derece gelişmiş ekonomik sistemin özel yasaları,
yaygın olan daha genel yasalardan daha geniş bir çalışma
Buna ve daha basit sistemler. Şimdi evrensel olanı tanımaya devam ediyoruz
ve yukarıdaki bölümlerde belirtilen temel gerçekler ve
sadece geçerli olan özel ilkelerin incelenmesine devam edin.
organize ekonomik yaşam.

    [1] Bu terimi tarım dahil olmak üzere geniş anlamda kullanıyoruz
    ve imalatın yanı sıra.

_ Özelleştirilmiş Üretim Çeşitlendirilmiş tüketim araçları ._--
Bireysel olarak yaptığımız mal türleri daha az olur, şeyler
elde ettiğimiz ve kullandığımız daha fazla ve çeşitli olur-yasa
ekonomik uzmanlık. Bir bütün olarak toplum sonsuz üretir
çeşitli şeyler ve bireysel üyesi kendisi için güvence altına alır
çok türlü mallar. Tipik modern işçi,
üretim, çok dar bir uzman, ama tüketiminde çok uzak
Sadece zevk alabilen kaba avcıdan daha az uzman
kendisi ürettiği birkaç mal. Modern işçinin zevkleri
omnivor, çünkü çok çeşitli istekler geliştirdi ve,
Sosyal organizasyon aracılığıyla tatmin edici araçları aldı
birçoğu.

_ Üreten organizmadaki bireylerin konumu ._--
Bu prodüksiyon sosyalleşti, çok şey ifade ediyoruz
geniş kapsamlı. Bir organizasyonun büyüdüğünü kastediyoruz
üyelerin üyeleri veya bir kısmıdır ve bu büyük kuruluşun
tüm bireyler için üretken iş yapmak için üstlenilen
besteleyin. İlk kez sosyolojik bir gerçeği tanıyoruz
Ekonomi Bilimi binaları arasında. Selefleri olan erkekler
izole ailelerde veya için düzenlenen bir toplumda yaşamış olabilir
savunma veya sadece dernek zevkleri için, şimdi gerçekten bir
Ekonomik Toplum, birey diğer bireylere de bağlıdır
İsteklerinin tedariki için doğada olduğu gibi. Ekonomik bağımsızlık verir
Karşılıklı bağımlılığın yolu, çünkü her insanın serveti büyük ölçüde
bağımlı, sadece kendi çabalarına değil, aynı zamanda ilişkilere
Diğer erkeklere devam eder. Basit doğa yasaları hala büyük ölçüde kontrol
geliri, ancak sosyal yasaların da bunun üzerinde kesin bir kontrole sahip.

_ İlkel aşamalarında ._-Ürün alışverişi,
Tabii ki, kuruluşun başladığı süreç ve bu
Süreç kolay ve doğal aşamalarla tanıtılır. İlk başta
Kendisi için her şeyi yapmak için belirli bir yetenek geliştirir
bir şey; Ve yine de çoğu şeyi yapmaya devam edebilir
Kendisi için, bir kısmını takas etmek için avantajlı buluyor.
Özellikle yaptığı bir makalenin tedariki
iyi donatılmış. Özel yeteneği bir
farklı yön ve başka bir makalenin fazlası olan. BT
Biri başarılı bir balıkçı ve diğeri olabilir,
tercih, bir kıyafet üreticisi ve karşılıklı bir
Raiment için bir gıda alışverişinden yararlanın. [2]

    [2] İşbölümünün bir tarihini veriyor olsaydık, biz
    İklim farklılıklarının etkilerini kaydetmelidir
    ve zamanında tarım ve mineral kaynakları
    Erken bir dönem, bir bölgesel emek bölümü. Biz buradayız
    Bir içinde meydana gelen işbölümünü açıklayan
    toplum ve sosyal olarak adlandırılabileceklerin sonucunda
    ekonomik nedenler.

_ Orta değişim türü ve sonuncusu ._--
Are A adam tamamen bir uzman olur, bir tür ürün üretir
Sadece ve başkaları için takas. Görünüşe göre, ilk
Bakış, bu farklılaşma şimdi tam işini yaptı; Ama öyle
Bunu yapmaktan çok uzak. Tüketim için tam bir iyi yapmak
hala avantajlı olarak alt bölümlere ayrılabilen karmaşık bir operasyon
öyle bir şekilde bir adam hammadde üretirken
yararlı bir şekle dönüşüyor. Bir başka bölünme tarafından bir kazanç sağlanabilir
üretim süreci, burada ilk işçi sadece
en ham malzeme, bir diğeri biraz modaya geçer, üçüncüsü taşır
daha uzak süreç ve dördüncü veya daha sonra biri bunu tamamlar. İçinde
Modern Endüstri Malzeme genellikle çok fazla elden geçmelidir
Tüketiciye yapılmaya hazır olmadan önce. İçindeki her adam
Seri ona bir dokunuş yapar ve halefine aktarır.

  A'''
  A''
  A'
  A

A '' 'tüketicilerin servetinin bir makalesidir ve A en ham malzeme
içine giren. A 'bu malzeme biraz dönüştürülüyor mu; ''
ikinci dönüşümü aldıktan sonra aynı malzeme ve
sadece bir '' 'e dönüştürmek için sadece son bir dokunuşa ihtiyaç duyuyor,
tüketicinin kullanımına hazır olacak. Burada ne olduğunun bir sembolü var
aslında dünyanın endüstrisinde gerçekleşiyor. Sığır otlatıyor
batı çiftliklerinde; Pennsylvania'nın ormanlarında gizler bronzlaşıyor;
Deri, onu ayakkabılara dönüştüren birçok değişiklikten geçiyor
Brockton değirmenlerinde; Ayakkabılar raflarında düzenlenmiştir
New York'ta perakendeciler giyecek kişilere hazır
onlara. Bunlar, tek bir ürünün yapımında aşamalardır ve
Bin farklı ürün benzer bir şekilde ortaya çıkıyor.

_A Grupların temsili veya oluşturan belirli endüstrilerin
Ekonomik Toplum ._-- A serisinin yanına koyarsak
Ve C'lerden biri, ne olduğunun çok basitleştirilmiş bir temsili var
aslında gerçekleşiyor. Gerçekte sayısız farklı
Hemen hemen her tüketicinin kullandığı ve her birinin yapıldığı şeyler
tarif ettiğimiz gibi bir dizi üretken operasyonla.

O kadar çok olması ki,
hepsini masada temsil etmeye çalışın
sadece birkaçını tablo haline getirerek ve bunu varsayarak
Bu az sayıda kişi var. Sahip olduğumuz amaçlar için
Bir B'nin, bir dizi A'nın, bir dizi A'nın,
Ve C'lerden biri, toplumun kullandığı tüm tüketicilerin mallarını temsil ediyor.
Tespit etmek istediğimiz şey, farklı serinin birlikte nasıl çalıştığıdır
Toplumun her üyesi için bir gelir sağlamak.

_ Organizasyon kendiliğinden ._-- İşçiler istedikleri yere gidebilir ve
Yine de bir şekilde her biri için düzenli bir ilişkiye giriyorlar
Diğer, farklı endüstrilerdeki belirli oranlara yerleştirilmek.
Kapitalistler ayrıca fonlarını istedikleri gibi yatırım yapmakta özgürdürler ve yine de
Doğal olarak her bir şubeye adanmış belirli bir miktar vardır.
işletme. Bu paylaştırma nasıl gerçekleşir En kolay
Böyle hayali ve çok basit bir şekilde yaratarak tespit edin
Bu tablo sağladığı gibi toplum.

  A '' 'B' '' C '' '
  A '' B '' C ''
  A 'B' C '
  A B C

Daha önce çalıştığımız A serisi bir tür temsil ediyor
Bitmiş bir ürüne olgunlaşan hammadde. B bir
A gibi, kendi başına üretilen ikinci tür hammadde
işçi kümesi ve daha sonra bir saniyeye aktarılır,
B '-kısmen bitmiş bir ürün. Bunlar daha sonra,
Karşılık gelen erkek kümesi A 'geçti. Bir sete teslim ederler
neredeyse tamamlanmış bir ürün olan B '' olarak değiştiren işçilerin ve
Bunlar, finali vererek B '' 'adlı erkeklere teslim edin
Moda, bitmiş tüketicilerin iyiliği şeklinde getirin. .
C'ler, hamları dönüştüren başka bir genel işçi grubunu temsil ediyor
Malzeme, C, bitmiş ürüne, C '' '.

_ Endüstriyel gruplar ve alt gruplar ._-Bu daha genel bedenlerin her biri
tüm A serisi gibi işçilerin ve işverenlerin
Endüstriyel bir grubu ve her birindeki bölümleri arayın, böyle
'veya' 'olarak, alt gruplar olarak adlandırılabiliriz. Bir grubun ürünü bir
Tam makale, bir alt grubun makalesi tam bir makale değildir
ne de bir makalenin bedensel olarak alınabilen herhangi bir kısmı. Yine de öyle
Makalede ayırt edilebilir bir unsur. Ayakkabının ürünü
Fabrika kesinlikle tam ayakkabı değil, fabrikanın sahipleri için
zaten tabancıların elinden geçen deri satın alın; Ve
tabakçıların kendileri onu çiğ gizler şeklinde satın aldı.
hala daha önceki üreticiler tarafından döşenmiştir. Ayakkabı fabrikası ne yaptı
Giyinmiş deri için yeni bir yardımcı program sağlamaktır.
ayakkabı. Bu yardımcı programı tekrar çıkarmak imkansız olurdu veya
Ayakkabının herhangi bir kısmını içeren tek parça olarak işaret etmek
BT. Fabrikanın gerçekte yaptığı şey bu nedenle bir hizmet-bir
somut bir şeyi kaplayan ayırt edilebilir kalite. Yapar
Deri ve ayakkabılar arasındaki fark. Tanner ne var
oluşturulan, benzer şekilde, başka bir yardımcı programdır, bu da
Ham gizler ve deri arasındaki fark. O zaman gruplar
Tamamen kullanım için tüm makaleler üretirken, alt gruplar
Bu tür eşyalarda yer alan ayırt edilebilir yardımcı programlar üretin.
Tüm farklı kamu hizmetlerinin toplamı makaleyi oluşturmaktadır.
Bu, bir arada tutulan yararlı niteliklerin bir kompleksidir.
Aynı orijinal maddeye bağlıdırlar.

_ PROPROPROPATE ÜRETİM ._-- Birlikte birlikte çalışan tüm alt gruplar
Düzenli bir şekilde sadece toplumun ihtiyaç duyduğu tüketicilerin servetini üretmekle kalmaz,
ancak farklı tüketicilerin ürünlerini güzelce ayarlanmış olarak üretin
oranlar. Grup sisteminin genel sırası olmadığı sürece
rahatsız olan, piyasaya normal miktarda '' 'var ve ayrıca
normal miktarlarda B '' 've C' ''. Bu sonuç etkilerle elde edilir
üretken organizmadan geçen ve bir ayar getiren
farklı mesleklerdeki karşılaştırmalı emek miktarının. Eğer
Rekabet oldukça özgürce çalıştı, bu ayar o kadar güzel olurdu ki
Farklı tugaylar arasında kuvvetlerin askeri dağıtılması yok,
Alaylar, vb. Bilinçli ve en zeki tarafından
Komutan memur, mükemmelliğini aşabilir. Olurdu
ayrıca karşılaştırmalı sermayenin eşit derecede ince bir şekilde ayarlanması
farklı endüstrilere adanmış. Gerçek üretken organizmada
Her adam istediği yere gider-kapitalist, işçi ve işveren
hem sermaye hem de emek. Her adam bu açıdan sanki oradaymış gibi davranır
zorlama diye bir şey değildi ve sanki sanki kontrolsüz
Özgürlük, sadece kendi görüşünde iyi olanı yapın. Çünkü
gerçekte herkesin ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni
ellerinden geleni alabilir, operasyona girer, bu da organik bir yasa
grupları ve alt grupları hassas bir dengeye getirir,
büyüklük ve çıktı, burada bu toplumun toplamı toplamı
Komutların bir üründen çok fazla yapması engellenir ve
bir başkası az ve büyük bir meblağ elde etmek için elinden geleni yapmak için yapılır
Çeşitli üyelerinin yararına toplam servet.

_ "İş bölümü" ne içerir ._-- Bu gerçek
Bölümünü çağırmanın yaygın olanın anlamı
iş gücü. Emeğin sosyalleşmesi veya izole toplanmasıdır
İşçiler, tamamen zorlama olmadan büyük bir organizmaya girer
bir şekilde her birinin ne yapacağını belirler ve sadece
Bütünün ürünü,
Organizasyon olabilir, ancak bu ürünün kesin almasına neden olur
Daha sonra göreceğimiz gibi, tüketicilere hizmet veren iyi ayarlanmış şekiller
yanlış ayarlanmış ürünler tarafından sunulabileceklerinden daha iyi
oranlar.

_Capital ve işgücü paylaştırılmış ._-- dediğimiz gibi,
ilgili sermayenin bölünmesi veya farklı parçaların ödevi
farklı işlerin toplam fonunun; Ve bu
İşbölümü ile aynı şekilde ve aynı derecede güzel bir
ayarlama. Her işçi gibi her sermaye biti,
bir uzmandı. Bir enstrümanın şeklini alabilir
Tezgah gibi sadece bir hizmetini gerçekleştirebilir
dokuma dışında hiçbir şey yapamaz; Ama araç olsa bile
Biraz uyarlanabilir, birkaç esnafta kullanılabilecek bir çekiç gibi,
Olduğu gibi, bir ticarette konuşlandırılmış ve tutulan, ekonomik
Etkiler, sistemin bir noktasında. Ev marangozu koruyor
Kabine üreticisi kullanabilse de çekiçini kullanabildi. Her sermaye biti
belirli bir yardımcı program yaratmaya yardımcı olur ve birim sayısı
Her bir alt grubun içerdiği fon, göreceğimiz gibi,
Fonun bir bütün olarak genel iyilik için elinden geleni yapmasını sağlamak.
Her şey güç kullanmadan, çünkü her bir sermaye biti
Sahibinin bunu yapması için ne istedi.

_A Hükümet varsayıldı ._-- Tabii ki bir hükümet olmalı
hepsi. Servet üretmek için böyle bir yöntem asla devam edemez
Mülk güvenli ve çok çaba sarf etmeden yapılmadıkça
sahiplerinin kısmı. Bir anda olması gereken bir demirci
Çekiçini bir araç olarak kullanın ve bir silah olarak kullanmak için
Savunma, zayıf ilerleme ve böyle bir toplum yaratabilir
Çeşitli esnaflarda var olan şeylerin durumu,
Başarının anahtarı olan ayrıntılı işlem bölümüne izin verin
sanayi. Organize üretim hakkında en dikkat çekici gerçek
İnsan sonsuza dek yaptığı veya yapmasına yardım ettiği şeyi bırakıyor ve
gözden geçirmesine ve kaybetmeden veya büyük ölçüde ulaşmasına izin vermek
Başlığını temsil ettiği servet miktarına zorlamak. O atıyor
Ekmeği sularda, ama ona geri dönüş getiriyorlar. Altında
Bu koşullar, ürününü olarak koruması imkansızdır.
Savage aletlerini, kıyafetlerini ve kulübesini korur. Ne
Modern işçi diğer erkeklerin eline geçer ve alır
Tamamen üreticinin doğrudan kişisel kontrolünden. Eğer isteseydi
Yine, asla bulamadı; Ve eğer bulabilseydi, içinde olurdu
Yeni bir şekil ve diğer erkeklerin iddiaları olurdu. Sahip olan adam
Sonunda ayakkabıların neredeyse hiç tanımlayamadığı bazı gizler satıldı
Her yerde perakende ayakkabı satıcılarının raflarındaki ürünü
ülke veya belki de tüm dünyada. Eğer bir mucize ile bulabilirse
çiğ aşamalarında kendisinin sahip olduğu belirli deri parçaları
mobilyalı, onlar daha yeni ve çok daha değerli formlarda olacaklar
sahip oldukları zamandı. Ayakkabılar yardımcı programlar içerir
Hides'i döşeyen adamın yarattığını iddia edemez.
Birçok kişi tarafından katkıda bulunan unsurlarla değiştirildi ve geliştirildi
Üreticiler, taşıyıcılar, tüccarlar vb. Gibi diğer kişiler ve
Kendisinin ürettiği somut şeyi asla taşıyamadı
onunla taşımadan diğer erkeklerin mülkiyeti.

_ Malların teslim edilmesi ve değer özelliklerinin elde tutulması
Sosyal endüstri ._-- Endüstrinin sosyalleşmesi, o zaman
Bireyler kendi somut ürünlerini korumak için tüm çabalardan vazgeçer,
ancak ürünlerin değerinin belirli kısımlarını tutarlar.
katkıda bulundular. Satıldığında '' 'değeri
erkekler tarafından bir '' ',' ', a' ve bazı prensiplere göre iddia edilir.
B '' 've c' '' değerleri ulaşana kadar takip edilebilir.
birkaç hissesini katkıda bulunan erkeklerin cepleri
bunları yapmak. Bütün bunlar bir hükümet ve bir
Korunması için iyi gelişmiş yasalar ve mahkemeler sistemi
bir talep şeklinde bir talep şeklinde mülkiyet
yapımcının ötesine geçen şeylerde yer alan değer
ulaşmak. Burada mülk, adamın
yaptığı gerçek şeyi koruma arzusundan vazgeçmeli ve
değerini başka bir biçimde korumayı hedeflemelidir. Somut bir makaleyi korumak nispeten basit bir konudur.
Bir adamın elinde olduğu, ancak bu biraz enerji gerektirmesine rağmen
polis gücünün kısmı ve asla mükemmel değil
başarılı; Ancak bir iddianın uygulanması çok daha zor bir konudur
bir adamın diğer erkeklere karşı olduğu, bazı faydaların sonucu olarak
onun tarafından yaratıldı ama ondan uzaklaştı ve
Bir üründeki diğer birçok kişi tarafından yaratılan kamu hizmetleri
Asla görmeyin. Kunduracıya ödenek garanti etme sorunu
Ayakkabılarda ayakkabılara koyduğu dikişler için geri dön
kendileri alıcılara ve kullanıcılara gitmişlerdir
kara ve dünyanın birçok mahallesi.

_ Sosyalist bir devlet altında ._-- _Political_ ekonomisinde
_General_ ekonomisinden farklı olarak sosyolojiden bir öncül alıyoruz ve
siyasetten bir diğeri. Toplumun var olduğunu ve
Mahkemelerle yasalar oluşturarak siyasi bir karakter ele alındığında
Onları ve yetkilileri zorlamak için yorumlayın. Ancak biz değiliz
Endüstriyel işlerin yönünün elinde olduğunu varsayalım
Bu tür yetkililer. Ana sektörde kendiliğinden düzenlenir
yol. Erkekler istedikleri meslekleri seçerler ve
Birçoğu bir grupta ve diğerinde çok az, ödül
daha büyük bir kuvvetin gerekli olduğu grupta doğal olarak artış ve
Bu erkekleri bu yönde çeker.

Sosyalist bir toplumda bu tür ayarlamalar
Devletin yönü. Yetkililer daha fazla ne zaman karar vermek zorunda kalacaklardı
A serisinde işçilere ihtiyaç vardır ve B serisinde daha azdır ve
İndüksiyonlar veya bir tür zorlama kullanmak zorunda
Onları bir gruptan diğerine taşıyın. Aslında ne yapmalıyız
ile başa çıkmak, kendini özgür eylemleriyle şekillendiren bir toplumdur
bireyler ve bu şekilde kendini nasıl organize ettiğini görmek zorundayız
üretim için ve farklı davacılar arasında bölünür,
Hepsinin ortak eylemiyle yaratır.

_ Endüstri organizasyonundan alınan ._--
İş bölümü, ürün miktarındaki bir artıştan oluşur
ve kalitelerindeki bir iyileşme ve nicel kazanç
neredeyse hesaplamanın ötesinde. Avantaj esas olarak ortada görünür
ve malzemeleri dönüştüren serinin üst alt grupları,
onları üreten alt alt gruplardan ziyade; Ve yine de orada
böyle bir organizasyondan her yerde bir kazançtır. Bir adam çok daha fazlasını üretir
Aynı işlemi gittiğinden çok kez gerçekleştirdiğinde
Operasyonların aksine bir dizi bir dizi aracılığıyla. Dahası, performans gösterebilir
Tek operasyon çok daha doğru ve böylece daha fazla
Mükemmel sonuç. Dakika ticaretini ondan daha kolay öğrenebilir
karmaşık bir tane olabilir. Olağandışı güç veya beceri gerektiği durumlarda,
gerekli kaliteye sahip kişilere iş verilebilir, böylece
İyi ürün sigortalanabilir ve bu üstünün işçiliğinin hiçbiri
İşçilerin iş üzerinde boşa harcanması gerekecek.
mükemmel performans.

_ Sermaye biçimlerinde ._-en büyüğü
Bu bölümden gelen avantajlar ve alt bölümler
Zenginlik yaratma süreçleri, makine uygulama yolunda gelir. A
Makine umutsuz bir uzmandır ve kural olarak sadece tek bir
kendisine sunulan malzemeye küçük bir dokunuş; ve tanıtımı
Makineler, sermayeyi paralel bir şekilde farklılaştırır.
Emeğin dakika alt bölümü. Makine hiç çalışacaksa
Ekonomik olarak, dokunuşunu birbiri ardına hızlı bir şekilde koymalıdır.
Makale dizisi, kesintisiz olarak gönderildikleri gibi
ardıllık. Yapımında sadece bir tür makine kullanılmış olsaydı
Ayakkabılar-eğer, örneğin, üst üstlerin tabanlara dikilmesi
Dikiş makinelerinde yapılır, geri kalanlar tarafından yapılmış olsa da
El-bir sınıfa sahip olmak doğal ve neredeyse gerekli
işçiler topları hazırlamak için, bir diğeri tabanları hazırlamak için ve
Makinenin yardımıyla birlikte dikmek için üçüncüsü. Birkaç
Sürecin aşamaları, farklı sınıflara verilir
işçiler, durum daha fazla makinenin uygulanması için olgunlaşmış,
ve mucitler kolayca bir veya bir veya
Üretim sürecinin bir dakika daha. Sonunda en çok
Üretim dalları, hammadde
bir dizi makineye uzatılmış ve birinden diğerine geçer
neredeyse sürekli hareket, bunların elinden ortaya çıkana kadar
Herhangi bir manipülasyon kadar tam otomatik yapabilir ve
bunu müşterilerine iletecek tüccarlar.

_ Sermaye ekonomisi ._--
enstrümanların bu şekilde sürekli olarak kullanılabileceği gerçeği. Bir işçi yapmaz
Birçoğu boşta olacak birkaç araç setine sahip olmak zorundadır.
Zamanın daha büyük bir kısmı, eğer adam gerçekleştirirse olduğu gibi
operasyonlardan birkaç farklı; Ancak en büyük ekonomi
Yeni enstrümanların hareket ettiği enerji, hız ve doğruluk. .
Araçlar, insan kasları olabileceğinden çok daha verimlidir
Gücü ve göz ve sinirleri döşedi.
Malların yapımının gerektirdiği doğruluk. Erkeklerin belirlediği otomata
Excel el aletlerini erkeklerle daha büyük bir oranla kullanan
hesaplanabilir.




Bölüm V

Üretim bir sentez; Bir analiz dağıtım


Herkes tarafından sürdürüldüğü gibi üretimle ilgili temel gerçek
Toplum, büyük bir toplamın sentetik bir operasyon olmasıdır.
farklı endüstrilerin katkılarından oluşur. Bir
içinde sürdürülen üretim hakkında karşılık gelen gerçek
belirli bir iş kolu veya ifade etmemiz gerektiği gibi,
belirli alt grup; Çünkü alt grup içinde işçi var,
bir yandan ve diğer yandan kapitalistler birbirlerine yardım etmek
ortak bir ürün yapın. Tablomuzda A '' ', B' 've C' '' Mallar
bunlardan sosyal geliri oluşur. A, A ', gibi alt gruplar,
vb., bu toplam bitmiş malların toplamını yapmaya yardımcı olur; Ama bir ', bir',
Ve diğer tüm alt bölümler işçiler ve kapitalistler
birlikte çalışmak. Çiftçilik, madencilik, pamuk eğirme, kundurma,
bina ve sayısız diğer mesleklerin hepsi birlikte
Sosyal geliri oluşturan bir mal toplamı yaratın. İçinde
Bu iş dallarının her biri erkekler ve çalışıyor
Bu şubenin kotasına bir parçaya katkıda bulunan aletler
mobilyalar.

_ Bir analiz olarak dağıtım ._-- Dağıtımla ilgili temel gerçek
bunun bir analiz olmasıdır. Sentetik çalışma adımını tersine çevirir
Adım, toplumun ürettiği büyük toplamı hisse senetlerine çözmek
belirli endüstrilerin katkıda bulunan tutarlara karşılık gelen,
madencilik, pamuk eğirme, kundurma vb. Gibi sahip olan erkekler ve
Madenlerin güvende oldukları cevheri tutmazlar, ne de istemezler
sakla. Cevher, genel kullanımı için bir mal stokuna girer.
toplum ve bunun değerine kesin bir ekleme oluşturur
stoklamak. Cevher olarak, sayısız form haline getirilir, birleştirilir
diğer malzemeler ve kayıp; ancak toplamı eklediği miktar
Toplumun ürünü kesindir. Belli bir şekilde tanımlanabilir miktarda
servet ve cevher üreticilerinin bu miktarda zenginlik
kendileri için alın. Dağıtım her birinin payını daha da çözer
İşçilerin kullanımı için son kısımlara belirli bir sanayi
ve o sektördeki kapitalistler; Ve bunlar
Bu işçilerin ve kapitalistlerin katkıda bulunduğu tutarlar. Sonucu
Dağıtım, ücret oranını, faiz oranını ve
Bu tür kârlar varsa, işverenlerin kârının miktarı; ve
Burada ilerlemiş olan ve kanıtlanacak olan genel tez
Toplum değişiklik ve rahatsızlıkları olmadan olsaydı, rekabet
kesinlikle özgürdü ve emek ve sermaye o kadar hareketli olsaydı
En ufak bir teşvik, bir şubeden geçmelerine neden olur
bir diğerine iş, [1] herhangi birinde gerçek kar olmaz [2]
iş, işçilik ve sermaye tüm sosyal yaratacak ve alacak
gelir. Dahası, her işçi ve her kapitalist
Bu toplam toplamına kişisel katkısının miktarı. Hepsinin ortasında
Toplumun Komplikasyonları Modern işçi benzer bir konumda olurdu
ilkel bir ormandaki yalnız avcınınkine-gelir
Esasen kendi yapımından olun ve yaptığı her şeyi içerecek.
İlkel adam gibi, gerçek şeyleri almazdı
Modalar, ama yarattığı servetin _amount'unu alacaktı-
elinin altında şekillenen gerçek ürünlerin değeri.

    [1] Burada bilinen süreç için varsaydığımız görülecektir.
    Rekabet olarak bir dereceye kadar mükemmellik
    gerçek hayata ulaşmak. Bu süreç kesinlikle ücretsiz olurdu
    Emek bir endüstriyi anında terk edebilirdi ve terk ederse ve
    Bir başka girin, göründüğünde bir
    Ürün bunu yaparak artan ve sermaye de taşınırsa
    en küçük indüksiyon için aynı hızlılık. Gerçekte
    Hayat böyle bir yapımında aşılması gereken sürtünme var
    transferler ve bu
    Ekonomik Dinamik Teorisi ve daha sonraki bölümlerde olacak
    tamamen düşünülür.

    İş ya da sermaye bu şekilde yeni bir yere taşındığında
    grup sistemi, aktif bir rakip olur
    zaten orada olan emek veya sermaye. İhtiyacımız var
    rakip sürecin tanımı. Üretme durumunda
    Ajanlar satışta bir rekabetten oluşur. İşçi kim
    Önceki bölümde, tablonun birinden hareket eder,
    organize endüstriyi temsil etmek için kullanılmıştır.
    Satılık, bazılarının dediği gibi, hizmeti veya daha doğru bir şekilde,
    emeğinin yaratabileceği ürün. Alıcılar
    B 'alt grubundaki işverenler ve bunları teşvik etmek için
    Yeni emeği kabul etmek için bir oranda sunmak gerekir
    onu almak için zaman değer yapacak ücret. Eğer
    Zaten alanın bu bölümündeki işçiler
    Tam değeri olan şey, daha büyük bir güç kullanılamaz
    aynı ücret oranında, çünkü bir nedenden dolayı
    Daha sonra ortaya çıkıyor, yeni emek, büyük bir
    zaten olan emeğin eşit miktarı olarak ürün
    Orası. B''ye transfer yapılırsa, yeni emek
    eskisinin aldığından daha düşük ödemeyi kabul etmek zorunda ve
    Eski emek, oranında bir kesinti kabul etmek zorunda kalacak
    yeni tarafından ödeme yapın veya yerini alabilirsiniz. Bir oran yeterince düşük
    herkesin istihdamını sigortalayacaktı. Daha önce işçi
    Bu alt grup, orada değerinden daha az alıyor.
    isteyen işverenler arasında bir yarışma sağlayacak
    farkına varın, her biri kendisi için,
    ek emek alarak yapılır ve bu ya da
    Zaten bu alt grupta erkeklerin ödemesi veya yeni erkekler aradığı
    içine, ya da her ikisini de yapın. Her durumda, yokluğunda
    İşverenlerin yan tarafındaki tüm tekel izi,
    Erkeklere değer verdiklerini vermek. Aslında böyle bir
    Herhangi bir iş kolundaki işverenler tarafından yeni emek için teklif vermek
    bu, emeği endüstriyel noktadan noktadan noktaya taşır
    sistem. _Entrepreneur_ davadaki ajandır, karlar
    cazibe ve rekabet-satın alma süresi-
    araç; Ve rekabet, terimleri kullandığımız gibi, kesinlikle ücretsiz
    Net kârın en küçük marjından emin olduğunda
    onu çalıştıracak ve işgücü veya sermaye çekecek
    Kar-verim noktası.

    _Entrepreneurs_ arasında bir '' '
    Bu bitmiş ürünü tüketen halka satmak ve
    satın almada farklı alıcılar arasında. Ne zaman fiyat
    bir '' 'o kadar yüksektir ki, tüm çıktısı olamaz
    satılan, her bir satıcı başkalarını desteklemeye ve bir satış sigortası yapmaya çalışır
    başka herhangi birinden ziyade kendi ürününün.
    Buradaki rekabet açık ve aktif. Ne zaman satılabilir
    Mevcut fiyat, bir Vender arzı için bir pazar bulmak
    başkasının müşterilerini kazanmasını gerektirmez ve
    Farklı satıcılar rakip olmaya devam etse de her biri
    Başkalarının maliyetinde yapılan himayenin artmasını memnuniyetle karşılayacaktı,
    devam etmek için kimse başkalarını azaltmak zorunda kalmaz
    alışılmış çıktısını sat. Rekabet burada hareketsiz
    Fiili düşük tacizden ve rakiplerin cazibesi olduğundan beri
    Müşteriler gerçekleşmez. Ne zaman _entrepreneurs_
    şimdi alt grupta '' girmeye ve olmaya hazır
    Herhangi bir kâr ne zaman orada olanların rakipleri
    Böyle bir kursla, rekabetleri gerçek değil ama
    potansiyel; Ve yine de bu gerçek bir etkidir ve caydırmaya hizmet eder
    Zaten sahada böyle bir fiyat belirlemekten üreticiler
    olası rakiplerin olacağı ürünleri için
    gerçek ve aktif olanlar. Bu üç etki akla gelebilir
    engelsiz hareket edin veya engellenebilir ve yoksun bırakılabilir
    güçlerinin çoğu. Gerçek yaşamda tabi tutulurlar
    engeller ve bundan sonra belirli bir sigorta edip etmeyecekleri
    mükemmel bir şekilde özgür olan genel duruma yaklaşım
    Rekabet veya ekonomik durumunun
    Dünyanın bu normalden uzakta sürüklenmesine izin verilecektir.
    devlet, hükümetlerin sahip olacağı başarıya bağlıdır
    engellerin azaltılması veya kaldırılması.

    [2] Bu incelemede _profits_ terimi kullanılacaktır.
    İşverenlerde kalabilecek net artışı belirleyin
    her türlü emek ücretini ödedikten sonra eller ve
    kullanılan tüm sermayeye faiz. _Gross kar terimi_
    Bu net kârdan ve faizden oluşan bir meblağ
    başkent.

_ Ücret ve Faiz Standartları ._-- Bu doğru yazışmalar
erkeklerin gelirleri ve genel kazançlara katkıları arasında
Toplumun ancak belirli değişikliklerin yokluğunda var olurdu ve
bunun amacımız olacağı rahatsızlıklar, bunun son kısmında
çalışmak, çalışmak için. Bu değişiklikler topluma biz
_dynamic_ olarak adlandırılacak ve bunları uzun süre inceleyeceğiz. Ne yapabilir
Ancak önceden iddia edilmek, ücret oranlarının ve
Değişiklikler ve rahatsızlıklar olsaydı,
Tamamen yok, tüm bunlara rağmen
devam eden değişiklikler, gerçek ücretler ve faiz sürekli
eğilim. Neredeyse pratikte emek ve sermaye kazancı
Mükemmel rekabetin oluşturacağı ideal oranlara yaklaşık
bu noktada yükseltmenin gerekli olmadığı bir sorudur. Biz
standart oranları tanımlamak ve temel güçleri göstermelidir
gerçek oranları onlara doğru itin. Bir göletin sularının ideal
yerçekimi etkisi altında eğilim gösterdikleri seviye; Ve bir
Gale onları havuzun bir ucuna zorlayacak ve yüzeye neden olacaktı
diğer uçtaki yüzeyden çok daha yüksek durmak için
Standart seviye etkilenmeyecek ve sabit ağırlık kuvveti
Her zaman gerçek yüzeyi ona doğru çekiyor muydu. Bizim
Ekonomik Dinamiklerin İncelenmesi, hareket eden etkilerle karşılaşacağız
İllüstrasyondaki gale gibi, ama şu anda ne okuyoruz
yerçekimine daha fazla benziyor-temel ve istikrarlı bir kuvvet çizim ücretleri
ve belirli tanımlanabilir seviyelere ilgi. Bu çalışmamızda
Ekonomik Statik Bu standartların nasıl olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız
Sabit, endüstriyel toplumun devrilmesinin ortasında
geçiyor.

  A '' 'B' '' C '' 'H' ''
  A '' B '' C '' H ''
  A 'B' C 'H'
  A B C H

Zaten son derece basitleştirilmiş bir biçimde temsil ettik.
toplumun gelirini oluşturan malların
üretildi. A, B ve C farklı hammaddeleri temsil eder ve bunlar
bir dizi dönüştürme ile değiştirildi,
Toplumun kullandığı tüm tüketicilerin mallarını temsil eder. Onlar
Yiyecek, kıyafet, mobilyalar, araçlar ve sayısız aracı temsil edin
konfor ve zevk.

_ Aktif üretim enstrümanlarının yapılması ._-- gerekli
Her zaman bir alet, makineye, bina stoğuna sahip olmak ve kullanmak için ve
diğer aktif üretim araçları; Ve bunlar içinde yıpranırken
kullanarak, işgal eden kişilerin olması gerekir
kendileri stok yenilenmiş tutmak. Bir sistemi altında
İş bölümü,
bunların yerini almak için yeni üretim aletlerinin yapılması
yıpranmış ve atılan ve ayrıca bunlarda onarım yapmak
hala kullanımda olan. İllüstrasyon için, h '' 'sembolüne izin verebiliriz.
Toplumun kullandığı tüm aktif sermaye mallarını, çeşitli
tarafından temsil edilen bu tür aktif mallara giren hammaddeler
H ve kısmen yapılmış enstrümanlar h 've h' '. Stoksa
Cihazlar büyümiyor, sadece yeterli makaleler
atılanların yerini almak için yapılmıştır. Hiçbir üretici yeni makine almaz,
Ama her biri hisse senedini sağlam tutar.

_ Basitleştirilmiş temsil prensipte doğru ._-- Şimdi bir
gerçekte neler olup bittiğinin çok basit bir temsili
İş bölümü ve yine de temsil önemlidir
Puanlar doğru. Gerçekte çok ayrıntılı ve dakika bir bölüm ve
Endüstrilerin alt bölümü gerçekleşir ve mal çeşitleri
üretilen sayısızdır. Toplum, bir bütün olarak, en çok
tasarlanabilecek oldukça kompozit ürün; yani tüketiciler
servet sayısız formlarında. Her biri büyük bölümlerin her biri
Toplum-serisi tarafından temsil ettiğimiz genel gruplar
A veya B'lerin-tam bir makale yapması; Ama bu bile kendi başına
sembolün gösterdiğinden çok daha fazla kompozit, çünkü
birkaç çeşit hammadde içerir ve büyük bir
her biri kendi setine sahip farklı kamu hizmetlerinin sayısı
üreticiler. Üretim sürecinin bu karmaşıklığı
ürünün olduğu dağıtım ilkesini değiştirin
neredeyse bileşen öğelerinde analiz edildi ve her birinin değeri
Eleman onu yaratanlara atanır. Bu ilke olabilir
Her bir alt grubun bir farklı olduğu varsayılarak açıkça temsil edilmektedir.
Yaratma Yardımcı Programı ve bunlardan sadece dördünü yapmak
A '' ', a b' '' veya bir c '' '.

_A her bir alt grup içinde sentez ._-- her bir alt grubun içinde
Sentez devam ediyor ve bu da karmaşık olabilir. Emek ve Sermaye
Yerden cevheri kazın-alışılmadık derecede basit bir süreç; Ve yine de orada
cevher olmadan önce gerçekleştirilecek birkaç farklı operasyon
Eritme için hazır. Metali yararlı olarak şekillendirmek söz konusu olduğunda
şekiller, operasyonlar çok fazla olur ve çok sayıda
Bir ürünün yapımı için bile alt işlemler. Kaç tane
Mekanik işlemler bir bisiklet, bir otomobil veya
Buhar yat? Herhangi bir tabloda temsil edilemeyecek kadar çok, ancak
tüm prensipte değişecek kadar
Bu kompozit ürünlerden birinin
onların katkıları. Tüm işlerin
Bir çeşit değirmende yapılan bir hizmet yaratır. Çok olmasına rağmen
Bir ayakkabı yaparken ve daha fazlasını izlemede daha fazlası,
Sanki hamun sadece bir dönüşümü varmış gibi ilerleyin
her durumda gerekli malzeme. Aradaki bölünmenin
bitişik alt gruplar sadece yerine ticari olarak yapılır
mekanik olarak ve malzeme satın alan ve satan kuruluşlara dikkat edin
daha çok işlenmiş bir durumda,
tamamlama yolunda sahne, ancak birçok değişiklik olabilir
birkaç değirmenlerinin farklı departmanlarında yapıldı. .
Ayakkabılar arasındaki fark, bir yandan deri ve
yaptıkları bulgular, diğer tarafta, böylece
Fayda. Bir ayakkabı üreticisi derisini ve bulgularını koyar
Satılık ayakkabıları olmadan önce birçok operasyon; Ama uygun
Üreticinin bu ham öğelere verdiği her şeyi arayın
Onları yeni formlarında bir alt ürün olan satıcıya yapar.

_ Gözdenılmayacak olan karmaşıklıklar ._-Bir adam içinde olabilir
Birkaç genel grup. Örneğin, o
Birden fazla bitmiş olan hammaddeler sağlayabilir
madde. Demir o kadar yaygın olarak kullanılır ki daha fazla ürüne girer
kolayca sayılabilir. Demir cevheri kazan adam katkıda bulunur
Köprüler, raylar, lokomotifler, binalar, makineler, gemiler, gemiler,
ve belirsiz sayı ve çeşitlilikteki araçlar. Her birinin fiyatı
Bu materyallerin herhangi birinin kendi içinde olduğu makaleler
Buna giren hammaddenin o kısmının fiyatı. Orada
bir gemide çelik ve çiğ çelik çıkışının o kısmının üreticisi
bir gemiye giren ücretini geminin fiyatından alır; Ve
Yani bir köprüye, bir binaya, bir
Motor, vb. Bir malzemenin üreticisi her kaynaktan ne alır?
mükemmel özgür rekabet altında, ne kadar eşittir.
karşılık gelen makalenin değerine katkıda bulunur. Açısından
Masamız Bir madenci, demirin alındığı cevher verebilir.
hem bir `` hem de b '' 'yapımı; Ve eğer öyleyse, dağıtıcı süreç olduğunda
Bu ürünleri elemanlarına göre analiz eder.
Her durumda katkıda bulunan ona düşecek. Ona göre ödenecek
A '' '' ve B '' 'ın yapımında sağladığı yardıma,
ve bu gerçek prensipte nasıl değişmez.
Toplumun geliri bölünmüştür. Adam sadece bir tane yapmasına yardım ederse
Bir şey, o şeyin fiyatının bir kısmını alırdı; Ama eğer o
Birkaç tane yapmaya yardımcı olur, her birinin fiyatının bir kısmını alacaktır.
onlara. Her grubun gerçekleştirilmesi gereken bir büyük işlevi vardır, örneğin
bir '' 've eğer adam birden fazla yardım ederse ve ödenirse
Buna göre, toplam ücreti ürettiği miktara göre
gerçekleştirdiği tüm farklı işlevler ve ilkesi
Dağıtım, adam sınırlı olsaydı kadar mükemmel çalışıyor
Tek alt grubuna A'ya basitlik için öyle olduğunu varsayarız.

_ Sık sık kapitalist, işçi ve girişimcinin işlevleri
Bir kişi tarafından gerçekleştirildi ._-- Bir kişi birkaç işlevi yerine getirebilir,
sadece birkaç grubun ürünlerine katkıda bulunarak değil, aynı zamanda
Bir alt grubun ürününe birden fazla yol katkıda bulunmak. O
Örneğin, hem emek hem de sermaye sağlayabilir ve daha fazla olabilir,
İşgücü olmayan özel bir cooerdination işlevi gerçekleştirin.
teknik anlamda ve neredeyse hiç sürekli kişisel içermez
aktivite, ancak emek ve sermaye oluşturmak için gereklidir
üretken. Bu işlev şu anda göreceğiz. Biz yapacağız
Bu terimi bir
alışılmadık derecede katı. Bu işlevi oldukça farklı tutacağız
Bir işletmenin müfettişinin veya yöneticisinin çalışması.

_ "İşçi" terimi ne kadar çok kapsıyor. _-- _Labor_ terimi altına dahil ediyoruz
Tüm çaba, iş yürütmede rutin bir şekilde harcanmıştır. .
Mağazalar, muhasebeciler, katipler, sekreterler, gözetmenler,
Saymanlar, ajanlar ve kısaca
aldıkları veya maaş alabilecekleri yönetim,
Kelimeyi kullandığımız kapsamlı bir duyu. Bu geliyor
işveren genellikle işçiler; çünkü o en yüksek ve en sorumlu olanı yapıyor
kendi değirmeninde veya dükkanında çalışın. Bununla birlikte, onun kapasitesinde
_entrepreneur_ veya "_undertaker_", emekliye ayrılıyor; çünkü
_entrepreneur_, düzgün bir şekilde konuşurken, tüm
bir burs alan iş. Kendini gerçekten istihdam edebilir ve ayarlayabilir
kendi maaşını ödemek için belirtilen bir miktar bir kenara; Ama bu onun içinde
_entrepreneur_ olarak iyi bir yöneticiye ihtiyacı var ve kendini işe alıyor
bu kapasitede hareket etmek. Titiz sadakat en önemlisi
Bir yöneticinin sahip olabileceği kalite ve işverenin her zaman güvenebileceği
Kendi çıkarları olduğu sürece sahip olmak kendisi
kontroller.

_Entrepreneur ve kapitalist ._-- Aynı şekilde
Bir kuruluşun sermayesi, yatırılan her ne olursa olsun işveren
Kendisi ve başkalarından ne işe aldığını sağlar. Yine burada
İnsanın birden fazla kapasitede hizmet etmesi muhtemeldir, çünkü
_Entrepreneur_ Başkent kiralıyor ve kapitalist olarak,
işe alın, böylece tek bir kapasitede sermayeyi kendi başına harekete geçirir
diğer kapasitede. Adam kendi işine "para koyar" ve
bunun kullanımı için ilgi çekicidir.

_ Aynı insanın farklı işlevleri
Business ._-- Farklı işlevler arasındaki bu ayrım
Kişi performans gösterebilir, sadece bir teorinin iyileştirilmesi değildir, ancak
iş dünyasında tanınan ve büyük pratik olan bir şey
önemi. Aynı zamanda hissedar olan bir şirket yetkilisinde
genellikle tutar temelinde dikkate alınan maaş alır
İşe gireceklerse piyasaya girebileceklerini
diğer şirketlerin ve şimdi yaptıkları aynı işleri yapın.
Kayırmacılık onlara bu miktardan çok daha fazlasını verebilir, ancak
o zaman bu miktar,
Burs. Eğer işlerinden daha fazla ödenirse,
Şirketler, aldıkları şey ücretlerin veya başka bir şeyden başka bir şeydir
normal ve meşru gelir. Zamanlarını daha az kabul ederlerse
Değerliler, şirkete bağışta bulunurlar. Hiç biri
Şirketin iadelerinden hiçbir şey için bir şey yapmak,
ne de bir minnettarlık vermek, burada var olarak kabul edilmektir, çünkü biz
yarı düzgün veya eksantrik fenomenlerle uğraşmıyor
hayırseverlik. Bir ödülü olarak yönetim ücretlerinin karakteri
Yüksek sınıf emek, iş hayatında tanınır ve maaş
Müdürün, hissedin olsun ya da olmasın, genellikle
belirli bir miktar para ile ifade edilir ve ölçülür, kabaca veya
Doğru bir şekilde, şirketin hizmetkarı olarak değerine göre.

_Dividends genellikle kompozit ._--
Bir şirketin defter tutması
hissedarlar sadece kendilerinin sahip oldukları sermayeye ilgi duyuyor
yatırılan ve ne kadar gerçek kâr veya biten net kazanç
ve ilginin üstünde. İş hayatında bir ayrım oldukça açıktır
açıklanan üç gelir türü arasında tutulur;
yani emeğin tüm biçimlerinde, sermayenin ödülü,
onu tüccarsa ve bir cooerdicingin ödülü olana gitmek
işlevi veya hem işçiliği hem de sermayeyi işe alma ve alma işlevi
Ortak ürünleri ne olursa olsun, elementlerin maliyetinin üzerinde
içine giren. Bu esasen ticari getiri marjı
Üretimin üzerindeki üretimden, üretim maliyeti katı
Kesinlikle statik bir endüstride yok olacaktı. BT
sosyal olduğu değişikliklerin sonucunda ortaya çıkıyor
Ekonomik Dinamikler anlaşıyor.

_ Üç gelir tamamen farklı ._-Ücretler, faiz ve karlar,
O zaman, ayırt edeceğimiz üç gelirdir. Tutacağız
Kârlar tamamen her türlü emeğin ücretlerinden ayrılmıştır ve
her türlü sermayeye olan ilginden. Bu gelir
_entrepreneur_, aksi takdirde Undertaker veya işveren olarak adlandırılır ve
İşgücü ve sermayenin cooerdinatörü ve sadece ürün
kuruluşunda sürdürülen operasyonların tüm ücretleri aşıyor
ve ödemesi gereken tüm ilgi.

_ Bir adam sadece bir girişimci olabilir ._-- Bir adamın hepsini işe alması gerekiyorsa
Bir işte ve aynı zamanda tüm emekte ihtiyaç duyduğu sermaye,
ofisdeki her insanın emeğini dahil edin ve ikamet et
Daha sonra uzak bir ülkede,
yöneticiler, ne elde edebileceği ne olursa olsun
_entrepreneur's_ kar. Faiz olmaz-bu miktar
sermayeyi ödünç alan erkeklere ödenmesi gerekiyordu-ve
Ücret olmazdı-çünkü erkeklere yapılması gerekecekti
aslında işi yapıyor. Yok _entrepreneur_
yasanın gözü, içine giren tüm unsurların alıcısı
Ürün, tüm alımlar onun adına yapıldığından. Yöneticiler
sadece ajanlarıdır ve hammadde veya malzeme satın aldıklarında
Değirmen, onları kendisi ve otoritesi tarafından satın alıyorlar ve altında
onlar için ödeme yükümlülüğü. Üstelik ücret ödemek, gerçekte,
İşçiliğin değirmen ürününe katkıda bulunduğu payı satın almak.
İşçilerin, çalıştıkları değer için doğal bir hakları var, _
kendisi ve başkaları tarafından sağlanan yardımın yanı sıra,
ellerine konan ve emeklerini sattıklarında,
Gerçekten değirmen ürününün bir kısmını satıyorlar. Gibi
Faiz Ödeme Şirketi, sermayenin katkıda bulunduğu payı satın almaktır
ürüne. Başkentin sahiplerinin orijinal bir hakkı var
Makineler, aletler, binalar, arazi ve ham ne
Materyaller, diğer katkılar dışında kendi başlarına
ortak ürüne. Gerçekte bu payı bir
ilgi şeklinde değerlendirme. Statik bir devlet işinde ve
sermaye birlikte değirmenin tüm ürününü yaratın; ücretler ve
faiz, birkaçı için aldıkları fiyatlar
katkılar ve _entrepreneur_ bu satın alma fiyatlarını öder ve
Bu sayede tüm ürünün sahibi olur. Sahip olmak
Ürün, alabileceği için piyasada satıyor. Eğer bu olsaydı
içine giren tüm unsurların maliyetinden daha fazla,
Net kârı kalacaktı. Talk eden bir geri kalan olurdu
Bir alım maliyetinden sonra ürünün sahibi ve satıcısına
Başlık, idam edildi. Yok _entrepreneur_
İllüstrasyonumuz onun işinden bir şey alır veya değil
Maliyetlerin üzerinde böyle bir getiri geri kalanının sağlanıp sağlanmadığı sorusu.

_ Statik bir toplumda nil.
Sermaye, grup sisteminde o kadar özgür bir şekilde hareket edebilir ki
Ajan, bir yerde olduğu gibi üretkendir, başka bir yerde olduğu gibi,
Ürün ve faizden fazla bir ürün yok. Emek ve Sermaye
o zaman kendileri için tüm çıktılarını yaratın ve talep edin
Endüstriler. _Entrepreneur_ onlara hisselerini verdiğinde,
Ücret ve faiz ödemek ve hammadde için para ödedi,
Hiçbir şey kalmadı. Gerçek iş rekabeti genellikle yeterince keskindir
erkeklerin sermayesine ilgi duymasını önlemek ve
işlerini yönlendirmek için harcadıkları emek için adil geri dönüş; Ve
Buradaki saf teori, rekabetin her zaman ve her yerde olduğunu varsayar
Bunu yapacak kadar keskin. İdeal olarak verimlidir. Emek ve Sermaye
ideal olarak mobil ve aynı anda akmaya hazır
Net karlar verilebilir. Böyle bir durum, toplumun bir
_Static_ State ve bu durumun ne olduğunu göreceğiz. İma eder
Toplumda organik değişimin olmaması. Büyük Kolektif Yapımcı
ya formunu ya da zenginlik üretme şeklini değiştirmez.
Sanayi gerçekten devam ediyor, ama değişmez bir şekilde devam ediyor.
Bu durumun tam açıklamasını daha sonraki bir bölüm için ayırarak, biz
Burada, teorik olarak bir
Böyle bir devlet için toplum, tüm kazançları engelleyecektir.
_Entrepreneurs _. [3]

    [3] Önceki paragraflar, bir
    _entrepreneur_ hiç gelir elde eder, güreş ederek yapar
    Emek ve sermayeden ürünlerinin bir parçası. Göreceğiz
    _dynamic endüstride_ içinde normal bir yol var
    gelirlerden hiçbir şey almadan gelir elde edebilir
    Bu emek ve sermaye,
    parça. Geri dönüşü, etkinleştirici bir eylem sonucundan gelebilir
    hem işçiliğin hem de başkentinin
    Belirli bir alt grup diğer emekten daha üretken hale gelir
    ve sermaye ve
    _Entrepreneur's_ Etkinleştirme Yasası yapılmadı.

_ İstenen işlevlerin birleştirilmesi ._--
Kapitalist, işçi ve _entrepreneur_ 'nın işlevleri katkıda bulundu
Eski günlerin küçük dükkan sisteminin verimliliğine çok şey. .
Birkaç bin dolar olan adam küçük bir dükkana yatırım yaptı ve
Ona yardım etmek için birkaç erkek istihdam etti, üç farklı gelir elde etti,
ve üçünün toplamı sahip olabileceği her şeyden daha büyüktü
Sadece bir işçi ya da sadece küçük bir kapitalist olsaydı ve
_girişimci_. Bir işe alınandan daha çok ve daha akıllıca çalıştı
Müfettiş yapardı; temkinli olmaya yönlendirildi çünkü onun
Kendi sermayesi işinde riske atıldı, ancak yine de
İşletme, ne zaman, biz etkiler sayesinde biz
_Dynamic_'i arayın, kar elde edildi, onları aldı. En büyük
Şirketler aynı koşullar başarıya katkıda bulunur ve en iyisidir
yöneticilerin başkentin bir kısmının sahibi olması gerektiğini
denedikleri kârın bir kısmının alıcıları ve alıcıları
şirketleri için güvende. Rekabetin keskin olduğu, şirketler
sahipleri tarafından yönlendirilen yönün
işe alınan yöneticilere verildi. Şirketlerin büyümesi,
Ancak maaşlı erkekleri kontrol etmeye daha fazla koyma eğilimindedir
pozisyonlar ve hissedarların organının gücünü azaltmak için
Kapitalist ve _entrepreneurs_ olarak ortak bir işlevi yerine getirin. Kendi başına
Bu, kârları azaltma eğilimindedir ve
Bir işletme tekliflerinin kurulması.

_Diption, kişisel olmak yerine öncelikle işlevsel ._-Erkekler nerede
ücret, faiz ve kârdan oluşan gelirleri alın,
İktisat bilimi, ilk olarak bize oranların nasıl olduğunu söylemelidir
ücretler ve faiz ve kar miktarı belirlenir. A
Statik dağıtım yasalarının incelenmesi,
Emek ödülü ve bu şekilde sermayenin ödülü,
Dinamikler üzerine yapılan bir çalışma saf karı dikkate alır. Bildiğimizde
Ücret ve faiz oranları ne, ne olduğunu söyleyebiliriz
Kapitalist-Manager, ne kadar sermaye olduğunu bilerek sahip olmalıdır
Yönetici olarak ne kadar ve ne kadar iyi çalıştığını mobilyalar. Eğer
İşletme, faiz üzerinden ve üstünde net bir kâr elde ediyor
Sermaye, bu net gelirin hangi bölümünü herhangi bir hissedardan söyleyebiliriz
alacak-oranını aşan bir temettü oranı şeklinde
faiz-şirketin adi hisse senetlerinin ne kadarını biliyorsak
sahibi. Kişisel geliri,
gerçekleştirdiği işlevler. Dağıtım bilimi bize söylemelidir
Öncelikle, herhangi bir erkeğin toplam gelir olarak aldığı şey ve nasıl
Off Off, diğer erkeklerle karşılaştırıldığında, ama ne şekilde ücretler
Emeğinin, sermayesine olan ilginin ve
_Entrepreneur's_ işlevi sabittir. Teknik açıdan bu diyor
Bu dağılım öncelikle _fonctional_ ve kişisel değil. Kesin
Kuvvetler, farklı işlevlere belirli ödüller atar.
servet yaratma ve dağıtım bilimi
Bize bu güçlerin nasıl çalıştığını söyler-kısacası bizi nasıl koruduğunu söyler,
Faiz ve gerçek karlar kendi başlarına belirlenir. Eğer
Herhangi bir adam işe yarıyor ve ücret alıyor, gelirinin bu kısmı olacak
ücret yasası tarafından belirlenir. Sermaye veriyorsa, ikinci bir kısmı
Geliri faiz yasası tarafından belirlenecektir. Eğer o da
İşgücü ve sermayeyi cooerdinize eder, bu yüzden ne kazanabilirse belirlenir
Kâr Yasası ile. Ekonomi bilimi neyi tespit etmeli ve belirtmeli
Bu üç yasa, statik bölümünde sadece
ikisini hesaba katar.

_Costs ve paylaştırılan kazanımlar.
Yaygın olarak kullanılan, sanayinin kazanımlarının bir bölümünü belirtir; Ama biz
Dedi ki, elde etmek için doğması gereken fedakarlıklar var
kazançlar ve bunlar da paylaşılmalıdır. Servet erkeklere fayda sağlar
kullanımı kullanıyor, ancak bunlara yük koyar; Ve tüm toplum
Yapım mı, bir şekilde dağıtmak zorunda, sadece değil
Faydalar ancak yükler. Bu fedakarlıkları dikkate alacağız
Kazançlarla ilişkilendirdikleri ilişki yüzünden. Bir
Üretim üzerinde nihai kontrol. Erkekler süresiz olarak üretmeye devam ederdi
Operasyon onlara hiçbir maliyeti yoksa, çünkü her zaman kabul edilebilir
daha fazla gelir elde etmek; Ama mutlaka acılarla karşılaşırlar ve
daha erken veya daha sonra, onların genişlemesini getiren fedakarlıklar
bir sona erer. Önemli olan çok önemli olan bu kritik
Üretim fedakarlıklarının uzatmaya son verdiği nokta
onun. İlk önce sahip olduğumuz olumlu üretim meyveleri
dikkate almak; Ve bu bağlamda önce bilmek istiyoruz
Ücretler ve faiz, endüstri bir
sosyal yol ve bir rekabet sistemi altında. Bunları bulacağız
gelirler her zaman ulaşacakları standartlara yöneliyorsa
Toplum statik olarak tanımladığımız eyaletteydi. Nasıl onlar
değişiklikler ve rahatsızlıklar tarafından standartlarından uzaklaşır
gerçek yaşamın ve standartların kendilerinin sosyal ile nasıl değiştiği
geliştirme, bu incelemenin ikinci kısmının konusu olacaktır.




Bölüm VI

Değer ve farklı gelirlerle ilişkisi


Fonksiyonel dağıtım, her adamdan beri kişisel gelirleri kontrol eder
normal bir şekilde, herhangi bir gelir bir veya daha fazlasını gerçekleştirir
üretken işlevler ve toplam geliri getirilerin toplamıdır
Bu birkaç işlev için. Üstelik böyle bir durum altında
Bu işlevlerin her birini varsaydığımız gibi ideal mükemmel bir rekabet
yarattığı ürüne göre ödüllendirilir; Ve her adam
Buna göre, toplam ürüne eşit bir miktar ödenir
şahsen yaratır. Rahatsız koşullarda bile erkek ürünleri
gerçek yaşamın, getirilerinin eğilimi gösterdiği _standards_
Uygun, onlardan başarısız olmayacağımız şekilde değişiyorlar.
fark etme.

_Group Dağıtım ._-- Sosyal gelirin en büyük toplamı gitmelidir
İşçiler tarafından paylaşılmadan önce bir ön bölüm aracılığıyla,
kapitalistler ve _entrepreneurs_. Her sektörde tüm ücret
Bu görevliler, reklamın satış fiyatından geliyor
Yaparken cooepreal oldukları makale. Ayakkabıların fiyatı her şeyi öder
kundakçılar, üretime katkıda bulundukları şey
emek, sermaye veya sadece cooerdion; Ayrıca çiftlikçilere ödeme yapıyor ve
deri, çiğ ve
giyinmiş. Ayakkabıların fiyatı yükselirse, daha büyük olur
faaliyetleri onları yaratan grubun geliri. Yani yünse
Giysiler daha çok canım olacaktı,
Bunu yapan grup ve bu, koyun yetiştirenleri ve
yünü kumaşa dönüştürenler ve giysi üreticileri
kendileri. Soru, bir grubun üyeleri ne alacak?
ürününün fiyatındaki bir artışın yararı, olması gereken
Ekonomik dinamiklerle bağlantılı olarak tartışıldı ve biz de bulacağız:
konunun bu kısmına ulaştığımızda, bunun _entrepreneurs'_
büyük ölçüde böyle kaynaklardan gelen kazançlar. Zaten gördük
Bu, statik bir durumda ve fiyatlar, ücretler ve faizle
mükemmel özgür rekabetin olacağı oranlarda taşınmaz bir
Onları getirin, _entrepreneurs_, bu şekilde _nil_ ve tüm
Her makalenin fiyatı işçiler arasında dağıtılacak ve
bunu yapan kapitalistler. Bunun kanıtı sahip olduğumuzda görünecek
mal değerlerinin ayarlandığı süreci inceledi ve
Bu, net kaynakları üzerinde bir çalışmanın yolunu hazırlamaya yardımcı olacaktır.
Gerçek işin çok önemli bir özelliği olan karlar.
Bu _Entrepreneurs'_
Gelir bir şekilde veya başka bir şekilde kazanılır; Ve çok fazla değil
Son çare mahkemesinden önce, halkın cesedi, hayır
İş sisteminin kalıcı olarak durmasına izin verilecek.
BT'nin temel prensibi dürüst olmayan karları ortadan kaldırma eğilimindedir. Şef
Statik çalışmaların amacı,
_entrepreneurs_'a gelen gelirlerin meşruiyeti.

_Market Fiyatı ._-- Eski cümle _supply ve Dair_ açıklar
herhangi bir şeyin piyasa fiyatının belirlendiği süreç. Toplam
elinizde herhangi bir zamanda belirli bir tür mal stoğu
elbette, kesin bir miktar ve "piyasa değeri" yasası
Bu kelimeler kısıtlı ve teknik anlamda kullanılır, belirler
Bu önceden belirlenmiş tutarın fiyatı satılabilir.

_ Normal bir arz belirlenir ._-Bu mevcut stok
Zamanı dört gözle bekleyen üreticiler tarafından ortaya çıktı
Muhtemelen belirli bir fiyata satabilecekleri zaman; ve daha yüksek
Makale için bu beklenen getiri, daha fazla
yapmak için teşvik edilir. Bugünkü miktara bağlı olan fiyat
el, bu miktarı getirmek için önceden bir cazibe olarak hareket etti
varoluş ve erkeklerin üretebileceği farklı makaleler arasında,
Artan üretim için sonsuza dek şarkı söylüyorlar
en güçlü yemleri sunan-yani,
onları yapmanın maliyetine kıyasla en büyük miktarlar. Nihai
Tüm bunların eğilimi, göreceli malzemelerin belirli bir ayarlamasıdır
farklı mallar. Hepsini getiren ayarlama
Maliyetle belirlenen bir seviyeye fiyatlar.

_Natural Değer ._-- Maliyet fiyatlarına yönelik bu eğilim-
Üreticilerin tüm emekleri için ücretleri karşılamak ama doğru değil
_Entrepreneurs'_ Kâr-"Doğal"
değer, "ve bu, uzun süredir olan standardı düzeltir
Çalışma, piyasa değerleri, arz ve talep ile ayarlandığı gibi, uyma eğilimindedir.
Bir piyasa değeri, yaptığı gibi doğal veya doğal değildir.
belirli bir standarda uymuyor ve bu nihai standardın kendisi
birkaç çeşit mal üretmenin maliyetidir. Terim ne
_Cost_ Bu bağlamda gerçekten daha sonra görmemiz gerektiği anlamına gelir; Ama
Şimdiki, bunun ortak ve pratik görüşü alabiliriz.
bir _ENREPRENEUR_ 'nın ödemesi gereken para miktarı
Makale var. Eğer çok az buğday olsaydı
dünyanın tahıl ambarları, bu sınırlı arz üzerinde hareket eden talep
satış fiyatını belirleyin ve bu fiyat yüksek olacaktır.
Bu tahılın yükseltilmesi maliyeti ile karşılaştırıldığında. Ayrıca daha yüksek olurdu
aynı tarafından üretilen diğer şeylerin satış fiyatlarından
Yükseltme için yapılması gereken iş ve sermayenin harcanması
buğday. Piyasa fiyatı, şimdilik, doğal olmayan ve
Zamanında indirilecekti; Ama bunun yapılması gerekiyordu
Daha fazla buğday yetiştirme. Başka bir deyişle, satış fiyatı olsa da
Bu miktar için küçük bir buğday arzı _ -normal olabilir_, miktar
Verilen kendisi anormal derecede küçüktür ve bu gerçeğe göre
Ortaya çıkan fiyatın devam etmesi için çok yüksektir. Kalıcı olarak
Fiyat doğal olmazdı. Verilen miktar artma eğilimindedir
Piyasa fiyatı buğdayı yükseltme maliyetine uygun olana kadar. Biz
önce, talebin belirli bir miktarın fiyatını nasıl düzelttiğini görmek zorundadır.
Satış için sunulan her şey ve daha sonra nasıl miktar
Sunulan kontrol edilir.

_ Fiyatlar belirlenir ._--
piyasa, satılacak mal miktarını artırıyoruz, biz
fiyatı düşürür, [1], miktarı azaltırsak,
fiyat. Bu ticari gerçek ve bir başlangıç ​​sağlıyor
değer teorisi.

    [1] _market_ ​​terimi, bu tartışmada kullanıldığı gibi,
    verilen türlerin satın alındığı yerel alan ve
    satılmış; Ve farklı amaçlar için bölgeyi küçük hale getirebiliriz
    veya büyük. Bazı amaçlar için bir "dünyayı almak gerekir
    Piyasa "dikkate alınırken, diğerleri için arzu edilir
    sadece dünyanın içinde yer alan bir kısmını dahil etmek
    Rekabet çok aktiftir ve hangi içinde mal ve
    Kişiler bir yerden bir yere özgürce ve ucuz bir şekilde hareket eder. Single
    Amerika Birleşik Devletleri gibi ülke yeterince büyük bir pazar sunuyor
    Değer yasalarını göstermek için, her zaman tutmalı
    Bu sınırlandırılmış alanın ilişkisi ile
    çevre. Yerel alanlar, bilimsel bir şekilde nasıl olabilir?
    çalışma amacıyla sınırlandırılmış ve izole edilmiş bir
    Daha sonraki bölüm.

Sabit miktarda malın olduğunu varsayalım,
Hepsi satılmalı ve başlangıçta hiç kimse hangi fiyatı bilmiyor
getirecek. Muhtemelen tersine çevrilmiş bir tür
Başlangıçta satıcıların bir soracağı açık artırma süreci
yüksek oran, birkaç mal satın ve ardından yavaş yavaş azaltın
Son makaleye kadar fiyat satılmalıdır. Her indiriminde
"Etkili talep" olarak adlandırılan fiyat artar. Bu şu anlama gelir
makaleyi isteyen insanlar aslında almaya istekli ve
Daha büyük miktarlar için ödeme fiyatı düşer. Sadece Desire yapar
piyasayı etkilememek, ancak "etkili bir talep" bir arzu ve
mallar için istenen paranın ihalesi. Kısacası, bir
Fiyat gittikçe gerçek satın alma ve miktarı büyür
aşağı. Makaleyi daha önce almayan kişiler şimdiye kadar listeye ekleyin
kullanım için aldıkları mallar ve zaten olan insanlar
Belli bir miktar almak şimdi daha fazlasını gerektirir.

_ Arz ve etkili talep denetimi ._-- Bu etkili talep varsa,
veya aslında satın alınan ve ödenen mal miktarı istikrarlı hale gelir
Fiyat ne kadar ne kadar düşük olduğunda, ancak büyük olsa da
Toplam arz olabilir, hepsi fiyatı düşürerek satılabilir
yeterli. Bir zamanlar fiyatları bilmemiz gereken tek şey olduğu düşünülüyordu
Mevcut veya piyasa değerleri. Bir satış oranında veya diğer miktarda
Aslında teklif edilen, aslında
satın alınmış. Bu talep ve arz denklemidir. Miktar
sunulan burada sabitlenmeli ve tüm
bayilerin elinde olan ve satılması gereken makale; ve
Yüksek oranda başlayan fiyatın satışa kadar düşmesi gerekiyor
Tüm miktarın etkisi vardır.

_Varying Talep ve Fiyat ._-- Az önce belirtilen gerçekler
Piyasa fiyatının ayarlanması için yalnızca kısmi bir şekilde hesaplayın. Bir
fenomenleri nedenlerini izlemek isteyenler nedenini sormaya yardımcı olamaz
Talep ve Tedarik, belirli bir miktarda malın satışını sağlar
diğerinde yerine oran. Elmalar iki dolarlık teklif ediyorsa
Namlu, neden belirli bir yerel pazarda, bin
Fıçılar ve artık bu oranda satılabilir mi? Kolayca görebiliriz
bir dolarlık bir varil daha fazla satılabilir ve bu
Üçte daha az satılır. Ama neden iki dolarlık,
Kesin sayı, bin varil alınan miktardır
ve ödenen mi? Talep ve arz denklemi neden
Tam olarak bu fiyat?

_Demand ve son yardımcı program ._--
İkide sattıklarını söylediğimizde elmanın fiyatını ayarlamak
Bir varil dolar çünkü bu toplam "son faydalarını" ifade ediyor.
Bu, açıkladığımız gibi bir açık artırma süreci varsa
başvuruldu, satılacak son elma varil
Alıcıya, finalin sadece
Aynı para için sahip olabilecek diğer herhangi bir makalenin birimi.
Ancak açık artırma, farklı varil elma
farklı fiyatlarla satarken, çalışmada bir şeyler var
hepsinin aynı fiyata satmasına neden olan rekabet. Öyle
Öncelikle, "son" birinin fiyatının nasıl ayarlandığını görmek için gerekli
ve ikincisi, bunun diğerlerinin fiyatını nasıl düzelttiği.

_ Azalan Yardımcı Fayda Yasası ._-- Burada bunlardan birine geri dönüyoruz
Zaten ifade ettiğimiz ve gördüğümüz genel ekonomi yasaları
belirgin sosyal yaşam koşulları altında hareket etmek. Mallar
Verilen türden, birim başına daha az faydası vardır, kullanıcı o kadar çok olur
onlardan. Ona elma artan miktarda sunarsanız, değer verecek
arzın ilk kısmı yüksek oranda, ancak
daha sonraki parçalar. Bu meyve arzusu oldukça tatmin olduğunda,
Daha önemli başka makaleler bulacak. İki fiyata
Dolar bir varil, son bir varil satın almak için sadece zamanına değer
onlara. Bu miktar, kışının arzına ek olarak, ona
İki dolar değerinde fayda. Bu onu o kadar çok yapacağı anlamına gelir
Aynı miktarda para için alabileceği başka bir şey kadar iyi.

_ Nihai kamu hizmetlerinin eşitlenmesi ._-eklemek için harcanan iki dolar
Önceki diğer şeyler stoku, illüstrasyonda adamı yapacak
Aynı miktarda elma varilinden alabileceği iyi,
Ve artık yok. Hepsi birbirine benzer ve
Tüketiciler her zaman ek bir miktar kullanmaktan memnuniyet duyar, fiyatlar
Kendilerini, herhangi birinin son birimi olacak şekilde ayarlayın
Tüketici bir dolar ile satın alıyor, onun için bir son kadar değerli
Bu miktarla satın aldığı diğer makalelerin birimi. Son dolar
Elma için ödenen, zevk ve fayda yoluyla ücretlidir
gardırobunu geliştirmek için kullanılan son dolar gibi, eklemek için
Mobilya stoğuna bir şey, tiyatroya bilet almak için,
vb. Elma, olduğu gibi, giyim, mobilya ve
Tüketicinin lehine eğilimler ve satıcı daha fazla ücret alırsa
onlar için aynı güce sahip diğer şeylerin satıcıları
Zevk verin, elmaların bir kısmı satılmayacak; yine de
Müşteriler her zaman başkaları için ödemek zorunda kalacakları kadar verecek
Eşit nihai faydalı şeyler, daha fazlasını vermeyecekler.

_ Tedarik artışlarının fiyatları eşit ._-Bir tüketici her zaman
Malların erken artışlarından net bir fayda elde eder
tüketiyor. Elma namlusu iki dolar değerinde ise-veya,
Aynı şey nedir, eğer son varil içinde bir miktar varsa
iki doların son faydasına eşit faydalı
Satın alacak,-İlk varil daha büyük bir faydaya sahiptir; Ve yine de hayır
sonuncusundan daha fazlası. Elma satıcıları, eğer bekliyorlarsa
sahip oldukları her şeyi atın, başlangıçta fiyatı düzeltmek gerekir
Öyle bir nokta, arzın son artışı
Alıcılar lehine diğer makalelerle başarıyla rekabet edin.
Rekabet onları tüm miktarı o kadar ucuza satmaya zorlar ki
En az önemli kısmı,
arzın karşılık gelen ve en az önemli kısmı olarak
diğer şeylerin. Mevcut stokun tekelinden başka bir şey yok
açık artırma planını yapmalarını ve hisse senedini sunmalarını sağlayacak
Pinküslü, erken sunulan parçalar için daha yüksek bir fiyat elde etmek için.
O zaman bile, büyük bir kısmının
stok rezerv olarak kaldı ve sonuçta satılması gerektiği
satın alımlarını geciktirerek, daha sonra yararlanabilmek ve
daha düşük oran, böylece tekelin kendisi sadece kısmen olur
politikasında başarılı. Tekel satıcılarının yokluğunda
tek bir tür ve kaliteli tüm makaleleri tek bir fiyata satmaya mecbur kaldı.
Arzının bölümünde daha yüksek bir fiyat çözmesi gereken adam
elden çıkaran diğer satıcılar lehine geçecekti
Son artışları ve işi sessizce uzaklaşacaktı
o. _ Aynı pazarda bir meta için iki fiyat olamaz__
aynı zamanda. Bu gerçek temeldir. Tekel bile mümkün
sadece çıktısının farklı bölümleri için farklı fiyatlar elde etmek için
onları farklı zamanlarda sunmak; ve rakip üreticiler yapamaz
Bu. Sundukları her şeyin fiyatını bir seviyede tutmak zorunda kalıyorlar
bu son faydasını ifade eder.

_ Benzer iki benzer kullanmanın zorluğundan etkilenen değer yasası
Bir kerede mallar ._-- Ortak ifadede iki kusur vardır
bu nihai fayda yasasının
Yasaya dayanan değer teorisi doğru olabilir ve
kullanışlı. Birincisi, insanların tamamlanmış olduğu varsayımında yatıyor
Katlar, masalar, araçlar, saatler vb. Gibi makaleler düzenli olarak
Birim dizisi, paltadan sonra stok paltolarına ek, izleyin
İzle, vb., Sonuncunun faydası olana kadar her şey aynı şekilde
O kadar küçük ki başka şeyler satın almak daha iyidir. Bu varsayımda
Böyle bir şeyin tüm arzının fiyatı,
Tüketici dizisindeki sonuncunun faydası. Bu oldukça iyi
Erkeklerin tükettiği elma gibi emtia vakasını açıklar
Şimdi günde veya haftada daha az ve şimdi daha az ve her zaman memnun
kullandıkları miktarı artırın. Çoğu tüketici malından
Kişi bir seferde bir birim ve daha fazlası ve ikinci bir birim ister,
kullandığı aynı zamanda kendisi kullanmalı
Birincisi, bir görev olurdu. Fayda olumsuz olurdu
miktar. Oldukça benzer iki kat asla aynı tarafından satın alınmazdı
Kişi sadece kendi ihtiyaçları olsaydı ve her iki katı da kullanmalı
aynı dönem boyunca. Tedarikinin ilk birimi, bunun için
Dönem, ayrıca son.

_ Bir iyiliğin son biriminden etkilenen değer yasası
genellikle kamu hizmetlerinin aksine bir kompleksidir ._-- İkinci kusur
böyle bir faydanın faydasının ölçülmesinde varsayımdan oluşur.
Birim Tüketici, makalenin kendisinin önemini tahmin ediyor
bütünüyle alınmıştır. İllüstrasyonumuzun elmaları durumunda
Zorluk açık değil. Az önce fark ettiğimiz gibi bir adam
bu meyve tüketimini arttırır veya azaltır; ilk birkaç
Kullandığı elmalar ona saniyeden daha fazla zevk verecek
Miktar ve piyasadaki elmaların fiyatı aslında
her bir müşterinin son elma peck'in faydası
bir mevsimde tüketir. Başka bir deyişle, bu örnekte bir
Malların bir kerede tedarik edilmesine rağmen,
Düzenli bir seride teklif edilmiş gibi değerlendirildi ve yasa
nihai faydası, ortak ve basit bir ifade biçiminde,
Bu özel dava için geçerlidir. Ancak ikinci zorluk,
kalıntılar ve elma gibi mallarda bile
Ortak ifade biraz yanlış, çoğu tür durumda
Tüketicilerin mallarının yanlışlığı göze çarpıyor. İyi ise
Saatler, bir tüketicinin son faydasına karşılık geldi
Kullanımlar, olduğundan çok daha büyük olur. Gitmek yerine
Saatler olmadan pek çok adam bin dolar ödeyecekti
Biri için aslında yüz veriyor; Ve dahası, bu
İzle, durumunda "son" olabilir. Sonuncunun faydası
Bir erkeğin kışın kullandığı palto, eğer yapabilirse
Başka bir durumda yok, kolayca beş yüz verirdi
Elli yerine bunun için dolar.

_ Hizmetlerden farklı olarak, aynı iyi bir şey tarafından oluşturulabilir
Zaman ._-- İnsanların herhangi bir yararlı şeyden istedikleri bir etkidir
kendileri,-almayı bekledikleri bir zevk veya fayda,-ve
Bu öznel sonuç dışında,
Tümü. Belirli bir fayda sağlama gücü bir faydadır. Erkekler satın alıyor
sadece kamu hizmetleri için mallar ve bunları ölçer
kendilerine sunulan şeylerdeki hizmet sunma yetkileri ve
buna göre. Şimdi, makalelerin sıklıkla birleşmesi
kendileri önemli sayıda farklı kamu hizmeti veya
hizmet verme güçleri ve bir makale satın alırken adamın ödediği
Hepsi için. Her biri dört veya beş farklı hizmetçi gibi
Kendi uzmanlığına sahip olmak, kendilerini işe almak ve davet etmek için sunacaklardı
bir işveren onun için ne yapabileceğini düşünecek. Satın alırken
Ona çeşitli şekillerde hizmet edecek makale, bir adam tüm
Makalenin oluşturacağı hizmetlerin aksine. Birkaçını güvence altına alıyor
Bir aynı anda, bir vücutta kiraladıysa yapacağı gibi, birkaç
gerçek hizmetçiler. İşe almak yerine aynı şey olur
farklı yeteneklere sahip insan hizmetçileri, farklı satın almalı
Her biri gerçekte cansız bir hizmetçi olan emtialar, yetenekli,
Kendi yolunda, alıcı için yararlı veya kabul edilebilir bir şey yapmak.
Bu malların çoğunu toplayabilir ve toplu olarak satın alabiliriz. Satıcılar
malların onları demetlerle birbirine bağlayabilir ve böylece
Satılık. Farklı mallar da ayrı olarak satıldıysa
piyasa, demetlerde aynı fiyatlara komuta ederlerdi
kendi başına satıldığında komuta eder ve bir demet getirir
Bileşen makalelerinin çeşitli fiyatlarının toplamı. _ Sadece bu şekilde
farklı malların bir örneğinde değerlemesini alacağı
Farklı kamu hizmetlerinden oluşan herhangi bir makale,
derecelendirme. Kamu hizmetleri ayrı olarak değerlendirilir ._ Bir makale satın alırken
farklı kamu hizmetlerinin bir bileşimi olan, neredeyse bir
Farklı uzmanlık alanları olan ve olmakta ısrar eden hizmetkarların şirketi
hep birlikte kiralandı ya da hiç işe aldı.

_ Mallardan farklı bir demetin normal fiyatı düzeltilir ._--
şimdi piyasanın eyleminin bir makaleyi nasıl analiz ettiğini görmek zorundayız.
onu oluşturan çeşitli kamu hizmetlerine bir fiyat koyar. Pazar
Bunu tam olarak aynı şekilde mi?
ayrı olarak satılması gereken farklı makalelerin
Bu nedenle, bir paketin içerdiği işlemi izleyin.
A, B, C ve D emtialar gerçek bir pazarda değerini alacaktır.

_ Mallardan farklı bir demette tek bir malın normal fiyatı
sabitlenir ._-- Bir demetin A, B,
C ve D piyasadaki değerini alacaktı. Bunların
Makaleler burada önemleri sırasına göre adlandırılmıştır ve
En önemli hizmeti oluşturduğu için en yüksek yardımcı programa sahiptir,
Ve bu en az var. A Maddesinin bir yardımcı programı olabilir
belirli bir adamın saygısında yüz dolar olarak derecelendirildi. Olurdu
Tamamen onsuz yapmak yerine yüz dolar verin.
Öyleyse, bu tür bir makalenin oluşturabileceği hizmet
Toplam yüz dolar tarafından ifade edildi. B Madde ayrı olarak alındı
elli dolar değerinde olabilir, çünkü bu tür hizmetler oluşturabilir
İnsan onsuz olmak yerine elli dolar verirdi. Üçüncüsü
Makale, C, aynı şekilde yirmi dolar ve
Onda dördüncü. Şimdi, bir adam tüm demeti satın alması gerekiyorsa, ödemeli
yüz dolar artı elli artı yirmi artı on veya yüz
Ve bütün için seksen? Bu hiçbir şekilde takip etmez. Birincisi
Makale, yüzün çok altında bir fiyata ayrı satılabilir
dolar. O kadar büyük bir arz olabilir ki, bir
Her şey için pazar, yapımcılar bunun için on dolar almalı. Bu düzeltmeler
Bu emtia miktarının piyasa fiyatı on dolar. Eğer
Şimdi malların "piyasa fiyatı" sorusunun ötesine bakıyoruz
ve daha kalıcı veya "normal fiyatlarını" düşünün, soruşturma
neden kesin bir miktarın neden olduğunu belirlemekten daha fazlasını yapmamızı gerektirir
Belirli bir zamanda sunulan mallar belirli bir miktar satar. Temyiz
Nihai Fayda Yasası'na bu soruyu cevaplar. Ancak bilmek,
Neden kalıcı fiyat, ne olduğu, neyin düzeltildiğini bilmeliyiz
kalıcı arz ve malları yapmanın maliyetinin
Burada baskın bir etki. Şimdiki için bu maliyeti
Değişmez, çünkü bu tür değişiklikler dinamik için bir konudur
daha sonra gelecek çalışmalar. Mevcut gerçek, üretimin var
öyle bir noktaya taşındı ki, bu mallardan daha fazla satılamaz
maliyet bedeli ve orada çıktının genişlemesi var
durdu; Arz geçmişte bir zamanlar bu normale ulaştı
nokta ve şimdi orada kalıyor. On dolar nihai yardımcı programı temsil ediyor
ve bu toplam bunu yapmanın maliyetidir. Eğer yapabilirse
Bundan daha fazlası satılın, rekabet yeni üreticiler getirecek
bu işin içine ve zaten içinde olanları büyütmek için iter
Fiyata kadar üretimleri normal veya maliyette duracaktı
on dolar seviyesi.

_ Tüketicilerin fazlası ._-- her durumda
Makale için onsuz olmaktan ziyade çok daha fazlasını verin ve
Bazılarının bu emtia için yüz dolar ödeyeceğini varsaydı
Aksi takdirde elde edemezse. Doksan dolar, o zaman önlemler
_Consumers 'fazlası veya açık bir fayda diyebiliriz
Piyasa fiyatından satın almaktan alıyor.
çok daha fazlası. Bu, makalenin yapımcılarının
A, rekabetin zorladığı mal miktarını satmak için
Onları yapmak için, tutarlı bir şekilde olabilecek kişilerin tekliflerini kabul etmeli
Bunun için sadece on dolar verin. Bunlar nispeten fakir kişilerdir ve
Diğer makalelerde harcanan on dolarlık toplamın faydası
Onlara bu kadar harcanan on dolar kadar, "final"
satın alma veya tüketicilerinin servetinin son artışı. İçin
Alın, başka bir biçimde fedakarlık ederler,
bu emtia almaktan ve bu nedenle,
Tüketicilerin fazlası. Bunlar talebi yardımcı olan adamlar
A Maddesinin fiyatını ve diğer kişilerin isteğini düzeltin
Daha fazlasını vermek, daha fazla getirmez. Duran zengin adamlar
Gerekirse yüz dolar ödemeye hazır, izin vererek kazananlar
Zavallı erkekler bu fiyatı düzeltir. Bunların himayesini yakalayarak
Yapımcıların büyük çıktılarını elden çıkarabilecekleri daha fakir adamlar ve
Bunu yaparak fiyatı on dolara indirmek zorundalar.

_ Her birinin özel bir marjinal alıcı sınıfının işlevi
Madde. _-- benzer şekilde bir "marjinal alıcılar" sınıfı var.
B Maddesi veya bunun için o kadar çok ödeme yapan kişiler
satın alma işleminden net fayda veya tüketicilerin fazlası. Yapmadılarsa
Bu makaleyi satın alın, onları yapacak başka bir şey alabilirler
Aynı harcama için çok iyi. Maliyet, diyelim ki, sadece on dolar
yapımında ve bu makalelerin yeterince yapılır ve sunulur
Çekilen tüm müşterilere tedarik etmek için bu fiyata satış
teklif. Bunun için daha fazla ödeme yapacak adamlar sayılmaz. Her biri
Paketteki diğer makaleler, ayrı ayrı sunulduğunda ve
Rekabetin oluşturduğu maliyet fiyatı, nihai bir yardımcı programı temsil eder
bir sınıf alıcısına. Rekabet tüm arzı yaptı
O kadar büyük ki, onu imha etmek için, satıcılar
On dolarlık bir oranda alacak belirli sınıf. Bu sınıf
bunun için piyasa fiyatı üreticilerinin stratejik konumunda
şey. Onlar, üreticilerin karşılayabileceği son sınıftır.
cater. Paketi içindeki beş makalenin her biri, yapımcıların on maliyeti varsa
Dolar ve her biri çok fazla yapılırsa
Onları on dolarlık olarak satın alacak sınıfların ihtiyaçları,
Beşin de fiyatı, ayrı satıldığında elli dolar olacaktır. En
Her bir makalenin alıcılarının ondan fazlasını verirse
Yapmak zorundaydılar, ama bazıları bunu yapmazlardı ve üreticiler
Bu marjinal kişilerin ihtiyaçları.

_ Malların fiyatları, çeşitli olarak satıldıklarında sabitlenir
Kombinasyonlar ._-- Bu makaleler değerlemelerini nasıl alırlar?
beşinin hepsini içeren demetlere bağlıdır ve demetler
Kırılmamış mı? Esasen ayrı satıldığında aynı şekilde.
Madde A, varsayalım, yaşamın gerekliliklerinden biridir ve
piyasada kendi başına sahip olmak. B Madde bir konforu temsil eder ve
C ve D lükslerdir. Paketler öyle yapılır ki A ve B genellikle
birlikte satıldı; A, B ve C gibi; ve a, b, c ve D
Alıcının sadece birincisi, birincisi ve
İkinci kombine, ilk üç veya dördü de. A Madde, Ne Zaman
tek başına durur, doğal veya maliyet fiyatında ve miktarda olabilir
tüm alıcı sınıflarının isteklerini sağlamak için yeterli
On dolar olarak alacak olan sınıfa en yüksek-maliyet
bunu yapmak-ama daha yüksek bir fiyata. Herhangi biri birine sahip olabilir
tek başına veya bu fiyata diğer makalelere bağlı. A ve B'yi satın alan biri
kombinasyon, makaleyi sadece aynı fiyatla ödeyecek
ayrı satıldığında komutlar; Ve b satın aldığından beri,
ki bu on dolarlık, aldığı açıktır.
A, ona değer olduğundan daha az, ama on dolar o olabilir
B.
Satın alırken bir tüketicilerin fazlasını fark eder; Ama B Maddesi için,
ki bu ona bağlı, ona değer olan her şeyi ödeyebilir. Bunun için
O marjinal bir alıcıdır ve bu nedenle tüketicilerin fazlası yoktur
bunun dışında. B için ödediği şey sadece başka bir şey satın almak için yeterli olacak
Bu onun için de aynı derecede önemli. Bu iki paketin fiyatı
Makaleler nihayetinde iki bileşenin maliyeti ile belirlenir,
bu yirmi dolar ve her bileşenden yeterince yapıldı ve
piyasada, bir sınıfın isteklerini sağlamak için teklif edildi
Maliyet oranında zorlukla almaya karar vermeyecek. Sınıf
bir irade almakta tereddüt ediyor B'yi düşünmeyecek, ancak
B almaktan tereddüt eder, fiyatla bir satın almaktan net bir fayda sağlar
Bu, A'nın daha fakir bir kişi sınıfına faydasını ifade eder.

_ Farklı alıcı sınıfları bu fiyata
Yapım. _-- Bir makale için bir fiyat kuralı elbette geçerlidir ve
A'yı satın almak için net ve belirleyici bir güdüye sahip olan adam
On dolardan fazla, eğer bunu yapmak zorunda kalırsa, iki kişiden yararlanır
Gerçekler: Birincisi, sadece üretimde bu miktarın maliyeti ve
İkincisi, bu rekabet arzını o kadar büyük hale getiriyor ki
sadece onda değer veren kişilerin erişebileceği yerlere getirildi
dolar. Fiyatı düzeltmek için iki farklı alıcı sınıfı gerekir
Bu iki makaleden oluşan bu paketin ve derecelendirmeleri yirmide düzeltir
dolar. Tam olarak aynı etkiler demetin fiyatını düzenler
A, B ve C'yi içerir C satın alan erkekler lüks olmayı göze alabilir,
Ve bu nedenle, eğer bunu yapmak zorunda olsaydı,
Gereklilik ve rahatlık eşyaları için veriyorlar. Fiyatsa
A ve B'nin olduğundan daha yüksekti, yine de bu ikisini satın alacaklardı
şeyler, ama C için tekliflerini yükseltmezlerdi, çünkü bunun için
marjinal alıcılardır. Bu emtia bu nedenle fiyata satılır
Bu sadece bu kişi sınıfını listelemelerini eklemeye teşvik edecektir.
tüketicilerin malları. Satın alma listesi içinde başka bir sınıf var
D marjinalken, A, B ve C,
telafi edilmemiş bir kişisel fayda şekli.

_ Farklı mallar olarak değerlendirilen bir makaledeki farklı kamu hizmetleri
bir paket ._-- çoğu emtia bu gibidir
Makalelerin aksine paketleri. Bunlar, kamu hizmetlerinin aksine demetleridir,
Ve pazar aslında kompozit şeyleri analiz etmenin bir yolunu buluyor ve
Her yardımcı program için ayrı bir fiyat koyun. Çok teorik görünebilir
Bir saat, ceket, bir yemek masası veya bir
kızartma, kamu hizmetleri gibi soyut şeylerden oluşur ve
Bunların her birinin ayrı fiyatı vardır; Yine de bu aslında,
ve mallar piyasada bu şekilde değer verilmediyse,
Tüm konfor ve lüks makaleleri onlardan çok daha yüksek olurdu
var.

Bir adam bir palto için yetmiş beş dolar öder, ama eğer yapamazsa
Ceketin bir bütün olarak beş ödeme yapmadan işlediği hizmeti alın
Bunun için yüz dolar, ödeyecekti; Aksi takdirde zor olamazdı
Bir kış geçirin. Yetmiş beş değerinde bir palto satın alan kimse yok
Dolar, gerekli koşul olsaydı daha fazla ödeme yapmayı reddeder
hiç bir palto var. Bir bütün olarak giysi olmaktan çok uzak
herhangi birine "marjinal fayda"; Ve yine de içinde bir şey var
öyle. Bu eleman dördüncü demetteki D Madde'ye benziyor
illüstrasyonumuzda atıfta bulunulur. Belirli bir yardımcı program var
Adamın kendisine değdiği her şeyi ödediği kompozit iyi; Ve
Satıcı ondan daha fazla ücretlendirirse, bu hizmet olmadan giderdi
yapmak. Ceketin sunduğu en önemli hizmet
adamı sıcak tutmak; Ama çok ucuz bir giysi bunu
ve altı dolar böyle bir giysi alacak. Adam yapmaz
Bir hizmet için altı dolardan fazla ödeme yapmanız gerekiyor. Arzı
Ucuz Coats, sonuncunun altı dolar için sunulması gerektiği öyle
Bazı yoksul alıcıları satın almaya teşvik etmek için ve
Dahası, bunu yapmak için maliyeti olan tek şeydir. Bu nedenle kimse
onu tutacak bir şey için altı dolardan fazla ödeme yapmak zorunda
Sıcak, ancak böyle bir hizmet onun için değer olabilir. Katlar
Başka bir sınıfın bununla birlikte ikinci bir yardımcı programı var, çünkü onlar
daha iyi kumaştan yapılmıştır ve görünüşte daha komiktir. Kamu hizmetleri
Estetik bir türden, temsil edilen kaba niteliklerle birleştirilir
en ucuz katlar tarafından. Bu sınıftaki katların temini öyle
Birini teşvik etmek için yirmi dolar için teklif edilmelidir.
Son veya marjinal olanı alın. Bu ne anlama gelir? Şu anlama geliyor
Bu alıcı on dört dolar ödeyecek ve sahip olmak için artık
Comeliness ile oluşan ikinci yardımcı program
Fayda, onu sıcak tutma kapasitesi. Bu adam daha fazlasını verirdi
Planlanmamış olmak yerine yirmi dolar; çünkü eğer öyleyse
Comeliness için on dört dolar ödeyecek, altıdan fazla verecek
sıcaklık için. Muhtemelen makale için yüz dolar ödeyecekti
Eğer zorunda kalırsa ve yirmi için alırken büyük bir tüketici alır '
fazla. Bunun nedeni, ilk yardımcı programı (1) daha az için güvence altına almasıdır.
daha değerli olduğundan, (2) sadece yapımda maliyeti için ve
(3) Fakir alıcılar için değeri için. O istekli
Comeliness için sadece on dört dolar ödemek, ikinci olan
giysinin içerdiği faydalı ve bu nedenle bir marjinal
Bu ikinci yardımcı programın alıcısı. Sadece on dört
İkinci yardımcı programı birinciye eklemek için dolar ve yeterli kat
İkinci sınıf, sınıfın himayesini yakalamak için yapılmıştır.
Bunun için çok fazla ve daha fazla vermeyecek alıcılar. Onlar insanlar
bu saniyenin piyasa fiyatını ayarlamadaki talep rakamları
Fayda. Rakip kat üreticileri,
ikinci sınıf o kadar büyük olacak ki,
On dört dolar için ikinci kamu hizmeti sunuldu. Bu fiyatı yapar
Bir catering sonucunda yirmi dolarlık
İki farklı alıcı sınıfının talebinin ayrıntılı yolu.

Aynı şekilde üçüncü sınıfın fiyatı kırkta sabitlenir
Dolar ve yetmiş beşte hala daha yüksek sınıf. İçinde
üçüncü sınıf eklemenin yirmi dolara mal olan bir yardımcı program var
ikinci sınıf giysiler tarafından sahip olanlar ve bu
yirmi dolar ödeyecek tüm kişileri tedarik edecek kadar
bunun için daha fazlası. Bu katlar daha yüksek bitmiş ürünlerden yapılmıştır ve
daha iyi astarlara sahip olun ve bu onlara üçüncü yardımcı programı verir.
Piyasa, yirmi dolar olan maliyetiyle değerlendiriyor. Satın alan adamlar
Kırk dolarlık katlar, birincisini güvence altına almak için fazla bir fayda sağlar
İçlerinde somutlaşan yardımcı programlardan ikisi, çünkü bunlar için
Gerekirse ödeyeceklerinden daha az ödeme; Ama fazla alamıyorlar
Üçüncü hizmetin maliyeti üzerinden. Onların geleneklerini güvence altına almak
Satıcı yirmi dolar karşılığında satmalıdır. Benzer bir şekilde
Daha şık bir giysi olan bir sonraki sınıf,
yetmiş beş dolar, çünkü maliyeti olan dördüncü bir hizmete sahip
Otuz beş dolar ve marjinal alıcılara bir başka toplam
Bu miktara değer. Bu adamlar ilk üçünü satın almaktan fazlalık alır
Üreticilerine ne kadara mal oldukları ve neye değer oldukları için kamu hizmetleri
Zavallı alıcılar. Öyleyse, yetmiş beş dolarlık bir ceket
her biri olan farklı unsurların veya kamu hizmetlerinin bir paketidir.
ayrı maliyet ve bu maliyet fiyatında belirli bir marjinal olarak satılır
Alıcılar sınıfı. Her eleman tam olarak içindeymiş gibi değerlenir
kendisi bu durumda başkalarına bağlı tam bir makale değil, aynı zamanda
Piyasada ayrı olarak sunuldu. Bir sınıfın kişileri sondur
Maliyetiyle sunulduğunda ilk yardımcı programın alıcıları, altı
dolar. Başka bir sınıf, benzer bir şekilde, fiyatını belirlemeye yardımcı olur
On dört ve yine de diğer sınıflardaki ikinci yardımcı program
Üçüncü ve dördüncü kamu hizmetlerinin fiyatlarının ayarlanması. Bu maliyet
Üreticiler sırasıyla yirmi dolar ve otuz beş dolar,
ve rekabet, onları yakalamak için yeterince yapımını sağlar
Sadece bu miktarları ödeyecek olanların himayesi. Birinin üyeleri
Sınıf, bir durumda fiyat yapımında marjinal alıcı olarak hareket edin
Yalnızca yardımcı program. Hepsinin eşzamanlı eylemi,
En iyi katın fiyatı seksen dolar. Çok pratik
tüm ince makalelerin piyasada sattığı oranlar
Bu şekilde düzeltildi. Bu tür makaleler, birbirinden farklı olarak kamu hizmetleri içerir. Değişen derecelerde hizmet verme gücü var,
ve birkaç hizmetin her biri normal değerlemesini alırken
Üreticiler, belirli bir grubun isteğini sağlamak için yeterince
marjinal bir hizmet olan ve ödemeye istekli kişiler
sadece maliyeti. Eğer olsaydı o hizmet olmadan giderlerdi
bunun için daha fazla ödeme yapmak.

_ Bu değerleme yöntemi, yüksek olan tüm emtialar için geçerli
Sınıf ._-- Bu prensibin çizimleri çarpılabilir
süresiz olarak. Güzel bir saat günün saatini anlatır, ancak
Bunu bir dolar için olabilirdi ve bu tüm bu
İnce saatte temel unsur satıyor. Bir dizi alır
İnce saatin yüksek kamu hizmetlerine teklif veren alıcılar
Beş yüz dolar satıyor. Böyle bir saat satın alan adam
Belki de saatsiz olmak yerine on bin ver
Tamamen, ama bunu gerçeklikle yapmanın gerekliliğinden kurtuldu
daha fakir müşteriler, tüm durumlarda değerlemeyi yaptılar.
Saatin sahip olduğu daha temel nitelikler. O kadar uzun
Ingersoll "Dollar Watch" günün saatini söyleyecek, kimse ödemeyecek
Herhangi bir saat tarafından verilen aynı hizmet için bir dolardan fazlası
Her neyse; Ve aynı şey diğer hizmetler için de geçerlidir. Sosyal
Çok somut ve gerçek anlamda, fiyatların sabitlenmesidir.
Sadece piyasada satılan en basit ve en ucuz şeyler
Hepsi alıcılara değer verdiklerini ve tüm makaleleri getiriyor
Ofset olmayan bir hizmet fazlası satın alan herkese daha yüksek sınıf teklif
onlar için ödenenlerle. En ucuz ve en fakir olanı dışlarsak
Makale notları, diğerlerini "tüketiciler" sağlıyoruz
fazla. "[2]

    [2] Yetmiş beş'i satın alan bir adama görülecek
    Dolar ceket Bu makalenin tamamı sonuncusu
    Satın alacağı tür. İkinci bir kat istemiyor
    Tam olarak birincisi gibi. Aynı şey adam için de geçerlidir
    Beş yüz dolarlık saati satın alıyor, çünkü o düşünmüyor
    birden fazla satın almak. Her durumda ilk birim
    satın alınan makale sonuncusu ve yardımcı programlar içeriyor
    maliyetlerinden daha değerli olanlar. Bir yardımcı program içerir
    sadece noan no'lu gerçek anlamda marjinal olan
    Maliyetin üzerindeki kazanç fazlası. Bu yardımcı programda duruyor
    Tüketicilerin fazlalarının durduğu sınır çizgisi.




Bölüm VII

Normal değer


_Natural arz ._-- Piyasa değeri olan bir yasaya ulaştık,
belirli bir miktarda herhangi bir emtia fiyatını belirler
sat ve etkiye hızlı bir bakış attı
sunulan ve böylece doğal bir standart sağlayan miktar
Piyasa değeri uyma eğilimindedir. Herhangi bir anda
tedarik edilen bir miktardır ve her şeyin satılması gerekiyorsa,
bu miktarın nihai faydasına göre sabitlenen bir fiyat getirecek
emtia. Satış için sunulan miktar olması gerekirse
Daha fazla veya daha az, nihai fayda ve fiyat değişecektir. Son
Fayda, anında satış fiyatını kontrol eder ve eğer bu ise
üretim maliyeti, bir kazanç payı sağlanır, bu da hitap eder
Üreticiler, rekabeti çalıştırır ve oluşan miktarı getirir
maliyetle satılabilecek tüm miktara kadar. Arz miktarı
Bu nedenle kendisi bir şans ya da kapris meselesi değildir. Doğal
her bir makalenin belirli bir miktarının sağlanması ve
Fiyat, bunun nihai faydası hakkında ilerlemelidir.
İyi düzeltmelerin miktarı. "Doğal" veya "normal" fiyat, bu
Görünüm, doğal miktarın piyasa fiyatı.

_ Normal fiyat standardı olarak ._-- yaygın ve doğru bir
herhangi bir şeyin normal fiyatının, sadece kapsayan
üretmenin maliyeti. Bu durumda maliyet toplam para miktarıdır
_entrepreneur_, emtia getirmek için ödüyor
varoluş. Hammaddeler satın alır ve tüm emeği öder ve
onları yeni ve satılabilir bir şekle dönüştüren sermaye. Eğer yapabilirse
Net bir kâr elde eder, bunu yapar; Ancak rekabet,
üretilen miktar ve bunun sonucuna varacak şekilde
Net kar elde etmeyin. Makale için aldığı şey daha sonra geri ödeme yapacak
Toplam harcamaları için, ama artık yapmayacak. Miktardan beri
Üretilen, piyasa fiyatını bu seviyeye getirdiğinde normaldir.
Maliyet, maliyetin durumdaki nihai standart olduğu görülmektedir.
Verilen miktar, piyasa fiyatına neden olana kadar değişir.
maliyeti karşılamak; ve sağlanan miktar bu nedenle doğal olduğu sürece,
Diğer etkiler aynı kalıyor, fiyat böyle. Bu diyor
bir _entrepreneur_ tarafından ödenen para açısından üretim maliyeti ve
Operasyondan aldığı para olarak geri döner; Ama bir
Maliyet yasasını tasarlamanın daha felsefi yolu ve buna
yakında tekrarlayacak.

_ Maliyet ._-- _Enrepreneur_ ne olursa olsun ne olursa olsun
Bir makalenin üretimi elbette parasal maliyetiyle bir unsurdur
ona. Eğer çiğini çizerek yapmaya başlamazsa
Doğanın özgürce sağladığı malzemeler, bir tane ödemeli
hammadde. O da emek için ödeme yapmalı ve bu
tarafından üretilen makalenin bir kısmını satın almaya eşdeğer
iş gücü; İşçi için, gördüğümüz gibi, belirli bir
Makalenin kesirli payı ve bu payın doğal sahibi,
Ve emekini kiralamaya izin vermeyi kabul ettiğinde, gerçekten yaptığı şey
bireysel ilgisini önümüzdeki ürünün
etkileşime geçmek üzere olduğu endüstri. Bir ayakkabıdaki bir işçi ne zaman
Fabrika iki buçuk dolar için çalışmayı kabul ediyor, gerçekten
Bu miktar için her gün satılacak sözleşmeler belirli bir miktar
ayakkabı. Deri, bitmiş bir unsurdur
ayakkabılar ve bu nedenle tüm ayakkabı gerçekten yapılmaz
fabrika; ancak orada yapılan kısım, yani,
Deri ayakkabılara dönüştürmenin sonuçları, bir parça tarafından yapılır
emek ve başka bir sermaye ile. _Entrepreneur_ her ikisini de satın almalı
Bunlar, ürün için geçerli bir başlık alacak ve bir
satma hakkı. Bu maliyetler bu nedenle ödenen "para satın alır"
Malların bölünmemiş payları.

_ Yönetim ._-- genellikle bir _entrepreneur_ veya
İşçi ve sermaye işvereni, biraz emeğin kendisi yapar; Ve biz
bunun nedenini zaten not etmiştim
Yaptığı emek o kadar önemli ki, işin kaderi
Genellikle buna bağlıdır. İşi yapmak için o kadar iyi yönetebilir
Başarısız olmasını sağlamak için başarılı ya da hasta. Bu emek için kendini ödüyor
Hizmetleri için bir maaş aldığında. Bir _entrepreneur_ he
kendi emeğine başka birinin yaptığı gibi davranır ve
kendi emeğinin işinin ürününün bir kısmı
yönetim yarattı. Bunda genel yasayı gösterir
Ücretin tüm ödemeleri, belirli bir alımın ödemeleridir
ürün miktarı. Sahibinin kendi katkısı olmasına rağmen
Ürün muhasebede her zaman belirtilmez, yani
maaşının ne ödendiğini, ancak için bir ödeme olarak konuşuluyor
onun "zamanı" ya da emeği.

_ Bir üründeki bir payın satıcısı olarak kapitalist ._-- Sermaye,
Gördük, toplamda kesin bir paya katkıda bulunur
yapımındaki her ürünün tutarı, cooepereres. İş gücü
Derinin tüm dönüşümünü yapılan ayakkabılara yapmaz
Fabrikada, makineler, yakıt vb. Ve sonra yapacağız
ürünün ne kadarını belirlemenin bir yolu olduğunu
Yardım, verildiğinde yaratır. İşçiliğin yapabileceğine belirli bir miktar ekler
kendi özel ürünü olarak ve sermayeye sahip olan adam
Bu ek pay için yasal davacı olur. Kabul ettiğinde
Sermayesinin bir işveren için çalışmasına izin vermek için,
işveren ürünün bölünmemiş payı-ayakkabı ya da ne değil-
Başkent gerçekten yaratıyor. Üretken enstrümanların mobilyası,
İşçi püresi gibi, bir satıcıdır ve _entrepreneur_
alıcı.

_Entrepreneur ve kapitalist ._-- daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
Gerçek bir işveren neredeyse her zaman bir kısmını verir.
kullanır. Eğer bunu yapmazsa, daha fazla borç almakta zorluk çekerdi,
çünkü bankalar veya diğer borç verenler boş elli erkeklere kredi vermezler. Öyle
işverenin bu sermaye karşılığında ne yapabileceği gibi
İşe girmek, gerçekte bir katkı için bir ödemedir.
Sermayenin bu kısmı ürüne sahiptir. Her biri
Bir kuruluştaki biraz sermaye,
Ürünün yaratılması, işverenin kendi sermayesi aynı haklara sahiptir
herhangi birinin sermayesi olduğu gibi katkıda bulunan payının değerine göre
başka. İşveren kapitalistinin işveren sermayesi için aldığı şey,
Saf ve basit, ödeme. Enstrümanların mobilyası olarak adam bir
Bu enstrümanların ürününün satıcısı, _entrepreneur_ olarak
Uygun o alıcıdır. Kendi ürününü satın almalı
sermaye tıpkı kendi emeğinin ürününü satın aldığı gibi. Ödeyerek,
Bu nedenle, kendisini gerçekleştirdiği şey de dahil olmak üzere tüm emek için ücretler
KENDİ KURSINDAN tüm sermayeye olan faiz ve RAW fiyatı
Malzemeler, rekabet mükemmel yaparsa bir şey alır
İş, onun için verdiği şey için satmak zorunda. Ayakkabılar, ne zaman
onları satar, aktif rekabet altında, sadece sahip olanları vermek için
onlar için yapım ve mükemmel statik bir durumda ödendi,
aslında net kar elde edemezdi. Tüm _ENREPRENEUR'S_ MALİYETLERİ,
Bu nedenle, kendilerini ödenen satın alma parasına göre çözün, makbuzları
Satışlardan tahakkuk eden para; Ve ideal olarak özgür rekabet altında
Toplam iki toplam eşittir.

_ Girişimcinin uygun işlevi yönetim işçiliği değil ._-- bazılarında
Teorik Tartışmalar Bir işletmenin yönetimi,
_entrepreneur_ ve neredeyse tamamı veya neredeyse tamamı
Ona gelen ödül,
büyük yetenekleri çağıran sorumlu bir emek türü için ödül
talep. Ancak, kişisel olarak performans gösterip etmediği çok açıktır.
Herhangi bir emek ya da değil, işverenin belirgin bir ticari işlevi vardır.
rol yapmak; Ve bu kendi içinde tamamen denetleme çalışmalarından farklıdır
Değirmen, dükkan veya satış odası. Bütününe bir başlık kazanır
Ürün, işgücü ve üreticilerinin katkılarını ödeyerek
Hammadde ayrı olarak ona doğru yapar ve daha sonra
ürün; Ve eğer ödediğinden daha fazlasını alırsa,
kâr. Sanayi dinamik bir durum olarak adlandırdığımız şeydeyken
ürünün değeri ile maliyeti arasında bir fark
Ona giren unsurlar sürekli olarak ortaya çıkıyor ve bu da,
büyük ölçüde, sadece bir yönetici olarak,
İşverenin kontrolü yoktur. Kazanılan bir kâr ücret olamaz
yönetmek. Tamamen ticari bir kazanç veya arasında bir farktır
bir şey için ne ödenen ve bunun için alınan.

_Mercantile Kâr ._-- Bu nedenle, bazılarında ayrım yapmak en iyisidir.
_entrepreneur_ 'nun bu işlevi arasında mükemmel bir şekilde açık bir yol
Alım ve Satıştan ve En İyi Bulabileceği İşler
İşi yönetme yolunda yapmak. Kullanma pahasına
_entrepreneur_ terimi, geleneksel olarak daha katı bir anlamda
Ona bağlı olarak, bu kelimenin tamamen ticari olarak tanımlanmasını sağlayacağız
bir ürünün unsurlarını ödeyen ve daha sonra
ürün. Bundan elde edilen kazanımlar arasındaki bölünmenin nedeni
Yürürlükten kaynak ve kazançlar yakında takdir edeceğiz, çünkü biz
rekabetin bu gelirlerden birini azaltma eğiliminde olduğunu görecek
hiçbir şey, ama diğerini sürdürme ve miktarını yapma eğilimindedir
Olumlu bir standarda uygundur. Kullanacağımız gibi _entrepreneur_
Terim, ne yönetici ne de kapitalisttir ve sahip olduğumuzda
Bu görevlilerinden herhangi birinden bahsetme vesilesiyle onu arayacağız
kendi ayırt edici ismiyle; Her ne kadar iyi bilmemize rağmen,
Gerçek iş, arzu edilen ve çoğu zaman önemlidir.
_entrepreneur_ olarak da aynı şekilde hareket eden aynı
İşler biraz emek ve bazı sermaye. İki performans gösteren bir adam
işlevlerin aksine, bir yandan alım ve satım ve
İş, diğer yandan, açıkça iki kapasitede hizmet vermektedir
birbirinden ayırt edildi; Herhangi birini döşerse
Sermaye, bunlara ona değere hak kazanan üçüncü bir kapasiteyi ekliyor
sermayesinin ürününün. Bir yönetici olarak doğrudan yardımcı olur
mal üretiyor ve diğer benliğinden bunu yapmak için ödeme alıyor,
Malların unvanını alan _entrepreneur_; kapitalist olarak
Kendisi üzerinde _entrepreneur_ olarak başka bir meşru iddiası var.

_ Pratik muhasebede tanınan bu ayrımlar ._-- Bu
Biraz teorik incelik,
neredeyse tüm kuruluşların defter tutması bunlar arasında ayrım yapar
İşveren işine gerçekten bir değerlendirme koyarak iki gelir
bunun için bir maaş ödüyor. Bir adam büyük bir hisse sahibi olabilir
bir şirkette ve yine de bir tahminle sabitlenen bir maaş alır
eşit derecede yararlı bir insanın işe alınabileceği şey. Kişisel ise
etki onun için bundan daha fazlasını güvence altına alır, fazlalık
hissedarların cepleri ve bunun miktarı
saf ekonomik hukuk kapsamına girmeyen bir yol.

_ "Doğal" fiyatlar girişimcinin karlarını hariç tutar ._-eski ve
Doğru görüş, rekabet eğiliminin bir şeyler yapmaktır
onları tanımladığımız gibi tüm maliyetleri karşılayacak kadar satın ve hayır
Daha. Farklı bir ifade altında Ricardo ve diğerleri budur
haklı olarak iddia ettiler. Bilinçsizce ne yapacağını açıklıyorlardı
Statik bir durumda olur, çünkü toplum aslında bu durumda olsaydı,
Fabrikadan çıkan mallar,
Maliyet olarak adlandırılabilecek tüm harcamalar için sahibine geri ödeme yapın. Eğer
Bundan daha fazlası için satıyorlar, işten olması gereken bir
hiçbir maliyeti olmayan gelir. Her şeyden önce net bir kârdır
kişisel emek veya sermaye tarafından sağlanan yardımda ve
İşi büyütmek için bir teşvik, emek ve sermaye
bu nedenle içine çekilir. _Entrepreneurs_ onları getirin ve bir süre
Bu yolla kar elde edin; Ancak varlıkları arttıkça
burada yapılan malların çıktısı, fiyatı düşürüyor
Buna daha fazla emek ve sermaye hareket ettirme teşviki yok
yön.

_ Farklı doğal bir ayarlamanın önemi
Endüstriler ._-- genel endüstrinin "doğal" durumu
Her bir dalı kar amacı gütmeyen durumdadır. O
Bir ayakkabı fabrikasındaki işçiler ve kapitalistler tüm ayakkabıları aldı
ortaya çıktı, onları bir pazarda sattı, hammadde için ödendi
gelirin dışında ve geri kalanını tutarak
sahip oldukları miktarlara karşılık gelen oranlarda kendileri
bu ürünün yapımına çok katkıda bulundu; Ve sanki
Pamuk fabrikaları ve demir dökümhanelerdeki işçiler malları aldı
Onlarla benzer bir şekilde yapıldı ve ele alındı. Sanki
tüm ürünün her bir dalı
emek ve sermaye mobilyaları.

_ Girişimci Statik altında pasif bir görevli
Koşullar ._-- Tamamen pasif, _entrepreneur_'ın işlevidir.
statik koşullar altında. Geliri üzerindeki herhangi bir etki
endişe duyuyordu, aynı zamanda yabancı bir arazide olduğu gibi
İşinin bulunduğu yerde, her zaman yönetim sağladı
etkilenmemişti. Aynı adam hem _entrepreneur_ hem de yönetici olduğunda,
Bu görevlilerin birincisinin olmaması, yokluğun
Ayrıca ikincisi ve bu sorun yaratır; Ama tamamen
bir ürüne başlık almanın ticari çalışması ve sonra
teslim olmak, başka bir yerde olduğu gibi bir yerde de devam edebilir.
Alıcı ve satıcı kapasitesindeki _entrepreneur_
Satın alma ve satışların içerdiği işi yapın. Bu yaygın olarak yapılır
Ajanlar tarafından. Bazıları elbette, sorumlu tarafından yapılabilir
Yöneticinin kendisi ve o kişi de _entrepreneur_ ise,
işinin ticari emeğinin bir bölümünü yaptığını takip ediyor.
Bununla birlikte, _entrepreneur_ olarak işlevinin ötesine geçer. İçinde
Söylediğimiz gibi, her türlü emek yok. Satış
ve onun adına alımlar yapılır, ancak işlerin hiçbiri yapmaz.
onlara yol açar. [1]

    [1] Bir şirkette adi hisse senedi sahipleri her zaman
    _entrepreneurs_ ve bunlar da stoksa kapitalist.
    Aslında ödenen gerçek sermayeyi temsil eder. Tahviller ise
    ve tercih edilen stok tüm gerçek sermayeyi temsil eden
    Adi hisse senedine ödenebilecek temettüler var
    saf bir _entrepreneur's_ kar. Öte yandan,
    Hisse senedi aslında parayı temsil eder
    iş, üzerindeki temettüler bir net unsur içerir
    sermayeye basit ilgiyi aşarlarsa kâr ve
    karşı korunmayan risklere karşı sigorta
    gerçek sigorta poliçeleri. Basit faiz oranı ise
    yüzde dördü ve kaçınılmaz riskin değeri bir
    yüzde altı temettü, saf bir
    _ENREPRENEUR'S_ KARY Yüzde bir. Dinamik olarak
    Böyle bir dönüş koşulları genellikle beklenmelidir ve biz
    Yakında bunu karşılayan koşulları inceleyecektir.

    Bu çalışmada riskleri dikkate almamız gerekmiyor,
    büyük bir kısmı dinamikten kaynaklandığı gibi
    nedenler; yani değişimler ve rahatsızlıklardan
    İş dünyası söz konusudur. Bir buluş büyük vaat ediyor
    bazı makalelerin üretimini ucuzlaştırmak ve bir süre için
    İlk olarak kullanan erkekler için büyük getiriler sağlayın. A
    Kapitalist uğruna risk almaya istekli olabilir
    bu kazancı paylaşmak; Ama zamanla hem risk hem de kazanç
    yok olacak. Yeni aletlerin kapasitesi
    test edilebilir, çıktıları için bir pazar, vb. Küçük
    Eğer o ise kapitalist üzerinde hala risk kalıyor
    Parasını bu işte bırakıyor. Yönetimin ölümü
    ortak, satılan mallar için ödemelerin temerrüde edilmesi,
    Katipler açısından akılsız veya dürüst olmayan davranış şansı
    veya gözetmenler, her zaman bir işletmeyi zorlar, ancak bunlar
    Başında olan adam en azından tehlikeler en az
    Yöneticilerin gücünün iş dünyasında kendi başkenti var.
    Riskler sadece azaldıklarında statik düzeydedir;
    Ve şimdiki amacımız için bunu düşünmek en iyisidir
    Rekabet, herhangi bir
    pervasızlık, yönetimde gösterilmiştir ve
    Kaçınılmaz risk kalanı, neredeyse yeterince çözülür
    Pratik amaçlar için, üründen bir _DEDuction'a
    hayatta kalan kuruluşlar uzun süre ortaya çıkıyor
    zaman. Yıllık kazanımlarının küçük bir yüzdesi,
    Kaçınılmaz kayıpları karşılamak için bu kayıpları iyilik yapacak
    meydana geldikçe ve işletmeleri bir durumda bıraktıklarında
    hisse senedi sahiplerine sabit bir geri dönüş olarak verebilirler,
    daha fazla sermaye borç verenlerine ve tüm işçilere
    gerçek ürün.

_ Girişimci, dinamik altında üretime katkıda bulunma
Koşullar. _-- dinamik bir durumda _entrepreneur_ bundan ortaya çıkar
pasif pozisyon. Şimdi ve tekrar
işte değişikliklere yol açar. "Bu yeni makineyi benimseyelim mi?"
"Bu yeni ürünü yapalım mı?" "Bu yeni pazara girelim mi?"
kendisine atıfta bulunan sorular ve kararlar hakkında
Ulaşırlar, işletme için kâr beklentilerine bağlıdır. Bu
Etkinlik sıradan emek değildir, ancak gerçek anlamda üretken bir
faaliyet, çünkü işgücü ve sermayenin yapabileceği yere yerleştirilmesine neden olur
Yaptıklarından daha fazlasını ve yapabileceğinden daha fazlasını üretiyor muydu
onları birleştiren _entrepreneur_'un etkinleştirme eylemi için değil
üstünlüğün vantage zemini. Bu konu bir
daha sonraki bölüm ve ekonomik diğer aşamalarla bağlantılı olarak
dinamikler.

_ Statik düzeyde sadece girişimcilerin kazançları olduğunda
Nil ._-- Bir _Entrepreneur's_ kısmı üzerindeki herhangi bir net kâr, onun
Ürün, onun unsurlarından daha fazlası için satıyor. Ancak
Bu, emek ve sermaye kadar hareketli ise
Statik hipotez, olmasını gerektirir, buna neden olur
_Entrepreneur_ ve diğerleri emek ve sermayeyi sektörüne taşıyacaklar,
böylece çıktısını arttırmak ve satış fiyatını düşürmek
ürün. Böyle bir eylem yoksa,
_Entrepreneurs_ onu almak için hiçbir teşviki yoktur.

_, Statik düzeyde sadece işçilik kazançları
Farklı endüstriler eşitlenir ._-- Emek birinde daha fazla yaratıyorsa
alt grup, diğerlerinden daha fazla, çoğu zaman dinamik bir durumda olduğu gibi,
Gerçek, bazı _entrepreneurs_ kar elde ettiği anlamına gelir ve
Önceki paragrafta belirtilen ilkeye göre, bu
Değerlerin statik veya "doğal" seviyelerinde olmadığı anlamına gelir. Eğer,
Yeni yöntemler veya başka bir nedenden dolayı, belirli miktarda
Masamızın `` '' 'üreten alt grupta işçilik [2]
B '' 'veya
C '' 'Hangi Miktar İşçisi, o zaman üreticileri
'' 'Açıkçası bir kâr marjı alacaktı. Mecbur kalmazlardı
emek için piyasa oranından daha fazla ödeme yapmak ve
Bakın, emeğin b '' 've c' '' gruplarında ürettiklerini aşamaz. İçinde
Bir '' 'emek daha fazlasını yaratır ve işveren farkı cepler.
Bunu söylerken, daha sonra kanıtlamak için üstlendiğimiz bir gerçeği varsayıyoruz;
yani, her bir ürünün kesin bir miktarı
Yapımcı olarak sadece Emek'e atfedildi. Sermaye ve İşçi İşleri
birlikte, ama her biri aslında, belirli bir kısmın yaratıcısıdır.
ortak ürünleri.

    [2] İşçiliği ölçerken elbette,
    bunu yapan erkeklerin kalitesi ve yetenekli bir iş
    İnsan bir işçi birimi olarak sayılır
    beceriksiz olan.

_ Sadece farklı endüstrilerdeki sermaye kazanımları olduğunda statik
eşittir ._-- Sermaye birden fazla sektörde daha fazla yaratıyorsa
diğeri, _entrepreneurs_ için bir kâr payı var.
Olağanüstü üretken endüstri. Sermayeye faiz olarak öderler
Sadece piyasa oranını kullanırlar, bu da eşit miktarda sermaye
başka bir yere üretebilir ve alabilir. Bir grupta daha fazla üretirlerse,
_entrepreneurs_, fazlalığı yaptıkları gibi cebine koyabilir
Emek ürünü vakası. Her yerde olduğunu varsayıyoruz
Sadece sermayeye atfedilebilen kesin ürün.

Girişimciler tarafından eşit paralar tarafından ödenen paralar normal
Alındı ​​._-- Önceki paragraflarda değişimden bahsettik
belirli koşullar altında statik olan değerler, ancak
Fiyatların statik olduğunu söyleyerek temel gerçeği ifade etti
Bir ürünün getirdiği paradan bu yana bu koşullar gerçek
değerinin ifadesi. Bir '' 'kadar dolar satıyorsa
B '' ', iki şey birbirleri için değiş tokuş. Benzer şekilde
Emek ve sermayenin ürünü,
Para, sattıkları mal miktarlarından beri
belirli meblağlar için. Ücretler ve faiz neredeyse her zaman tasarlanır
para şartları. Üretim maliyetlerinin ticari modu
ve üretimden geri dönüşler, onları ödenen paralara çevirmektir.
_Entrepreneurs_ ve Moneys alındı.

_ Statik gelirlerle ilgili olarak üretim katları ._--
_entrepreneur_ maliyetler işçiler ve kapitalist gelirlerdir. .
Biri ücret ve faiz verir, diğerleri onları alır; Ve bunlar
Birlikte alınan fiyatlara eşit olduğunda iki meblat normaldir
üretilen mallar. _Entrepreneur_ evrensel maaş müdürüdür ve
Statik bir durum tüm gelirler elinden gelir.




Bölüm VIII

Ücret


_ Endüstriyel Grupların Dengesi ._-Farklı Endüstriyel
Gruplar, işgücü ve sermayeyi eşit olarak çektiklerinde dengededir,
ve bu ajanlar, içinde kullanılan birim başına çok fazla ürettiğinde meydana gelir.
bir grup diğerinde olduğu gibi. Böyle bir eşitleştirilmiş verimlilik diptir
Statik bir durum gerçeği ve eşit ödeme bunu takip eder. Ücret
ve tüm gruplarda ilgi tekdüze olma eğilimindedir. Verimli emek,
Ders, herhangi bir işten daha fazla verimsiz olmak; Ama emeği
Verilen not, endüstriyel toplumu oluşturan tüm gruplara girer
Tekdüzen ödeme oranı ve herhangi bir kapitalist veya
herhangi bir işçi tarafından bir istihdamdan diğerine geçerek. Hepsi
Bu nedenle bulundukları yerde kalın, eğer serbestçe hareket edemedikleri için değil
Bunu yapmak istiyorlar, ancak harekete geçme teşviki sunulmadığı için
onlara. Bu, hareketsiz mükemmel hareket kabiliyetinin bir koşulu-atomların
Onları hareket ettirecek dokunuş olmadan bir dokunuşta hareket etmeye hazır. .
Paradoks gerçekten de bunun ideal olarak mükemmel bir hareketlilik olduğunu düşünüyor
Geçmişte, günümüzdeki hareketi olumlu bir şekilde hariç tuttu.
Geçmişte bir zamanlar emek ve sermaye gruptan
sahip olmadıkları bir ayarlama getirene kadar grup
daha fazla hareket etmek için teşvik. Bir su havuzunun yüzeyi tutulur
Sakin, su mükemmel akıcı olmadığı için değil, çünkü,
Herhangi bir şekilde tüm özgürlükle akabilmesine rağmen
Bu yönde diğerlerinden daha fazla itilirse,
Her bir parçacığı her yöne eşit olarak itilir. Bu
Parçacıkların değiştirilmesini engelleyen mükemmel denge
yerler ve akışkanlık dengeye neden olmuştur. Benzer şekilde
Emek ve sermaye, aynı şekilde tek bir yerde yaratabilir ve elde edebilir
bir diğeri, bir yönde güçlü bir şekilde çekilirler.
ve bu nedenle hareket etmeyin. Ortalama kapasiteli genç bir adam, kim
bir meslek seçimini müzakere etmek,
Bir ayakkabı fabrikasında olabildiğince bir pamuk değirmeninde de yapın, bir makinede
alışveriş, bir kereste değirmeni, un bir değirmen veya başka bir endüstriyel
belirli kapasite derecesini gerektiren kuruluş. Bu
Mükemmel statik bir endüstriyel durumun resmi. Ekonomi bilimi
değerleri, ücretleri ve faizleri açıklamak zorundadır.
Böyle bir durum, ancak imkansız olsa da, toplum
tam olarak böyle bir duruma ulaşın. Gerçek bir değer, ücret ve ilgi
Pazar sonsuza dek kurulacak oranlara yöneliyor
Statik durum gerçekleşmişse.

_ Statik bir durumun işareti ._-- Bir statik varlığın işareti
Durum, bu nedenle, işçilik ve sermaye, ancak bunlar
bir istihdamdan diğerine geçmek için mükemmel özgür ve
Aslında bunu en ufak bir teşvik üzerine yapın, hala hareket etmeyin. Onlar
Oldukları yerleri bulamadıkları için bulundukları yerde kalın
şu anda ürettiklerinden en ufak bir miktar üretin ve
Hiçbir işveren, geçerli oranın üzerinde herhangi bir fazlalık sunmaz
ücret.

_Profits ve hareketler bir dinamik işaretini teşvik ediyorlar
Durum. _-_ Girişimcinin kârları, var olduklarında, bunun
Denge bozulur ve böyle olduğunda, emeğin hareketliliği ve
Sermaye, yeni bir dengenin olacağını garanti eder
Daha fazla rahatsızlık gelmezse kuruldu. Dediğimiz gibi,
Kârlar emek ve sermayeyi çeker, bu malların üretimini artırır
karı sağlayan ve bunların fiyatlarını kar amacı gütmeyen bir
seviye. İşçiler ve kapitalistler daha sonra _entrepreneur_'dan
Ücretler ve faiz fiyatı olarak halktan aldığı her şeyi
Malları, hammadde için ödediği hariç. [1] Başka bir deyişle,
İşveren mallarını maliyetle satıyor.

    [1] tablonuzun _entrepreneur_ 'ın A'
    kendisine ait olan o yardımcı programı vermek için emir
    Özel katkı. Ücret ve faiz olarak öder
    Bu katkı için aldığını. Gerçek ürünü
    _Entrepreneur_ A'nın tüm fiyatı değil, ama
    Bu ve A'nın fiyatı arasındaki fark.
    A için alınan tutar 'kendisini ücretlere ayırır,
    faiz ve A'nın maliyeti; Ama kural olarak bir fiyat
    kendisini pratik olarak sadece ücret ve faiz olarak çözer ve
    Bunu yaptığında, bir 'nihayetinde ödenen her şey
    bu formlar. Aynı şey bitmiş ürün için de geçerlidir
    A'''. Tüm fiyatı sonuçta çözülebilir
    ücretler ve faiz; ve bir üründen bahsederken
    Tüm grubun ham için herhangi bir rezervasyon yapmamız gerekmiyor
    Malzemeler.

    Bu ifadenin yeterlilik gerektirdiği durum
    en ham durumundaki malzemenin hala sahip olduğu
    değer, cevher ve mineral yağda olduğu gibi
    Dünya ama ekonomik anlamda toprağın gerçek bir parçası değil,
    çünkü kullanımda yoruldukları için. Bir ürünün fiyatı
    Bu öğelerin girdiği bir şey
    Situ_ ve herhangi birinden önce sahip oldukları değeri temsil eder
    Emek onlara harcandı. Bunlarda bile doğru
    ürünün değerinin
    Tükenebilir unsurların
    cevher, petrol vb. Gibi yenilenebilir veya
    onlar için etkili bir ikame olmasının önlemli olması şartıyla
    emek ve sermaye yoluyla üretim. Doğal ham
    Malzeme daha sonra yapay ikame maliyetlerinin
    sermaye ve emek ve bitmiş ürün açısından
    miktar için sattığı doğal malzemelerin bazılarını içerir
    hangi bitmiş ürün maliyetleri,
    Doğada değersiz unsurlara uygulanan emek ve sermaye.

_ Maliyetler belirlenir ._-- "Doğal" değerlerin ilk çalışmaları veya
üretim maliyetlerine uygun değerler bilinçsizdi ve
Kusurlu bir durumda değer yasalarına ulaşmaya çalışır. İçinde
Böyle bir devlet maliyetleri kendilerini ücret ve faiz olarak çözer ve
Bu nedenle böyle statik bir durumun anlayışı, biz
Ücretlerin ve ilginin kendilerinin nasıl belirlendiğini bilin. Sahip olduğumuz şey
zaten söylenen belirli standartlar hakkında dalgalandıklarını ima ediyor, sadece
mal fiyatları gibi ve bunlarda kalacakları gibi
Toplum statik bir duruma indirgenmişse standartlar.

_ Dinamik bir durumda statik hukukun belirlenmesi ._-- Gerçek bir toplum
sürekli rahatsızlıklar geçiriyor. Statik olmaktan çok uzaktır;
ve yine de mal değerleri, bir yandan ve işçiliğin kazancı
ve diğer yandan sermaye, belirli bir mesafede geziniyor
Toplum statik hale gelirse gerçekleşecek standartlar. İçinde
aktif dinamik hareketlere rağmen, emeğin genel dönüşü ve
Sermaye asla bu teorik miktarlardan bu kadar uzanamaz
Onlara olan mesafe bir şekilde ölçülebilir ve hesaba katılamaz. Deniz, galeriler eserken ve gelgitler yükselip düştüğünde
Statik bir nesne dışında herhangi bir şey, ancak yine de genel bir seviye tutar
Fırtınalara ve gelgitlere rağmen ve bir bütün olarak yüzeyi
şaşırtıcı bir şekilde ideal matematiksel yüzeye yakın
Tüm rahatsızlıklar duracaksa sunuldu. Benzer şekilde var
Ekonomik dengeyi rahatsız eden bazı etkiler
Fırtınalar ve gelgit dalgaları deniz dengesini bozdukça. Biz
Bu etkileri aslında kalabileceğimizden daha fazla durduramaz
rüzgarlar ve ay cazibesi; Ama hayali bir statik yaratabiliriz
Bilimsel amaçlar için, tıpkı bir süreçle bir fizikçi olarak
Hesaplama, denizin varsayımsal statik bir durumunu yaratabilir ve
Yüksekliklerin ve derinliklerin ölçülmesi gereken seviyeyi keşfedin.
Ekonomistten daha fazlası değil, aslında konuyu getirebilir mi
hareketsiz bir durumla uğraşmak. Ekonomik Okyanus meydan okuyacak
hareketlerini durdurmaya çalışabilecek herhangi bir modern canım; Ama öyle
Bu, hangi şekil ve seviyenin alacağını bilmek gerekir
Tamamlandı.

Statik dengeyi bozan etkiler ._--
Ekonomik dengeyi rahatsız eder, genel olarak beştir. Nüfus
Dünyanın artması ve bu önleyen bir etkidir
Değerler, ücretler ve faiz, mükemmel bir şekilde "doğal"
standartlar. Sermaye artıyor ve bu etki aynı zamanda bir
rahatsız edici faktör. Şey üretme yöntemleri değişir ve
Değişikliklerin, bir
Statik denge. Farklı endüstrileri organize etmenin yeni modları
Vogue'a girmek ve bu daha fazla rahatsızlığa neden olur
Ekonomik uyum. Erkeklerin istekleri hiçbir şekilde sabit değildir; Onlar
bir toplumun ekonomik durumunu değiştirin, çarpın ve hareket ettirin
statik ayarlamayı etkileyen yol. Fiziksel doğa bile geçer
değişim ve dünyanın bozulabilir kısmı bunu rahatsız edici bir şekilde yapar
yol. Doğal mirasımızın çoğunu kullanıyoruz. Etkisi olarak
Bu, esas olarak bizi süreçlerimizi değiştirmeye zorlamakta görünür.
Üretim, kolaylık sağlamak için, çalışmamızı beşle sınırlayacağız
Burada değişiklikler numaralandırıldı.

_ Dinamik durumda kaçınılmaz.
bazılarında emek ve sermayeyi daha üretken hale getirerek varlıkları
Başkalarında olduğundan daha fazla yerler ve asla ve anonların
Daha az üretkenlikteki yerlerden kazançların bulunduğu yerlere geçin
daha büyük. Söylediğimiz gibi, işgücü ve sermayenin bu harekete geçmesi
denizdeki akımlar gibi, dinamik bir durumun işaretidir. İçinde olduğu gibi
Statik durum bu ajanların bu şekilde hareket etmeyeceği, ancak sıvı ve
Mobil olabilirler, bu yüzden dinamik bir durumda hareket etmek zorundalar,
Çünkü kazanç güçleri tam olarak eşit kalmaz
iki istihdam ve şimdi o zaman ve şimdi,
Değişiklik sistem, artan kazançlar için açıklıklar kendileri. Eğer
Emtialar her yerde maliyet fiyatları ile satıyor ve ücret ve
faiz normal ve tekdüze her yerde, emek ve sermaye
ve fro'ya taşınmayın ve bu dinamik etkilerin
yoktu.

_ Hayali statik bir toplum yaratıldı ._-- Keşfetmek istiyorsak
bir yandan malların değerleri ve ödüller hangi standarda
emek ve sermayenin, diğer yandan, sürekli olarak uyma eğilimindeyiz
Nüfusun artmadığı hayali bir toplum yaratmalı
ne de sermayenin sabit olduğu,
mal yapma yöntemi değişmez,
Organizasyon endüstrisi değişiklik yapmadan devam eder ve
Tüketicilerin istekleri asla sayı, ayni veya yoğunluk olarak değişmez.

_ Statik bir durumda üretim ._-- böyle bir
Statik Durum Farklı ürünlerin fiyatları,
Genellikle ödenen ücretleri ve faizleri kapsar. Var
Emek ve sermaye için tek tip veya çok yönlü ödeme oranları ve
İşçileri işe alan veya bir bankadan kredi alan her insan onlara ödeme yapmak zorundadır.
Gerçek dünyada, rahatsızlıklar olduğu gibi ve
değişim ve ilerleme güçleri, değerlerin, ücretlerin ve
Faiz genel olarak bu standartlara yakındır. Bir
Belirli iş ürünleri bir süre için yeterince karşılayabilir
hakim ücretlerin ve faizlerin üzerinde büyük bir fazlalık ve iş
Bütün, bir süre için böyle bir fazlalık verebilir; Ama yokluğunda
Tekelci ayrıcalıklar Hiç kimse bir
Uzun zamandır ve bir bütün olarak iş bunu yapıyor, ancak
Kârlar her zaman sistemin içinde bir yerde bulunabilir.

_ İşçiliğin nihai verimliliği ._-- Başkentinin
Toplum sabit bir miktardır, hayali bir deney yapabiliriz
Bu da ne kadar emeğin ürettiğini gösterecek. Erkekleri şuraya koyabiliriz
Hepsi istihdam edilene kadar her seferinde birkaç iş ve ölçebiliriz
Her müfrezenin ürünü. Farklı yapmalıyız
çalışma gücünün birbirine benzer bölümleri
Onları yapmak ve her bölümü bir emek birimi olarak adlandırmak mümkündür. Eğer orada
bu tür on bölüm müydü ve sermaye miktarı yeterliyse
Hepsini şu anda işçilerin olduğu ölçeğe donatmak için
Aslında donanımlı, bu miktarda sermayenin
tek bir bölümde cömertti,
neredeyse akıl almaz bollukta üretim araçları. Biz ne
Binler boyunca sermayenin adil bir tamamlayıcısı olarak günümüzde sayılmalıdır
Erkekler neredeyse yüzün isteklerini yüceltecekti ve yine de düşünülebilir
onu kullanabilecekleri böyle biçimleri almalıdır.

_ İlk emek biriminin üretkenliği.
bir birim emek olarak adlandırdığımız ve içine koyacağımız bölüm
Nihayetinde tasarlanan tüm sermayenin elleri
On bölümü donatın. Bunun formlarının
sermaye alacak, ne zaman alması gerekecek
Tüm çalışma gücü onu kullanıyor. Gerçekten de vergilendirmemiz gerekecek
bir işgücü biriminin kullanabileceği yolları tasarlamak için yaratıcılık
sonuçta on tarafından kullanılacak sermaye. Araçlar ve makineler
Çok az ama çok maliyetli ve mükemmel olacak. Biz yapacağız
neredeyse bir makine yapacak her cihaza başvurmak zorunda
otomatik ve kişiden çok az dikkat etmelerine neden olur
kim eğilir. Binaların en önemli olanı olması gerekecek
ve dayanıklı tür. Nerede olursa olsun, para harcamamız gerekecek
Onun harcaması, emeği olduğundan daha üretken hale getirecek
aksi halde olun. Ancak bunu yaparsak, emeğin ürünü ve onun
Ekipman çok büyük olacak. Endüstri başarılı olacak
Modern bir endüstriden süresiz olarak daha fazla mal ortaya çıkarmak
ve bunun nedeni, işçilerin sermayeye sahip olması olacaktır
Eşsiz bolluk içinde ellerine yerleştirildi.

_ İkinci emek biriminin ürünü ._-- Şimdi bir
İkinci emek birimi, işçi sayısını ikiye katlayarak,
sermayenin miktarını değiştirme. Tabii ki,
sermayenin formları veya avantajlı bir şekilde kullanılamaz
daha büyük çalışma gücü. Binaların daha büyük olması gerekecek ve
Bunlar, olduğu gibi yaklaşık aynı miktarda sermaye ile inşa edilmelidir.
Eskiden kullanılmış, daha ucuz bir şekilde inşa edilmelidirler. Her bir araç
Sıralama daha fazla olmalı ve bu daha fazla sayıda araç, eğer öyleyse
eski numaranın aynı sermaye yatırımını temsil etmek için
Somutlaşmış, daha basit ve daha ucuz olmalıdır. Bütün ekipman
_Papital malların tam bir dönüşüm geçirmesi gerekecektir; ama
Temel mesele, sermayenin miktarının olmaması gerektiğidir.
değişti.

_A Sermayeyi ölçmenin geçici şekli. _-- miktarını ölçerken
bir birim maliyet kullanmak zorunda olduğumuz sermaye ve
İllüstrasyon Maliyetin dolar cinsinden ölçülebileceğini varsaydık.
Üretken Fon, belirli sayıda
Dolar üretken operasyonlara yatırım yaptı. Bu sadece bir geçici
ölçme şekli. Harcanan para gerçekten fedakarlığı temsil ediyor
meydana gelen ve tek tür fedakarlığın
herhangi bir tür mal maliyetini ölçmek için mevcuttur
Emek tarafından yapılan. Zenginliğin nihai ölçümleri
emek açısından yapılması gerekir. Bu tür ölçümler sundu
Zorluklar ve onları yapma girişimi ciddi hale geldi
Yanılgılar. Bu yanlışların nasıl olabileceğini zaman içinde göreceğiz
kaçınıldı.

_ Verimliliği azaltma yasası ._-- Bu koşullar altında
İkinci emek birimi,
ilk birim tarafından üretilir, ancak ürünün
ne olduğu gibi. Başkent olmadıkça bunu yapamazdı
Ayrıca iki katına çıktı. Her emek birimi artık yarısı ile birlikte geliyor
orijinal sermayenin ve toplam ürün olduğundan daha az
alana girerken yeni emek, beraberinde getirmişse
sahip olduğu gibi üretken enstrümanların tam bir ekipmanı olarak
ondan önce gelen emek. Sektöre ikinci bir birim eklemek
Sermayeye hiçbir şey eklemeden emek toplam ürünü yapar
Biraz daha büyük, ama ikiye katlanmaktan yoksun. Eğer buna kredi verirsek
oluşturulan ürüne eklediği ikinci emek birimi
Sahaya gelmeden önce, bunun kesin olduğunu göreceğiz
pozitif miktar, ancak açıkçası toplam üründen daha az
ilk birim _ ve tüm sermaye tarafından gerçekleştirildi. Hatta daha az
Tüm sermayeyi kullanarak iki birimin ürününün yarısı. Belki
Tüm sermayeyi kullandığında ilk işçilik birimi on yarattı
ürün birimleri; iki birim emek, aynı şekilde
Orijinal miktarda sermaye, on altı birim ürün üretir. .
Eklenen orijinal ürüne açık bir şekilde eklenti
İkinci işçi kadrosunun emeği sadece altı birim, bir buçuk
İşçiliğe eklendikten sonra toplam ürünün
sekiz. Bu şekil, bir birime atfedebileceğimiz miktarı temsil eder
emek ve toplam sermayenin yarısı, altısı
_Ausall_ sadece bir birim çıplak emek nedeniyle. Tüm sermayeyle
ve bir birim emek on birim ürün alırken, ekleme
Bir birim çıplak emeğin toplam tutarı on altı'a kadar getirir. Altı
Birimler, ikincisinin varlığında varlıklarının nedenini bulur
bu nedenle emek birimi ve bu nedenle ikinci birim,
Birincisi, azalmış bir verimlilik.

_ Üçüncü emek biriminin ürünü ._-- Şimdi üçte birini tanıtacağız
İşçi birimi, sermaye miktarını hala değiştirmeden bırakıyor, ancak
yine formlarını değiştirerek onları bir
Hala daha büyük çalışma gücü. Binaları daha büyük hale getireceğiz ve
Bu nedenle, zorunlu olarak, formlarında ve malzemelerinde daha ucuz. Yapacağız
Araçları ve makineleri daha çok ve basit hale getirin ve
sabit miktarda yapmak için gerekli olan her şey
Sermaye-belirli sayıda "dolar" tutarında fon-somutlaşın
kendisi, gerekli olan sermaye mal türlerinde
Orijinal işçi sayısının üç katı tedarik etmek için. .
Üçüncü İşçi Birimi artık ürüne gerçekleştirilen ürüne bir şeyler ekliyor.
ilk iki, ancak ekleme durumunda olduğundan daha küçük
İkinci birim.

_ Bir dizi emek biriminin ürünleri ._-- Bu sürece devam edersek
On birim emeğe sahip olana kadar, aynı miktarda sermaye kullanan
Daha önce biri tarafından kullanıldığı gibi, her birimin başladığı gibi
Çalışmak, önceki ürüne birimden daha az ekler.
ondan önce ve onuncu birimin en azını eklediği. İçin yapılan eklemeyi karıştırmamaya özen gösterilmelidir.
Miktar ile ek çalışma gücünün sonucu olarak ürün
Kuvvetin genişlemesinden sonra, son birim tarafından yaratılır
işçilik _ ve sermayenin provası payı_. Onuncu birim ne zaman
Emek çalışıyor, başkentin onda biri ve ikisini kullanıyor
Birlikte ürünün onda birini oluşturun. Bu miktardan daha fazlası
onuncu birimin ortaya çıkmasıyla ürüne _added_
iş gücü. Bu ilave, sadece ürünü arasındaki farktır.
tüm sermaye ve dokuz işçi ve tüm başkent
ve on birim emek. Bu ekstra ürün tamamen atfedilebilir
emeğin artışına.

Birimlerin hepsi çalıştığında
Birlikte, ürünleri eşittir ve belirli bir
En son gelmesi diğerlerinden daha az üretken değil. Her biri
Bunlardan biri _NOW_ Gücünün her birinden daha az üretken
Daha önceki koşullar altında dokuz _. Her birimi benzer şekilde
Dokuz, daha erken dönemde olduğundan daha az üretkendir,
Sekiz kuvvetin her birimi. Herhangi bir dönemde, tüm birimler üretir
aynı miktar. Herhangi bir dönemde, ne birim emek
Sermayenin _Pro rata_ payı daha büyük bir
her birinin kendi başına üretim olarak kabul edilebileceği miktar. Yine de
on birimden biri, başkentin onda biri yardımıyla yaratır.
Ürünün onda biri, kendi başına daha az yaratır; Sadece yapabiliriz
kendi ürünü olarak kabul ettiği ürüne ne eklediğini kabul edin
Sahneye gelmeden önce yaratmak. Bu bir çıplak ürünü
tek başına işçi birimi diğerlerinden ayırt etmeye çalıştığımız
endüstrinin genel çıktısındaki unsurlar ve bu
Dokuz birim emek ve tüm sermaye arasındaki fark
üretebilir ve on birim emek ve tüm sermaye
üretmek.

Sermaye miktarını dikkate alacağız ve miktarının
İşçi _ae_ hattı boyunca artar ve ürünün
Ardışık emek birimleri,
_ae_ satırındaki noktalar inen eğriye _cd_. _Ac_
ilk emek biriminin ürünü. Daha sonraki birimlerin ürünü
_AC_ sağındaki çizgilerle ölçülür ve ona paralel olarak
Birim sayısı arttıkça daha kısa büyür. _Ed_ ürünüdür
Son birim. Her durumda bir emeğin artışını ima ediyoruz
Varlığı yaratılan varlığına ekliyor ne olursa olsun
önce.

_ Temel Gerçekler ._-Hatırlanacak gerçekler
O zaman: Birincisi, sermayenin miktar olarak sabit kalması, ancak
İşçi biriminin sayısı arttıkça BT formları değişir;
İkincisi, bir emek biriminin ürünü dediğimiz
Herhangi bir sermayesi olmadan sahaya gelen bu birimin ekleyebileceği şey
daha önce orada bulunan emeğin ve sermayenin ürünü; Ve
Üçüncüsü, bu özel emek ürününün
Emek miktarı büyür ve son birimin ürününü oluşturur
En küçüğü. Onuncu ve son birim çalıştığında, her biri
önceki dokuz birimin kendi başına,
Sonuncusu, daha önce daha büyük olduğu için daha fazla üretti
daha önce tedarik edildiği sermaye kotası.

[İllüstrasyon]

_ Nihai Verimlilik Testi ._-- Şimdi işte on birim var
sermaye ve on işçilik ve süreçten geçemeyiz
çalışma gücünü en başından beri inşa etmek. Öyleyse nasıl olur
Tek bir emek biriminin gerçek ürününü ölçtün. Çekerek
Bu birim, endüstrinin tüm sermayenin yardımıyla devam etmesine izin veriyor
ve bir birim emek daha az. On birim emekten biri ne olursa olsun
Sadece dokuz çalışma bırakıyoruz. Eğer sermayenin formları
dokuz birimin avantajlı bir şekilde kullanmasına izin vermek için değişin,
Ürün eski büyüklüğünün dokuz onda birine indirilmeyecek, ancak
yine de azaltılacak; ve küçülme miktarı
Bir birim çıplak doğumla ilişkilendirilebilen ürün miktarı. Veya
Zaten bir sosyal güce belirli sayıda işçiyi ekleyebiliriz.
iş, sermayenin miktarında değişiklik yapmıyorum-değişse de
formları,-ve ne kadar ek ürün elde ettiğimizi görün. Bu da bir
Nihai verimlilik testi. Aynı ölçümü verir
Erkeklerin küçük müfrezesini ortadan kaldırma ve nasıl olduğunu görmek
Ürün çok daralıyor. Her iki süreçle de bir miktarı ölçüyoruz
tamamen işçiliğe değil, sermayeye değil.

Diyagramdaki tüm alan _bcd_
Sermayeye atfedilebilir ve emeğe değil. Toplamı temsil eder
İşçi ve sermaye tarafından üretilen fazlalık,
sadece emeğe kadar izlendi. Tüm sermayenin ürünü ve tüm
İşçi eksi, tek bir işgücü ürününün ürününün on katıdır.
Yalnızca üretken fona atfedilebilen miktar.

_Abde_ alanı bu miktarı temsil eder. Son İşçi Birimi Yaratır
_de_ miktarı ve birim sayısı miktarla temsil edilir
_Ae_. Hepsi şimdi eşit derecede üretken ve hepsinin yarattığı gibi
Sermayenin yarattığı dışında, _abde_ miktarıdır.

_Bu çalışma gücü toplama modunun son kısmı
pratik olarak ._-çalışmayı oluşturma süreci
Tek bir üniteden gelen kuvvet hayalidir. Pratik hayatta görüyoruz
sadece son aşamasında süreç. _Entrepreneurs_ sürekli olarak
çalışma güçlerini biraz daha büyük hale getirmenin etkisini test etmek
biraz daha küçük ve bunu yaparken son verimliliğini test ediyorlar
iş gücü; Ve gerekli olan bu. Sürecini izlemek
İşçi biriminin gücünü birime göre oluşturmak,
önemli, yani,
Birim sayısı arttıkça emek birimleri. Eğer dünyayı kalabalıklaştırırsak
insanlarla dolu ama çalışma aletlerini orantılı olarak çoğaltmıyor
Her türden emeği daha fakirleştireceğiz.

_ Neden bir erkek yerine işçi müfrezesi birim olarak muamele görür
İşçilerin gücünü oluştururken, tedavi etmiş olabiliriz
bir birim olarak her birey; Ama bir müfreze çağırmayı tercih ettik
Kuvvetin simetrisinin korunabilmesi için bir birim.
Sadece tek bir değirmen okuyor olsak da,
Departmanlar ve gücü büyüttüğümüzde
Erkeklerin her bir bölümüne vermekte zorluk çekmeden yapabilmeliyiz
Değirmen yeni işçilerden adil payı. Bir ayakkabı olsaydı
Fabrika, ızgaralar, kaynak, toplu kanalizasyonlar eklememiz gerekiyor,
vb., Belli orantılı bir şekilde, bir kısmının bir kısmı
Değirmen başka birinden öne geçemeyebilir ve bitmemiş ürünleri biriktirebilir
alınabilecek ve tamamlanabileceklerinden daha hızlı.

Son analizde yasa tüm toplumun endüstrisi için geçerlidir.
Durumdaki son birim, ayakkabıcılar, pamuk iplikçileri,
inşaatçılar, dökümhaneler, madenciler, kültivatörler, vb. Ve herkesin
Genel çağrılara dahil alt yatırımlar. Kompozit olarak
Müfrezeler sahaya gelir, kendilerini hepsi arasında paylaştırırlar
temsil edilen ve güzel ayarlanmış meslekler
oranlar. Zamanında bu ayarlamanın
İşçilerin sosyal gücünün birkaç hissesi pratik olarak yapılır.

_ İşgücü için geçerli olan nihai verimlilik yasası
Toplum ._-- Nihai verimlilik yasası her değirmen için geçerlidir, alışveriş,
Ya da ayrı ayrı düşünülür. Sermayesi tutarda sabit kalırsa,
İşçi birimleri, daha fazla sayıda hale geldikçe gittikçe daha az üretir. .
herhangi bir zamanda herhangi bir ünitenin ürünü, onu alarak ölçülebilir
ve kuruluşun çıktısının ne kadar azaltıldığını görmek. .
Ancak yasa, tüm değirmenler, dükkanlar, madenler vb. İçin geçerlidir.
çalışma kuruluşlarının sosyal bir kompleksi olarak. Çalışma Derneği olarak
toplamda zenginleşmeden büyür,
Her türlü mal üretmek için emek daha az büyür. Herhangi bir zamanda bu
Güç üretmek, her çalışandan uzaklaşarak ölçülür
birkaç operatörünü kurmak ve ne kadarını tespit etmek
Çekilmeden sonra daha az üretilir. Sosyal ölçekte böyle bir test
asla bilinçli olarak yapılmaz. Her işveren yaklaşık bir test edebilir
kendi gücünü azaltmanın etkisi ve yavaş yavaş etkisi
büyütmek ve işte sonuçlar var
bir endüstrinin büyütüldüğünde büyütülmesi ve
İşçiliğin nihai verimliliği tekdüze olacak. Bir Ayakkabı Üreticisi
Genel bir şekilde, ne kadar fazladan bir adamın değerinde olacağını söyleyebilir
ona. Kaç sayıdaki deneyimlerle tespit etmek mümkündür
ek emeğin bir yıl içinde çıktısına katkıda bulunacağı ayakkabılar
Ayakkabı fabrikası veya bugüne ekleyeceği ton çelik sayısı
Bir fırının yıllık çıktısı. Bu ürünler durumunda değiştiğinde
farklı dükkanlar, erkekler görünen noktalara çağrılır
Eklemeler en büyüğüdür ve sürekli eğilim bir seviyeye doğru
üretken güç. Hayali bir kuvvetin inşa edilmesi
Başlangıç, açık ve empatik bir şekilde sunar, gerçeği
İşçiliğin belirli verimliliği daha az büyür, diğer şeyler kalan diğer şeyler
Aynı şey, işçiler daha fazla olur. _A priori_ hakkında bilmeliyiz
bunun gerçek olması gerektiği gerekçeleri; Ama bunu doğrulayabiliriz
gözlem ve istatistiksel sorgulama. Erkeklerin çok sayıda ve kara olduğu yer
Ve araçlar azdır, emek nispeten verimsizdir; Ve öyle
Arazi ve aletlerin bol olduğu durumlarda son derece üretken. Hayır yok
dünyayı insanlarla dolu bir şekilde sürdürmeden,
Sermaye ile orantılı bir şekilde dünya, herkesi fakirleştirir
geliri emeğe bağlıdır.

_ Ücretler Yasası ._-- İşçi _abde_ miktarını yaratsa bile,
bu miktarı elde edebileceği henüz tam olarak açık değil.
Aught için şimdi _entrepreneur_ bazılarını koruyabileceğini biliyoruz ve
_bcd_ miktarının bir kısmını koruyabileceğini biliyoruz.
belirgin bir şekilde sermayenin ürünü. Bakalım içeri girebilir mi
Gerçeklik, emeğin ürünü olan _abde_'nin herhangi bir bölümünü saklayın.

[İllüstrasyon]

_ Mükemmel rekabet altında ._-- sahip olduğumuz statik durumda
varsayılan, rekabet izin vermeden veya engellemeden çalışır. Çalışmıyor
Böylece gerçek dünyada ve zamanında
karşılaştığı engeller; Ama şimdi okuduğumuz şey standartlar
hangi rekabetin olduğu gibi-ve gerçekte çok
Aktif-ücretlerin uygun hale getirilmesi eğilimindedir. Ne olacağını bilmek istiyoruz
Bu rekabetin hiç bir engelle karşılaşmaması durumunda olur. Bu
bir işçinin işverenlerin teklif vermesini sağlayabilmesini gerektirir
bir işveren kadar aktif olarak hizmetleri için birbirlerine karşı
işçilerin hizmetlerini satmak için birbirlerine karşı teklif verebilir. Eğer
Durum buydu, her emek birimi ürettiği şeyi alabilir, hayır
daha az değil. Tek bir adam bile, kendini bir işverene sunuyor
Birbiri ardına, neredeyse potansiyel bir ürünü elinde taşırdı
Satılık. Herhangi bir erkeğin değirmenine gelmesi daha fazla malın döndüğü anlamına gelir
değirmen tarafından bir yıl içinde; Ve eğer bir işveren ona ödeme yapmazsa
Onları piyasa değerinde, bir diğeri. Son birimi
Sosyal emek, mükemmel özgür rekabet altında, değeri
Sermayeden ayrı olarak kabul edilen emek,
varoluş. Dahası, her emek birimi tek başına tek başına üretiyor,
Gördüğümüz gibi, nihai birimle aynı miktarda emtia ve
fiyatını alabilir. Şimdi hepsi birlikte çalışıyorlar
Bunlardan biri kendisini son birimin pozisyonuna yerleştirebilir.
mevcut istihdamını bırakmak ve hizmetlerini başka bir yerde sunmak.

_ Mükemmel tarafından ayarlanan kesirli ürünlerin fiyatları olarak kabul edilir
Rekabet ._-- mükemmel rekabet hipotezi altında,
Terim bizim tartışmamızda kullanıldı, mal satıcıları alabilir
piyasa değerleri. Bu değerler nihai kamu hizmeti yasası tarafından sabitlenir.
Ücretsiz rekabet, o zaman, sadece ortalama bir işçi değil,
Kendini kiralamak için sunuyor Neredeyse elinde bir potansiyel taşıyor ama
satılık kesin ürün, ancak güvenle sunabilir
nihai yardımcı programı tarafından sabitlenen fiyat. Diğer satıcılar gibi
İşçi ürününün gerçek değerini alabilir ve daha fazlasını alamaz.
Rekabetçi Planda düzenlenen ideal mükemmel bir toplumda bir adam
kendi üretken gücüne bağımlı olurdu
bir vahşi doğada yalnızdı. Ücreti onun ürünü olurdu; ama
bir vahşi doğada veya içinde olabileceğinden daha büyük olurdu
herhangi bir ilkel durum. Diğer erkeklerin ve organizasyonun başkenti
bir işçinin ondan çok daha fazlasını yaratmasını ve almasını sağladıklarını
Yalnız yaşıyorsa, Crusoe gibi, bir hükümdardı
onun tüm ortamı. İşçinin kaybedilen bir pazarlık olurdu
sadece emeğin ürününü bir medeniyet durumunda teslim edin
hem emek hem de sermayenin bir durumda yarattığı şey
vahşet.




Bölüm IX

İlgi yasası


Nihai işçilik biriminin ürünü-pratikte bir miktar
çalışmanın önceki büyümesinin izlenmesi olmadan ölçüldü
Kuvvet-ücret oranının standardını belirler. Şimdi bunu görmeliyiz
Faiz oranı da benzer bir temele sahiptir; Ve yine de değer
tamamen hayal gücünde, bir sermaye fonu, tıpkı bizim gibi
İşçilerin gücünü oluşturdu, artışla artış. Bu olacak
Ücretlerin olabileceği başka bir yolu göstermenin tesadüfi etkisi
belirlenebilir.

_Otal miktar olarak ._-eski figürümüzde _bcd_ alanı
bir endüstrinin toplam ürünü ve
İşçilere ödenen ücretler. Net kâr yoksa
_Entrepreneur_, bu alan ilgiyi temsil etmelidir. Geriye kalan bu
O ve işçinin birlikte olduğu varsayımında kapitalist için
Orada olan her şeyi alın. Mallar maliyeti için satarsa, bu
gerçek olun ve _bcd_ tarafından temsil edilen miktar,
sermaye, çünkü bir dışlama kuralı ile,
_entrepreneur_ ne de işçi. Değirmen ve içeriği
Operatörleri, sahip oldukları paraya basit ilgiden başka bir şey yok
maliyet. İşçilere ödeme yapmak, ürün hakkındaki ilk iddiayı deşarj eder,
Ve o zaman sadece kalan ürünleri ödeyecek kadar ürün olarak kalır
İddia, sermaye.

Soru hala cevaplanmaya devam ediyor, kapitalist, eğer
_entrepreneur_ veya operatörden farklı bir kişidir.
değirmen, bu işlevin içinde olduğu her şeyi ona ödeyebilir
Emek ücretlerini ödedikten sonra eller.

_ Resium'un önemi ._-- Yukarıdaki akıl yürütme
kapitalistin yapmak için ne tür etkileri kullanabileceğini tatmin edici bir şekilde gösterin.
_Entrepreneur_ Ona tüm kalıntı miktarını ödeyin. BT
Ücret ödedikten sonra _entrepreneur_ belirli bir
kalan miktar, ancak kapitalistin nasıl olabileceği açık değil
ondan. İşçilerin sadece miktarı alması
_abde_ ile temsil edilir ve tüm miktarın _ACDE_ DEDİ
Ancak, en azından _entrepreneur_'ın _bcd_ miktarına sahip olduğunu gösterin
elinde kaldı ve bu miktarı ödemek için _able_
Kapitalist Rekabete herhangi bir itirazla, kapitalist
Onu yaptır.

_ Sürekli olarak belirlenmemiş ._-- gerçek şu ki, faiz
Sermaye üzerinde tam olarak emeğin ücretleri gibi sabitlenir. Başka bir figürün aynı ürünün tamamını temsil etmesine izin vereceğiz
emek miktarı ve temsil edilen aynı miktarda sermaye
eski davada. Başlangıçta bir
işçilerin tam gücü ve ona hiçbir erkeğin eklenmediği veya alınması
ondan; Ancak yavaş yavaş sermaye birimlerini tanıtacağız.
eski davada olduğu gibi emek birimleri. Sermaye miktarı şimdi
_a'e'_ satırı ve ilk birimin ürünü ile temsil edilmektedir
_a'c'_ satırıyla. Ardışık birimlerin ürünü,
eğri _c'd'_. Daha sonra sermayenin nihai birimi varlığını sürdürür
_e'd'_ tarafından temsil edilen servet miktarı. Şimdi diğer her birim gibi
aynı miktarı üretir, bir bütün olarak sermaye miktarı yaratır
_a'b'd'a'_ tarafından temsil edilir ve her birimi kendi ayrı yapar
bu miktara katkı. Bunda basitçe sermayeye başvurduk
ve kazançları daha önce emeğe uyguladığımız ilke ve
kazanç.

[İllüstrasyon]

_ Nihai verimlilik yasasının genel biçimi ._-- Bu ilke
nihai verimlilik yasası, bu evrensel ilkelerden biri
ekonomik yaşamı tüm evrim aşamalarında yönetir. Ya
Bağlantılı olarak artan miktarlarda kullanılan iki sanayi ajanı
sabit bir miktarla diğer ajanın bir yasasına tabidir.
Azalan getiri. Artan ajanın son birimi üretir
Serideki önceki birimlerden daha az. Bu anlamına gelmez
Herhangi bir zamanda bir birim diğerinden daha az üretir, çünkü herhangi bir
Zamanın hepsi eşit derecede üretkendir. Onuncu birimin ürettiği anlamına gelir
dokuzuncudan daha azı _ kullanımda sadece dokuz tane vardı ve bu
Daha önce sekizinciden daha az üretilen dokuzuncu birim
sadece sekiz olan sürecin daha erken aşaması
Kullanım, vb.
iki kattan fazla kişi başına beş yüz dolar
miktar, faiz olduğundan daha yüksek olurdu, çünkü üretken
Her doların sermayesinin gücü,
Her doların değerinin üretken gücü şimdi; Ve diğer tarafta
El, büyük ve küçük servetleri yığmaya devam edersek, oraya kadar
ülkede her erkek, kadın ve
nüfusun çocuğu, faiz düşecek, çünkü üretken
Bir doların değerinin gücü şimdi olduğundan daha az olacak.

_ Rekabet faizini nasıl düzeltiyor ._-- Şimdi nasıl olduğunu görebiliriz.
Kapitalist _entrepreneur_ ona kalan miktarı ödeyebilir
Ücret ödedikten sonra elinde. Herhangi biri olan her sermaye birimi
Kiralama tekliflerinin üretken bir gücü vardır. Varoluşa çağırabilir
belirli miktarda mal. Herhangi bir _entrepreneur_ için teklifi
Neredeyse,
Satılık yapmak. Yünlü bir üreticiye on bin dolar ödünç vermek
On bin dolarlık kumaş miktarını gerçekten satıyor
Ekipmanına koymak var olacak. Yüz Kredi
onu etkinleştirmek için çelik üreticisine bin dolar
Ekipmanını mükemmelleştirmenin bir yolu, neredeyse ona numarayı satıyor
yapabileceği ek ton çelik, iç içi veya raylardan
bu katılımın bitkisine erdem.

_ Serbest rekabetin önemi ._-- Şimdi, sermaye ihalesi
belirli bir sektörde herhangi bir _entrepreneur_ için yapılabilir ve
Bu _entrepreneurs_ arasında özgür rekabetin varlığı
bir sermaye ödünç verenin bir veya diğerinden bütün olarak alabileceği
Bu sermayenin yaratabileceği ürünün değeri. Bir birim
Çelik işindeki sermaye, yılda _n_ ton çelik üretebilir,
Ve eğer bir işveren kredisi için _n_ ton fiyatını ödemezse
Bu, başka bir irade. Bu gerçekten, kesinlikle özgür bir ima ediyor
yarışma; Ama ilk önce sorunun durumu bu
çözmek. İdeal aktif rekabetin ne yapacağını bildiğimizde
Uygulamada rekabetin etkilerini ölçün
aslında karşılaşır.

_ Farklı endüstriler arasında sermaye için ._-Kapitalist
Birinin sınırları dışında rekabetin yardımını çağırabilir
belirli bir iş. Kredisini çelik üreticilerine, yünlere sunabilir
Üreticiler, pamuk iplikçileri, ipek dokumacılar, kunduracılar, vb.
Bu endüstrilerin her biri farklı olanlar arasında mükemmel bir rekabet
işverenler ona ürünün değerini verecek,
iş, sermayesi yaratabilir. Ancak, bu şekilde ne olursa
Bir meslekte erkeklere sunduğu şeyden daha değerli
başka bir hattaki erkeklere,-sermaye çelik üreticilerine daha değerse
Pamuk iplikçileri için,-başkenti için bir pazar bulacak
eski endüstri; ve bu istihdamı arama süreci
Hangi sermaye daha üretken ve orada kredileri veriyor
sermaye, üretken güçlerin her yerel fazlalığına kadar devam edecek
kaldırıldı ve sermaye bir işte daha fazla servet üretebilir
bir başkasında olabilir. Her yerde sermaye hem üretecek hem de
aynı miktarı almak ve genel faiz her yerde olacak
tüm yollarla hareket eden nihai verimlilik prensibi ile belirlenir
iş dünyası.

_ Doğrudan belirlenen faiz, kalıntılı olarak faiz eşittir
Ölçülen ._-- İlk rakamın _bcd_ alanı
_Entrepreneur_ ücret ödedikten sonra ayrıldı. Bu miktar ve artık değil
faiz olarak ödeme yapabilir ve eğer olması gerekirse ödeyecektir. Alan
İkinci rakamın _a'b'd'a'_, ne ödemesi gerektiğini temsil eder.
faiz; Ve şimdi, rekabet mükemmel ücretsizse, bunu görebiliriz,
Bu miktar, ilk şeklin _bcd_ miktarına eşittir. Eğer sonra
Ücretli ücretler, _entrepreneur's_ ellerinde daha fazla kaldı
rekabet onu faiz olarak ödemeye zorlarsa,
net kar; mallarını ona mal olduklarından daha fazla satıyor ve
Bu, başlangıçta gördüğümüz gibi, mükemmel bir durumdur
Rekabet devam edemez. Malların doğal fiyatı maliyettir
fiyat. Herhangi bir şeyin piyasa fiyatı maliyetin üzerindeyse,
_Entrepreneurs_ Kâr edinmek ve daha fazla iş yapmak için ve
Bu tür bir kârın daha büyük bir örneğini yapın Yeni emek getiriyorlar ve
sektörlerine sermaye. Artan çıktı fiyatları düşürür ve
Bu nedenle kazanç fazlalığı _entrepreneur_'dan alınır. _Bcd_ ise
_a'b'd'a'_'den daha küçük, _entrepreneur_ bir kayıp ve irade
işini kısıtlayın ve biraz emek ve sermayenin yapabileceği yere gitmesine izin verin
daha fazlasını üretin.

Bu gelir kalıcısından _entrepreneur_
malların çıktısına ek ve bunların fiyatının azaltılması
geliri yok etmez, ancak diğer alıcılara verir;
Bir işverenin kârını tahrip eden fiyattaki azalma için
Sadece tüketicilere fayda sağlayacak bir şekilde gelin. Bu büyütüldüğü anlamına gelir
daha fazla mal dağınık olduğumuz üretimimiz
topluluk genelinde ve gerçek gelirlere bir katkı sağlar
hem işçi hem de daimi yatırımcıların.

_ Emek ve sermayenin mükemmel hareketliliğinin etkisi ._-mükemmel hareketlilik
İşgücü ve Sermaye _entrepreneur's_'deki kalıntıların
Ücretler ödendikten sonra eller kapitaliste yapılacaktır.
Rekabetin çalışan statik yasasıyla burada tekrar karşılaşıyoruz
izin veya engel olmadan, _entrepreneur_ bu şekilde hiçbir şey tutamaz
kendisi için; O da bir işçi ise, ücret alacak ve eğer
Ayrıca faiz alacağı bir kapitalist. İşi ödeyecek
yönetim de dahil olmak üzere her türlü emeğin ücretleri ve
kendi dahil olmak üzere tüm sermayeye ilgi. Tüm bunların üstünde bir net kazanç
karşılamayacak ve _entrepreneur_ ne olursa olsun
Ücretli ücret ödemek için faiz ve _Vice Versa_.
İşçiler ve sermaye sahipleri, olduğu gibi, birbirlerini almaya sahiptir.
Kaçaklar. Bununla birlikte, ideal olarak statik bir durumda durum böyle
Gerçek ve ilerici toplumda nasıl değiştiğini göreceğiz.

İlk figürün _bcd_ alanı, statik koşullar altında,
tam olarak ikinci figürün _a'b'd'a'_ bölgesine eşit, çünkü
_ACDE_, ilk şekle _bcd_ tüm ürünü temsil eder
_abde_ ile ölçülen ücretlerden sonra kalan her şeyi temsil eder
paralı; ve hem teorik hem de pratik kanıtlarla
payı doğrudan _a'b'd'a'_ tarafından ifade edilen kapitalist
İkinci rakam, bu miktarın tamamını talep edebilir ve alabilir.

_ Bir kalıntı olarak ._-- aynı akıl yürütmenin için geçerli olduğu açıktır.
ücretler. İkinci rakamda bir kalıntı olarak temsil edilirler. .
_b'c'd'_ alanı, _entrepreneur_'ın ödedikten sonra bıraktığını temsil eder
faiz ve kimse bu tutarı alamaz, ancak kazanan. .
Bununla birlikte, ücret kazanmanın neden alabilmesi için ücretsizdir
Rekabet ona ilk figürün _abde_ miktarını verecek ve
Bu, mükemmel statik koşullar altında,
ikinci. Mükemmel rekabet altında _entrepreneur_ herhangi bir
_b'c'd'_ tutarının elinde kaldıktan sonra elinde kaldı
Ücret kazanan onu yapar. Öte yandan, yeterince sahip olmalı
faiz ödemek için ayrıldı, aksi takdirde bir zarar verirdi,
Ve bu onu ve aynı olan diğerlerini zorlayamadı
Operasyonlarını sözleşme yapma veya işten çıkma durumu. Eğer
Bazı işverenlerin emekliliği ile malların üretimi azalır
veya ürünün herkes tarafından kısıtlanması,
satılmak, ücretlerin ve faizin olabileceği noktaya kadar yükseltilecektir
paralı.

_, Hem sosyal kenar boşluklarında ayarlanan
Üretim ._-- Ücretlerin ve faizlerin şu adrese sabitlendiğine dikkat edilmelidir.
Sosyal üretim marjı, yani neye eşit oldukları anlamına gelir
Emek ve sermaye sırasıyla kendilerini ekleyerek üretebilir
Zaten genel istihdam alanında iş başında güçler. Yaparken
bazı rahatsız edici gerçekler nedeniyle, belirli bir
_Entrepreneur_ faiz ödemek için ücret ödedikten sonra yeterli değil, biz
Faiz oranının bu şekilde genel olarak sabit olduğunu varsayın
saha ve sadece onun kuruluşunda değil.

_B'c'd'_ _abde_'den daha büyük olsaydı, _entrepreneur_
Maliyetten daha fazla mal satmak ve net bir kâr elde etmek
statik bir durumda yapamaz; Ancak saf bir kâr sadece mümkün değil
Ama gerçek bir dinamik durumda.

Gerçek iş toplamında _acde_ ile temsil edilen toplam getiri daha fazla
_abde_ (ücretler) artı _a'b'd'a'_ (faiz) tarafından temsil edilen toplam.
Pratik yaşamda sürekli getiren koşullar var
Bu, farklı iş alanlarından geçmek, hepsinde olmasa da
bir kerede. Gerçek dünya dinamik ve dolayısıyla gerçek net kar,
veya _entrepreneur_'ın bu terimin katı anlamında payı,
pozitif miktar. Bu gelir her zaman sürekli olarak belirlenir. BT
geri kalan ve başka bir şey değil. Ücretler ve
Faiz genel üründen ödenir. _Entrepreneur_
Bir endüstrinin yarattığı ürünlerin fiyatı gelir. Bunun dışında
Ücret ve faiz öder ve çoğu zaman kalan bir şeyleri vardır.
Kalanlar dışında bu karı belirlemenin bir yolu yoktur. .
Ürünün satışından geri dönüş,
Nihai yardımcı ilke. Ücretler ve faiz pozitif miktarlardır ve
Her biri nihai verimlilik prensibi ile sabitlenir. .
İlk miktar ve diğer ikisinin toplamı arasındaki fark
kâr ve asla başka bir şekilde belirlenmez
Grupların brüt gelirden çıkarılması. Tek paylaşım bu
Bu kadar belirlenen dağılım. _Entrepreneur's_ kar ve
Kalan gelir eşanlamlı terimlerdir. Statik durumda böyle
Kalıntı gelir vardır, ancak dinamik bir toplumdan asla yoktur. Her _entrepreneur_ bazı kar veya kayıplar ve toplumda bir
Bütün kârlar büyük ölçüde baskındır.

_ Ücretlerin statik bir şekilde ayarlanmasıyla ilgili gerçekler ._--
o zaman herhangi bir endüstride ücret ve faiz tüm ürünü emer,
Çünkü belirli bir gruptaki bu kuraldan herhangi bir sapma
yukarıda belirtilen şekilde düzeltildi. Dahası, genel ücretler ve
Nihai verimlilik yasası tarafından belirlenen faiz eşit olmalıdır
Bu gelirler kalma olarak belirlendiklerinde. Alanı
Yukarıdaki rakamlardan birinin dikdörtgen kısmı
Diğerinin üç taraflı kısmının alanı. Soru neden ortaya çıkıyor
Tüm _entrepreneurs_ aynı anda tek tip bir kar elde edemeyebilir. Bu
bir gruptan veya alt gruptan diğerine herhangi bir emek veya sermaye çekmez.
Piyasa oranlarında ücret ve faiz ödedikten sonra
_Entrepreneurs_ her sektörde bir şey kaldı, tüm işçilik
ve sermaye elde ettiklerinden daha fazlasını üretiyor ve bir
yöneticilere ve kapitalistlere şimdiki zamanlarından çekilmeye teşvik
işverenler ve kendi hesaplarında _entrepreneurs_ olurlar. Böyle bir
_Entrepreneur_ Sahaya girmek, marjinal emek ve sermaye çizmek
Zaten orada olan ve onları birleştiren _entrepreneurs_'dan uzakta
Yeni bir kuruluşta, sahip olduğundan daha fazlasını üretmelerini sağlayabilir
Onları ödemek ve farkı cebine almak. Böyle bir durum olsaydı
farkına varılan, yeni işletmelere başlamak için bir kazanç olurdu, çünkü
Marjinal ajanları çekiyor ve onları yeni kuruluşlarda birleştiriyor
her zaman karlı olurdu. Sorun dinamiğini tanıttığımızda
Elemanlar Merkezileştirmeyi göreceğiz, bu da dükkanları daha büyük kılan
Daha küçük yerine, endüstrileri daha üretken hale getirir ve
Net karlar göründüğünde olur.
yenilerinin yaratılmasından daha kuruluş. _Entrepreneurs_
büyük kuruluşlar başkalarının yaptığı çabaya direnebilir
istihdam ettikleri emek veya sermayeyi cezbetmek ve
Bunu kârlarını korumak için yapacaklar. Yapabilirler
Herhangi birinin yapması durumunda birbirlerine karşı teklif vererek
değirmenlerine veya dükkanlarına eklemeler ve ayrıca
görünebilecek yeni işverenler. Mükemmel rekabet gerektirir
İşgücü ve sermaye için bu teklifin devam edeceğini
kâr açıcı nokta. Burada, tamamen statikte olduğu gibi
Tartışmanın bir kısmı,
titiz bir şekilde teorik ve haksız bir şekilde görüşten çıkar
Gerçek hayatta görünen rahatsız edici unsurlar. Statik durum
Keskin testlerden kurtulan tüm _entrepreneurs_
Rekabetin eşit derecede üretken kuruluşları olmalıdır, yani
hepsinin aynı miktarda ürün alabilmesi gerektiğini
verilen emek ve sermaye. Aslında gerçek şu ki farklılıklar
Üretken gücün hala hayatta kalması. Bazı küçük kuruluşlar var
hangi hareket ettikleri küçük küreler içinde,
büyük olanlar olarak; Ama umutsuzca mücadele eden bazıları da var
genel pazardaki büyük rakiplere karşı ve
Yarışmayı bırak. Başka bir deyişle, merkezileştirme ve tesviye
Rekabetin etkileri yaklaşık olarak görülür, ancak asla tam olarak gerçekleştirilmez
gerçek hayatta.

Dikkat edilmesi iyi olduğu bir gerçek, nihai verimlilik testinin
aşırı miktarda emek ve sermaye olduğunda yanlış yapılır
ölçümün temeli yapılır. Örneğin, bir
Çalışma gücünün çeyreği, ürünün azaltılmasını tahmin edin
bu geri çekilme durumları ve bu kaybı tamamen
Alınan emek ve bunu çok yüksek tahmin ediyorsunuz.
O kadar büyük bir emeğin geri çekilmesiyle sermaye işe yarayacaktır
Dezavantajlı ve ürünün azaltılmasının bir kısmı
Bu gerçeği nedeniyle. Eğer tüm emeği, başkenti almalıyız
tamamen felç olur ve ürün _nil_ olur. BT
tüm ürünün
emeği geri çeken emeğe atfedilebilir
Her şeyi yok ediyor. İşçiliğin herhangi bir büyük kısmı
tek birim, böyle bir
Birim, spesifik olarak doğru bir şekilde empoze edilebileceğinden daha fazla
ürün. Artışlar veya birimler ne kadar küçük olursa, daha az
önemli olan bu yanlışlık unsurudur ve tamamen
çok küçük olduklarında ihmal edilebilir miktar. Formlar üzerinde bir çalışma
Verimlilik eğrilerinin, artış olarak alırsak
testi yaparken kullanılan emeğin tüm gücünün sadece onda biri, biz
Çok küçük bir kesir kadar, bunun için engellenebilir ürünü abartın, örneğin
Yüzyıldan az bir bölümden daha az; Ve eğer yüzüncüsü alırsak
son bir birim olarak, sadece olan ürünü abartıyoruz
buna o kadar bir miktar ile atfedilebilir ki, sonuç yok
pratikte veya uygulamaya uygulanabilir olmaya çalışan herhangi bir teoride.

Bunu söylemekte haklı olup olmadığımızı bir soru gündeme getirebilir.
_entrepreneur's_ karı, kalıntıdır, gerçeği göz önüne alındığında
Bir işletmenin tüm ürünü yönetimin merhametindedir, bu nedenle
Kötü bir yöneticinin onu azaltabileceği veya iyi bir yöneticinin artırabileceği. Olabilir
Bir işletmenin yönetiminin bu kısmının
en kapsamlı kararları vermek güvenli bir şekilde yapamaz
maaşlı bir müfettiş veya diğer ücretli bir yetkili ve
Kâr şeklinde, geri dönüşlerini almalıdır. Bunda bile
Kazançların brüt dönüşü sağlayarak güvence altına alınması durumunda
Minuend, büyük, büyük, iki subtrahend, ücret ve
ilgi, değişmeden ve böylece bir geri kalan veya kalıntı yaratır. Biz
daha sonra _entrepreneurs_ gerçekte ne ölçüde yaptıklarını göreceksin
onlara gelen karlar.

Toplumun tam statik anlayışı,
_entrepreneur_ sahada bırakılmalıdır.
süresiz olarak, rakiplerinin rekabetine karşı kendisini tutmak,
Ve bu, üretken güçün temel eşitliğini gerektirir
hepsinden. Bununla birlikte, herkesin çalışması gerekmez
Eşit bir büyüklükte, modernin ilginç bir özelliği için
Hayat, hitap eden birçok küçük üretken kuruluşun ihtiyacıdır.
yerel talepler ve yerel olmadan sadece bir
Bir tür makale. Onarımlar, küçük siparişler ve tuhaf siparişler
küçük kuruluşlarda daha ucuza idam edildi ve altında hayatta kalıyorlar
statik üretken gücün temel eşitliğinin kuralı
koşullar gerektirir. Genel pazara hitap etmek ve üretim için
Zımba malları büyük kuruluşun belirleyici bir avantajı vardır ve
Bu, son zamanlarda belirgin özelliği olan merkezileşmeyi sağlar
Endüstriyel yaşam.




Bölüm X

KİRA


_ Tarihsel olarak kullanıldığı gibi "kira" terimi ._-_rent_ kelimesinin bir
çarpıcı tarih. Politik ekonomi bilimi ilk önce şekillendi
Doğrudan emek işverenlerinin kural olarak
çok arazi sahipleri. Çiftçiler, tüccarlar ve birçok üretici işe aldı
arazi ve sadece gerekli olan yardımcı sermayeyi döşedi
kullanma emri. Pratik bir şekilde, arazi kazançları bu şekilde
bir
farklı kişi sınıfı; Ve insanların düşüncesinde
Sadece zemin kullanımı için yapılan ücretler benzersiz bir
bir tür gelir. Geçen yüzyılda, İngiltere'deki topraklar olsaydı
son derece ticari bir meta ve eğer ortak olsaydı
_entrepreneurs_'ın işe alınması değil, satın almak ve sahip olmak için
Diğer tüm endüstriyel araçları satın aldılar ve sahipler,
ya da
pratik düşünce veya bilimde, geniş bir şey olarak
diğer tüm sermaye mallarından olduğu gibi ayırt edilir. Bir İşletme
İnsan kalıcı sermaye fonunu pound olarak ölçecekti
sterlin ve sahip olduğu miktara dahil olurdu
araziye yatırıldı. Amerika'da olduğu gibi, başkentin herhangi bir temsili
Corporation, her üretken şekilde yatırılan meblağları içerir ve
Bu, şirketin sahip olduğu tüm arazilerin değerini içerir, bu nedenle
İngiltere, benzer bir iş sistemi altında, herhangi bir ifade
belirli bir iş sermayesinin miktarının,
İşletmeye başlayan üretken servetin tamamı; Ve herhangi bir
Bir listenin yanı sıra, formlarının ifadesi ortaya çıkacaktı
tüm araçlar, binalar, bitmemiş mallar ve benzerleri
şirketin sahip olduğu ve kullandığı arazinin fiyatları. "Koymak
işine sermaye "Bir adam toprak satın alabilir,"
sermaye "satabilir; ve arazi arazi
fonunun bu bölümünün bariz bir düzenlemesi. O zaman o toprak
bir sınıfın sahibi olduğu ve kiralama için diğerine izin verildi ve
Kiracıların _entrepreneurs_ veya kullanıcıları olduğu,
Bir sınıfa kendi başına bir sınıfa koymak için pratik düşünce ve konuşma.

_ Kira Teorisinin Kökeni ._- Bilimsel Düşünce Güçlü
bu eğilimi güçlendirdi. Çok erken bir tarihte bir formül
Tatmin edici formül olmasa da arazinin kirasını ölçmek için elde edildi
o zaman veya daha sonra uzun bir süre, ölçüldüğü için keşfedildi
faiz miktarı. Erkekler oranın
ilgi çekici talep ve arza bağlıdır. Kirası durumunda
Aynı şey söylenmiş olabilir, ama burada böyle bir ifade
zihinsel olarak tatmin edici değildi ve müfettişler nedenini tespit etmeye çalıştı
Talep ve arz, arazinin getirdiği geliri bir
belirli tanımlanabilir miktar.

_ Kiralık Geleneksel Formül ._-- Uzun süren formül
Bir arazinin kirasını ölçmek olarak kabul edildi, ancak taşıyor
Ricardo'nun adı, daha önce birkaç kişinin elinin altında şekillendi
yazarlar. En iyi ifade şeklinde bu ilke
"Bir parça arazinin kirası,
Emek ve sermaye uygulamak, eksi olabilecek ürün
aynı miktarda emek ve sermaye arazisine uygulanarak gerçekleştirildi
Yetiştirme içinde olan en kötü not. "
En fakir arazi belirsiz bırakılmalı ve verilen miktarda
Emek ve sermaye ekonomik olarak kullanılabilir.
imha etmek. İyi bir Acre_ kirasının iyi olduğunu söylemek istemez.
arazi, ürününe en yoksul arazilerin _an akreyinden daha az eşittir.
Aynı işgücü ve sermaye harcaması ile işlenmiş ekim. Eğer
İngiltere'de biraz buğday arazisi seçmeliyiz
İş yolunda, gübreler, kanalizasyonlar vb.
aynı miktarda emek ve sermayeyi bir parçaya koyma denemesi
Kanada'nın en uzak kısmında eşit boyutta, bunu bulmalıyız, bu yüzden
Buğdayı temin etmekten çok uzakta,
Ücret ve faiz yolunda, bize yardımcı olacak yeterli olmamalıyız
büyük ölçüde bu maliyetlerin karşılığında ve bunun eklenmesinde
Arazi parçası kaybeden bir girişim olurdu. Kiralık olmak yerine
sadece emek ve sermaye için ücret ve faiz sağlayan arazi
onunla bağlantılı olarak kullanıldığında, eksi kira arazisi olurdu,
ajanların onunla birleştiği kazançlardan bir şey
başka bir yerde güvenli. Böyle bir araziyi kullanmak için,
yoğun bir yoldan ziyade kapsamlı olarak adlandırılan şeyde,
büyük miktarda iş yerine küçük bir miktar koymak ve
BT için harcama. Uzak ve steril bir çiftliğin on dönümünü alarak
Çok iyi bir dönüm arazisi kadar emek ve diğer harcamalarla
İngiltere alır, belki de gerekli ücretleri ödemek için yeterli olabilir
ve ilgi. Genel olarak kira dışı arazi yaygın olarak bir
yoğun bir şekilde ve çok iyi topraklar yoğun bir şekilde; Ve belirterken
Eski kiralık formül, bunu anlamaya dikkat etmeliyiz.
İyi parçanın kirası, toplam ürünü daha az üründür
iyi bir parçadan emek ve sermaye alarak şimdi
onları emer ve en fakir toprakların bir parçasına yerleştirir
bir mahsulü güvence altına almamızı sağlamak için iyi olandan yeterince daha büyüktür.
Sadece ödememiz gereken ücret ve faiz miktarı değerinde olacak. .
Zavallı toprak parçasının daha büyük boyutu önemli bir durumdur.

_ Kira formülünün ön önemi ._--
Formül, arazinin kirasının arazinin ne olduğunu söylemek anlamına gelir
Kendisi, emek ve sermayenin marjinal ürününe katkıda bulunur. Koy
İyi bir toprak üzerinde belirli miktarda emek ve sermaye
kalite ve belirli miktarda ürün elde edersiniz. Araziyi geri çek
kombinasyondan ve emeği ve sermayeyi olmaya zorluyorsunuz
Bu ajanların marjinal artışları. Başka bir yere gidip almalılar
ne yapabilirler. Onlara açık olan bir alternatif, arama
daha önce kullanılamayacak kadar fakir bir sınıfın arazisi
Ve bir ürün almak için ellerinden geleni yapmak. Ne yapabilirler
Bu tür arazi getirisi, ekonomik anlamda, tamamen kendi
ürün. Bu tür bir arazinin belirsiz bir miktarı var
vardı ve işçilik ve sermaye herhangi bir bölümünü kullanırsa kullanılırlar,
ürettikleri her şeye sahip olun. Şimdi orada yarattıklarını çıkarırsak
İyi topraklar üzerinde çalışırken yaratılanlardan,
o arazinin kirası.

_RENT araziye uygulanabilir bir ürün olarak ._-
Toprak yetiştirme marjında ​​emek ve sermaye üretimi
ve iyi topraklarda ne üretebilecekleri veya içinde bulunan topraklar
Marj, açıkça toprağın niteliklerine atfedilebilir.
_X_ işgücü birimleri ve _Y_ birimleri sermaye, onlarla birleştirin
daha önce kullanılamayacak kadar fakir olan hiçbir arazi,
Ve belirli bir ürün elde edersiniz. İşçiliğin ürünü ve
herhangi birine ücretsiz olan bir şey kullanarak sermaye. Şimdi bir parça koy
kombinasyona iyi arazi; _X_ emek birimlerine ve _y_
sermaye birimleri bir parça üretken arazi ekleyin ve neler yapabileceğinizi görün
yaratmak. Bunu bu emek ve sermaye birimlerini alarak yapıyoruz
değersiz marjinal topraklardan ve onları tilling'e ayarlamak
daha kaliteli olan. Ürün elbette daha büyük
Daha önce aldılar ve fark, arazinin kendisinin ne eklediğini ölçer
kombinasyondaki diğer ajanların çıktısına. Gerçek
Kira anlayışı, arazinin yaptığı özel ekleme
onunla bağlantılı olarak kullanılan diğer ajanların ürününe. Var
Bu eklemeyi ölçmenin çeşitli yolları, ancak yeni kullanılan yöntem
En azından iyi toprağın varlığının nedeni olduğunu gösterin.
İşgücü ve sermaye verilen ürünün fazlalığı
En kötü kalitede topraklarda yaratabilecekleri şey.

_RENT Diferansiyel bir ürün olarak ._-- Kiranın ilk ifadelerinde
Hukuk Bir parça arazinin kirasının ürün olduğu söylenmedi
özellikle ona atfedilebilir. Olsaydı, şans büyük
Kira formülünün çok daha geniş ve daha bilimsel bir kullanımının
sonuçlandı. Kira yasası, aslında belirtildiği gibi,
diferansiyel miktardan oluşur. Belirli bir emek buydu
ve sermaye eksi bir koşulda koşulda üretecekti
diğerinin altında üretilirdi. Varlık veya yokluk olduğu için
İkisi arasındaki tek farkı yaratan üretken arazinin
Koşullar, kira, bu şekilde tanımlanmış olsa bile, gerçekten
özellikle araziye atfedilebilir ürün. Yaratılan şey
Arazi, yaratılacak olanı aştığında
kullanılmaz ve cooeperating ajanları olmadan elinden gelenin en iyisini yaparlarsa
BT. Arazi kirası için en genel formül olarak kullanabiliriz,
Toprağın kendisinin sosyal ürününe yaptığı katkı
sanayi.

Kullandığımız arazinin kirasını ölçmek için aynı yöntemi kullanırsak
İşgücü ücretlerini ve sermayenin getirilerini ölçerken,
Belirli bir arazinin kirasını bir dizi toplamı olarak temsil edin
diferansiyel miktarlar. Beraberindeki figürde dikey kayışlar
_a_, _b_, _c_ vb. Hareketlerinden yükselen çizgilerle sınırlandırılmıştır.
ardışık artışları uygulayarak gerçekleştirilen ürünleri temsil edin
belirli bir toprak parçasına emek ve sermaye; ve yatay çizgiler
_a'_, _b'_, _c'_ vb.
art arda eklenen miktarlardan ücret ve faiz
kira. Bir kompozit emek ve sermaye birimi çalıştığında,
Ürün ve ödemesi _aa'_ satırı arasındaki kemerle ölçülür ve
Hat _nn'_. İkinci bir kompozit ünite miktarı üretir
_aa'_ ve _bb'_ arasındaki alanla temsil edilir ve bu
ayrı ayrı düşünülen her birimin üreteceği ve alacağı miktar
ödemesi. Bu, yatay çizgi arasındaki alanı şuradan bırakır.
_B'_ ve arazinin kirası olarak azalan eğrinin bölümü.
Üçüncü bir emek ve sermaye, tarafından temsil edilenleri üretir
_bb'_ ve _cc'_ arasındaki alan ve bu için ödeme standardı olur
Tüm birimler, genişlemiş alanı yatay çizginin üzerinde _c'_
kira olarak. Sonunda on birim emek ve sermaye var. Onların
Toplam kazançlar, dikdörtgenin altındaki alanı ile ifade edilir.
_J'_'den çalışan yatay çizgi ve yukarıdaki tüm alanların toplamı
Bu çizgi kira.

[İllüstrasyon]

_ Yoğun ekim marjı ._-kapsamlı marj
Yetiştirme, hayali bir sınır çizgisine bitişik arazidir
Kullanılacak kadar iyi olan arazi notlarını ayırmak
Kullanılamayacak kadar fakir olanlar. Ancak ne olabilir
Yoğun ekim marjı denir. Belirli bir arazi
gittikçe daha fazla daha fazla yetiştirildiği söyleniyor
Emek ve sermaye üzerinde kullanılır. Arazi denilene tabidir
Azalan getiri yasası.

_ Azalan getiri ._-ne kadar çok emek ve sermaye kullanırsanız
Belirli bir arazide, her biri için bir ürün olarak o kadar az olursunuz
Bu ajanların birimi. Son işçilik birimi ne ekliyor?
Önceden çıktı, diğer birimlerden herhangi biri tarafından eklenenden daha azdır,
Aynı şey son sermaye birimi için de geçerlidir. Devam ederken
çalışma gücünü büyütme ve çalışmaya ekleme süreci
cihazlar, koymayı bırakmanın daha iyi olduğu bir noktaya ulaşıyoruz
Bu toprak parçalarında ekipmanları olan yeni adamlar
o kadar fakir olan biraz toprak üzerinde çalışıyorlar ki daha eski değildi
hiç kullanılmadı. Burada bir erkeğin ihtiyacı olduğunu varsayabiliriz.
Yardımcı sermayenin, olsun, bir kuvvete katılıyor olsun
İyi araziler üzerinde çalışmak veya daha az üretken bir bölgeye göç eder. O yapacak
Bunu yapması için ona para ödeyecekse git. Bu şekilde bir tür ikili yapıyoruz
İşçi ve sermaye birimi ve bu tür birimleri araziye uygulayın.

_ Alan sermayesi ve yardımcı sermaye seçkin ._-arazinin kendisi
kalıcı üretken servet fonunun bir bileşeni
_Capital_ jenerik adını verdik. Diğerlerinden farklıdır
Sermaye malları yıpranmaması ve yenileme gerektirmesi.
Ancak, yıprandıkları ve değiştirildikçe, çalışma aletleri,
Yardımcı sermayenin kalıcı bir fonu oluşturur ve başvuracağız
bu tür enstrümanların stokuna bu terim
sıfatın gerekli olmadığı bağlantılar, çünkü açık
arazinin veya yer sermayesinin sevk edilemeyeceği. Dinamik olarak
Arazi ve yardımcı sermaye arasındaki ayrımı inceler
çok önemli.

_ Yoğun marj, geniş olanı bulma. _-- Emek ve
kendilerini yeni topraklara yönlendiren yardımcı sermaye
Daha düşük kalite, daha iyi araziden bir taşmayı temsil eder. Uzun süredir
Erkekler, olabildiğince bulundukları yerde kalarak da yapabilir
Daha düşük arazilerin bulunacağı yeni bölgelere göç etmek,
kalacak; Fakat kalarak bir kayıp verdiklerinde hareket ederler. Ne
İşçi, bir ekipman kullanımını güvence altına alarak ve ekleyebilir
Kendisi iyi bir çiftlikte işte olan güce olabilir,
yaklaşık olarak tahmin edilir; Ve eğer bir yerler varsa
şimdiye kadar çıkarabileceği ve üzerinde çalışacaksa
O, yaşlı üzerinde çalışırken yarattığından daha fazlasını yaratabilir
Çiftlik ve ürünlerini ödemesi olarak alarak, o zavallı parçaya kadar olacak.
Ama ne o ne de başka biri hala daha az olan bir parçaya kadar
üretken. Herhangi biri kendini hala toprak üzerinde çalıştıracak olsaydı
daha zayıf kalite, oradaydı, değişimden kazanır ve kazanmaz
Son adam seti olduğu zaman yapabildiğinden daha az üretecekti
İyi parça üzerinde çalışıyor.

_, Emeğin ve sermayenin hareketi ne ölçüde
Birbirine bağlı ._-- Kira Yasası'nın ilk ifadeleri
genellikle ile bağlantılı olarak yoğunlaştırma yoğun marjını tanımlar
emek ve sermaye ayrı ayrı, ancak bu iki ajandan
bir sınıra kadar artan miktarlarda karada birlikte istihdam edildi
ötesinde hem emek hem de sermaye en iyi başka bir yerde istihdam edilecektir.
İşçi ve sermayenin bir sınıftan birlikte gittiği varsayımı
arazinin diğerine sadece yaklaşık olarak doğrudur. Birini düşünürsek
İkili olarak adam ve beş yüz dolar değerinde üretken servet
emek ve sermaye birimi ve birbiri ardına bu tür birimleri ekleyin
iyi bir arazi yolunda iş yerindeki güçler, bir noktaya ulaşacağız
ki bu
ajanlar, yine de miktarını artırmak kârlı olacaktır.
diğeri. Belki daha fazla sermaye kullanmak için para ödemeyecek, ancak
Hala işçi sayısına eklemek için ödeme yapın. Dökülen karada
Giderek daha yoğun bir şekilde, emek ve sermaye
Olarak sabit oranlar, daha fazlası olduğunda
Onlar kullanılır, diğerinin daha fazlası _proproprocation var. Dahası,
Birinden bir birim bir parça toprağı terk ettiğinde ve
başka yerlerde, tam olarak diğerinin bir biriminin
aynısını yapacak. Gerçekten, ikili bir birim diye bir şey yok
arasında hareket ettiği düşünülebilen emek ve sermaye
Bir ikili olarak olduğu noktayı bulana kadar farklı istihdamlar
birim, en büyük ürününü yaratabilir. Bu iki ajan bu şekilde bulunur
kendileri ayrı ayrı düşünülen her birinin son biriminin
başka bir yerde üretebileceği kadar çok şey üretir.

Bununla birlikte, olabilecek emek miktarının
bir parça arazide kârlı bir şekilde istihdam edilmek daha da büyür,
Sermaye onunla bağlantılı olarak istihdam edilmektedir. Bir dönüm arazi ve
Bin dolarlık yardımcı fonlar daha fazla erkeğin almasını sağlayabilir
Bir dönümden daha iyi getiriler, beş yüz fonla birleştirilmiş
dolar. Tersine, bölgede ne kadar çok adam çalışıyorsa,
Orada kullanmak için daha fazla yardımcı sermaye. Beş adam varsa
Küçük bir alanda çalışmak, bin dolar iyi olabilir
onlara yardım etmeye yatırım yaparken, sadece bir adamla ödemeyecekti
Çok büyük bir miktar kullanın. Sermaye ve emek, olduğu gibi,
birbirine göre. Ek sermaye daha fazla emek ve _Vice
Versa_, ikisinin de bulunmadığı bir duruma ulaşana kadar
o belirli toprak parçalarında olabildiğince iyi kullanılabilir
başka yerlerde. Daha sonra her biri bu alanda kendi başına kullanılmıştır
Yoğun marjinal sınır. Yani bu ajanlardan biri de betake
Kendisi marjinal topraklara, diğer ajanı bu şekilde çeker. Ne zaman
Bir bölgede en fakir toprak parçasında on adam var,
Bu noktada önemli miktarda sermaye elde etmek mümkün
Geri dönüş genel olarak geçerli, oysa sadece küçük bir miktar ödeyecek
Çalışan sadece beş adam olsaydı. Bin dolar ile
o araziye yatırım yapıldı Daha fazla işçi,
Eğer olsaydı, cazibe olacağından daha adil getiri beklentisi
sadece yarısı kadar sermaye. Her iki ajanın genel olarak paylaştırılması
birimin bir parçasında da iyi bir şekilde kapalı olma eğilimindedir.
Bir diğerinde olduğu gibi inin ve her biri geniş marjda da
Yoğun marjda olduğu gibi arazinin yetiştirilmesi.

_Labor ve sermaye değişen miktarlarda birleştirildi ._-
Bir emek birimi ile birleştirilen sermaye genellikle aynı değildir
fakir olduğu gibi iyi topraklar. Emek ve sermayenin olduğu oranlar
marjinal alanda birleştirilecek, değişecek neredeyse kesin olacak
daha iyi alanda birleştirildikleri kişilerden
geldiler. Ortalama bir
İnsan bin dolar değerinde bir ekipman kullanıyor. Ulaştıklarında
Yetiştirme marjı, sermaye o kadar az olabilir ki
Dolar bir adamın elinde kalmayacak ama bölünecek
kendisi birkaç arasında.

_ Marjın uzatılmasının genel yasası
Yetiştirme ._-- Bazen, emek yeni toprağa taşındığında
Marj, yeni ekipmanını beraberinde alır; Ama böyle bir toprak değil
Her zaman bağımsız yerleşimciler tarafından işlenir. Çiftçileri istihdam etmek erkekleri ayarlayabilir
üzerinde çalışmak ve ürettikleri her şeyi ödemek; Ve çiftçiler olabilir
Adamları kendi sermayesi ile döşeyin veya onlar için sermaye ödünç alın
kullanmak için. Her iki durumda da statik bir durum,
İşçiliğin işçiliğiyle yoğun marjda verimliliği
kapsamlı kenarda; ve benzer bir seviyelendirmeyi gerektirir
İki kenarda sermayenin verimliliği. Bu tesviye olduğunda
her iki durumda da, emeğin çok yönlü marjinal ürünü
Ücret oranını giderir ve sermaye oranını belirler.
faiz. İyi topraklarda ve yeterli olan bir adam ne yaratır?
sermaye veya orantılı sermayeye sahip fakir arazilerde-herhangi bir
her iki sınıfın ülkesinde meslek,-
Diğer erkekler alabilir. Kendi içinde emeğin ücretlerini oluşturur. Böyle
İşçi ve sermayenin herhangi bir sınırlı bölgeye taşması kadar
Marjinal arazinin tamamı, tam ifade şudur:
Toprak kullanımı payı, bir
Emek birimi, ekonomik olduğu kadar marjinal toprakların çoğunu kullanıyor
ve ekonomik olduğu gibi bu kadar miktarda yardımcı sermaye kullanmak
Bu emek birimiyle ve işgal ettiği arazi ile birleştirilecek
İşçi biriminin ücretlerine eşit bir ürün olduğu gibi
İyilik üzerinde kullanıldığında yarattığı ürün tarafından belirlenir
arazi ve yardımcı sermayenin tam ekipmanı ile bağlantılı olarak.

_ Bir sermaye fonunun kirası ._-- Bir birim işgücü
belirli bir sermaye ile bağlantılı olarak istihdam edilen daha fazlasını üretir
bir saniyeden daha; ikincisinin üçüncüsünden daha fazlasını ürettiğini; Ve
Bu, birimler birer birer tedarik etmeye devam edersek, son birim
Dizi en azından üretiyor. Ücretler miktara göre sabitlenir
Çalışma Gücü tamamlandığında ürettiği bir işçi birimi,
ve birim tarafından genel ürüne katkıda bulunan şey budur.
Gücün olduğu hayali dizisinde en son gelen emek
inşa edildi. Onların içinde olduğu daha uygun koşullar nedeniyle
Zaman, önceki birimler çalıştı, fazla üretebildiler
sonuncusu tarafından üretilen miktarın üstünde. Sahaya girdiklerinde
Onlara aşırı miktarda sermaye verildi. Birincisi
tüm fon onunla paylaşmak zorunda kaldı
ikincisi; Ve bundan sonra her birinin yarısı vardı.
Üçüncü biriyle eşit olarak paylaşın. Tüm fazlaların olduğunu gördük
önceki birimlerle bağlantılı olarak görünmek,
sermayeye gerçeklik. _Bcd_ (sayfa 139) alanı, miktarı temsil eder
fazla sermayenin varlığı ürünleri arttırır
önceki emek birimlerine atfedilebilir. Toplamını temsil eder
önceki birimlerin ürünleri ve
Sonunda standardı belirleyen finalin ürünü
Emek verimliliği. Buna fonun kirası olarak adlandırılabilir
başkent. Tam olarak bunlar gibi bir miktar farklılıktan oluşur
bir parça arazinin kirasını oluşturur.

_ Kalıcı bir emek gücünün kirası ._-- Şekildeki sayfa 148,
Çalışma gücünün miktarda sabit olması gerekiyordu, sermaye
artışlarla artmak veya bazı daha önceki iktisatçıların sahip olacağı gibi
dedi, _a'e'_ çizgisi boyunca "dozlar". Son sermaye birimi
_d'e'_ miktarını üretir ve tüm sermaye _a'b'd'a'_ üretir,
daha önceki sermaye birimlerinin ürünleri, geldikçe
Aralıklı olarak alana ve aşırı büyük bir emek tarafından kullanılır
kuvvet, _b'c'd'_ alanıyla temsil edilir. Burada bu alan temsil ediyor
Emek gücünün kirası olarak adlandırılabilir, çünkü bu bir meblağ
yine, tamamen oluşturanlara benzeyen fazlalık
bir parça arazinin kirası.

_A isimlendirme sorusu ._-- Bu bir konu olarak açık bir soru olabilir
sadece izlenebilir olan bu fazlalıklar olsun
kalıcı bir sermaye fonuna, bir yandan ve kalıcı bir
Emek kuvveti, diğer yandan, avantajlı olarak kira olarak adlandırılabilir. İçinde
Bu inceleme, bu isimlendirmeyi kullanmanın en iyi olduğunu düşünmüyoruz.
Belirsiz olmayan şey, bu kazanımların aynı şekilde ölçülebilmesidir
bir arazinin kirasını ölçen formül. Gerekli ise
Kira ile ilgili bir şey, bunun maddi bir ürün olması ve bir
diferansiyel miktarların toplamı, bu gelirler kesinlikle
kiralar. Ancak popüler düşünce, buna başka bir anlam ekler
terim ve bu nedenle kendimizi bunların
Diferansiyel gelirler veya fazlalar, miktar olarak belirlenebilir.
Kira ilkesi. Tam olarak tanımlanabilir ve ölçülebilirler
Ricardiler ev sahiplerinin gelirini tanımladı. [1]

    [1] _rent_ terimi, bir
    psikolojik tür. Erkeklerin elde ettiği bazı kazanımlar
    zevklerde veya azaltılmış ağrılarda veya fedakarlıklarda ve birkaç
    yazarlar bu tür öznel kazanımlara başvurdular.
    _kira_. Bir adam beş dolar için bir varil un satın alırsa ve
    bundan yüz kat daha büyük bir hizmet
    için satın aldığı başka bir makaleden alabilirdi
    Aynı miktarda, bu zevk fazlası,
    Konuşma figürü, "Tüketici Kirası"; Ve eğer özü
    kira,
    fazla veya fark, isim iyi seçilecekti
    Bilim teriminin bu kullanımıyla
    Kendini pratik düşünce ve yaşamdan boşanmak. Eğer alırsak
    Bir erkeğin on yıl içinde kullandığı tüm un varilleri, orada
    marjinal olan biridir, çünkü sadece adam için değerdir
    Onu almak için katıldığı fedakarlığı dengelemek için yeterli. Tüm
    Diğerleri daha değerli. Onları bir ölçekte ayarlayabiliriz
    önemlerinin sırası, en gerekli olanı geliyor
    ilk ve en az önemli olan; Ve karşılaştırabiliriz
    Her birinin verdiği hizmet tarafından verilen hizmet
    son olarak ve her birinin yaptığı iyinin fazlasını ölçün
    kullanıcı. Burada operasyonda bir azaltma yasası var
    öznel getiriler. Tüketilen erken birimler daha fazla zevk sağlar
    daha sonra yapmaktan daha. Bir dizi fazlalık kazancı var,
    Ve tüm bu fazlalıkların toplamı toplam net
    fayda,-telafi edici bir şekilde dengelenmeyen bir kazançtır
    kurban etmek. Listedeki son namlu sadece değer
    Maliyeti ne ve diğerleri daha değerli. Veriyorlar
    Tüketici ödediği bir memnuniyet fazlası
    Hiçbir şey. Herkes tarafından verilen hizmet aşırılıklarının toplamı
    Daha önceki variller,
    Tüketicilerin kirası, bu durumda tüm arzdan elde edildi
    adam tarafından kullanılan un. Olduğu gibi
    tasarlanan ve ölçülen bu kazancın gerçek bir akrabası vardır
    kira.

    Bu fazlalık bir adamın kendisi üzerinde bir etkisidir. Değil
    dış veya somut bir şey. Sadece adamın içinde var
    duyumlar ve somut olmaktan mümkün olduğunca uzak
    Bazı belirli bir ajan için izlenebilir malzeme formu.
    Oldukça benzer şekilde ölçülebilir ve tarif edilebilir
    arazinin ürününün ölçülme biçimine ve
    tarif edilen. Her biri bir dizi fazlalığın toplamından oluşur
    veya diferansiyel miktarlar ve dahası, bir
    ilgili herhangi bir öznel tarafından dengelenmeyen kazanç
    maliyet. Arazi kirası bir _entrepreneur_ tarafından ödenmelidir ve
    ücretlerin ve faizin olduğu aynı anlamda bir maliyettir
    Bu yüzden; Ancak arazinin sahibi onu kişisel olarak yaratmadı
    çaba veya fedakarlık.

    Arazi veya kira ürünü ve
    daha önemli kısımlarından tüketicilerin özel kazançları
    Tüketimleri var, ancak bunlar aşırı dengeleniyor
    temel farklılıklar; Ve terimi kullanmak daha iyidir
    _RENT_ sadece özel katkıyı açıklarken
    somut ve malzeme olan endüstrinin maddi ürünü
    ajan yapar.




Bölüm XI

Arazi ve yapay enstrümanlar


Kişi karadan başka birçok şey kiralayabilir ve yaygın olarak adlandırılanları ödeyebilir
onlar için kira. Kimse başka bir terimle çağırmayı düşünemez
bir binanın kullanımı için ödenen miktar, bir binada bir oda veya
odada mobilya. Bütün bunlar sahiplerine kira verir;
ve terimlerin ortak kullanımını yöneten sezgiler
güvenilir, bu tür şeylerden türetilen ve türetilen gelir
Arazinin bazı temel nitelikleri vardır. Her türlü gelir
bazı somut enstrümanların kullanımı için ödenir ve ölçülür,
enstrümanın değeri üzerinde bir yüzde, ancak toplu bir toplam-
aylık veya yılda belirli sayıda dolar.

_ Beton enstrümanların kirasını hesaplama modu ._-- Şimdi
yapay olsun ya da olmasın, bu tür üretim enstrümanlarının kirası
arazinin kirasının olduğu gibi ölçülebilir
ölçüldü. Arazi kullanımının iki marjı olduğunu gördük,
kapsamlı ve yoğun ve emeğin ürünü ve
Bu marjların hiçbirindeki sermaye için bir temel olarak kullanılabilir.
Arazinin kirasını oluşturan fazlaların hesaplanması. .
Ev sahibi iyi bir alandan alıyor, eksi ne kadar emeğin
ve bu alanda kullanılan sermaye,
Yetiştiriciliğindeki en fakir topraklarda kullanılır; Veya aynı şey nedir,
Bu emeğin eksi ürettiği alandan alıyor ve
Sermaye, bir yerde bir yerde çalışırlarsa üretirdi.
Yoğun ekim marjı. Adamları bu alandan çıkar, ekle
zaten diğer yetiştiren erkeklere küçük müfrezelerde
Bu tür alanların biraz daha işlenebilmesi için tarlalar
yoğun bir şekilde ve işçilerin yarattığı ürünü ölçün
Çok yerleştirilmişler. Ayrıca sermayeyi alandan çekin, ekleyin,
küçük miktarlarda, başka bir yerde çalışan sermayeye ve
özel ürününü ölçün. Bu iki özel ürünün toplamı
eski standardı kullanarak ulaşılan miktarla aynıdır.
Bu emek ve sermaye, daha önce iyi alanda kullanılan,
Şimdi diğer iyi arazilerin kullanıcıları arasındalar, aynı şeyi yaratacak
üzerinde istihdam edildiyse yaratacakları miktar
Yetiştiriciliğin en fakir arazisi. Bu miktar, olduğu gibi, onlar
kendi yardımsız güçleriyle üretin; Ve aşırı üretilen her şey
İyi bir alan yardımlarına geldiğinde bu miktarın kirasıdır
Bu alanın, çünkü alanın yaptığı katkı
Ortak üretim. Toplam arazi, emek ve yardımcı sermaye ürünü
eksi emek ve yardımcı sermaye tarafından oluşturulan ürün
Bu ajanlar marjinal pozisyonlara konur.
kara.

_ Yoğun marjdan ölçülen bir enstrümanın kirası ._--
herhangi bir cihazın ürününü bu şekilde ölçebilir. Eğer bir
gemi, onu yelken açmak için İşçi gerektirir ve önemli miktarda bir miktar gerektirir
Yardımcı Sermaye. Bunkerleri kömürle doldurmalıyız,
Steward's Departmanı hükümlerle birlikte, devlet salonlarını döşeyin ve aydınlatın
ve salonlar ve kordon ve çok çeşitli diğer gemi sağlar
mağazalar. Bütün bu emek ve tüm bu sermayeden çıkarabileceğimiz
başka bir yerde gemi ve kullan. Onları marjinal emeğe dönüştürebiliriz ve
başkent. Onları diğer gemilerin sahipleri arasında bölebiliriz.
Bu diğer gemileri biraz yapacak şekilde kullanılacaklar
daha verimli ve her birinin bundan biraz daha fazlasını kazanmasına neden oluyor
şimdi kazanıyor. İşçi ve sermaye ne olursa olsun, bu şekilde üretin
geminin kirasını hesaplamak için temel oluşturur. Çıkar
emek, sermaye ve geminin toplam ortak ürününden ve
geminin ayrı ayrı kazandığı şey.

_ Bir geminin üretken gücünü test etme modu ._-- İşçiliği koyun
ve sermaye gemiye ve doğru taşıma işini yaparak
navlun ve yolcular ve belirli bir ürünün oluşturulmasına neden olursunuz.
Vapur şirketi hizmet için toplam tutar alır
Emek, yardımcı sermaye ve gemi yoluyla sunar. A
Emek ve
Yardımcı sermaye gemiden çıkarıldı, dağıtıldı ve
yeni tarif ettiğimiz gibi. İki miktar arasındaki fark
geminin kirası mı yoksa genel katkısı mı?
ürün. Bu bize sadece kirayı hesaplamak için bir formül verir, sadece değil
arazi, ancak binalar, aletler, makineler, araçlar ve diğerleri
Beton üretim aracı. Formül gerçekten çok genel
Herhangi bir temsilcinin kazançlarını herhangi bir şekilde hesaplamamızı sağlıyor.
_ Bu tür herhangi bir ajanın kirası, marjinal ürününe eklediği şeydir.
onunla bağlantılı olarak kullanılan emek ve sermaye.

_No-Lent enstrümanları ._-- Kullanılan enstrümanların çoğunluğu
Emek ve sermayenin marjinal ürününe bir şeyler ekleyin
onlarla bağlantı. Bazıları daha fazlasını ekler ve bazıları daha az ekler,
birkaç nitelikleri. Kural olarak, herhangi bir ticaret aracı en çok üretir
Yeni ve daha az yaşlandığında yaşlandıkça. Sonunda
atıldı çünkü o kadar kötüleşti ki artık eklemiyor
İşçiliğin ve sermayenin marjinal ürününe herhangi bir şey
onunla bağlantılı olarak kullanılır. Bir vagon o kadar cılız hale geldi ki hayır
Bir at, bir koşum takımı ve bir sürücü sağlamak için daha uzun öder. .
Bunların temsil ettiği sermaye ve emek, olsaydı
eski araçtan ayrıldı ve bazılarının ekipmanına eklendi
İyi olanları olan kişi. Bu eski vagonun kirası
Hiçbir şey. Yetiştiricili en fakir arazide olduğu gibi, bu bir
Belirli miktarlarda emek ve sermaye olup olmadığına dair kayıtsızlık meselesi
onunla bağlantılı olarak veya geri çekilip kullanılmadığı ve
başka bir yerde çalışıyor. Bu fakir araç, fakir topraklar gibi, kullanılabilir
pozitif kayıp olmadan; Ama eğer bu kadar kullanılırsa, hiç kimse gelir elde edemez
ondan. Gerçekten üretken bir şekilde girme gücü yok
emek ve sermaye ile kombinasyon, çünkü onlarla birleşemez
İşçiliğin bu marjinal ürünlere bir şey eklemek için
Sermaye ondan kopuk kalırlarsa yaratabilirdi.

_ Kira testinin evrenselliği. _-- Bu test,
enstrüman marjinal ürününe bir şey ekleyebilir veya ekleyemez
Emek ve sermaye, evrensel olarak kullanılabilir. Uygulanabilir
Emek için bir yardım olarak yapılan her şey. Kirentsiz var
Binalar, lokomotifler, arabalar, pistler, gemiler, vagonlar, fırınlar,
Motorlar, Kazalar ve Kısacası her açıklamanın enstrümanları
üretimde rakam. Bunlardan herhangi birini emek ve sermayeyle birleştirin
ve kombinasyondan ne elde ettiğinizi görün; O zaman emeği al ve
sermaye uzakta ve marjinal emek olarak ne üreteceklerini görün ve
başkent; ve iki miktar arasındaki fark, her neyse,
enstrümanın kirasıdır. Fark _nil_ ise,
Enstrüman terk edilme noktasında. [1]

    [1] Böyle bir enstrümanın olması gerekip gerekmediği veya olmaması gerekip gerekmediği
    sermaye iyiliği denilen bir isimlendirme meselesidir; Ancak
    Bu incelemede,
    Sermaye bir gelir üretir ve dolayısıyla kiralık bir
    Enstrüman sermaye-constitutututututututututututututims-aksi
    sermaye iyi olarak adlandırıldı.

_ Sermaye yerine sermaye malları, bu tür testleri yapmak için harekete geçti
Verimlilik ._-- Bu testleri bilimsel doğrulukla uygularken
bir ile bağlantılı olarak kullanılan gerçek _capital_
Kira ödeyen enstrüman ve başka bir yerde marjinal sermaye olarak kullanın,
bunun içinde bulunduğu belirli somut şeyi almak yerine
Sermaye artık somutlaşmış. Gemi durumunda doğru test
Mağazalar alarak değil, vb. Bedensel olarak değil ve
diğer gemilere, ancak mağazaların önce ellerinden geleni kazanmasına izin vererek
Nerede oldukları, kazançları paraya dönüştürmek ve ne zaman
Mağazalar tamamen kullanılmış, parayı marjinal tedarik etmek için harcıyor
Diğer gemiler için sağlanan kıyafet eklemeleri.

_ Kara ve yapay sermaye malları arasındaki fark ._--
Arazi Örneği Belirli bir alan marjinal veya kira dışı arazidir ve
Statik durum, öyle kalır. Herhangi bir gemi, vagon, motor veya
Diğer yapılan araç kariyerine kira ödeyen olarak başlar ve bir
Kira dışı enstrüman. Enstrümanların tüm sosyal stokunu izlersek
Üretimin, konumda sabit olmayan kira olmayan noktaların göreceğiz,
ama bir yerden bir yere kaymak. Şimdi bu makine, şimdi başka bir ve
Şimdi hala bir başkası verimsiz duruma ulaşıyor ve
Yeni ve verimli benzer türden enstrümanlar.

_ Topraktaki orijinal unsurlar ._-- Kira arasındaki gerçek fark
bir parça ve bir bina, makine, araç veya herhangi bir
Benzer enstrüman, arazinin gitmemesi gerçeğinden kaynaklanır.
Yıkım ve yapay enstrüman. İçinde unsurlar var
Yaygın olarak yıpranan araziler olarak adlandırılan araçlar
Tilling'de kullanılır, ancak bu unsurlar ekonomik olarak inmez
algı. Ricardo'nun uzun zaman önce söylediği gibi arazi, "orijinal ve
Toprağın yok edilemez güçleri. "Belirli kurucuyu bekler
Her çiftliğin, orman, şantiyenin veya başka bir parçanın unsurları
sıradan kullanımda arazi olarak adlandırılır ve bu yeni kavramı verir
Ekonomik anlamda _LAND_. Bu sözde "güçler"
Orijinal unsurlar çünkü insan onları yapmaz; Onlar sağlanır
tamamen doğası gereği ve insanın söylenmesinin tek yolu
onlara verimli bir güç vermek, onları içine koymaktır
üretebilecekleri kombinasyonlar. Erkekler ne var
boş arazilerdi, araziyi emek ile kombinasyona sokuyorlar ve
Toprağı toprak işleme için parçalayıp üzerine binalar koyduklarında,
Yapay sermaye ile birleştirin. Bu kombinasyonlar sayesinde
arazi üretken güç kazanır; Ama fiziksel olarak düşünülüyor,
tamamen doğal bir ürün.

_ Topraktaki Bağlanabilir Elemanlar ._-- Ekonomik anlamda arazi
Yıkılamaz çünkü kullanımın doğal etkisi onu yok etmek değildir. Bu, toprakları yok etmenin fiziksel olarak mümkün olmadığı anlamına gelmez
onu sonsuza kadar uygulanamaz hale getirme
hangi arazinin yaygın olarak kullanıldığı. Doğa bunu batırarak yapabilir
Okyanusun altında, ve eğer istese, buna benzer bir şey yapabilir;
Ancak, kullanımda gerçekten araziyi doğal olarak yok etmez. BT
bir pulluk, kürek veya bir boşaltma makinesi kullanmak imkansızdır
onu yaralamak ve sonunda giymek. Ayrıca imkansız
Besleyici bileşenleri yüzeysel tınlıdan çıkarın ve
Bu kaynakların arzını tüketmeden onları mahsullere dönüştürün
doğurganlık ve o kadar şımarık, yaygın olarak arazi olarak adlandırılan,
ekonomik anlamda öyle olmasa da. Buna gerçekten neyin var
duyu etkilenmez. İçinde yatan nitratlar ve fosforik asit
Toprağın en üst tabakası,
tarım. Yetiştirme ise, bunların arzı yenilenmelidir
Devam etti ve bu nedenle pulluklar, maça, sınıftalar,
ve ayrıca yıpranan makine. Ama içinde ne olursa olsun
herhangi bir kullanımdan daha fazla bozulma olmayan toprak arazidir
hangi politik ekonominin başa çıkması gerekiyor.

_ Brüt ve net arazinin kirası aynı ._-- Arazi giymediği için
Yenileme gerektirir, emeğin ürünlerine eklediği her şey
ve onunla bağlantılı olarak kullanılan sermaye,
ev sahibi, mülkünün miktarını azaltmadan bir gelir olarak.
Arazinin ürettiği her şey genel gelire net bir ektir
toplumun.

_Net brüt kiradan daha küçük yapay enstrümanların kirası ._--
Öte yandan, binaların, araçların veya
Bunların ürettiği tüm tüketimini almak için canlı stok. Eğer
Brüt ürünlerini alırken kullanacaktı, bulacaktı.
Zaman, mülkünün önemli bir kısmının yok olmuş olması. Çok
Enstrümanlar yıpranır ve değersiz hale gelir ve ne olmazsa
Ürün, diğer satın almak için batan bir fon olarak bir kenara bırakılır
yerlerini almak için araçlar, bir bütün sermaye cinsi gitmeli
tamamen varoluş dışı.

_Budial Enstrümanlar Kendini değiştirme ._-gerçekte olan şey
Bu enstrümanların kendi için ödeyecek kadar zenginlik yarattığı
halefler ve bu da net bir getiri ödemenin yanı sıra,
Bir şekilde kabul edilir, faizdir. Tüm ürününü hesaplarsanız
sahip olduğumuz Ricardian formülünün bu enstrümanlarından biri
incelenen miktarı, enstrüman ne olursa olsun,
tüm kariyer, emeğin ve başkentin ürününe katkıda bulunur
onunla bağlantılı olarak kullanılan; Ve bu fon için
yeni tanımlanan yenileme, miktar, yani,
Enstrümanı tamir etmek için sahiplerin bir kenara bırakılması ve son olarak
başka bir satın almak. Enstrümanın kendisi bu batmayı sağladığı için
Fon, dolaylı bir şekilde kendi halefi yarattığı söylenebilir.
Gemi, faiz olan net gelirin üzerinde ve üstünde kazanır.
maliyet, yelken açtığı sürece kendini denize elverişli tutacak kadar
Son, başka bir gemi inşa etmek için. Lokomotif, fırın, tezgah,
dikiş makinesi, baskı pres vb.
dolaylı olarak kendi haleflerini üretir.

_ Benzer bir enstrüman kalıcı serisinin net kirası ._--
Bu tür herhangi bir enstrümanın ürününde ilk şarj
israfını yenilemek ve bir
Bu orijinal enstrüman tamamen giyildiğinde halef
dışarı. Benzer şekilde, halef üzerindeki ilk ücret bir
benzer fon, vb. Süresiz olarak. Üretken gücün bir parçası
Sonsuz bir benzer enstrüman serisindeki her birinin
Bu tür bir üreme. Seri kendini koruyor ve bir
ayrıca gelir; Ve geriye kalan brüt kirasının geri kalanı
Doku israfı onarıldıktan sonra,
mal sahibi. Bu net geri kalanlar, sahibinin
başkent. Somutlaşmış kalıcı bir üretken servet fonuna sahiptir
Bu bozulabilir enstrümanların sonsuz serisinde ve _the serisi
Kendini devam ettiren bir bütün olarak ele alındığında, bu ilgiden başka bir şey vermez.
Ayrı ayrı düşünülen her enstrüman, faiz ve batma sağlar
fon; Ancak batan fonu gelir olarak mevcut değil, çünkü
Diziyi korumaya hizmet eden başka bir enstrüman olarak şekillenmelidir
bozulmamış. Batan'a ek olarak ilk enstrümanın yarattığı şey
Fon, ilgiye katkısıdır ve her enstrümanın yarattığı şeydir
Sanal kendi kendini sürdürme için gerekli olanın üstünde de faizdir.

_İnterest ve net kira özdeş ._-- Bu nedenle faizi azaltabiliriz
tarafından sağlanan brüt kirayı hesaplayarak net kira şeklinde
Böyle bir serideki her enstrüman ve bunun ne kadarını tespit ederek
Sadece atıkları ve gerçek geliri ne kadar onarır. Faiz olduğu gibi
Genellikle bir yüzde şeklinde ifade edilir, netleri azaltabiliriz
İlk maliyetle karşılaştırarak bu forma kiralayın
başlangıçta yatırılan miktar olan enstrüman. Serisi
Enstrümanlar her yıl net bir getiri sağlayacaktır. Hesaplayabiliriz
Her enstrümanın Ricardian formülüne göre brüt dönüşü
arazinin ürününün ölçülmesi. Yıldan yıla azalacak
ve sonuçta yok olacak. Birkaç yıllık brüt ekleyebiliriz
Ekonomik yaşamı boyunca enstrümanın kazancı şeklinde
Enstrümanın toplam kirası olan mutlak bir toplam. Bundan
Bu yıpranmış sermaye iyiliğini değiştirmenin maliyetini düşürebiliriz ve
Geri kalan enstrümanın net kirası olacak. Yapabiliriz,
Yol gibi, aşağıdaki tüm enstrümanların net kirasını alın
Seri uzun bir süre için, bu net kiraları bir araya getirin ve
Serinin gerçek net kazançları
hesaplama. Bu on yıl olma şansı varsa, onda birini karşılaştırabiliriz.
bu toplam veya serinin ortalama bir yıl için kazançları
ilk enstrümanın maliyeti-kapitalistin orijinali
yatırım,-ve böylece
Bu yatırım için yıllık faiz oranı. Belki ortalama bir yılda
Seri, atık onarılması gerekenlerin üstünde, beşini kazandı
İlk enstrümanın maliyetinin yüzünde. Yani oran
bir bütün olarak serinin veya kalıcı sermaye
verim. Kalıcı olduğu enstrümanların tüm alayı
Sermaye Yatırım Yapılır Her yıl kendi değerinin bu kısmını yaratır,
aşınmasını ve yıpranmasını dengelemek için gereken toplamın üstünde ve üstünde
ortalama bir yıl kullanım. [2]

    [2] Maliyetli bir sermaye iyiliğini değiştirme fonu, örneğin
    Bir gemi veya bina, bir dönem için birikmesine izin verildi
    harcanmadan yıllar önce, kısımları kaldı
    Bir süre el sahibi için faiz kazanacak ve
    Defter tutmasında bu, miktarı azaltacak
    Geminin ürününden veya binadan tasarruf etmeli
    değiştirme siparişi. Bu genel yasayı etkilemez
    Gemi veya bina için kendini değiştirme gerçekten üretiyor
    Bu bileşikten kaynaklanan şey.

_ Kira olarak genel faiz ._-- Herkesin net gelirini hesaplarsanız
Araçlar, makineler ve dünyadaki diğer şeyler, miktarları ekleyin,
Ve hepsinin toplamını elde edin, tüm geliriniz var
Net kira şeklinde dünyanın başkentinin bu kısmı. Eğer o zaman
Tüm bu enstrüman sınıfının değerini hesaplarsınız ve nasıl
Bu değerin büyük bir kısmı net kira, bu toplamı tercüme edersiniz
İlgi alanına kira ve dolayısıyla net kira ve faiz
aynı gelir iki farklı şekilde kabul edilir. [3]

    [3] karşılaştırma için bu değerin her ikisini de hesaplamada
    İşçi maliyeti bir standardı kullanmalıyız ve daha sonra göreceğiz
    Böyle bir standart sınırlamalar altında meşru bir şekilde olabilir
    kullanılmış. _, Arazi gibi kalitede derecelendirilmiş yapılmış enstrümanların stokları ._--
kalıcı araç dizisinin olduğunu fark etmek için gerekli,
Binalar ve diğer aktif sermaye malları sonsuza dek aynı
Arazi durumunda bulunan kalite dereceleri. Var
her zaman büyük bir üreten bazı enstrümanlar bulunmalıdır
miktar-yani,
emek ve onlarla birleştirilen daha fazla sermaye
üretme. Belirli bir emek ve sermaye çok daha fazlasını yaratır
en yüksek sınıftan bir makineyle çalışırken zenginlik
marjinal pozisyonlarda dağıtılırsa; Ve bu söylemeye eşdeğer
Böyle bir enstrümanın kendisi son derece üretkendir. Diğer enstrümanlar
daha az yaratan bulunacak ve asla istemiyorlar
Marjinal'e hiçbir şey eklemeyen kira dışı enstrüman sınıfı
diğer ajanların ürünü. Emek için de olurdu
Onları bırakmalı ve kendisini olan kuvvete eklemelise onları kullanın
İyi enstrümanlar ile çalışmak. Üretilen herhangi bir enstrüman başlar
Maksimum kirentli bir enstrüman olarak kariyeri ve kiralık olmayan bir araç olarak bitirir.
Gemi, ilk yolculuğunda başladığında en iyisidir ve
Mill, koşunun ilk yılında en iyisidir. Her enstrüman
bir aşamaya ulaşana kadar ölçekte yavaş yavaş aşağı doğru gider
Gerçekten hiçbir şey üretmez, çünkü ne olacak hiçbir şey eklemez
onsuz üretildi. Enstrümanların _permanent serisi_
kötüleşir. Belirli şeylerin tüm amortismanı iyi hale getirildi
Onarım ve devam eden yenilenme ile. Seri olarak
Bütün sonsuza dek mevcut bir numara, ikinci sınıf, ikinci sınıf,
Tam olarak arazi örneğinde olduğu gibi üç numara, vb. İstersek
Her bir bölümünden alınacak geliri hesaplayabiliriz.
tanıdık bir şekilde kullanılan eski zaman formülüne göre seri
Arazi Örneği, "Bunun kullanımı ile ne gibi emek ve sermaye yaratır?
Olursa yaratacaklarını aşan zemin parçası
Kullanılan en fakir araziye uygulandı. "Bir arazi notu için bir not okuyun
kendi kendini sürdüren yapay enstrüman serisinden ve
her sınıfın en kötü verimlerin üzerindeki, emek ve
onunla birleştirilen sermaye, bu emeğin üzerinde bir fazlalık ve
Bu sermaye, en kötü sınıfla birleştirildiyse yaratabilir
Kalıcı seride.

_ Sermaye stoklarını yok etme ve yenileme modları
İki genel sınıfın malları ._-- Stok tutma süreci
ticaret araçları, sağlam bir stok tutma sürecinden farklıdır.
Malzemeler ve bitmemiş mallar, çünkü ikisinin
Sermaye malları türleri bozulur ve yok olur.

Makalelere yavaş yavaş olgunlaşan hammaddeler durumunda
tüketim için ve pasif sermaye malları olarak adlandırdığımız
gerçekleşen dokuların atıkları
Aktif sermaye malları durumunda, araçlar ve aletler
süreçte kullanılan. Hammadde,
Bütün süreç ve sonunda kendisine veriyor, tüm
tüketicinin eline kazanılmış değer. Statik bir durumda
Mallar, ürünler dahil olmak üzere toplumun tüm gelirini somutlaştırır
tüm emek ve tüm sermaye.

  _A'''_
  _A''_
  _A'_
  _A_

_A_ serisi, tüketiciyi yaratma sürecini temsil eder.
en ham malzemeden mallar. _A '' '_ için alındığı gibi
Tüketim, olduğu gibi, pasifin israf dokusunu temsil eder
sermaye malları; ve kendi içinde tüm emeğin ücretlerini içerir
Bu alt grup serisi, oradaki tüm sermayeye olan ilgi,
ve bunlara ek olarak, sırayla gerekli olan batan fonu
aktif sermayeyi sağlam tutmak için. Türdeki bazı makaleler
_A '' '_, araçları tutan erkeklere verilmesi gerekecek.
Binalar, vb. Yıprandıklarında tamir ve değiştirin. Bu grubun endüstrisinin tüm gücü kendini sadece
Kullanım için _A '' '_'nin geri çekilmesinin kaybını iyileştirme
durumlar. Kısacası, sürekli olarak değiştirilmeden başka bir şey yapmaz
_a_'lerin dokusunu boşa harcıyor. Yapımcıların dışında tüm endüstri
aktif enstrümanlar, bir operasyon ışığında düşünülebilir,
amacı pasif sermaye malları stokunu korumaktır
sağlam veya, aynı şey, dolaşım fonunu korumak için
sermaye azalmadı. Bu fona bir şey koyan kim bunu etkinleştirir
taşmak ve herhangi bir azalmadan bir gelir sağlamak.
Bu tür sermayenin tek amacı taşmak, yani acı çekmek,
bir ve aynı zamanda, nötralize eden bir kayıp ve ikmal
kayıp. Tüketicilere olgunlaşmamak dışında başka bir şey yok
varlık. Yine de, olgunlaşmış _a_'ler sürekli
Tüketilen, _a_'lerin _series_, sermayeye uyuyor.
ilgi payı ve bunu elde edeceğinden emin. Sürekli bir kısmı
_A '' '_' ın akışı bu ilgidir. Toplumun tüm geliri olarak
_A '' '_' s, belirli sayıda _A '' '_'
Tüketim için geri çekilen, faiz olarak kapitalistlere gidin
_a_, _a'_ şeklinde var olan kalıcı fon,
_A '' _ ve _a '' '_. _A '' '_' s çıkışının belirli bir kısmı
Diğer kalıcı fona ilgi olarak kapitalistlere de gidiyor
araçlar, makineler ve binalar şeklinde korunur,
Her yerde seride kullanılmalıdır. Üçüncü bir kısmı
_A '' '_' ın akışı bu gruptaki emek ücretleridir; ve son bir kısım
Batan Fonu dediğimiz şey, verilen miktar
başka bir gruptaki üreticilere bir gelir olarak, burada temsil edilmedi,
Binaların, aletlerin vb. Stokunu koruyan. Bu dördü
Gelir para çekme işlemleri,
Pasif mallar tükenir ve tüm endüstrinin büyük sonucu
bu tükenme için kefaret etmek.

_Labor ve ürününün statik sektörde elde edilmesi,
Senkron ._-- Kalıcı _a_ serilerinin bir işlevi
Her yerde emeği beklemeden sanal ürününü almasını sağlayın,
Ve bu da kullanım için ihtiyaç duyduğu formda. Emek
_a '' _ _ _a '' '_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ almak için doku israfını sağlar
_A '' '_'nin çekilmesiyle çizginin o ucuna yerleştirin. Emek
_a'_ _A '' _, gerçekleşen atıkların yerini alır
Daha önce _a '' _ bir _a '' '_ haline geldiğinde nokta. _A'_'deki emek
o noktada atıkların yerini alır ve _a_ atıklarının yerini alır
hala başka bir noktada. Hepsi iş başındadır.
_A_, bozulmamış ve bunlardan biri devam etmek için çok şey yapıyor
_A '' '_' in kalıcı akışı diğerleri gibi.

Tam bir rezervuarın bir ucunda su pompalarsak, anında neden oluruz
diğer uçta taşmak; ve böyle bir serideki her işçi
Açıkladık, bir şey koymak olarak düşünülebilir.
kalıcı sermaye rezervuarı ve böylece karşılık gelen bir
taşma. İş devam ederken ödülünü her gün alır. Her yerde
Bir işçi böyle bir seride olabilir, çalışmaları olgunlaşmış bir ürün yaratır
devam ettikçe. Beklememeli. Onun işi ve meyvesi
senkron.

_ Dinamik olarak görünen toprak ve yapılmış enstrümanlar arasındaki farklılıklar
Koşullar ._-- Teorik ilgiye sahip bir nokta,
toprak ve diğer üretken arasındaki farkın doğası
enstrümanlar. Statik bir toplumda fark nispeten olurdu
önemsiz, ancak değişikliklerle ön plana çıkarıldı
dinamik bir durum oluşturur. Statik hipotez bunu gerektirir
sermaye miktar olarak artmamalı veya azalmamalı ve
formlarını değiştirmemelidir. Her değirmenin ve her şeyin ekipmanı
Gemi bozulmadan tutulur, ancak büyütülmez veya geliştirilmez. Bir sabit var
Pamuk fabrikasındaki iğ sayısı, makine atölyesindeki tornalar,
Ayakkabı fabrikasında dikiş makineleri vb. ve bu gerçek ortadan kaldırıyor
Dinamik bir toplumda aslında en çarpıcı fark
araziyi başka şeylerden ayırır.

Ancak, ekonomik anlamda, miktarda artmaz, ancak
Değişiklik ve ilerici bir toplum olabilir. Başbakan
Toprak işareti-miktarı sabit olmak-onu diğerlerinden ayırır
sadece dinamik bir durumda ve güçlerin eylemi nedeniyle
organik değişiklikler üretir. Bunlar incelenecek konular
İktisat teorisinin dinamik bölünmesi.

Statik bir durumda görünen arazi işaretini ayırt etmek
Endüstri ._-- Statik bir durumda, bir
zemin ve bir bina, bir araç veya başka bir enstrüman:
Zemin yapay olarak yapılmamıştır ve kullanımda yok olmaz;
bina veya alet veya diğer cihazlar böyle yapılır ve
Yani yok. Dolaylı bir şekilde yaratılmalı
kendi halefini tanımladık. Motor, bir parça tarafından
ürününün, başka bir motor yapacak olan erkeklere ödeme yapın ve
Motor serisini sürdürün. Bu onu gerekli kılar
Brüt kirasının bir kısmını ödemek için motorun sahibi
amortisman ve yenilenme, tüm kirayı güvenli bir şekilde kullanabilir
kara.

_ Bu ayrım işareti, arazi kontrastlansa uygulanamaz
Kalıcı bir sermaye mal stoğu ._-- bakarsak,
Belirli bir enstrüman, ama tüm bir dizide,-eğer alırsak
Görünüşe göre, sadece değirmeni süren motor değil, aynı zamanda
onu başaracak ve yine başarılı olacak
Bu ikinci motor, vb. Sonsuza dek,-arazi arasındaki bu fark
ve yapay enstrümantallık kaybolur. _ Motor serisi,
arazinin kendisi gibi, sadece net bir kira verir.
Ürün gerçek bir kira değildir, çünkü motorlardan herhangi biri
Yaratmak kendi başına tüketmeli ve
gelir olarak sahibi. Bu geri kalanlar, belirli erkeklere tutmak için ödeme yapar
Motorlar serisi sağlam ve onlara ne kadar ödeme olarak verilen
Hizmetler, herhangi birine,
Bu kadar korunmuş enstrümanlar. Kolordu kazançları
kendi emekleri ve sermayeleri tarafından yaratılan bakım. Ne serisi
Motorlar, kendisini korumada harcadığı şeyin üzerinden ve üstüne verir
sahiplerine gelir olarak verir. Bu onların net dönüşü ve onlar
mülklerini açmadan kullanabilir. Arasındaki benzetme
karadan ve kendi kendine devam eden bir diziden gelen geri dönüşler
Yapılan sermaye malları bu özeldir.

_ Onarım ve Yenileme Fonu'nun kaynağı ._--
Onarım ve yenilemeler, elbette, net gelirin kendisi gibi,
kira dışı sınıfın üzerinde olan enstrümanlar tarafından döşenmiştir. Bir makine
doğal olarak herhangi bir şeyi ödediği sürece kullanılacak ve
kariyerinin ikinci kısmı sırasında genellikle
sadece maliyetine ilgi. Emek ve yardımcı olduğu sürece
herhangi bir yardımla üretilen enstrüman ile birleştirilen sermaye
Ondan çekilip eklenirlerse üreteceklerinden daha fazlası,
marjinal artışlar olarak, çalışan emek ve sermayeye
iyi enstrümanlar ile bağlantı,
makine ve sadece bir şey ödemeyi bıraktığında terk edecekler
Her neyse. Buna ulaşmadan önce ürettiği toplam miktardan
Terk etme noktası, bir ofset olarak gereken miktar gelir.
yeni bir makine sağlama maliyeti.

_ Kira ve fiyatla ilgili ortak bir ifadenin cinsiyeti ._-- Bu
Mevcut ekonomik olanın çarpıcı bir yanılgısına yol açar
teori. Arazi kirasının "olmadığını iddia etmek gelenekseldir
fiyattaki bir unsur, "sermayeye olan faiz böyle bir
eleman. Arazinin kirası arazinin net ürünüdür; Ve eğer faiz
ondan farklı tutulun, bu gelir bir
Daimi sermaye malları stoğu. Bu iki bileşenin ilişkileri
Malların fiyatlarına sabit üretimin bir kısmı
birebir aynı.

Kira ile ilgili mevcut ifadenin yanlışlığının geçirilmesi
ve fiyat ._-- kira ile ilgili mevcut ifadenin belirsiz formu
Ve fiyat, bu konuda çok fazla düşünce karışıklığından sorumludur
ders. İfadenin anlamı, buğday fiyatının
iyi olan BT'nin arzına büyük katkılardan etkilenmez
Topraklar yapıyor. Bu katkılar orijinalindeki kiradır
biçim. Buğday topraklarının kirası buğdaydır, pamuk arazisi pamuktur,
değirmen sahalarının ürettiği mallar vb.
Ev sahiplerine yapılan ödemeler, gerekli hiçbir şeyi değiştirmez. Söylemek gerekirse
belirli malların tedarikine bu tür katkıların
Onların fiyatlarını belirlemenin bir unsuru değil,
diğer kısımlarla ilgili aynı iddiayı yapmak için mantıksız
arz. Oldukça mantıklı bir şekilde olduğu gibi
arzdaki bileşenler fiyatları etkilemez-
hasat makinelerine veya miktarına atfedilebilen buğday
Tezgahlar için imkansız olan patis içmesinin piyasada hiçbir etkisi yoktur
Bu makalelerin değerleri.

_ İyi arazi nedeniyle ürünün neden fiyatları büyük ölçüde önlüyor
Yükseliyor ._-- İyi buğday arazisi kullanımı sadece kesilmişse,
Buğday arzı elbette sadece azaltmakla kalmaz, aynı zamanda azalır
Neredeyse hiçbir şeye ve bir kıtlık fiyatı bir kerede sonuçlanır. Eğer şimdi,
Bunun arzının yetersizliğini iyi hale getirmek için bir girişimde bulunuldu.
şimdi ekim kenarında bulunan toprakları doldurarak tahıl,
bir kerede bizi mümkün kılmak için bu tür bir arazinin bulunmadığı görülürsün
Amacını gerçekleştirmek için ve
dışarıya ve daha fakir ve fakir topraklara kadar, büyük ölçüde
büyütme maliyeti. Daha kötü çalılıkları çıkarmalıyız, daha kötü bataklıkları boşaltmalıyız,
Teras daha cesaret kırıcı yamaçlar, daha uzak ve çorak sulama
çöller, vb. Tüm bunlar, daha büyük bir üretim maliyeti anlamına gelir
Buğday ve piyasada daha yüksek bir fiyat.

Aynı zamanda başka bir şey anlamına gelir. Kenar boşluğunun uzatılması
daha kötü dereceli arazi nedenleri içermesini sağlayan ekim
Verilen bölgenin bir kısmı, verim için herhangi bir kira komuta etmeyen
bir. Marjdan sonra büyük ölçüde genişlemeli ve son olarak
topraktan bir şey çıkarmanın
bir mücadele gerektiriyor, tüm toprakların yeni olduğu anlaşılıyor
son ve en fakir olanı dışında ekili alana ilhak edildi
Kiraya komuta edin. Yeni marjda olanlar dışında olanlar kesin bir
buğday arzına kota ve bu katkı onların
kira. Arzın içine girerek, elbette sayar
Fiyatın ayarlanması.

_ Kira ve fiyatla ilgili makul olarak ne kabul edilebilir ._--
"Kira" ifadesinin bir başka olası anlamı
fiyat "; ve açıkça erkenlerin zihninde olup olmadığı
İddiayı yapan ya da olmayan ekonomistler, argümanları budur
kanıtlıyor. Kiracıların ev sahiplerine kira kirasının _payment_ üzerinde bir etkisi yok
ürünün piyasa değeri. "Yemek daha ucuz olmaz" diyor
Profesör Fawcett, "Arazi kiralık olsaydı bile." Olurdu
eskisi gibi aynı gıda malzemeleri ihtiyacı ve toprakların doldurulması
verimin en küçük olduğu mevcut farka itilebilir. .
arzının bu marjinal kısmının emek ve sermayede maliyeti
Bu en fakir topraklardan gelen yiyecekler ne olmaya devam eder
Şimdiye kadar oldu. Çiftçiler elbette,
İyi topraklar, şu anda aldıkları fazlalık; Ama gerçek
Kira ücretsiz yapıldığı arazi, onu korumalarını sağlayacaktır. Bu
fazla elbette kira ve ev sahiplerinden aktarmaktır
Kiracılar fiyatları etkilemez. Eskiden çok fazla doktrin
Akım doğrudur; Ve çok karışık düşünceyi öngörecekti
Kira ve fiyatla ilgili ifade ise tartışmaların yanı sıra
orijinal formundaki herhangi bir kiranın bir unsur olduğunu açıkça belirtmişti.
ürün arzı ve bunun varlığı
fiyatlar, kiracıların ev sahiplerine verdiği ödemeler etkilemez
onlara. Bu ödemelerin durması gerekiyorsa ve kiracılar
Kira, fiyatlar şimdi oldukları gibi olmaya devam edecek. [4]

    [4] Kiranın fiyat yapımında bir unsur olmadığı iddiası
    Yapay enstrümanlarda yapılabilir
    durumunda yapılabileceği kadar makul bir şekilde üretim
    kara. Kiranın _Existence_'ın yoksa
    Fiyat üzerindeki etkisi, her iki durumda da tamamen yanlıştır. .
    İfade, neyin doğru olduğunu söyleyecek kadar değişebilir
    arazinin kirası ile ilgili olarak
    yapay enstrümanların ürünü hakkındaki gerçek,
    orijinal biçimine ilgi. Bu ifadeler olabilir
    paralel sütunlarda yapılmış ve biri kadar doğru olacak
    Diğer ve daha gerçek yok.

    Arzın gerekli bir kısmı arzın gerekli bir kısmı
    buğdayın marjinalinde yetiştirilir yünlü kumaş üzerinde dokunur
    kara.                            Marjinal tezgahlar.

    Buğdayın fiyatı, kumaşın fiyatı olmalı
    Emek ve sermaye için ödeme, emek ve sermaye için ödeme
    Bu topraklarda kullanılır.               Bu, yünlü
                                     üretim, birleştirildi
                                     Bu tezgahlarla.

    Dokuma kumaş fiyatı üzerinde toplanan buğdayın fiyatı
    İyi arazi, iyi tezgahlarda aynıdır
    marjinal üzerinde buğdayın eşit derecede iyi bir bezin
    bölge ve marjinal olanlara dokunmuş bir fazlalık sağlar ve
    Ücretlerin ve ödenen faizlerin üstünde, yukarıda net bir fazlalık
    Çiftçiler tarafından emek ve sürdürme maliyeti
    Tezgahların Tilling Stokunda kullanılan sermaye ve
    iyi arazilerin.                tarafından ödenen ücretler ve faiz
                                     Daha fazla üreticiler
                                     Bağlantıda kullanılan sermaye
                                     iyi tezgahlarla.

    Bu fazlalığın varlığı bu fazlalığın varlığı
    Orijinal haliyle, orijinal haliyle,
    Buğday, kumaş arzını etkiler, arzı etkiler
    ve o ürünün fiyatı.   ve bu ürünün fiyatı.

    Çiftçilerin _entrepreneurs_
    Bu fazlalık için ev sahipleri bunun için kapitalist ödeme
    Fiyat fazlasının üzerinde hiçbir etkisi yok,
    buğday.                        kumaş fiyatı.

    Kira ile ilgili daha önemli gerçekler
    Orijinal formu, yani ayni bir ürün. Her neyse
    herhangi bir şeyin arzının bir kısmını oluşturur.
    fiyatı. İyi tezgahların sağladığı fazlalık bir unsurdur
    kumaş arzında ve iyi toprakların sağladığı bir
    Buğday arzındaki eleman. Bu iki malzemeyi yapıyorlar
    Aksi takdirde olacağından daha büyük ve elbette
    Fiyatın belirlenmesinde kardinal öneme sahip. Kirası
    Her şey bir tür malın tedarikinde bir unsurdur,
    Ve bunun imhası arzı azaltacak ve
    ilk mülkünde,
    oluşur.




XII. Bölüm

Ekonomik dinamikler


_ Dinamik toplumlarda statik kuvvetlerin verimliliği ._-Statik
Şimdiye kadar görülen bir durum varsayımsal bir durumdur, çünkü
formunu değiştirmeyen gerçek bir toplum yoktur ve
faaliyetlerinin karakteri. Yakında olacağımız beş organik değişiklik
her ekonomik toplumda çalışma devam ediyor; Ve yine de çarpıcı
Gerçek şu ki, buna rağmen, medeni bir toplumun genellikle
her bir tarih, bir dereceye kadar bir şekle uygun bir şekil
o tarihte var olan koşullar altında, statik güçler
Tek başına oyunculuk ona verirdi. Doğrudur, çünkü
Rekabet ücretsizdir, en aktif toplumlar en çok uyumludur
statik modelleri. Beş radikal değişikliği kontrol edebilseydik
enerji dolu bir toplumda devam ediyorlar,-
biz, hızlı kariyerinin ortasında böyle bir organizmayı durdurabilirdik
büyüme ve sabit bir duruma girmesine izin verin,-
ne zaman sahip olduğu bir şeyden farklı olmazdı
İlerlemesini kontrol ettik. Teorik olarak almak
Statik form gerçek şeklini çarpıcı bir şekilde değiştirmez. Gerçek
Oldukça dinamik bir toplumun biçimi, statikine nispeten yaklaşıyor
Model asla buna uymuyor. Sargalı durumda
Toplumlar bu doğru olmaz; çünkü onlardan birinde durduk
büyüme kuvvetleri ve statik etkilere izin verecek kadar bekledi
tam etkilerini, getirecekleri şekli üretmek
Organizma gerçekte sahip olandan çok farklı olurdu
Yavaş ilerlemesi durduğunda. En verimli
En değişken toplumlar, eğer hareket ediyorlarsa
Kendileri yalnız, değişmez bir durum üretecekti. Nedenleri
Bu daha sonra görünecek.

_ Farklı tarihlerde toplumun statik biçimleri arasındaki farklılıklar ._-- A
O zaman son derece dinamik durum, ekonomik organizmanın
Hızla değişir ve yine de değişiklikleri sırasında herhangi bir zamanda
belirli bir statik modele nispeten yakın. Bu nedenle,
Farklı dönemlerde, yaklaşık olarak uyuşamayacağı
tek bir model. 1800'de etkileyen değişim güçleri
Amerika Sanayi Derneği ileri bir hareket için
bastırılmış ve rekabet ideal olarak özgür ve aktif olsaydı,
Toplum, çok geçmeden, o zamandan sonra gerektiren şekle girerdi
Önceki bölümlerde tarif ettiğimiz güçler. Bazı
Emek belirli mesleklerden başkalarına taşınır ve kazanırdı
değişim ile; Ve bu emeğin hareketi yaparak sona erecekti
Bu ajan üniformasının bir biriminin üretken gücü ve ödemesi
sistemin tüm farklı alt grupları. Sermaye öyle olurdu
kazanma gücünde eşitsizlikleri dengeleyecek şekilde kendisini paylaştı.
_Entrepreneurs_ kârları,
Her durumda _nil_ ve mevcut en iyi üretim yöntemleri
Her yerde hayatta kaldığını ve tüm meyvelerini verilebileceğini
işçiler ve kapitalistler. Bütün bunlar,
statik model, şekli koşulları ile belirlendi
1800, gerçekleşirdi. Bu tarafından getirilecekti
o tarihte organik değişime neden olan güçleri baskılamak ve
Mükemmel bir şekilde engelsiz bir alan vermek. Eğer yapsaydık
Bu, 1900'de, daha önceki tarihte, ekonomik toplumun
benzer bir şekilde, koşulların gerektirdiği şekle uymuş olmuştur
1900; Ve bu şekilden çok farklı olurdu
Statik güçler bir asır önce topluma verecekti. Orada
her dönem için ideal bir statik şekildir ve bu statiklerden ikisi
şekiller birbirine benziyor.

_ Toplumun gerçek şekli ile statik olan arasındaki farklılıklar
Herhangi bir kez ._-- Toplumun herhangi bir zamanda gerçek şekli
o zamanın statik modeli; Ama buna uyma eğilimindedir ve
Çok dinamik toplum neredeyse bir şekilde olduğundan daha fazla
değişim kuvvetleri daha az aktiftir. Tüm dönüşümle
Amerikan Sanayi Derneği'nin hangi etkileri, bugün
daha muhafazakardan daha normal bir forma daha yakından uyuyor
Avrupa toplumları ve halsizden çok daha yakın
Asya Toplumları. Bir kaptaki viskoz bir sıvı bir yüzey gösterebilir
bu seviyeden uzak; Ancak oldukça akıcı bir madde neredeyse gelecek
bir seviyeye, onu güçlü bir şekilde içeren gemiyi sallamamıza rağmen
Yüzeyde dalgalar ve akımlar boyunca
bütün kütle. Bu, bir toplumun adil bir temsilidir.
dinamik durum. Etkinlikleri, onu daha yakın hale getirme eğilimindedir.
Statik model, kurucu malzemeleri olmasaydı
sıvı ve asla tedirgin olmasaydı. Yine de statik şeklin kendisi
Asla toplumun gerçek şeklinde tamamen kopyalanmaz,
Bilimsel bir gerçeği amaçlamaktadır. Güçlü etkiler var
Her noktada endüstriyel organizasyonu buna uymaya zorlamak.
Suların hareketi olsa da, denizin seviyesi bir gerçektir
Yüzeylerini doğru bir şekilde uydurmak için asla yeterince azalmaz
ona. Güçlü bir şekilde tedirgin olarak, su bir yüzey gösterir
Bir çamur, katran veya başka bir okyanusdan daha ideal seviyeye daha yakın
Sargalı akan şeyler. Rüzgarlar birkaç metre yüksekliğinde dalgaları fırlatır,
Ancak akışkanlık, genel yüzeyi şaşırtıcı bir şekilde düz tutar; ve bu yüzden
Medeniyetli Toplum, kuvvetli tutulan sıvı malzemeden yapılmış
Ajitasyon, olduğu gibi, seviyesini kolayca bulur. Eğer herhangi bir yılda biz
Dinamik rahatsızlıkları, ekonomik toplumu durdurabilir ve durdurabilir
o yılın koşullarının aradığı statik şekli varsayardı
Çünkü deniz normal seviyesini bulursa ve
Gelgitler tamamen durmalıdır. Toplumu çeken statik etkiler
Sonsuza dek doğal biçimine doğru her zaman temeldir ve ilerleme
onları bastırma eğilimi yoktur.

_ Toplumun standart şeklinde hızlı değişikliklerin nedeni
ve gerçek şeklin standarda hızlı bir şekilde uygunluğu
Bir ._-- Standardı değiştirecek kadar aktif olan rekabet
Toplumun şekli hızla-örneğin, mekanik olarak dolaşan
buluş ve belirli bir kârın gerçekleştirilmesine neden olur
Alt Grup-aynı zamanda emek ve sermayeyi hızlı bir şekilde çağırmanın etkisi
kârın göründüğü nokta ve herhangi birinin yokluğunda
tekel, bu karı _nil_ olarak azaltır ve bu kadar
Rahatsızlık nedeni gider, grupların dengesi. Altında
aktif rekabetin etkisi belirli bir grubun sık sık
daha fazla emek ve sermaye gerektiren hızlı değişikliklere uğrar, ancak
onları hızlı bir şekilde alır; ve daha önce de belirtildiği gibi, standart şekli
Bu son derece akıcı durumda olan bir toplum,
Bir toplumun hareketleri gibi gerçek şekilden çok
olan halsiz. Standart şekil hareket eden tavşan gibidir
hızlı ve düzensiz; Gerçek şekil takip gibi olsa da
eşit derecede hızlı hareket eden tazı, tüm dönüşleri yakından takip eder.
Tabii ki ve oyun hareket etmeyi bırakacak olsaydı, kısaca
kapatın.

_ Emek ve sermayenin üretken gücünün eşitlenmesi
Farklı Alt Gruplar ._-- Statik bir devlet işinde bunu gördük
ve sermaye alt gruptan sistemdeki alt gruba geçmez ve
akışkan bir gövdede bu akış yokluğunun getirilmemesi
tekel veya ona herhangi bir yaklaşımla. Bu gerçekten engelleyecekti
Üreten ajanların noktadan noktaya transferleri; Ama tekel
Statik hipotez tarafından en titizlikle dışlanan bir şey. Her zaman
Hareket etme gücünün mutlak olduğunu varsaydık, sadece
Güdü eksik. Üretken gücünün eşitlenmesi
Çeşitli alt gruplardaki emek, emeğin göçünü engeller ve
Eşitleme gibi sermayenin göçünü engeller.

_ Alt gruplar içindeki üretken güçlerin eşitleştirilmesi. _-- sadece değil
Her emek veya sermaye birimi bu kadar zenginlik yaratmalıdır
bir alt grupta diğerinde olduğu gibi, ancak alt grup içinde-spesifik
Endüstri-her birim bir işveren altında çok fazla yaratabilmelidir
sektörde diğeri altında olduğu gibi. Farklı _entrepreneurs_
Eşitlik açısından birbirleriyle rekabet etmeli ve bunlardan hiç kimse
rakibin himayesinin herhangi bir kısmından rakipten güreşebilmelidir.
Bir yarışmacının modunda diğerine göre bir avantajı olduğu sürece
Bir ürün oluşturmanın alt grup içinde bir denge yoktur.
İşçi ve sermayenin daha verimli kullanıcısı uzaklaşabilir
daha az verimli olandan işçilik ve sermaye ve kendini arayan
Rekabet temelinde olan dürtü onu yapmaya zorlar. .
daha büyük avantajda çalışan yapımcı,
daha elverişsiz altında çalışan kişinin
koşullar. Statik bir durumun var olabileceğini ve hareketlerinin
Noktadan noktaya işçilik ve sermaye engellenebilir, her
Bir alt gruptaki rakip, işini sağlam tutabilmelidir,
müşterilerini tutun ve tüm işgücü ve
sahip olduğu sermaye.

_ Üretken kuruluşların boyutunun eşitliği gerekli değil ._-Boyut
göreceğimiz gibi, bir verimlilik unsuru ve büyük
Kuruluş genellikle mal satar.
onları yapmak için bir tane. Küçük üretici sık sık yapacağını bulur
en iyisi sadece tüccar olur, büyüklerin bazı ürünlerini satın alır
değirmen ve yapmaya devam etmek yerine müşterilerine satmak
Benzer mallar. Genel pazarda büyüklük eşitliğine bir yaklaşım
genellikle rakiplerin eşit şartlarda olması için gereklidir.
Bu, birçok küçük kuruluşun hayatta kalmasını engellemez. .
Yerel perakendeciler,
Küçük siparişlerin doldurulması. Bir dolar maliyeti satın almak zorunda kaldığında
Araba farelerinde bir kuruş harcamak ve bir doların değerini boşa harcamaz
Doksan sent için bir şeyi güvence altına almak için zamanın. Yorgunluk
Müşteriler burada küçük üreticiye verilen unsur
avantaj ve işin bu kısmını tutmasını sağlar
Birçok küçük sipariş şeklinde gelir; Ancak küçük üreticiler genellikle
Konuma bağlı olanlardan başka avantajlar. Bir dükkanda
üç yüzyıl öncesi bir zanaatkârınkine benziyor
Büyük Mobilya Fabrikası gibi, bir kabin üreticisi tek bir
Özel bir desenin sandalyesi, büyük üreticiden daha ucuz
bunu yapmayı göze alabilir. Büyük dükkan, çok sayıda olması gerekir
ayrıntılı makineleri tarafından ortaya çıkan türden makaleler
Sahibi hızlı ve kötü olmayan eylemlerinden yararlanmalıdır.
Uzun zamandır işte kullanılanlar tarafından kullanılan presler olacak
Benjamin Franklin, toplu yapan karmaşık otomatın yanı sıra
Baskımızın, çünkü herhangi bir şeyin düzine kopyasını yazdırmak için
Lever Press daha ucuzdur. Sadece tamir etmeyen ayakkabıcılar olacak
ayakkabı ama bazen onları başka isteyen müşteriler için yaparlar.
standart çeşitler; Ve yerel terziler hayatta kalacağından emin. Sadece
Genel pazar ve standart malların yapımında boyut önemlidir
başarıya.

_A Önemli sayıda yarışmacı varsayıldı ._-en çarpıcı
Zamanımızın fenomeni bağımsız bir konsolidasyon
genellikle güven olarak adlandırılanların oluşmasıyla kuruluşlar; Ve
Bu ve tüm yaklaşımlar statik tarafından engellenir
hipotez. Rekabetin azaldığı bir soru var
Bir alt gruptaki kuruluşlar, yarım düzine veya daha az
Bir güven oluşturmadan bile, yarı-monopol gibi davranmayın. Bu
Soru tam olarak tartışmak için uygun noktada var, ama işte burada
Bir yarı-monopol bile yaratan hiçbir şeyin olduğunu varsaymak için gerekli
var. Aslında rekabetin genellikle,
Hayatta kal ve beş veya altı arasında son derece etkili olun
Rakipler, birbirleriyle bir tür birlik oluşturana kadar. İle
Tüm belirsizlikten kaçının,
değerler, ücretler ve faiz doğaldır ve her alt grubun sahip olduğu
Emek ve sermayenin mükemmel normal payı, rakipler var
Her meslekte, tüm soruyu engelleyecek kadar
aktif bir rekabetin devam etmesi.

_Static değerler ve fiyatlar ._--
Tüm değerler statik seviyelerinde durmalıdır, yani
Mal fiyatları eski ekonomistlerin "maliyet fiyatları" olmalıdır.
_Entrepreneur_, olduğu mallar için net kar etmemelidir
üretim. Emek ücretleri verimlilik ücretleri olmalıdır, çünkü her biri
İnsan varlığını sürdürdüğü servet miktarını almalıdır.
Sermaye ihtiyaçları, üretkenlik olmak için faiz
faiz ve her bir sermaye birimi yarattığı miktarı almalıdır.
Dahası, parayla ifade edildiği gibi mal fiyatları doğru olmalıdır
Malların karşılaştırmalı değerlerinin temsilleri. Tüm bu özellikler
statik durumu işaretleyin; Ancak en belirgin ayrım işareti
Gruptan gruba hareket yok. Değerlerin
Nihayetinde marjinal emekle ölçülür ve paranın değeri olduğu için
Aynı şekilde ölçüldüğünde, her bir makalenin fiyatı,
Parayla ifade edildiği gibi, statik bir durumda doğru bir ifadedir
bunu yapacak karşılaştırmalı emek miktarı. Ve bütün
malların birbirleriyle ve emekle ilişkisi ile ifade edilebilir
para aracı. Bir emek birimi yeterince altın üretiyorsa
Bir kartal yapın ve herhangi bir emtia on dolar satıyorsa,
Bir birim emek tarafından da üretildiğini çıkarmak güvenlidir. Eğer
Emtia on dolar ve başka bir beş dolar satıyor,
Birincisi, olduğundan iki kat daha fazla marjinal emeğin ürünü
ikincisi. Bu sadece para birimi olmaya devam ederken doğru kalır
Normal durumu ve diğer tüm statik ayarlamalar tamamlandı.

Statik dengeyi bozan etkiler ._-- Görünüşe göre
Böyle statik bir dengeyi rahatsız eden etkiler çok fazla
tarif edilecek; Ve yine de bu değişiklikler beş altında sınıflandırılabilir
Genel Türler:-

1. _ nüfusun büyümesi ._-emek arzı artıyor ve
Bu gerçeği, grubun sürekli yeniden ayarlanmasını gerektiriyor
sistem.

2. _ sermayenin oluşturulması ._-Sermaye miktarı artmaktadır ve
Bu değişiklik ayrıca statik dengeyi rahatsız eder ve bir
yeniden düzenleme. Ücret ve faiz söz konusu olduğunda, etki
Bu son değişikliğin tersi,
emek miktarındaki artış. İnsanlar daha fazla olduğunda,
Eşit kalan diğer şeyler, bireysel kazanma kapasitesi
küçülür. Sermayenin artması, kazanma gücünü azaltır
arzının her birimi ve faiz oranını bastırır; Ancak
Ücret oranını artırır, çünkü emeğin kendisinin daha fazla hareket etmesine neden olur
verimli.

Gerçekten de, yeni işçiler topluma girdiğinde
Üreticilerin yanı sıra tüketici olun ve bu faydayı etkiler
ve malların değeri. Daha fazla insan belirli miktarda kullandığında
tüketicilerin serveti, değerleri, nihai kamu hizmeti birimleri veya
Disutilite, yükseliş. Sermaye artışı doğrudan nötralize etmez
Bu etki, çünkü tüketici sayısını değiştirmediği için; Ama o
emtiaları çoğaltır ve kamu hizmetlerini ve
değerler. Akışını takip eden "öznel" değerlerin yükselişi
İşçiler, kişi başına azalan servetin bir göstergesidir ve
Bir sermaye akışını takip eden değerlerin azaltılması,
kişi başına artan servet.

3. _ yöntemin değişimi ._-- Değişiklikler yöntemlerinde gerçekleşir
üretme. Yeni süreçler tasarlandı, geliştirilmiş makineler icat edildi,
Ucuz güdü güçleri kullanılır ve ucuz ve mevcut ham
Malzemeler keşfedilir ve bu değişiklikler sürekli olarak
statik durum. Yaşlı üzerinde iyileştirmeler olacağı kesin
En uygun olanın hayatta kalma yasası için üretim yöntemleri
bunu sigortalıyor.

Rekabet altında, belirli bir emek ve
sermaye, daha büyük bir ürünün kaçınılmaz olarak yer değiştirmesi
Daha az çıkıyor. Daha iyi yöntemleri kullanan işveren
aşağı olanları kullananlar ve onları geliştirmeye zorlayanlar
kendi yöntemleri veya işten çıkmak. Bir bütün olarak insanlık çalışmak
Bu nedenle, insanın
Cihazlar, çatışması için onu daha etkili bir şekilde donatıyor
doğa ve daha hızlı ve kapsamlı bir şekilde boyun eğdirmesini sağlayın. BT
Görünüşe göre ücretler üzerinde sadece iyi etkileri olmalı ve
Her zaman uzun vadede böyle etkileri var. Yokluğunda
İyileştirmeler Ücretin geleceği için çok az umut olurdu
kazananlar. İyileştirmelerin birey üzerindeki acil etkileri
Gördüğümüz gibi işçiler her zaman niteliksiz olarak iyi değil, ama
Temel etki genel ve kalıcı olan ve karakterdir
Bu, geçmiş deneyimler tarafından tam olarak kanıtlanmıştır.
şüphe. Üretimdeki iyileştirmelerde emek verme umudu
insanlık. Günümüzün emeğinin neredeyse tam kazanma gücü
Gün, geçmişte gerçekleşen iyileştirmelerin sonucudur,
Bu kazanımlar yerel ve
geçici zorluklar. Gelecekte emek ücretleri ikiye katlanırsa
veya dörtlü, şimdi başlayan bir dizi iyileştirmenin sonucu olarak
ve uzak bir süreye kadar uzanan bu ilerleme,
Hiçbir şey. Maliyetler, iyileştirmelere katılanlardan daha az olacaktır.
geçmiş, ama gerçek olacaklar. En önemli gerçek, onlar
daha az ve daha küçük olma eğilimindedir ve kazançlar ölçülemez bir şekilde
onları aşın.

4. _ organizasyonda değişir ._--
malların üretildiği kuruluşların organize edilmesi ve
Bunlar bir aktif rekabet rejimi altında meydana geldiği sürece,
iyileştirmelerdir ve daha fazla üretim gücü sağlar. Değirmenler ve
Dükkanlar daha büyük ve nispeten daha az olur. Harika bir
Büyük dükkan alty uzadığından ve
Daha küçük olanı bastırır ve kombinasyonlar birçok harika dükkanı birleştirir
tek bir yönetim altında. Bunun etkisi, bir
Kesinlikle normal yol, yöntem iyileştirmelerine benzer. BT
Bireysel üyelerin pahasına bir bütün olarak topluma fayda sağlayın
ve sürekli olarak ekleyerek ücretlerin artmasına neden olur
onları kazanan erkeklerin servet yaratan gücü. Bunu ne zaman göreceğiz
Konsolidasyonlar rekabeti bastırırlar, etkileri bu şekilde olmaktan çok uzak
tamamen faydalı ve bu sadece yaralanan belirli kişiler değil
onları, ancak bir bütün olarak topluluğun ciddi bir suçlama faturası var.
onlara karşı getirin. Gelen kazanımların güvence altına alınması
Böyle kötülükler olmadan konsolidasyon,
Geleceğin devletçiliğini vergilendirecek.

5. _ Tüketicilerin İsteklerinde Değişkenler
Değişen. Daha fazla ve daha fazla rafine ve daha fazla büyüyorlar ve
entelektüel. Bu arzuların genişlemesi genel artışı takip ediyor
üretken güç, çünkü her biri zaten bazı şeyler istiyor
Tedarik edemiyor ve tüm toplumun bir sürü zekâsız istekleri var
gerçek memnuniyet sınırının ötesinde. Bütün bunlar bunu isterse bile
şimdi gerçek memnuniyet noktasına yakın, tatmin olacaktı,
Arzular bir kerede kendilerini daha ileri yansıtacaktı. Sadece
herhangi bir özel eğitim olmadan kazanma gücünde artış,
Ölçek istiyorum, ancak entelektüel ve ahlaki büyüme ile birlikte
Bu yön ve gizli çağrı aktif bir duruma dönüşür. Daha
Daha hevesle erkekler, arzunun eski olduğu şeyleri ararlar
uykuda. Bu tür değişiklikler değerleri etkiler, işçiliğe ve sermayeye neden olur
gruptan gruba geçmek ve böylece topluma bir bütün olarak
Bazı şeylerden daha az ve diğerlerinden daha fazlasını üretin. Bazen neden olurlar
Tamamen yeni gruplar görünecek ve işçi ve ekipmanlardan
eski olanlar.

[İllüstrasyon]

_ İstek çeşitliliğinin sağlanması ._-çok belirgin bir etkisi
İsteklerin çeşitlendirilmesi, bir
Belirli bir emek harcamasıyla üretilen emtia kütlesi. Ölçüm
Emek temelinde tüketim için mevcut olan tüm servet
onu yaratmak için gerekir ve daha fazlası var gibi görünecek
Bu evrim sonucunda toplum için daha değerlidir
Bu bireysel tüketicinin doğasında devam ediyor. Verilen
emek miktarı, istekleri en çok olan erkeklerin çoğuna
çeşitli karakter. _A_, _b_ ve _c_ üç meta ise ve
Ardışık birimleri verildiği için birkaç kamu hizmetleri düşüyor
Bir tüketiciye, _a_, _b_ harflerinden inen eğriler boyunca,
ve diyagramın _c_, tüketimi olan adamın
Emtia ile sınırlı A üç birimden daha az fayda sağlar
Zenginlik _a_, _b_ ve _c_ tüketen adamdan daha fazla. Fayda
_A_ 'nin ilk biriminden _a_ ile dikey çizgi ile ölçülür.
_De_, _a'_ ila _de_ ile satırın satırı ve
_A '' _ ila _de_ ile üçüncüsü. Faydası
_B_'nin ilk birimi _b_ ile satıra kadar ölçülür
_De_ ve farkla _a_ ikinci birimininkini aşar
Bu çizgilerin uzunlukları arasında. Benzer şekilde _c_
arasındaki farkla _a_ üçüncü birimininkini aşar
C'den inen çizginin uzunluğu ve inen
_a '' _. Adamın gelirinin azalan faydası
Üç istek, yavaş azalan eğri ile temsil edilir
_Abc_, adamın gelirinin azalan faydası
Keskin azalan eğri boyunca sadece birinin düşüşlerini tatmin eder
_A_, _a'_, _a '' _. [1]

    [1] Çeşitlendirilmiş isteklerin etkisi üzerine çalışmalar için bkz. S. N.
    Patten, "Zenginlik Tüketimi." Bu hesap görülecek
    Öncelikle isteğin doğal genişlemesi alınmalıdır
    üretken gücün artmasından geliyor ve ikinci
    Memnun olmak isteyenlerin kalitesindeki değişikliklerin
    bu bazen üretkendeki herhangi bir değişikliğin önüne geçer
    sistem ve yeni ürün türleri çağırın.

_ Statik Standartlardaki Değişkenler ._-- Tüm değişikliklerin büyük sonucu
daha yüksek medeni ülkelerde devam eden bir
sürekli artış, sadece gerçek ücretlerde değil, aynı zamanda teorik
ücret standardı. Emek için statik veya "doğal" ödeme oranı
Bugün elli yıl öncesine göre daha yüksek ve olacağından daha düşük
Doğal olarak elli yıl olun. Tüm rahatsız edici etkilerin kaldırılması ve
Toplumun günümüze yerleşmesine izin vermek mükemmel statik bir duruma izin vermek
Mevcut ücretlerin teorik standardını ortaya çıkarın. Aynı şeyi yapmak
Elli yıllık bir atlamadan sonra, o zaman doğal ne olacağını gösterir
veya standart oran; Ve bu şimdiki zamandan daha yüksek olurdu. Olumsuz
Sadece gerçek emeğin ödemesi yükseldi, ancak standart
uyma eğiliminde olduğu her sonra daha yüksek olur
aralık. Herhangi bir zamanda gerçek ücret oranı,
standart; Ancak her ikisi de on yıldan on yıla yükseldikçe, gerçek oran
Standart olanın belirli bir mesafesinde her zaman dolaşır.

_ Değerler üzerindeki etkiler ._-- aynı şekilde ölçülen malların değerleri
Emek genel olarak değerleri azaltacaktır. Hiçbir zaman gerçek olmayacak
Piyasa fiyatları, marjinal emek miktarlarını doğru bir şekilde ifade eder
farklı makaleler üretmek için gereklidir, ancak
Bunu yaklaşık olarak ifade edin. Makaleler yaklaşık olarak piyasada satacak
marjinal emek olarak kullanıldığında, emeği ödemek için yeterli
onları üretmek için yeterli; ve bu kadar emek verilen bir
Makale gittikçe daha az büyüyor, malların fiyatları aslında ödeyecek
Daha az ve daha az günlük emek için.

Her şeyin standart fiyatı,
her zaman olduğumuz için, bunu yapmanın emeği için ödeme yapması gerekiyordu
Testi uygularken sadece boş eli çalıştırmaya dikkat edin ve
Bu emeği, bölümlerde açıklandığı gibi marjinal pozisyona koyduk
IV ve V, ve böylece ona atfedilebilen ürünü çözün
Sermayeye imkansız olandan. Ücretler varsa, parayla ödendiği gibi,
Sabit kal, normal fiyatlar azalacak ve gerçek fiyatlar
onlar hakkında aşağı doğru seyir, böylece mallar aslında
Daha küçük ve daha az miktarda emek satın alın veya aynı şey nedir,
Emek, gittikçe daha fazla mal olarak güvence altına alacaktır. [2]

    [2] Emekteki malların maliyetinin ölçülmesinde, IV. Bölümlerde
    ve v, mal miktarından ayrıldık
    işgücü ve sermayenin ortak ürünü, kısım
    sadece emeğe atfedilebilir. Bunu yapmanın modu orada
    daha tam olarak belirtildi. Bir emek kullanmanın eski ve kaba yöntemi
    değer standardı-bir birimin ürününün
    Capital_ tarafından yapılan işçiliğin her zaman ürününü satın alacak
    Sermaye tarafından yapılan başka bir işçilik birimi _-- almalıyız
    Kaçınmak için acı.

    Farklı makalelerin emek maliyeti ile bağlantılı olarak
    Tarımda etkisinin
    Yöntemin iyileştirmeleri her zaman karşı koymak için yeterli olmayabilir
    azalan getiri yasasının çalışması,
    belirli bir durumda tarım bilimi ile sigortalayan
    ilerleme, daha fazlası olduğunda kişi başına daha küçük ürünler
    belirli bir alanda erkekler. Bu etkinin baskın olması gerektiğini
    gelişmiş süreçlerin üzerinde, nüfusun
    olabilecek veya olabilecek bir dereceye kadar artmalı
    korunmaz.




Bölüm XIII

Bir ekonomik toplumun sınırları


Ücretlerin genellikle eğilimi gösterdiği bir standart oluşturmaya çalıştığımızda
Uygun, soru, dünyanın ne kadarını görüyoruz. Ki
Avrupa, Asya, Afrika'da emek ödemesinin
Avustralya ve Amerika yerleşme ve kalma eğilimindedir? Ortak var mı
tüm bu büyük bölümlerde normal olan faiz oranı ve
Ayrıca, onları yöneten mallar için genel değer standartları
Dünyanın tüm pazarlarında fiyatlar? Böyle bir standart yoksa
evrensel geçerliliğe sahip olmak, tek içinde geçerli olanlar var mı?
Coğrafi Bölümler? Dünyayı hangi prensipte bölünebiliriz?
Ekonomik amaçlar için bölümler? Bunlar bazı sorular
Bir dağıtım teorisi herhangi bir
anlamın kesinliği ve bir
Her türlü statik standart. Doğal ücretler hakkında konuşursak,
Dünyanın ne kadarı doğal olduklarını bilin. Sorular
Dinamik problemleri çözmeye çalıştığımızda daha da acil. Sahip olacağız
Emek akışının ekonomik etkilerini belirlemek
Toplum okuyoruz; Ama bu nüfusun artması anlamına mı geliyor
Bir bütün olarak dünyada mı? Sermaye akışı benzer bir
kapsamlı bir anlam ve yöntemde bir iyileşme yapar
Bazı emtia üretmek, bunu yapma tarzında bir değişiklik anlamına gelir
Dünyanın her yerinde üretildiği yerde? Bilmemiz Gerekiyor
faaliyetleri incelediğimiz toplumun ne kadar kapsamlı olduğu.

_ Bir ekonomik toplumun karakteristikleri ._--
Bazı alanda, doğal ücret oranları, vb.
bir ekonomik toplum içerdiği gibi ve bu sosyal davrandık
Organizma İzole ve kendi kendine yeten gibi
nüfusu ile erişilemez bir ada olurdu. Bir tane var
değerlerin sabit olduğu genel pazar. Bölgedeki bir çiftçi
Çalışmalarımız tarafından kapsanan tüm toplum için buğday üretiyor ve
Öyle ya da böyle, bölgedeki herkes bunun için bir teklif verendir. A
Shoemaker ayakkabı yapar ve dokumacı herkese sunmak için kumaş yapar.
Organizma bakanlarının her bir kısmı ve
bütün olarak. Rekabet ideal olarak ücretsizdir ve bir anlamda evrenseldir.
A, B'ler, C'lerden oluşan genel grup sistemi ve
Tablomuzun H'leri, bunun tamamlanma şeklini göstermektedir.
bağımsız toplum örgütlenmiştir. Statik durumda bir tane var
tüm bu gruplar ve alt bölümleri için ücret standardı ve bir
eşit derecede genel ilgi standardı. Bir emtia fiyatı,
Taşıma maliyeti için bir miktar ödenek, her yerde tek tiptir.
Bu toplumun herhangi bir yerinde _A '' 'M_ için indirimli bir fiyat
Konutlar, erkeklerin bu bölgenin her çeyreğinden teklif vermesini sağlayacaktır
ve böylece yerel fiyatları tekdüzeliğe getirecektir. Yani yüksek oranda
Bir kısımda emek için ödeme, bir kerede erkekleri diğer parçalardan çeker
ve yüksek ödemeyi genel olarak hakim olan standarda azaltın. .
Resim, büyük bir coğrafi uzantıya sahip bir sosyal bedendir
ve yine de ekonomik etkilerin her noktasında yoğun bir şekilde hassastır.
Fiyatlar, ücretler ve her yerde faiz bir kerede bir etkiye yanıt verir
Bu, genişletilmiş alanın herhangi bir bölümünden kaynaklanır. Teknik terimlerle
Bu, içinde mükemmel bir hareketlilik olduğu anlamına gelir
tablo tarafından temsil edilen grup sistemi ve bunun
Grupların bölgesinin kısımları arasında olduğu gibi eşit derecede mükemmel hareketlilik
yaşıyor. Erkekler ülkenin bir bölümünden diğerine geçiyor
Ekonomik bir teşvike yanıt,
_B_ grubuna _a_ grubu.

_ Dünyayı ekonomik bölümlere bölen
Gerçek dünyada, kişinin yer değiştirmesini değiştirdiğinin
Zor ve hatta bir yerden bir yere sermaye göndermek biraz
Bu yüzden. Kazanma gücünün eşitsizlikleri hızlı bir şekilde dengelenmez
İşçilerin Çin'den Avrupa'ya veya Amerika'ya göçü. Onların
Üretim yöntemleri farklı bölgeler bir
Tekdüzelik, çünkü burada makine emeği ve orada el emeği var; Ve
makinelerin hızla evrensel hale gelmesini beklemek boşuna ve
Amerika, Afrika ve Asya'daki pratik sanatların oluşturulacağını
en verimli süreçlerin bu kadar hızlı bir şekilde benimsenmesi ile üniforma
Ekonomik hukuk, sürtünme yokluğunda gerektirir.

_ Burada incelenen toplumun uygulanması ._--
Bir bütün olarak çalışmalarımızın kapsadığı daire içine,
Emek, diğer ekonomik unsurlarla karşılaştırıldığında, kesinlikle akışkanlıktan yoksun
ve kolayca hareket etmez. Akan su gibi olmaktan çok
kolayca ve seviyesini hızlı bir şekilde bulur, daha çok katran veya başka bir
Yavaş akan ve yerel seviyelendirme uzun süren viskoz şeyler
yüzeyinde düzensizlikler. Dünyada bir bütün olarak var
İnsanlarla ve diğer bölgelerle kalabalık bölgeler neredeyse pASPRED ve
Bu farklılıkların bir kısmı çok azaltılmadan önce olacaktır.
Aslında yüzyıllar, tamamen kaldırılmadan önce geçmelidir.
Ancak, dünyanın en aktif kısmını alırsak,-Batı
Avrupa, Kuzey Amerika, Japonya'nın çoğu ve daha iyi yerleşik parçalar
Avustralya,-İşçi, onu daha fazla yapan bir dereceye kadar hareketlilik gösterecek
illüstrasyonun suyu ve bu aktif içindeki sermaye gibi
Endüstriyel operasyonların merkezi daha akıcı olacaktır. Fiyatlar Burada
belirli genel standartlara ve üretim süreçlerine ve
Üretim işini yapan güçleri organize etme yöntemleri
Güçlü bir şekilde tekdüzeliğe doğru. En iyi süreçler ve en iyi formları
Organizasyon genellikle hayatta kalma eğilimindedir. Zorunlu nedenler var
Bu son derece medeni bölgenin ekonomisini incelemek için
dünyanın ekonomik faaliyetleri, daha fazlası dışında
gelişmemiş bölgeler. [1]

    [1] Bu, ekonomik yasaların işe yaramadığını ima etmekten çok uzak
    hariç tutulan dış alanda veya hiçbir etkinin üretilmemesi
    merkezi alanda dıştan gelen nedenlerle
    alan. Bunların nasıl gerçekleştiği daha sonra göreceğiz.

_ Dünyanın bir kısmının bir kısmı olarak ele alınabileceği bir kuralın ihtiyacı
Ekonomik Toplum ._-- Bu, tedavi edebileceğimiz bir yol bulmayı içerir
Dünyanın sınırlı bir kısmı sanki bizim amaçlarımız için,
bütün. Temel şekillerde sahip olduğumuz ekonomik merkez
tarif edilen bir şekilde, bir organizma gibi davranıyor
kendisi. Aktif alanı hakkında bir sınır çizgisi çizmeliyiz
hareket, canlı değişimler ve genel hassasiyetin
ekonomik etkiler, böylece onu daha geniş bölgeden ayırmak
sermaye ve nüfusun yavaş tepki, yavaş tepki
ekonomik uyaranlar ve genellikle geriye dönük koşullar.

_ Bir test olarak hareketin freedom'u ._-- Avrupa, Amerika ve diğer
Gelişmiş Bölgeler Mallar, yerden bir yere taşınır ve bu kadar kolay ve
Hızlı bir şekilde tek tip fiyatlara yönelik bir eğilim var; ve böyle yerel
Herhangi bir mal durumunda var olduğu gibi fiyat farklılıkları çok fazla
bir yerden diğerine taşınmanın maliyetini aşın,
Her ne kadar hareket ettirme pahasına olsa da,
bir hükümetin Customhouse'da aldığı. Sermaye özgürce hareket eder ve
Bununla birlikte, genel bir ilgi düzeyine belirli bir yaklaşım var
Burada da yerel farklılıklar hayatta kalıyor. Engel
Sahibi gitmezse, sermayenin bir yerden diğerine taşınması
Bununla birlikte, esas olarak karşılaştığı risk ve bir
Sigorta için sanal fatura. Bu maliyet için ödenek ile,
Tanımladığımız bölgeye ilgi genel bir seviyeye doğru eğilim.
İşçi sermayeden daha yavaş göç etse de, çok daha fazla hareket ediyor
Ekonomik merkez içinde dış bölgelerden daha hızlı. Süreçler
Üretim, içinde tam bir tekdüzeliğe getirilmez.
merkez, ama güçlü bir şekilde ona doğru eğilimliler; Çünkü engeller
Var, kesinlikle ve her zaman yavaş vermezler. Saygıyla
Avrupa arasında var olanlar gibi yöntem farklılıkları
ürün yapma yolları ve Amerikan yolları,
En iyi yöntemlerin genel hayatta kalmasına yönelik eğilim çok güçlü
önemli farklılıkların kalıcı olmasına izin vermek. Her yerde, içinde
Kısa, merkezi alanda, uyuma güçlü bir eğilim vardır
fiyatlar, ücretler, faiz konusunda ekonomik standartlara göre,
endüstriyel süreçler ve ekonomik organizasyon biçimleri. .
Standartlar statik olanlar olarak tanımladığımız şeydir. Eğer gerekirse
İlerlemeyi ve tüm rahatsız edici etkileri durdurun ve yeterince uzun süre bekle
değerleri, ücretleri, faizleri vb. Görmeli, statik bir seviyeye sahiptir
geniş alan boyunca. Ancak bu, göçlerin
bir yerden bir yere hareket etmek için tüm teşvike kadar devam etmeli
var olmayı bıraktı. Nüfus daha sonra kendini dağıtacaktı
Toprak üzerinde en avantajlı ve hiçbir insan gövdesi
onların yeri nedeniyle diğerlerinden daha iyi olurdu
mesken. Bu ayarlamayı sağlamak için uzun bir süre gerekir
sınırlı etkilerin olduğu sınırlı alanda bile
Değişim çok aktif ve engellerin onlardan çok daha küçük olduğu yerlerde
medeniyetsiz bölgelerdedir.

_ Nüfusun özü yoğunluğu ._-- mükemmel statik bir durum gerektirir,
Mükemmel bir nüfus dağılımı değil, ancak böyle bir
daha fazla göç etmek için bir neden olmadığı dağıtım. Güç
Sakinlerini beslemek için toprağın doğurganlığına göre değişir. Nerede
Arazi oldukça üretkendir, yoğun bir nüfus kolayca yaşayabilir;
Steril bir toprakta, seyrek bir popülasyon bile doğal bulabilir
Kaynaklar da yetersiz ve erkekler daha fazla yerlere geçebilir
Kalın bir halk ve yine de değişim ile kazanabilir. Dahası, böyle
Üretim ve ticaret olarak meslekler, elbette,
Belirli bir alanda herhangi bir tarım biçiminden daha büyük nüfus.
Bazı bölgeler, konut yerleri kadar istenmeyendir,
Erkekleri orada yaşamaya teşvik etmek için olağanüstü ekonomik ödül. Statik
Devlet, tüm bunların dikkate alındığı bir şeydir,
Kişinin yerini değiştirmenin nedeni. Bu neredeyse daha fazlasını ima ediyor
Doğal kaynak birimi başına eşit yoğunluk, başına eşit yoğunluk
Sadece alan birimi. Konum nedeniyle avantaj eşitsizliği
Düzenli ve bunu yapmak gerektirmez veya izin vermez
nüfus her yerde mil kare başına veya başına eşit derecede yoğun olmalıdır
dönüm.

_ İşgalin farklılıklarının etkisi ._-- Bölgeler
tarım doğal olarak adanmışlardan daha fazla insanı sürdürüyor
otlatma ve üretime adanmış olanlar
ikisinden daha. Büyük Britanya'da olduğu gibi, üretim
orantısız olarak o kadar gelişmiş ki, ürünler büyük ölçüde
İhraç edilen, yiyeceklerin büyük ölçüde ithal edilmesi gerekirken, alanlar sürdürülürse
Herhangi bir tarım veya otlatma bölgesinde olduğundan daha fazla sakin
ve otlatma ve toprak işlemenin bulunduğu herhangi bir bölgede olduğundan daha fazlası
Bir eli ve diğer yandan üretim iyi dengelidir. Mills'te
ve dükkanlar yardımcı sermaye, yerini alacak kadar bol
İşçi yapmak için diğer durumlarda bulunan bol miktarda arazi
verimli ve köylerde ve şehirlerde emek,
Toprağın kaynakları çiftliklerde olduğundan daha fazla. Alanı var
Yaşamak ve çalışmak için yeterli, çalışmak için yeterli araç ve malzemeler
ile. Genel olarak kalabalık bir ülkede, ticaret ve
Üretim, arazi üzerindeki baskıyı hafifletir, şehirler bol ve
Sermayenin bolluğu, felaket aşırı kalabalık tehlikesini önler.

_AN Nüfusun yaklaşık statik dağılımı ._--
Bir ülkenin farklı bölümleri arasında nüfusun paylaştırılması
neredeyse normal olabilirken, göç hala bundan devam edebilir
Bir bütün olarak ülke, genel alanın uzak kısımlarına
Bu çalışmamıza dahil edin. Hareket etmenin küçük bir nedeni olabilir
Almanya'nın bir bölümünden diğerine ve büyük bir nedenden
Almanya'ya Amerika'ya. Bu daha büyük hareket uzun bir süre kaplarken
Diğer bazı ayarlamalar daha hızlı yapılabilir. Almanya içinde ve
Amerika Birleşik Devletleri içinde emek,
farklı meslekler. Her ülkede doğru hakkında olabilir
Pamuk iplikçilerinin karşılaştırmalı sayıları, demir işçileri, bahçıvanlar, buğday
yükselticiler, vb.; veya başka bir deyişle, emeğin dağıtımının
Endüstriyel gruplar her ikisi de yaklaşık normal olabilir
ülke ve diğerinde. Ayrıca, bölümün
iki ülke arasındaki mesleklerin bütünüyle
Şu anda geçerli olan koşullarda, ekonomik hukuk ne gerektiriyor? Orada
şimdi habitatları Almanya'da olan bazı endüstrilerdir ve
Habitatları ABD'de olan bazı diğer kişiler ve bu
Düzenleme kısmen ikisinin karşılaştırmalı yoğunluğundan kaynaklanmaktadır.
popülasyonlar. Çünkü mil kare arazi başına çok fazla kişi var
Almanya'da belirli bir imalat baskısı var,
Ve Amerika'da daha az üretim ve nispeten daha fazla
tarım. Bu uzak zamanda, ikisinin göreceli yoğunluğu
Popülasyonlar statik olacak, Amerika'nın artması için bir nedeni olacak
imalatın karşılaştırmalı miktarı ve böylece kendini
Bu özellikle Almanya ile bir uçakta. Bu meslek
nispeten yoğun nüfusa sahip bölgelerde normal mesleği vardır ve
Karşılaştırmalı yoğunlukta bir kazanç,
Üretken enerji ona adanmıştır. Değirmen için yer
Toprak kalabalıktır ve toprak işleme çalışması için daha iyi yer yer
öyle değil. [2]

    [2] Üretimin yoğunlukta reaksiyona girdiği görülecektir.
    ilk olarak, göçü geciktirerek nüfusun
    bir bütün olarak kalın nüfuslu ülke; ve ikincisi,
    ülke içinde yerel hareketlere neden olmak
    ve köyler büyür ve aksi takdirde ne olur
    tarım bölgelerinde işçilik fazlalığı.

_ Nüfusun doğal olmayan bir dağılımı tedavi edilebilir ._--
Nüfusun ülkeden ülkeye yavaş hareketi kaldıkça
Ülkeler arasındaki mesleklerin nihai bölümü eksik
Asla tamamen statik olamaz. Bu nedenle bir bölünme ile
sadece ilk başa çıkmamız gereken yaklaşık statik ve bu
_, nüfusun karşılaştırmalı yoğunluğu göz önüne alındığında
Şimdi var olan farklı bölgeler_ meslekler doğal olarak
dağıtılmış.

Bu rakamın temel satırı _ad_, dünyanın bir kısmı
hangi ekonomik hukuk hızla çalışıyor ve nispeten az karşılaşıyor
engeller; ve çizginin uzantısı toprakları temsil eder
yasaların eylemlerinde durgun olduğu bu bölgenin dışında.
Sanki bu taban çizgisi geniş bir yüzeyin bir bölümüydü
hem uygar hem de ilkel devletler dahil. _Ab_,
İçinde belirli bir kalitede birim arazi başına en küçük nüfus
merkezi alan ve _dc_ en büyük olanı temsil ederken
satır _bc_, halk halkında temel yoğunluk derecelerini gösterir
farklı kısımları. Nüfusun baskısı
Toprağın kaynakları en az olurken, _d_ noktasında
en iyisi. _A_ noktasında bir adam topraktan çok fazla çıkabilir
Kendi çıplak işçiliğinin geri dönüşü, _d_'de alabilir
nispeten az; Ve üssündeki araya giren noktalarda bir adam
_D_'de olduğundan daha fazla ve _a_'de olduğundan daha az. Onun kazanımları
buğday kile cinsinden ölçülen vb.,
nüfus ve böylece şeklin solundan azalma
_D_ noktasına kadar tam. Farklı meslekler
Yerler bu gerçekler tarafından belirlenir.

[İllüstrasyon]

_ Meslekler arazi kalabalık farklılıklarına göre değişir ._-Kalabalık
Ekilebilir arazi, emeğin üretime doğal olarak akmasına neden olur
Meslekler, çünkü bunlarda çok fazla engelli değil
Daha seyrek halkların emeği ile karşılaştırma. Bir
Manchester'da pamuk fabrikası bir adam günde çok fazla yarda katkıda bulunabilir
Fall River'daki bir değirmende olduğu gibi değirmen ürününe doğru;
Ancak bir İngiliz çiftliğinde bir adamın emeği o kadar yaratmaz
bir Amerikan çiftliğinde olduğu gibi üretin. Büyük miktarda mevcut
Amerika'da insan başına arazinin bir adamın miktarı üzerinde büyük bir etkisi vardır.
Tilling yaparak üretebilir, ancak miktar üzerinde çok az etkisi vardır
değirmende varlığının ve emeğinin sigortalandığı pamuk mallarının. İçinde
Bu nedenle, ürün yetiştirmek, İngiliz daha ciddi
Amerikalılara kıyasla dezavantaj. Gerçek ifade ediliyor
İngiliz emeğinin daha ucuz olduğunu ve
Bu nedenle,
dünyanın uzak pazarları aynı türden emek
Amerika; Ancak bu ucuzluğun nedeni öncelikle arazi
Nihai bir emek biriminin üretken gücünü azaltan kalabalık
eski ülkede. Çünkü adam kendisi için çok fazla alamıyor
Arazi üzerinde çalışarak yılda buğday kile çalışabilir
yapabileceği ürünün değerine karşılık gelen bir değirmen
bir kültivatör olarak güvenlidir. [3]

    [3] Bu bağlamda, prensiplerin tartışmasına bakın
    J. S.'de Uluslararası Ticaret Mill'in "ilkeleri
    Politik Ekonomi, "Kitap III, Bölüm XVI.

_ Yoğun halk bölgelerinin durumu arasındaki genel farklılıklar
Ve seyrek halklarınki ._-- çok genel bir şekilde olabilir
karşılaştırmalı üretim miktarının doğal olarak
doğrudan nüfus yoğunluğuna göre değişir ve karşılaştırmalı
Tarım miktarı buna ters değişmelidir. Hesaplamada
Gözden geçirilen yoğunluk, belirtildiği gibi, kaliteye ödenmelidir
arazinin yanı sıra bölgenin yanı sıra
Steril bir tarım bölgesi iyi olabilirdi
verimli bir durumda tutulur. Eşlik eden figürde _ad_ satırı
Dikey çizgilerle dahil edilen, yeryüzünün bir kısmını temsil eder.
Merkezi aradık ve bunun sol tarafı bunun bir parçası
en seyrek nüfusa sahip olan alan, sağ taraf
en yoğun olanı. Yükselen çizgi _bc_, değişenleri temsil eder
geniş alanın farklı bölgelerinde nüfusun yoğunluğu biz
Genel ekonomik toplum olarak kabul edin, noktalı çizgi _ef_ alınabilir
emek ve sermayenin artışını ifade ederek
Nüfus daha yoğunlaştıkça üretime adanmış ülke, _ae_
Üretimle uğraşan orantılı kişi sayısını ölçer
en az nüfus bölgesinde ve _df_
Bölgedeki karşılaştırmalı sayı en yoğun insanlar.

[İllüstrasyon]

_Ag_ ve _dh_, ikisinde tarıma giren sayıları temsil eder
bölgeler ve _gh_ çizgisinin inişi baskınlığı temsil eder
seyrek nüfuslu kısımda tarımın ve tabi
yoğun nüfuslu kısımda. Eğer o sermaye olduğunu varsayarsak
Farklı istihdam türleri, emek gibi değişir,
Doğru olan bu çizgi,
tüm emeğin gücü ve tüm sermaye fonu için adanmış
toprağın yetiştirilmesi; _ef_'in yukarı yönlü eğilimi
üretime adanmış işçiliğin ve sermayenin genişletme oranı
seyrek nüfuslu bir bölgeden bölgelere gittikçe daha fazla geçiyoruz
kalabalık. İki noktalı çizginin dalgalı karakteri
sadece yoğunluk dışındaki yerel koşulların
Nüfus diğerinden ziyade bir işgal türünü desteklemektedir; Ve
Dahası, şekildeki hiçbir şey artışın
Üretimde ve soldan toprak işlemede karşılaştırmalı azalma
sağdaki diyagramın herhangi bir sayısal orantılı olarak
Nüfus yoğunluğundaki artış. Bir bütün olarak rakam
Statik'e bir yaklaşımın
Nüfus dağılımı statik bir yaklaşım sağlar
açıklanan alanda mesleklerin paylaştırılması ve
Bu paylaştırmanın genel doğası.

_ Üretim maliyeti ve satın alma maliyeti eşitlenir ._--
malları yerden yere taşıma maliyetleri-bu maliyetler de dahil olmak üzere
Hükümetler tarafından uygulanan ticari suçlamalar ve görevler-
Bölgede yapılan imalatın çoğu
bu tür makalelerin üretimi hariç diyagramın sol tarafı
Mutlaka veya yakınlarda yapılan gibi anında veya yerel tüketim için
kullanıldıkları yerler. [4] Terzilik, demirci,
marangoz, genel onarım vb.
bölge, ancak nakledilebilen birçok temel mal türü
ithalatın görevlerinin olmadığı durumlarda, esas olarak
yoğun nüfus ve ucuz işgücü bölgesi.

    [4] Üretimin olduğu geniş bir alan olamaz
    hariç tutuldu. Kırsal Hamlet'in demirci, Wheelwright,
    ve marangoz, kereste fabrikaları ve gristmills; ve üreticiler
    kanatlar, kapılar, mobilya ve birçok aletin bulunduğu yer
    Tarım genel endüstridir. İçin özel avantajlar
    Üretim, diğer endüstrilerin tanıtımını sağlar ve
    Müşterilere yakın olmanın avantajları yeterlidir.
    Birçoğunu koruyun. Onarım, elbette yapılmalıdır
    her yerde ve yerel kullanım için bazı makaleler yaparken
    Esnafın müşterinin her zaman yapabileceği en iyisi
    ona ulaş. Büyük bir ulaşım maliyeti yerel
    endüstriler, tarımda yüksek derecede üretkenlik
    olumsuz bir etki ve koruyucu bir tarife
    Üreticiler tarımdan ve iyilikten elde edilen getirileri azaltır
    imalat endüstrisi.

Bir üretim dalının olup olmadığını belirlemek için genel kural
bol arazi alanında hayatta kalmak ve iyi ücretli emek
Aşağıdakiler: Makaleyi yapmanın maliyeti bunu yapabilirse
İşletme Şubesi, üretmeye adanmıştır.
Borsaya göre edinme. Maliyet her iki durumda da azaltılabilir
Çıplak emek ve kural böyle olacak: On günlük emek isteyecekse
Makaleyi yapın ve dokuzda değiştirilebilecek bir şey yaparsa
Bunun için --_, borsanın tüm maliyetleri karşılanabilirse ve
Dokuz günlük toplam harcama için yurt dışından getirilebilir '
Emek on yerine-bu makalenin üretimi
hayatta kalmak. Bol toprak ve iyi ücretli emek bölgesinde
esas olarak hükümetlerin tam olarak pahalı bir
başka şeyler üreterek üretilen ürünleri elde etmek için operasyon
Onları doğrudan yapmak için takas etmek. Yoğunluğu
Nüfus, arazinin aşırı çalışması, tarımsal getirilerin yetersizliği
Emek-bunlar öncelikle çoğunun habitatını düzelten koşullardır.
üretim türleri. Belirli ürünler durumunda bunlar
Etkiler, sınırlı bölümlerindeki varlığın üstesinden gelebilir.
Seyirsel yerleşmiş alan için olağanüstü doğal avantajlar
üretme. Doğal gaz, özel cevherler, belirli kereste türleri,
vb., bazı üretim dallarını verimli bölgeye çekebilir
kara ve yüksek ücretler; Ancak yaptığımız karşılaştırma
Güvende olmanın mümkün olduğu en genel olan
esas olarak, üretim süreçlerinin
istisnai etkilerin olmaması, kendilerini konsantre etmek
Yoğun nüfus ve emekin yetersiz kazanç gücü.

_ Fiyatların yaklaşık statik ayarlaması ._-- Main'de ve
Tarifeler oldukları gibi, ham ürünlerin fiyatı biraz daha düşük
Şekilin solu, yüksek işlenmiş malın
sağında belirgin şekilde alçak; ve karşılaştırmalı yoğunluğu ile
nüfus olduğu gibi ve ticari politikada hiçbir değişiklik olmadan
Hükümetlerin bir kısmı, bu durumun devam etmesi beklenebilir. Öyle
fiyatların yaklaşık statik bir şekilde ayarlanması. Üretilen satın alma
Avrupa'daki mallar, görevden alınabilirlerse uzun süredir kârlı olacaktır
Customhouse boyunca ücretsiz, yiyecek biraz daha ucuz olacak
Amerika.

[İllüstrasyon]

_Static ücretler ve faiz ._-- Söylendiği gibi, emek ücretleri
sağda nispeten düşük ve şeklin solunda yüksek,
faiz iki bölgede aynı şekilde değişir. Daha düşük
kalabalık alanda. Bu birçok erkeğin varlığından kaynaklanmıyor,
Bu etki tek başına üretken gücünü sürdürme eğilimindedir.
sermaye ve bunun sonucunda ortaya çıkan faiz oranı ve aslında faiz
Avrupa'daki sermaye, nüfusun olduğundan daha düşük olurdu
SPARSER vardı. Hakim olan oran üretici tarafından sabitlenir
büyük bir şekilde kullanılan çok büyük bir yapay sermaye fonunun gücü
Nüfus yetersiz bir arazi ile tedarik edilmektedir. Bu son öğe belirleyici
dava ve düşük faizin birincil nedenidir. Tam ifadesi
Grafik formda yapılan bu gerçekler, artan bir yoğunluk çizgisi gösterir
soldan sağa doğru ilerlerken, artan bir çizgi
ham ürün için fiyat, yüksek işlenmiş için azalan bir fiyat çizgisi
Ücret ve faiz için mallar ve azalan çizgiler. Bütün bunlar
Çizgiler gerçekleri genel olarak genel bir şekilde temsil eder. İle uğraşıyorlar
belirli oranlarda ortalamalar ve ortalamalar. Kazanma gücü olan emek
5 numaralı hat boyunca inenler birçok çeşittir ve
ortalama değerler 2 ve 4 numaralı çizgiler boyunca değişir
birçok çeşit. Çizgilerin yükselme veya iniş oranı yok
özel nicel önem ve bu nedenle
Ücretlerin diğer faktörlerden daha hızlı bir şekilde azalmaktadır.
Dahası, İngiltere, Almanya, Fransa, alanlar gibi geniş alanlardır.
veya hem şehirler hem de kırsal alanlar da dahil olmak üzere Mississippi Vadisi
nüfusun yoğunluğundan bahsettiğimizde aklımızda olduğumuzu
1 numaralı hat boyunca yükselen. Şehirleri bulmayı beklediğimiz her yerde
dönüm için kırsal bölgelerden daha fazla kişi içeriyor. Amaç
rakamın, beş farklı bir bakışta girmemizi sağlamaktır.
Ana olarak yapılan ayarlamalar yaklaşık olarak kabul edilecektir
Büyük bölgede statik, ekonomik merkezi olarak tanımlanan
dünya. [5]

    [5] Mesleklerin dağılımı yasası
    Diyagram tarafından temsil edilen alan, daha fazla olsaydı
    tamamen gelişmiş, yasanın bir amplifikasyonunu sunmak
    Uluslararası Ticaret Mill'in "Politik Ekonomisi" nde belirtildi.
    Hangi ülkelerin doğal olarak ürettiği, sadece değil
    en büyük olanları yaptıkları şeyler
    mutlak avantaj, ancak sahip oldukları kişiler
    En büyük göreceli avantaj.

[İllüstrasyon]

_Slow Yukarıdaki ayarlamaların değişimi ._-temsil eden çizgi
Nüfusun karşılaştırmalı yoğunluğu elbette yavaş yavaş değişiyor
göçün eski nüfus merkezlerinden devam ettikçe konum
Daha yeni işgal edilen bölgeler. Nüfusun mevcut dağılımı
1 numaralı çizgi ile temsil edilebilir, yüzlerce dağıtım
Bu nedenle, 2 numaralı noktalı çizgi ile temsil edilebilir ve
beş yüz yıl geçtikten sonra var olacak
3 numaralı noktalı çizgi ile temsil edilmektedir. Ekonomik içinde bile
Merkez Farklı bölümlerde nüfusun karşılaştırmalı yoğunluğunu
Bu nedenle kesinlikle kalıcı olarak muamele edilmemeli ve bu
herhangi bir anlamda kalıcı olarak görüldüğü gibi,
birkaç yüzyıl gerçekleştirilecek. Bir sorun için
tarif ettiğimiz genel koşullar veya iki yıldır
Main'de, uyuyor. [6]

    Dikkatin merkezi bölgeye sınırlandırılmasının nedeni
    Kısmen, belirttiğimiz gibi, çünkü burada sadece bir
    ekonomik etkiye hızlı yanıt. Aşırı üretim
    Herhangi bir makale, değerini hızlı bir şekilde düşürür.
    Alan ve işsiz işçi kitlesi ücretleri etkiler
    Bölge boyunca büyük olandan daha hızlı
    Çevre Bölgesi.

    Ancak bu, bu sınırlamanın tek bir nedenidir.
    acil çalışmamızın kapsamı. Ciddi bir gerçek şu ki, eğer biz
    Tüm dünyayı dahil edemeyiz,
    Önerdikleri, değerlere yönelik doğal standartlar,
    Ücretler ve faiz eğilimlidir. Hatırlanacak
    Bu incelemenin statik bölümü bir
    Tüm dinamik olduğunu varsayarak "doğal" ücret standardı
    Değişiklikler duracaktı ve emek ve sermayenin hareket etmesi
    her birine kadar endüstriyel grup sisteminde
    Bu ajanlar bir alt grupta diğerinde olduğu kadar üretti.
    Bu tür bir hesaplama, sınırlı bir alanda
    periyodik olarak, on yılda bir diyelim ve bu
    Yapıldığında, bir dizi statik ücret standardı verecektir. Şimdi
    Zaman ilerledikçe bu standartlar yükselir. Statik
    İşgücü için ödeme oranı, kural olarak, herhangi bir tarihte daha yüksektir
    on yıl önceki bir tarih için standart ve daha düşük
    on yıl sonra bir randevu olacak. Normal oran
    Hangi gerçek ücretlerin dalgalandığı ücretin yükselen bir ücret.

    Şimdi, hayal gücüyle kesinlikle statik bir
    dünya için devlet, bunu varsaymalıyız
    genel nüfusun büyümesi ve artış
    Toplam sermaye hem durur hem de icatlar ve yeni
    COOERDINIONS artık yapılmıyor. O zaman uzun beklemeliyiz
    endüstrilerin statik dağılımına izin verecek kadar
    tüm dünyada ve her endüstrinin onu bulmasına izin vermek
    mutlak habitat. Bu, yöntemlere neden olmayı içerecektir
    Dünyayı birleştirilecek herhangi bir mal üretmek. El
    Orient'teki emek, makineye yol vermek zorunda kalacak
    Batı topraklarında yaptığı gibi üretim. Kesinlikle
    Statik ayarlama gerçekten de nüfusun yoğunluğu bile
    Farklı bölümlerin sanal bir
    Eşitlik. Bu neredeyse biten süresiz süreç devam ederken
    Bu tür dinamik değişikliklerin
    Trenlerini getiren icatlar ve keşifler
    kesinlikle engellendi. Yeni makine türleri yapmayı bırak ve
    Statik bir ayarlamanın yapılması için yüzyıllar boyunca bekleyin
    Tüm Dünya üzerinde-Söz konusu emir olurdu.

    Şimdi, böyle bir test, daha fazla
    Dünyanın tercih edilen kısımları, oysa gerçekler yükseliyor
    ücretler. Doğudan gelen nüfus akışı,
    karşılık gelen yeni sermaye akışı ve daha verimli
    üretim yöntemleri, bir
    Amerikan işçisi düşecek ve böyle bir temelde
    bir test, uzun vadede ücretlerinin hedeflendiği sonucuna varın
    Geniş hareketin sonucunda daha düşük olmak
    Şimdi büyük Asya ülkelerini yakalayan popülasyonlar. Biz
    büyümesini koruyarak sorunu etkilemelidir
    sermaye ve icatın ilerlemesi. Bu Mayıs
    yanlış bir sonuç vermeden sınırlı bir alanda yapılabilir,
    Çünkü ayarlamalar daha hızlı ve bekliyor
    Bunlar, uzun süredir devam eden felç içermez
    İnsanlık emek için daha fazla servet sağlayan güçler.
    Statik durumun testini ekonomik merkeze uygulayın,
    ve genel olarak gerçek bir sonuç verecektir; Ama verecek
    Bir bütün olarak dünyaya uygulanırsa yanlış biri. .
    Dünyanın sadece statik ayarlaması daha fazlasını gerektirir
    Düşünmek için önemsediğimizden yüzyıllar ve olduğumuz gerçeği yok
    Arama, böyle bir süre için
    İlerleme güçleri durmaya getirilir.




Bölüm XIV

Sınırlı ekonomik toplumdaki dinamik etkilerin etkileri


_ İlk başta üretim yöntemlerinin genel birleşmesi
Merkez alandan artan sermaye ihracatı için ve
İşçilerin göçünü kontrol eder ._--
Ekonomik Merkez ve onun arasında gerçekleşen kavşaklar
Çevre, malların hareketinin, modernin yayılmasının
mal yapma yöntemleri ve sermaye ve emek hareketleri karşısında
Çalıştığımız ekonomik toplumun sınırı birbirine bağlıdır.
Karlı bir ihracat ticareti için bir alan açmak
İşçiliğin evde verimliliği ve göçü çekme eğilimindedir. Üzerinde
Diğer yandan, dış bölgede ürünler için bir pazar kuran
Merkezin Modern Üreticileri tanıtmanın yolunu hazırlar
dış alanın daha yoğun halk kısımlarına. Şirket
Çinlilere veya Hindoos'a pamuklu mal satan
Bu insanların ucuz emeğini kullanarak yapılacak daha fazlası var
Malları verimli makinelerle yapmak için. Ticaret dağılma eğilimindedir
Üretimin en ekonomik süreçleri hakkında bilgi ve
Bu, emeğin göçü üzerinde belirli bir konaklama
merkez. Çin ve Hindoos'ta Chinamen'i korumaya zamanla yardımcı olacak
Hindistan'da. Bununla birlikte, bir sermayenin hareketine neden olur
Dışa doğru merkez, zamanla dışta bir servet yaratarak izledi
Merkezde ikamet eden mülk sahipleri için bölge. İngiliz çiziyor
Kapsanan alanda olmayan birçok araziye yapılan yatırımlardan temettüler
Mevcut çalışmalarla. Onları yeniden yatırdığı sürece, sermaye olarak
Bu topraklar, onlar olmadan olması gerekecek bir ihtiyaç sağlarlar.
kendi ülkesinden yeni bir sermaye ihracatı ile sağlandı ve
Bu nedenle bu ihracatı kontrol etme eğilimindedirler. Şimdiye kadar
temettüler eve getirilir, doğrudan belirli bir miktarı nötralize ederler
Sermayenin ihracatı.

Ekonomik Toplum içinde yaşanan etkiler
çevre alanı ._-- geliştirilmiş yöntemlerin tanıtımı
Merkezi alandaki üretim genellikle bir harcama gerektirir.
orada sermaye ve bu büyük ölçüde net karlardan döşenmiştir
Önceki ekonomiler üretimde ve sırayla, ağ kuracak
kendilerini için gereken sermayeye dönüştürecek karlar
gelecekteki icatları uygulamak. Artışın nedenlerinin incelenmesi
sermaye ve devam eden genel değişikliklerin her biri
Merkezde daha sonraki bölümleri erteliyoruz; Ama şu anda ihtiyacımız var
Ekonomik olarak tanımladığımız değişikliklerin devam ettiğini bilmek
Toplum, toplumun sürdürdüğü ilişkiden etkilenir
çevresi ile. Dış sınırı boyunca göç
Genel bölünme, nüfusun büyümesinin hızını arttırır
İçinde, göçmenlik onu azaltır. Sermayeyi kendi başına ihraç etmek
Evde birikim oranını azaltır ve içe aktarma bunu artırır.
Evde kullanılan yabancı bölgelerde ekonomik yöntemler tanıtmak,
Büyük alanlar arasında devam eden ticareti değiştirir ve orada
doğrudan ve dolaylı süreci arasında sürekli bir rekabettir
evde mal almak. Bir emek birimi doğrudan daha fazlasını yapabilirse
_a_ yaparak ve yurtdışında alışverişi yaparak temin edebileceğinden daha _a '' '
_A '' '_ için, _a' '' _ imalatı meşru ve karlı,
Ancak emek birimi dolaylı tarafından daha fazlasını _a '' '_ temin edebildiğinde
yabancı bir bölgeyle bir değişimin müdahale ettiği süreç, statik
Yasa, bu dolaylı sürecin başvurulmasını gerektirir. Yapmalıyız
_A_ ve _a '' '_ satın alın, ikinci meta en iyi şekilde yararlanmak için.
Bu, ticaret özgürlüğü için zaman onurlu argümanın özüdür,
ancak liderlik ettiği sonuç,
Zamanında sunulacak daha fazla dinamik etki.

_ Sadece bir kısmını inceleyerek geçerli sonuçlar elde edebiliriz.
Dünya ._-- faaliyetleri kendi başlarına incelemek tamamen mümkündür
dünyanın böyle bir kısmının ve bu nedenle bir dizi çizeceğiz
Ekonomik Merkezi oluşturan ülkelerle ilgili sınırlama
ve böylece ekonomik nedenlerin ürettiği bir alan içerir
Hızlı efektler. Bu alanın her bir kısmı etkilere hızlı bir şekilde yanıt verir
Bu başka bir bölümden kaynaklanır. Amerika'daki çelik fabrikaları yaparsa
Makinelerinde radikal iyileştirmeler, bu değişiklik,
Güçlü bir tekelin olmaması, İngiltere'deki rayların fiyatını etkiler,
Almanya, vb. Merkez bölge içinde ücretler ve faiz eğilimi
Tekdüzelik, gördüğümüz gibi, buna ulaşmazlar. Karşısında
Bu merkezi dış bölgeden ayıran sınır, ekonomik
Etkiler daha zayıf bir şekilde hareket eder ve
Ücretler ve faiz yaklaşık bir eşitliğe bile. Batı Avrupa,
Amerika ve onlarla çok yakın bağlantıda olan bölgeler ne olursa olsun,
Bir toplum olarak, dünyanın geri kalanıyla birlikte
çevre. Bu merkez çevre bölgesi ile işlem görüyor, biraz gönderiyor
sermaye ve emek bu şekilde ve her birinin bazılarını eve çeker
Ülkeler. İsteyerek veya başka bir şekilde, insanlara
Modern endüstri yöntemlerinde dış bölge ve dolayısıyla bizlere neden olur
dış bölgenin bir kısmının yavaş ilhak olarak
Ekonomik Merkez ve endüstrilerin karakterinin bir modifikasyonu
yurtiçinde ve yurtdışında. Emeğin temel hareketi içe doğru
Yön ve bizim bakış açımızdan göçmen değil
ülke sadece ama tüm ekonomik topluma. Baskın hareket
sermayenin dışa dönmesi.

_ Merkez ve çevre arasındaki kavşakları inceleme
Bölge ._-- Tüm bu hareketler,
Merkezi toplumun ekonomik yaşamı. Örneğin nasıl ticaret
Sadece merkezimiz varsa, gelişmemiş bölgelerle kabul edilecek
görüş? Mal almanın iki olası yolundan biridir. .
Merkezin insanlar kullandıkları bir emtia yapabilir veya
Bunun karşılığında dışarıdaki ülkelere gönderilecek bir şeyler yapın.
İkinci durumda, doğrudan değil, dolaylı olarak alırlar,
ancak bir davada kendi endüstrileri tarafından edinirler ve
diğerinde.

_ Kullanılabilir malları temin etme modlarının natal seçimi ._-- Doğal
Etkiler, söylediğimiz gibi, erkekler elde etmenin en ekonomik yolunu seçer
ne kullandıkları veya-aynı şey-modunu seçerler
Onlara en büyüğü verecek kendi emeklerini ve sermayelerini kullanmak
mallara geri dönüş. Farklı yöntemler arasında rekabet var
Doğrudan mal yapmak ve en iyi yöntem hayatta kalır. Bir adam
İyi makine, fakir olanı altüst eder; Bu ikinci yapımcı
Ekipmanını geliştirmeli veya başarısız olmalı ve cihazlar böylece
maksimum verimlilik. Benzer şekilde rekabet var
Doğrudan ve mal edinmenin dolaylı modu. Kullanan adam
İhracat için çelik yapmak için bir hafta boyunca belirli bir emek,
on beş metre ipek karşılığında elde edebilir, altını çizebilir ve sürebilir
Alandan, aynı miktarda emek kullanarak
İpek yapımında hafta, on metre ipek üretebilir. İthalatçı
doğal olarak üreticiyi takas ederek
yabancılar belirli bir emek miktarının ürünü,
Onları aynı miktarda emekle evde üretilebileceğinden daha fazla.
Doğrudan üretim verdiğinde üreticiler doğal olarak hayatta kalır
daha büyük iadeler. Toplum ekonomisi hakkındaki çalışmalarımızda
En gelişmiş ve merkezi, ithal edilen her şeyi bir
dolaylı yol, üretildi. Bir anlamda bu toplumun faaliyetleri
Doğrudan veya dolaylı yöntemle neredeyse bağımsız olarak,
insanlar kendi sınırları içinde ürettiklerinden en çok
tüketmek. Bunu yaparken doğal olarak maksimum ekonomi ile kullanırlar.
emirlerinde güçler ve trafiğe başvururken
karlı.

_ Sermayenin ihracatının tedavisi ._-- Sermaye hareket ediyor
sınırın karşısında esas olarak dış yönde. Bu gerçek,
tek başına ayakta durmak, oranının sadece geciktirilmesine eşdeğer olacaktır.
Ekonomik Merkezdeki sermayenin artması; ama ihraç edilen
İhracat toplumu dışında kullanıldığı için sermaye, bir
içinde yaşayan sahipler için gelir. Gelir aynen geliyor, çünkü
ithal edilenlere ek olan mal biçimini alır
Sıradan borsaların seyri. İçindeki kapitalistlere ödenen bu haraç
Sanayi Merkezi esas olarak tüketici malları şeklinde geliyor,
alması, bir şeyin üretilmesini gerektirmez
onlar karşılığında uzaklaşın. Oluşturan malzeme ajanı
İthal mallar toplumun dışında kalır ve ürününü gönderir
Ofset olmadan topluma. Böyle bir gelirin gerçeği
bir ekonomik toplumun solgunluğundan bizi zorladı
Toplum ekonomisinin
bağımsız, çünkü gelirinin küçük bir kısmı var
sınırları içinde yaratıldı. Bu, ihracatıyla ortaya çıkıyor
sermaye ve bazı ürünlerinin ithalatı.

_ Sosyalin ötesindeki yatırımlardan ilgi çekme
Sınır ._-Bunların hepsi tüketicilerin malları değildir. Bazı sermaye malları
ithal edilir ve dahası, birçok tüketicinin mal
Masamızda _hh '' '_ adlı grup,-aktif hale getiren grup
üretim araçları,-ve bu dolaylı şekilde kazanç
Yurtdışına yatırım yapan sermaye evde sermaye miktarına katkıda bulunur. İçinde
kalıcı yatırım için fon ihracatı,
Diğer ve daha fazla dolaylı etkisi, bunların evde arzını artırın.
Her yıl gerçek şu ki, ihraç edilen şeyin kendisi
Eve eklenecek miktarın azaltılması
arz, ancak ihraç edilenlerden tahakkuk eden gelir
Daha önceki yıllar, bu yıl biriken şeylere bir ek olarak
Ev. Öncelikle, sermaye ihracatı şu şekilde ele alınmalıdır.
sermaye birikimi oranının bir değişiklikine neden olmak ve
Uzun vadede, oranın artması.

_ İşçi Partisi ._-- İşçiler sınırı her iki yönde geçer
Ancak indüksiyonlar içsel hareketi destekler. Olumlu yokluğunda
Asya'nın daha yoğun nüfuslarının Amerika'ya taşması engelleri
şaşırtıcı bir hızla. Böyle bir hareket, ne olursa olsun
oluşur, hızının hızlanmasına neden olarak ele alınmalıdır.
Merkezdeki nüfusun artması. Sonuçlar ne olursa olsun
İçindeki nüfusun büyümesinden göçle vurgulanmaktadır.

_ Ekonomik yöntemlerin ve biçimlerinin asimilasyonu
Organizasyon ._-- Merkezi olmayan insanlar ondan ödünç alıyor
Daha yeni ve daha verimli üretim yöntemleri. Zaten Asya
Makine ile bazı şeyler yapmak ve ne zaman daha fazlasını yapacaklar
Genellikle çok olacak değişiklikler olacak
kendi ekonomik yaşamlarında devrimci ve hayatına tepki verecek
merkezin kendisi. Bin ve bir makine kullanmayı öğrenmek
Çin'i oluşturun ve Avrupa ve Amerika'yı rahatsız edin. Genel olarak daha iyi
cihazlar ve daha verimli bir kuruluş,
Asya kendisi için yaratmak ve nihayetinde şimdi çok ihraç etmek
ithalat ve bu,
Amerika ve Avrupa. Endüstrilerimizi sırayla bir şekilde değiştireceğiz
Ticaret için yeni açılışlardan yararlanmak için ve bazıları
Şimdi doğrudan ürettiğimiz şeyler, bunu daha karlı bulabiliriz
Dolaylı üretim olan Exchange tarafından alın. Öte yandan, bazıları
şimdi büyük emek ekonomisi ile elde ettiğimiz yabancı ürünler,
Çünkü onlar için alışveriş yaptığımız mallar kıt ve sevgili
Onları alan ülkeler, daha az uygun şartlar alacağız,
Çünkü şimdi yabancı topraklara gönderdiğimiz mallar
Orada daha bol ve ucuz. Genel olarak, açılışı dikkate almalıyız
yeni bir icat olması gerektiği gibi ticaret için karlı bir yolun
makine, daha iyi bir elektrikli vericinin keşfi veya
Daha ucuz bir güdü gücünün kullanılması. Bize daha fazla mal veriyor
belirli bir emek ve sermaye harcamasının meyvesi ve kâr elde eder
göreceğimiz gibi, önce _entrepreneurs_ ve daha sonra
Solgun içinde işçiler ve kapitalistler. Sonuçta yaşayanlar
Solgunun ötesinde bu kazançtan bir pay alacak.

_ Ekonomik Merkezi ile ilgili gerçekler ._-- O zaman,,
Dünyanın belirli bir sınırlı kısmını kendi içinde bir toplum olarak kabul edin. BT
çevresi tarafından değiştirilir, ancak önemli anlamda bir
bağımsız yaşam. İçinde devam eden ekonomik değişiklikler olabilir
Beş jenerik başlık altında gruplandırılmıştır: emek miktarındaki artış,
sermaye miktarındaki artış, yöntemin iyileştirilmesi,
organizasyonda iyileşme ve isteklerindeki değişiklikler
bireysel tüketiciler.

_ Toplumun coğrafi sınırları sabit değil ._-
Bu merkezi alan sabit değildir. Merkez ve
dış bölgenin en yakın kısmı gittikçe daha fazla
Samimi, bitişik bölge merkezin karakterini alır. BT
ekonomik bir şekilde, ona asimile edilir; Ve bu şekilde merkez
Kemerinden sonra kendi kemerine ek olarak kabul edilebilir
Çevre dünyası. Nihayetinde şüphesiz bütünüyle ilhak edecek;
Ve bu nedenle, çalışmalarımızı sınırlamamıza rağmen
merkezde, uygulanacak bir ekonomik yasa sistemi kuracağız,
Sonunda, tüm dünyaya. Gerçekten de bu tek yol değil
dış bölgenin ekonomik hayatı ekonomistin
Purview, çünkü kendisi için çalışabilir. Bu bölgenin kendine özgü
Merkezin yaşamının uzak bir yansıması olan hayat. Bu bir
Tüm birincil güçlerin çalıştığı ekonomik faaliyet türü, ancak
Hangi sürtünme bol ve ayarlamalar aşırı yavaşlıkla yapılır.
Şimdiki için, bizi ilgilendiren şey merkezin hayatıdır,
Ve bunu incelerken,
çevre. Bu etkilerin etkileri ilk olarak değişikliklerde görülür
Beş genel dinamik hareketin devam ettiği oranda
Merkez. Büyük sonuç,
merkez.

_ Göreceli yoğunluğun tam bir çalışmasına ne dahil olur
Popülasyonlar ._-- Karşılaştırmalı konunun tam bir tedavisi
Farklı yerlerde nüfus yoğunluğu, genişletilmiş bir
doğal evlerini bulan endüstri türlerinin incelenmesi
yoğun halk ve seyrek olarak gelişen ülkeler
insanlar ve mümkün olandan çok daha ayrıntılı bir izleme
Endüstrilerin karakterindeki bu değişiklikleri üstlenmek için burada
farklılıkların dışında bir seviyeden kaynaklanan her yerde
nüfus. Açıkçası, eğer tüm Amerika bu kadar kalabalık olacaksa
Hollanda ve Belçika gibi sakinler gibi endüstriler geliştirmeliyiz
Şu anda sahip olduğumuzdan farklı bir tür ve değişiklik
nispeten daha fazla form yardımcısı üretme yönünde ve
temel kamu hizmetlerinden nispeten daha az. Emek ve sermaye
Masamızda _a_, _b_ adını verdiğimiz alt gruplardan hareket edin.
ve _c_ _a '' '_, _b' '' _ ve _c '' '_ doğru. Daha fazlasını harcamalıyız
bitmiş malların yapımında ve hammadde elde etmede daha az enerji. BEN
sosyal endüstrideki değişikliklerin çok genel bir şekilde dikkat çeker
bu uzak zamanı dört gözle beklemeden nüfusun artmasıyla
Nüfus yoğunluğu eşitlenirse.

_
Merkez alan farklı kısımlarda eşit olmayan nüfus yoğunluğuna izin verir
._--
tüm dünya ve yaklaşık bir ayarla kendimizi içerik
Toplum içinde tanımladığımız gibi. Bu sınırda bile var
nüfus yoğunluğundaki eşitsizlikler
Çıkarılması çok uzun süre ve mükemmel statik bir durum olamaz
seviyelendirilene kadar ulaştı. Endüstrilerin seçimi
Teksas ve Belçika'da nihai anlamda,
Bu iki bölgedeki nüfus o kadar ayarlanmış ki artık
Birinden diğerine göç etmek için ekonomik bir sebep. Eğer içinde
Merkez için kesinlikle statik bir durumun ne olduğunu belirleme emri
Toplum olurdu, tüm yeniyi hayal etme kuralını uygulayacaktık
Dinamik etkiler engellenen ve geçmesi için yeterli zamana izin vermek
Bu sınırlı nüfusun normal bir şekilde paylaştırılması
alan, aynı zorluğun bir ölçüsüyle karşılaşmalıyız.
benzer bir statik duruma ulaşmayı önerdiğimizde bizimle yüzleşti
Tüm dünya, ancak sorun daha az ciddi olurdu.
Nüfusun doğal olarak kendisini dağıtması için yeterince uzun süre beklerken,
Bu dönemde etkileyecek etkileri kestik.
Üretim ve dağıtım nüfusdaki değişiklikten çok daha fazlası
onları etkileyecek. Teksas veya yeni işgal edilen herhangi bir bölge olduğu sürece
Endişelenen, bu şekilde engellenen değişiklikler
nüfusun yeniden dağıtılmasının etkisini tersine çevirme eğilimindeydi.
Geniş ve uzun süre devam ederse, Belçika'dan Teksas'a göçler,
Teksas'taki emeğin üretken gücünü azaltacak; Dinamikken
Bu tür herhangi bir dönem içinde devam edecek değişiklikler artacak
o emeğin üretken gücü ve
Bir veya diğer etki baskın olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri için
bir bütün olarak, yararlı sanattaki ilerlemenin daha fazla olması muhtemeldir.
Yeni işçilerin akışını dengeleyin ve ücrete yükselen bir eğilim verin.
Bununla birlikte, doğal ücretlerin doğal standardını belirlersek
Böyle bir ilerleme ve emek akışının devam etmesine izin vermek, test
şimdiki zamandan daha düşük bir standart verin,-yanlış ve bir
cesaret kırıcı sonuç. Konusu olduğumuz tüm değişikliklerin sonucu
çalışma muhtemelen Amerika'da gelecekteki emeğin ücretine verecektir.
yükselen trend.

_ Endüstriler kendilerini eşit olmayan yoğunluğa uyarlama
Nüfus ._-- Bu gerçeğe göre bir
nihai statik bir durumdan ziyade yakın,
Şimdi devam eden ayarlamalar hemen eğilimli. Tedavi edeceğiz
ekonomik toplumumuzdaki nüfusun eşit olmayan yoğunluğu
Sürecek, sonsuza kadar değil, ama o kadar uzun ki
için gereken süre içinde kaldırılmalı veya kayda değer bir şekilde etkilenebilir
Çalıştığımız diğer ayarlamalar. Bir nüfus verildiğinde
Belçika'da yoğun ve Teksas'ta seyrek ve rekabet
sahip olabilecekleri türleri üstlenecek ve tutacaklar
Bu yoğunluk farkı kalıcı olmaya mahkumdur. Tür
her iki bölgenin ekonomik yaşamının eğilimi olduğu için
Nihai bir yerine yakın. Her bölge, yakınlarda
gelecek, içermeyen etkilerin
Nüfusun eşitlenmesi onu etkiliyor. Gerçek yönü elde ediyoruz
İşçiliğin kazanma gücünde olan değişimin ve
her iki bölgede endüstriyel organizmanın şekli
popülasyonlarının yoğunluğundaki farklılıkların
Düşündüğümüz dönem boyunca devam edin.

[İllüstrasyon]

_BC_ satırı, bir emek biriminin üretken gücünü temsil ediyorsa
seyrek halkın ve _b'c'_ çizgisi olan bir bölge
Yoğun bir halk bölgesinde bir emek biriminin üretken gücü, biz
birbirine eşit olan _ac_ ve _a'c'_ olduğunu varsayabilir,
Genel olarak, her iki bölgede de bir birimin ürününü temsil edin,
ilerleme engelleniyor, nüfusun yoğunluğundaki fark
tesviye edilmiş olmalı. İnsanları bir kerede ve toptan bir şekilde hareket ettirin
daha fazla hareket ettirerek kazanılacak hiçbir şey olmadığı kadar,-
Topraktaki nüfus baskısı tamamen eşitlenebilir-ve
Tekdüzen üretken bir güç koşulu yaratması gerekiyordu
Tüm bölgede belirli bir sınıfın işçileri. Yatay çizgi
_Cc'_ çizgisinin üzerinde her yerde olan _aa'_,
böyle bir emeğin verimliliğinin evrensel seviyesini temsil eder
Teorik Durum. _Bb'_ satırı gerçek ve
farklı olan doğal emek kazançlarının farklı seviyeleri
bölgeler. Diğer tüm statik ayarların yapıldığını varsayarsak, ancak
Nüfusun eşitlenmesi gerçekleşmedi, emek kazanacak
_bc_ miktarı bir yerde ve başka bir yerde _b'c'_ miktarı.
Bir yerde dikey çizgi tarafından temsil edilen bir miktar kazanacak
_D_'den inen ve çizgi tarafından ifade edilen bir yer
_F_'den inerken, kazançlarının olduğu yerler olacak
Emek _e_'den inen çizgi ile ölçülür,
Nüfusun her yerde yaratacağı ve alacağı miktar
tüm bölgelerde hızlı bir şekilde normal hale getirilebilir. Ücret standardı
Büyük bölgenin tamamı, büyük ölçüde Avrupa ve Amerikan
dünyanın ekonomik merkezini oluşturur, içinde değişen seviyeler gösterir
Ülkelerin farklı ülkeleri ve bölümleri ve gerçek oranlar
Bunun için her yer bu son derece normal standart hakkında dalgalanıyor
yer, bir bölgedeki standart oran,
bir diğer.

_A'b'_ satırı uzunluğunu aşıyor _ab_ satırı ve bu ifade ediyor
arazide nüfus baskısının eşitlenmesi
Farklı bölgeler, bölgedeki emeğin verimliliğine daha fazlasını katıyor
Şimdi bölgelerdeki emeğinkinden düştüğünden daha kalabalık
halk. Aşırı kalabalık daha fazla ve daha fazla zarar veriyor
taşınır ve bu nedenle bir sürü insandan bir
Aşırı kalabalıktan büyük ölçüde muzdarip olan bölge, bir rahatlama sağlar
diğer yerlerde ılımlı bir şekilde kaybedilenleri ofsetten daha fazla
nüfusun artışı. Dahası, gerçek şu ki
Şu anda biri için on mil kare seyrek nüfus var
Bu çok yoğun bir insan ve herkesi bir eşitliğe indirgemek
Şimdi bölgelerin sakinlerinin sayısına sadece biraz ekleyin
bunlardan birkaçını içerir. [1]

    [1] Olağanüstü yerel koşullar,
    bir süre için nüfus daha büyük bir üretkenlik nedeni
    daha azdan. Genel ve kalıcı etkiler
    aksi halde ve bunlar üzerinde mevcut argüman
    dinleniyor.

[İllüstrasyon]

_Bb'_ satırı, _natural_ ücretlerinin eşit olmayan seviyesini temsil ediyorsa
Popülasyonların kaldığı varsayımı üzerine farklı yerler
eşit olmayan, geçen ve geri kazanan dalgalı eğri _dd'_
Hat _bb'_, gerçek yerel oranları temsil eder.
standart olanlar.

_ Dünya için statik bir ayarlama, içinde dinamik bir etkidir.
sınırlı bir kısmı ._-- emtialar, trafik olarak,
Her iki yönde ve mallarla birlikte sosyal sınırlar ve
merkezi toplumun ekonomik yaşamını etkileyen etkiler.
İş organizasyon yöntemleri ve modları, her bölge tarafından
diğeri, öğretimin çoğu halkı tarafından yapılır
Merkez ve Çevre tarafından öğrenmenin çoğu. Bütün bunlar
Merkezi etkiler ve çalışmamıza girer. Dinamik etkileri var
Merkez içinde, ancak statik bir ayarlamanın sadece bir parçası
bir bütün olarak dünya. Newfoundland Büyük Bankası
Atlantik'in ortasına düştüğünde, bir
Bankaların şu anda işgal ettiği yere doğru büyük su acelesi, ama
Bu sadece genel seviyenin getirilmesinde gerekli olan şey olurdu
dengeye deniz. Aslında statik olurdu
fenomen, ancak bankaların bölgesi için
en yüksek derece. Çin'den Amerika'ya bir nüfus acele bir
Dünyada nüfus dengesi oluşturma eğiliminde değişim,
Ama bu Amerika için şaşırtıcı bir dinamik olurdu. Öğretmek
Çince, bildiğimiz tüm mekanik sanatlar bir
başka bir tür denge, yöntemlerin benzer olacağı
iki ülke; Ama Çin'in kendisi için bu pratik sanatlardan ediniliyor
geniş bir ölçekte hareket eden dinamikler olacaktır. Statik ayar nedir
Çünkü dünya dünyanın bazı kısımları için dinamik bir değişiklik ve
Ekonomi Toplum alanında meydana gelebilecek değişiklikler uygun ve
Çalışmamıza akıllıca dahil edebileceğimiz dönemde almamız gerekir.
dikkate. Nüfus, servet, yöntem ve organizasyondaki değişiklikler
İncelenmelidir, ancak ortaya çıkabilirler.




Bölüm XV

Sosyal yapının sürekli değişimi


_ Sosyal Yapının Perpetual Değişimi ._-- Kendimizi sınırlandırıyoruz
Bu ekonomik toplum _Par Excellence_
Dünyanın Sanayi Merkezi. Bu bölgede ekonomik etkiler
sonsuza dek toplumun yapısını değiştirir. Hareket ediyorlar
bir yerden sisteme bir yere işçilik ve sermaye aktarırlar
ve aynı şekilde. Grup tabloumuzu düşünürsek ve
Bu büyük sanayi dünyasının tamamını temsil eden alt gruplar, biz
Emek ve sermayeyi alt gruptan sürekli bir akışta olduğu gibi düşünmelidir
alt gruba, bazı endüstrileri daha büyük ve diğerlerini daha küçük hale getirmek
bu tür her hareketin nedeni. Emek ve fonun büyük gücü
Sermaye, akımları suyu taşıyan huzursuz denizler gibidir
onları şimdi ve şimdi besteleme yönü ve gücü olarak
Hareketli etkiler değişir.

_ Grup sistemi içindeki emek artışından kaynaklanan
Nüfus ._-- Nüfus,
sermaye ve kullanma şekli aynı kaldı, etki
hem emeğin hem de sermayenin aşağı doğru hareketi
Endüstriyel toplumu temsil ettiğimiz alt gruplar. Emek ve Sermaye
_A '' '_, _b' '_ ve _c' '' _ alt gruplarını terk etme eğilimindedir
tablo ve _a_, _b_ ve _c _:-

  _A '' '_ _b' '' _ _c '' '_
  _A '' _ _b '' _ _c '' _
  _A'_ _b'_ _c'_
  _A_ _b_ _c_

_ Grup sisteminde aşağı doğru emek akışı ._-daha büyük
Nüfus, elbette, sadece miktarda bir artış değil
İşçi, aynı zamanda tüketici sayısında da bir artış yaptı. BT
Beslenecek daha fazla ağız ve giymek için daha fazla cisim anlamına gelir. Ayrıca,
Daha önce çalıştığımız ilkelere göre, daha düşük bir kazanç
güç ve emek için daha düşük bir ücret oranı. Bu, basit yemek anlamına gelir,
ucuz kıyafetler, ucuz evler, mobilyalar vb.
Tüketicilerin toplum zenginliğinde sahip olduklarından daha büyük unsur
şimdiye kadar bitti. Toplum daha az lüks ve daha fazla ihtiyaç kullanıyor ve
Yaşamın zorunluluğu, hammaddelerin olduğu ürünlerdir
baskın ve maliyetli form kamu hizmetleri istiyor. Bu bir
Ülkede yüksek işlenmiş üretimden daha ağır taslak
aynı değerde makaleler.

Lüks makaleler, büyük miktarda zanaatkâr veya
sanatçının emeği ve nispeten az miktarda emek
kültivatörler ve madenciler. _A_, _b_ ve _c_ alt grupları
en ham malzemeleri döşeyen ve bu nedenle onlar
Sahaya giren yeni emeğin en büyük bölümlerini alın.

_ Ekonomik sürtünme dezavantajına nasıl çalışır
Göçmenler ._-- Sermaye nüfusdan daha hızlı büyümedikçe, orada
yeni için yer edinmede aşılması gereken belirli bir sürtünme
işçiler. Büyük ölçüde göçmen olarak gelirlerse,
iniş noktaları ve daha sonra büyük bir
bölge. Sunarak iş kazanmak zorunda kalabilirler
_Entrepreneurs_ Onları almak için bir miktar teşvik. Sermaye yoksa
artmış ve _entrepreneurs_ yeni erkeklere özel bir ihtiyaç duymazlar,
Onları sadece yeterince düşük bir ücret oranında alacaklar
kendini hafif bir kar marjı sağlar. Sermaye zaten varsa
Daha büyük büyüdü ve yeni erkeklere ihtiyaç var, durum onları destekliyor,
ve ücretlerinin daha önce olduğu kadar yüksek veya daha yüksek olması muhtemeldir.

_ Artan sermayenin etkisi ._-- Sermayenin büyümesinin bir
zıt etki. Bu, daha düşük bir faiz oranı anlamına gelir, ancak bu
agregaya daha fazla ilgi, çünkü daha büyük bir fon sağladığı için
faiz alınır. Oran o kadar hızlı düşmez
Fon miktarı arttıkça ve bu daha büyük bir brüt sağlar
fondan gelir; ve ayrıca daha büyük bireysel gelirler sağlar
birçok kişi için. O zaman,
tüketimini daha lüks hale getirecek bir pozisyon ve bu
Grup sisteminde işgücü ve sermayenin yukarı doğru hareketi. Daha
İşçilere _a '' '_, _b' '' _ ve _c '' '_ alt gruplarında ihtiyaç duyulacaktır.
Hammaddelerin son rötuşları aldığı yerlerde ve ayrıca
En düşük katmanın üzerindeki diğer alt gruplar. Bu alt gruplara bir
Yeni başkentin büyük bir kısmı gelecek ve emek
onunla gel. Daha büyük gelirler, daha lüks, daha fazla emek geçirdi
Malları, ham petrolü temin etmek için gerekli olana kıyasla detaylandıran
Malzemeler,-Sipariş böyle.

_ Hem emek hem de sermayenin artışı ._--
Bazı sermaye artışı, artışı pratik olarak etkisiz hale getirebilir
nüfusun, şimdiye kadar dikkate alındığı sürece
endişeli ve daha büyük bir sermaye artışı
Emek ve sonuç artışından kaynaklanan orijinal aşağı doğru hareket
_a '' '_, _b' '' '' '' alt gruplarına doğru kalıcı bir yukarı doğru hareket halinde
ve _c '' '_. Bu durumda erkekler kendilerini daha fazla işgal ediyor
daha yüksek form yardımcı programları yapmak. Daha ince kıyafetler yaparlar, daha pahalı
mobilya, vb ve yeni üretim orantılı olarak daha az gerektirir
Eskiden daha hammadde. Bu varsayım
gerçek gerçeklere karşılık gelir. Sermaye daha hızlı artıyor
Emek ve tüketim nispeten daha lüks büyüyor;
Konutlar, mobilyalar, ekipman, kıyafet ve yiyecekler gelişiyor
Kalite miktardan daha fazla artıyor. Yüksek maliyetli mallar
giderek daha fazla baskın ve bunları üreten alt gruplar
hem işgücü hem de sermayenin daha büyük hisselerini alıyor. Nüfus sürükleniyor
yerel olarak imalat ve ticaret merkezlerine doğru. Doğru hareket eder
sahip olan alt gruplara girmek için şehirler ve köyler
Orada ana abodları. Şehirlerin büyümesi görünür işarettir
Alt Grup Serisinde Emek'in yukarı doğru hareketi.

_A Genel grupların göreceli boyutunda değişiklik ._-- Tüm sabit ise
Emek ve sermaye hareketleri belirtildi, bir
İşçi miktarındaki göreceli artış, miktarla karşılaştırıldığında
sermaye, üç genel grubu büyütür, _aa '' '_, _bb' '' _,
ve _cc '' '_ ve genel grubun karşılaştırmalı boyutunu azaltın
_Hh '' '_, atıkları iyi yaparak sermaye fonunu koruyan
aktif enstrümanlar. Kişi başına tahmini sermaye kazancı
nispeten daha fazla işçiliğe ve sermaye fonunun daha fazlası
Kendini _hh '' '_ grubuna getirin. Üste doğru hareket
Aslında devam eden alt gruplara,
Bu genel grup. Lüks tüketim artışı ve
Sermaye mallarının kalıcı stokunun genişlemesi bir araya gelir.

_ Miktarlardaki değişikliklerden kaynaklanan hareketlerin düzenliliği ve yavaşlığı
emek ve sermayenin ._-- hareketler hakkında önemli gerçek
Uzak izler, istikrarlı ve yavaş olmalarıdır. Sık sık aramıyorlar
sistemin bir bölümünden çıkarmak için olgun erkekler
orada çalışmak için eğitildi. Bunlar _labor_ hareketleridir,
ana, _laborers_'ın gruptan herhangi bir şekilde hareket ettirilmesini içerir.
grup. A alt grubundaki erkeklerin oğulları başarılı olmuyor
babalarının meslekleri, ancak birçoğu _a'_, _a '' _ ve
_A '' '_, böylece emek en düşük alt gruptan daha yüksek olanlara geçer. Böyle bir emek transferi, herhangi biri için çok az zorluk gerektirir ve
Genel emek ve sermayenin tüm hareketlerinin
bunların tedarikindeki nicel değişikliklerle ortaya çıkan
Ajanlar bu nispeten ağrısız ve sürtünmesiz türdendir. Hakkında
Yeni üretim yöntemlerinden kaynaklanan değişiklikler farklı bir hikaye var
Anlatmak için. Dünyanın dönüşümü biraz olmadan devam etmiyor
Disquiets sonuçları, ancak ilham verici, uzak görünümdür ki bu
karşılıyorlar. Genel hareketin düzensizliği, gerçeği
İleri dürtülerden ve ardından kısmi durma, başka bir
ciddi gerçek. Zor zamanlar mezar sorunlarını sunar ve
Dinamiklerin-doğal ve ileri
Endüstriyel sistemin hareketi-bunları üretmelidir. Bu sorun
daha sonra dikkate alınmaktadır.

_ Süreçlerdeki değişikliklerden kaynaklanan
Üretim ._-- Mekanik icatlar tipik emek taşıyıcılarıdır ve
Sermaye-Aksi takdirde ne olacağının sürekli rahatsız edici
Nispeten sakin bir durum. Elektrik üretmek için dinamolar ve
kaynaklarından büyük mesafelerde yürütmek için cihazlar
yıllar önce bir skorun topluluğunu yeniden düzenlemek için çok şey yaptı,
Ekonomik buhar motorları daha erken bir tarihte yapmıştı. Her Cihaz
"İşçiliği Tasarrufu" Sistemde İşçiliğin Bir _ReRangements çağrısı
organize sanayi.

Mükemmel statik bir durumda, gördüğümüz gibi, bir
tüm toplum için standart şekil, yani normal bir paylaştırma
Üretim grupları ve alt gruplar arasında emek ve sermaye ve ayrıca
Genel alanın yerel bölümleri arasında. Unsurlar
bir denge durumuna yatırın ve su olarak hareketsiz olun
seviyesini bulur ve hala korunaklı bir havuzda olur. Vücudu
Sıvı standart şeklini alır ve sakar,
Rahatsız edici kuvvet ortaya çıkar. Şimdi, toplumun böyle bir standardı olurdu
şekil ve dinamik değişikliklerin yokluğunda bir
az ya da çok yakından uymak için nispeten kısa süre,
Nüfusun doğal olmayan paylaştırılması olmasaydı
Topluluğun yaşadığı farklı bölümler ve
toptan göçlerin karşılaştığı engeller. Çözümü için
şimdiki zamanın ve yakın geleceğin sorunları olarak kabul etmemiz gereken sorunlar
Nüfusun yarı-statik ayarlaması ve
Sonuçta farklı yerelde endüstrilerin yarı-statik seçimi
geniş alanın bölünmeleri-olarak tanımladığımız düzenleme
Daha yoğun halk alanlarında fazla üretim bulmak
ve daha seyrek yerleşmiş olanlarda fazla tarım. İle
Bu yeterlilik bir standart olduğu söylenebilir
Üretim grupları arasında emek ve sermayenin dağıtılması ve
Bu ajanların güçlü ve hatta hızlı bir şekilde ona doğru çekilmesi. Eğer
_A_'da belirli miktarda emek ve sermaye vardı
_b_ olarak miktar ve böylece sistem boyunca bu standart şekil
elde edilmek ve çok yavaş dışında öğeler hareket etmez
Hareket, karşılaştırmalı yoğunluktaki değişikliklerden kaynaklanacaktır.
farklı bölgelerdeki nüfus. [1] Bu standart şekil uzun olur
Dinamik görünümü olmasaydı neredeyse sabit kal
Çalıştığımız bölgede çok aktif olan etkiler.

    [1] Nüfusun yanı sıra sermayenin de olduğu açıktır.
    işgal edilen bölgeye eşit olmayan yoğunluk ile dağıtılmıştır
    toplum tarafından; Ancak sermayenin hareketi daha az engellendi
    büyük bir insanınkinden daha fazla ve dahası
    esas olarak insanların üzerinde dağılmadığı gerçeği
    ana engel oluşturan doğal bir şekilde alan
    Sermayenin taşınması. Eşlik ettiğinde kolayca
    İşçilerin göçü.

_ Geliştirilmiş hareketler yönündeki alemler
Yöntemler ._-- Dinamik bir durumda bu standart şeklin kendisi-
Yaklaşık statik olan-sonsuza dek değişir. Bir zamanlar için
örnek, belirli bir miktar emek gerektiren koşullar mevcuttur.
_A_, _b_ vb.
_a_, _b_ vb. Miktarlar artık doğal veya standart değil
miktarlar; çünkü daha az emek gerektiren bir şey oldu
_A_, daha fazlası _b_ vb.
Tahıl ile toplandığında ihtiyaç duyduğu emek
Kendini bağlayan Reapers ile toplandığında gerekli olandan
her zaman popülasyonda herhangi bir artış olmaması şartıyla
gıda arzında bir artış gerektirir. Bu nedenle toplum
Erkeklere kadar şimdi standart şekli haline gelmeyecek
buğday yetiştirme alt grubundan başkalarına taşındı.

Reaper'ın icadını başkaları tarafından takip etmediyse ve
Başka bir rahatsız edici değişiklik gerçekleşmedi, emek
grup, diğerleri arasında dağıtın ve sistemi yeni bir
denge; Ama bunu yapmak için zamanı yok. Hareket etmeye başlar
yeni durumun tanıtımı ile ortaya çıkan
Hakeme makinesi hareket etmeye iter; Ama transfer hiç olmadan önce
tamamlayın sistemde başka bir yerde yeni bir buluş var
Başka bir yönde bir hareket başlatır. _A_ işçiliğinden önce
_b_, _c_ vb.
bir kısmını diğer noktalara doğru başlatır.

_ Neden hareketler sürekli ve değişkendir ._-- Bu tür iyileştirmeler
süreklidir ve dinamik toplum dinlenmede bir an için değildir.
Rahatsız edici nedenler sona ererse, sosyal bedenin unsurları
onların uyduğu yerleri bulacaktı; Ve önemli gerçek şu ki, herhangi bir
Bir an her işçi ve her biri için böyle bir dinlenme yeri var
Tüm sistemde sermaye biraz. Gördüğümüz gibi, erkekler ve
Üretken fonlar bu noktalara giderdi, ancak daha önce
onlara ulaşmak için zamanları var, onları arayan yeni rahatsızlıklar meydana geliyor
yeni talimatlar. Aynı şey tekrar tekrar gerçekleşir ve
emek ve sermayeyi tam olarak noktalara yerleştirme fırsatı
Daha fazla iyileştirmeler başlamadan önce hangi son değişiklikler onları çağırıyor
onları başka bir yerde aramak için.

_ Teknik değişiklikler genel bir akıştan daha rahatsız edicidir veya
Nüfusun akışı ._-- Emek hareketi kademeli olduğunda,
Etkilenmiş, belirli erkekleri birinden aktararak çok fazla değil
bir başkasına meslek, olduğu gibi
İşgücünün en çok olduğu yerlere istihdam alanına girmek
gerekli. Bir kunduracının oğlu, babasının öğrenmek yerine
ticaret, marangoz olur, hayır _laborer_ alışkın bir
işgal ve kendisini bir başkasına beteks; Ama _labor_ gitti
marangozlukla paylaşım ticareti. Bir adam sık sık nerede kalır
o yaşam sırasında emek, hayatının sonuna kadar
mesleğinden serbestçe taşındı. Eğer temsil edersek
Gerçekler bir diyagramla, böylece duracaklar:-

   A B C D

  50 40 70 100 İşçiliğin doğal ve gerçek paylaştırılması
                         1850'de.

  45 35>-> 90 90 Değişiklikten sonra doğal paylaştırma
   ---------- ^ ^ ^ ---- 1850'de yöntemi.

  47 38 80 95 1855'te harekete geçme
                         1850'de başlatılan kısmen tamamlandı.

  52 41 <--- 65 102 1855'te doğal paylaştırma,
   ^ ---------------^ hareketler daha sonra başlatıldı.

_A_, _b_, _c_ ve _d_ farklı meslekleri veya alt grupları temsil eder
Daha önce kullandığımız masa. Bir tarihte statik bir ayar denilen
_A_'da elli birim emek için, kırk _b_, yetmiş _c_ ve bir
_d_ yüzünde. Yarım on yıl sonra, iyileştirmeler yapıldıktan sonra
_a_, _b_ ve _d_, statik kuvvetler, eğer izin verildiyse
tam etkisi var, sadece kırk beş adamı _a_ adresinde bırakacak ve
_b_ 'de otuz beş, ancak _c_ ve _d_' ye doksan yerleştireceklerdi. Bunu getirme eğiliminde olan ilk hareketler
noktalı çizgilerle gösterilen yön. Transferler yapılır, değil
Erkekleri _a_, _b_ ve _d_'den _c_ 'e zorlayarak, ancak esasen saparak
aksi takdirde _a_, _b_ ve
_D_ Bu gruplarda ayrılan erkeklerin yerini almak için.

Şimdi, transferler tamamlanmadan önce
farklı bir hareket için. Diyelim ki sadece üç birim emek
henüz kırk yedi bırakarak beş yerine _A_'den _c_'ye gitmiş
_a_; Otuz sekiz bırakarak _b_'den sadece iki tane gitti; Ve sadece
Beşi _D_'den gitti ve o noktada doksan beş ayrıldı. Seksen
o zaman _c_'de olurdu ve statik ayarlama olmazdı
mükemmel bir şekilde ulaştı. Bu noktada yeni bir değişiklik
_a_, kırk birde elli iki birim gerektiren koşullar meydana gelir
_b_, altmış beşte _c_ ve _d_'de yüz iki. _C_ şimdi
_a_ ve _b_ için bir şey katar, ancak _d_ için daha fazlasını verir; Ve
Dalgalanmalar sonsuza dek devam ediyor. Belirli erkekler daha sık olabilir
Aksi takdirde, yeni akışından beri yerlerinde kalın
İşçi, ihtiyaç duyulan yere giderek,
Yavaş yavaş yapıldıkları sürece ayarlamalar; Ama emek, içinde
Bir dizi nesilde yer alan enerji kuantum duygusu
Erkeklerin, asla dinlenmez. Bu gerçek bir gezici Yahudi
huzursuzluk ve kalabileceği yerlerin sürekli bir arayışı içinde.
Dahası, değişimleri o kadar aniden dikkate alınacak
Belirli işçileri bir gruptan diğerine iterler.

_A Kendisi olan standart bir şekle uymak için sürekli çaba
Değişiyor ._-- O halde toplumun sonsuz birine doğru çabaladığını düşünüyoruz
İdeal şekil serisi, asla hiçbirine ulaşmıyor ve asla
Herhangi bir gerçek şekli uzun süre tutar. Bir hareket
diğeri başlamadan önce tamamlanmadı ve hiç kimse emek değil
tam olarak bu statik oranlarda gruplar arasında paylaştırılmıştır
yasa çağrısı. Erkekler, ne yapmaları gerektiğini bilmekle ilgileniyor
Biraz emeğin bu sürekli gereklilikten korkmak ya da korkmak
noktadan noktaya hareket etmelidir.

_ Bu dönüşümlerin etkileri ile ilgili sorular ._-- Bunlar
Şekil değişiklikleri maliyetlerin yanı sıra maliyetleri de içerir. Kazançlar
kalıcı ve maliyetler geçicidir, ancak bu nedenle değildir
önemsiz. Tam önlemi almayan kişilere düşebilirler
dengeli kazançlar. Herhangi bir ekonomik hakkında bilmek istediklerimiz
Değişim, insanlığı nasıl etkileyeceği ve özellikle çalışmasıdır
insanlık. İşçi erkekleri daha iyi mi yoksa daha kötü hale getirecek mi? Eğer
Sonunda onlara fayda sağlıyor, onlara hemen empoze mi
Zorluk? Hatta bazı kişilerin bir kazanç için ağır ödeme yapmasını mı sağlayacak
Tüm sınıflar tarafından paylaşılıyor mu? Bu nedenle özel olan bazıları var mı
İlerleme şehitleri, genel iyilik için acı çekiyor mu?

_ Toplumun Natal Dönüşümleri Üretkenini Artırıyor
Güç ._-- Şüphe yok ki,
Sosyal organizma, güç ve verimlilikte büyümesine neden oluyor.
Gördüğümüz gibi, üretim için gittikçe daha fazla güç geliyor
Bu dönüşümlerin sonucu. Her zaman vites değiştirmeyi içerirler
_labor_ organizasyon içinde ve genellikle vites değiştirmeyi içerir
işçiler, bazılarını içinde bulundukları alt gruplardan çıkarıyor
şimdi çalışıyor ve başkalarına koyuyor, olamayacak bir şey
Maliyetsiz yapıldı.

Emek tasarrufunun etkileri ._-- Yapabilecek bir makineyi icat etmek
Yirmi erkeğin çalışması yirminin bir kısmının taburcu edilmesine neden olacaktır.
Yeni yerler bulma yükünü hissediyorlar ve eğer yeteneklise
işçiler ve ticaretleri artık pratik yapmaya değmez, hepsini kaybederler
özel beceriden zevk aldıkları avantaj
Meslekler. Bunun için kendileri yeterli bir ofset alıyorlar mı yoksa
Toplum bir bütün olarak yararı öyle bir şekilde bölüyor mu?
Neredeyse tüm maliyeti kim ödüyor Kazançın sadece küçük bir kısmını alıyor?
Ekonomik sanatlarda devam etmekte olan haksız anlaşma var mı ve
Yine de hareketi sadece fayda gerekçesiyle haklı çıkarmalıyız
Bir ahlakçının onu kınayacağını bilmek? Bunlar bazıları
Bu aşamanın bir çalışmasıyla karar verilecek genel sorular
Ekonomik Dinamikler. Hem hareketin ne olacağını bilmemiz gerekiyor
Sonu insanlık için yapın ve bir kerede özellikle ne yapacak
işçiler. [2] Nihai sonuçların nihai sonuçlarını tespit etmenin yanı sıra
Hareket, izlememiz gerektiği kadar doğrulukla
mümkün olan rahatsızlıkların etkileri
Genellikle faydalı değişiklikler.

    [2] Çalışmamız,
    kendisi etik bir çalışma; Sorguyu sorularla sınırlarız
    gerçek, ama bazı gerçeklerin böyle bir tür olduğunu algılayın
    bir okuyucuyu sosyal olanı kınamak veya onaylamak için yönlendirmeleri gerektiğini
    Ekonomik Sistem.




Bölüm XVI

Üretim yöntemlerindeki iyileştirmelerin etkisi


_ Emek ve sermayenin icatlarla yerleşimi ._-- icatlar
"İşgücü tasarrufu." İşverenler birbirleriyle bir yarış yapıyor.
mal üretme ile ilgili harcamaları azaltmak ve ortak bir yol
Bunu yapmak, işçilerin sahip olduklarını yapacak makineler tasarlamaktır
şimdiye kadar bitti. Aynı şey ucuz geliştirilerek gerçekleştirilir
güdü gücü kaynakları veya iyi olan yeni mallar tanıtmak
sevgili olanların yerini alıyor. Mekanik otomata bin
İşçi emeği insan elinden çıkardı; elektrik, ki
"Niagara'dan yararlanıyor", bir süre sonra dalgaları ve rüzgarları koşturabilir ve
Mekanik ilerlemenin gerçek tekerleklerini çevirmelerini sağlayın. Böyle şeyler,
daha fazla miktarda emeğin daha büyük miktarda üretmesine neden olarak
Tüketicilerin serveti, ürün çarpanlarıdır; Ama bu aynı şey
belirli bir ürünü daha az emek pahasına verdiklerini söylemek,
Ve etkilerini bu ışıkta daha yaygın olarak gördüğümüz için,
İşçi Koruyucular.

_ İşçi tasarrufu her zaman değildir ve her yerde memnuniyetle karşılandı ._--
Rephand görünüm Ürün çoğalmasının en büyük olduğu görülüyor
Ekonomik bir şekilde insanlığa gelebileceğini kutsamak; ve eğer
Genel ve kalıcı etkiler düşünülür, öyle. Yalnız
Oyunu yakalaması ve kulüp yapması gereken avcı niteliksiz olur
bir yay ve okların bulundurulmasından yararlanın; Balıkçı
aynı avantajı bir kanodan, toprağın uygulayıcısından alın
kürek, vb. Toplum tamamen izole bir varlıktır ve türetir
Motorlar, Tezgahlar, Fırınlar, Vapurlar, Demiryollarından Benzer Kazançlar,
telgraflar, vb. Yine de büyük sosyal içinde insanlar var
Bir özel iyileştirme için fayda sağlayabileceğiniz organizma
Küçük ve maliyet harika. Daha iyi olmayan hiçbir şey yok
Geçmiş ve şimdiki _all iyileştirmeleri nedeniyle.

_ Emek için genel talebin azaltılmadığı ._-- Bu ortak bir meseledir
Yeni makinelerin işgücü yer değiştirmeleri olduğunu deneyimleyin. Girişinde
Ekonomik bir cihaz genellikle bazı erkekleri yeni meslekler aramaya zorlar,
Ancak, genel emek talebini asla azaltmaz. İlerleme kapandıkça
Bir istihdam alanı başkalarını açar ve bu
Bir yüzyıldan ve dörtte biri parlak icat ve hızlı ve
Makine çalışmasının el işi için genel ikamesi, daha büyük yok
şimdi tembellikte emekçi nüfusun oranı var
dönemin başında.

_A İstihbarat istenen ve muhtemel toor'un gönüllü olarak azaltılması ._-tam bir çalışma
teknik ilerlemenin etkilerinin etkileri asla bir
Sonuç olarak istihdam için genel alanın azaltılması. Ücret artışı var ve bu belirli bir isteksizliğe neden oluyor
Erkekler daha önce çalıştığı kadar çalışmak; Ve ayrıca bir
işçiliğin gerçekleştirdiği operasyonların doğasında değişim,
Daha fazla konfor ve daha az acı verici zahmet yönüne eğilimlidir. İçin
J. S. Mill'in ünlü ifadesi "tüm
henüz yapılan mekanik icatlar,
insan "güvenle ikame edebiliriz", bu doğal eğilimdir
işçilerin zahmetini hafifletmek ve onları vermek için yararlı icatlar,
Withal, çalışmaları için daha büyük bir ödül. "Mekanik ilerleme
İşçi insanlığın geleceği için umut için en büyük tek zemin,
ve etkileri ile, doğrudan ve dolaylı olarak, zaten bir
Ödüllerinde bir artışla büyük bir tahliye hafifletme. Var
Bir asırdır devam eden dünya kalabalığına karşı koymaya yardımcı oldu
ve kalabalık olan tarımdan azalan geri dönüşler
Dair. İcatlar rahatsızlıklar ve daha iyi etkileri olabilir
geçici ve yerel olarak karşı koyulabilir; Ama nerede bir toplum
Rekabet kuralları, sonunda faydaları güvence altına alacak ve
Aslında, yıllar geçtikçe onları daha fazla ve daha fazla önlemle koruyun
ile. Bunlar, araştırmanın haklı göstereceği tezlerden bazıları.

_ İlerleme için tesadüfi rahatsızlıklarla ilgili facts ._-- İlk var
rahatsızlıkları hesaba katmak. Ekonomik olarak öne çıkıyorlar
tartışma ve mezar iddianamelerinden birinin konusunu oluşturur
rekabetçi endüstri sistemine karşı getirildi. Aslında var
Yetenekli el sanatları olduğu için geçmişte büyük zorluklara neden oldu
Görülen makineler, hız ve işin doğruluğu için kullanıma girer,
Uzun çıraklık eğitmelerinin daha önce verdiği en iyi sonuçları mükemmelleştirin. Şimdi
Bu makinelerin tarlanın çoğuna sahip olduğu, artık yok
el işçilerinin yerini almak için eski fırsat; Ama geri kalan
ilerlemede tesadüfi zorlukların göz ardı edilmemesi. Bu kısım
dinamik hareketin, uğruna mevcut yerel fedakarlıkları içerir
gelecekteki genel kazançlar. Bu nedenle burada gelişmektedir
ilerlemeyi engelleyebilecek ilgi çekici düşmanlıklar ve
Yeterince kapsamlı, geleceği hakkında bir şüphe atabilir
işçi sınıfı. Sorgulamak için büyük bir eğilim olmasa da
hangi mekanik ilerlemenin güvence altına aldığı nihai fayda, bazıları var
Bu fayda sürecine ilişkin belirsizlik
işçiler ve acil maliyetten kaçınmak için bir mücadele var. Orada,
Bazı mahallelerde, maliyeti çizecek kadar yüksek oranda değerlendirmek için bir eğilim
Sosyalist bir yaşam planı benimsememiz gereken çıkarım
işçilerin zorluklardan kaçınmasını ve güvence altına alınmasını sağlamak
"İşgücü Tasarrufu" nun faydaları. Ancak,
yöntemin dinamikleri olarak adlandırabileceğimizin temel gerçekleri,
bunun eğilimi, ilerlemenin gerektirdiği yükleri azaltmak ve
İşçi sınıfı arasında faydalarından büyük bir payını yayın.
Ayrıca, sosyalist örgütlenme planının
Sanayi en azından ilerlemenin kendisine şüphe uyandırır.
Hiçbir şey, genel olarak, yürütülen endüstrinin geleceğini
Rekabetçi Plan gerçeğinden daha iyimser bir ışık altında
sigortaladığı üretken yöntemlerde ilerleme. En güçlü olanı
Tüm insanlığın sevileceği bir "iyi zamanın" garantisi
geldiğinde ve beklenti ile sevinmek gerekir.

_ Sadece faydalı süreçlerin hayatta kalmasını sağlar.
Her yerde bir emek tasarrufu olması gerektiğine dair açıktır.
belirli bir miktar ve ürün türü yapın,
belirli bir miktarın yardımıyla oluşturulan olası ürün
iş gücü. İşçiler kazançlardan bir pay alırlarsa, bu gerçek
İş gününün bu yararlı kısaltmasıyla kendini göster
hangi tahliye ettik. Adamlar ayakta durmak istemeyecekler
yorgunluk ve çok fazla saat boyunca çalışmanın hapsini ve
daha fazla tatil ve tatil yapmaya meyilli olacak; hepsi,
Doğal bir şekilde ortaya çıktığında,
Endüstriyel organizma bir bütün olarak elini yeni ve güçlü bir
kolu ve üyelerini bu şekilde zenginleştiriyor. Ancak,
işinin karakterini değiştirmek zorundadır ve bu da bazılarının
Emek bir alt gruptan diğerine aktarılmalıdır. İşçi
Belirli bir noktada bir icat tarafından yer değiştirmiş istenmeye devam ediyor
bir yerlerde. O ve diğerleri yeni işlerini bulduklarında,
İyi sonuç görünür,-malların artması ve iyileştirilmesi
üretilen,-ve bir bütün olarak toplum faydasını elde edecek
emeğini yok etmeden onu bulan izole bir işçiye gelin
Cihazlar daha iyi büyüyor ve emeğinin meyveleri büyüyor.
Kolektif organ eskisinden daha büyük bir gelir elde eder ve işçiler
kazançta paylaşın.

_ Sosyal gelirin aldığı yeni formların önemli olması ._-- Bu
Artan gelir, toplumun şimdi gerektirdiği formu alıyor ve
İşçiliğin yeniden ayarlanmasını ya da
belirli alt gruplarda kullanılan emek miktarlarındaki değişiklikler-
geçmişte zorluğa neden oldu.

Korkulacak tesadüfi kötülüklerin bir tanesi ._-Sahip olduğumuz sorun
yüzleşmek, emeğin (1) yerinden edilebileceği tehlikesidir.
Şimdi olduğu üretken bir kuruluşta özel bir nokta
çalışma veya (2) bir bütün olarak üretken kuruluştan veya (3)
bir alt gruptan veya (4) alt grubun genel gruptan
bir parçası. Endüstriyel toplumdan bütünüyle olamaz
zoraki. El sanatları eklenen erkeklerin
Makineler tarafından bulundukları yerde kalabilir ve makineleri çalıştırabilir; Ancak
Bu, diğer erkekleri mesleklerini değiştirmeye zorlamayı içerir. Var
Bu adamların değirmende veya dükkanda kalabileceği daha fazla vaka
Onları kullanır, ancak aynı bölümünde değil. Hala var
orijinal alt gruplarında kalabilecekleri daha fazla vaka ve
Vakaların çoğunluğu genel gruplarında kalabilirler. Her
Örneğin Çalışma Derneği'nde onlar için yerler var.

_ İşgücünün sınır dışı edilmesi ._-- Ne zaman biri olan tek bir işveren
Bir sektördeki birçok yarışmacı, işgücü tasarrufu sağlayan önemli bir
cihaz, tüm adamlarını çalıştırması ve
İyileştirme, tamamen kendisini arttırmanın bir yolu olarak göstersin.
çıktı. Eskiden yirmi adamı yapacak bir makineyi koruyabilir
yaptı. Bir düzine ayakkabının üst üstlerini kesmek mümkün olsaydı
Tek bir kalıptan hızlı vuruş, bu armatürü taşıyan makine
belki de bu sayı tarafından ele alınan on iki bıçağın işini yapardı
yetenekli işçiler. Orijinal erkek sayısı
kesme departmanı ve her biri yeni ile döşenmişse
Cihaz, bu on iki kat daha fazla kesileceği anlamına gelir
değişim yapılmadan önce kesildi. Elbette hayır olurdu
Yapmadan ayakkabı için çok fazla kesme yapmaya çalışırken
On iki kez dikiş, kaynak yapma, taban ve topuk yapmak vb.
Ve tüm bunları aynı anda güvence altına almak on iki kat genişleme gerektirir
üreticinin tesisinin. Bu aynı anda güvence altına almak için çok fazla. .
Üretici belki de değirmeninin çıkışını iki katına çıkarabilir ve neredeyse
Çalışanlarının sayısını iki katına çıkar, ancak bu sadece iki tane gerektirir
Daha önce sahip olduğu on iki kesici. Yeni işçiler
Değirmenin büyük tasarrufun dışındaki parçalardan başka kısımlar
etkilendi. Kesme departmanından on adam çıkarılacaktı,
Ve orada kalan ikisi, yeni makinelerin yardımıyla kesilirdi,
daha önce kesilen tam sayıdan iki kat daha fazla top ve bu
Çift sayısının diğer tüm bölümlerinin döşenmesini gerektirir.
ayakkabı ve onları yapmak için çift çalışma gücü. On adam özgürleşti
Kesme departmanından bu amaç için mevcut olacak ve
yenileri getirilecek ve dikiş, sabitleme, kalıcı, kalacak,
Bu nedenle, tek bir kuruluşta kaynaklama, vb.
İşçiliğin bir noktada tasarrufu genellikle bir miktar emeğin değişmesini içerir
Bu noktadan başkalarına, ancak toplam sayıyı artırabilir
ekonomik cihazı güvence altına alan kuruluşta istihdam edilmektedir.

_ Bir girişimci tarafından bir gelişme alt grubu üzerindeki etkisi ._--
Bu deneyime sahip bir işveren,
Ayaklama endüstrisi ve kesme makinesini güvence altına alan tek endüstri,
Piyasa, ürünün büyük bir artışı alacak
değirmeninin çıktısını ikiye katlayarak dahil olun
fiyatın biraz azaltılmasını gerektiren. Bir
tek bir _entrepreneur_ tarafından bir süre tekelleştirilen iyileştirme
Nadiren emeğin toplamını azaltmayı gerekli kılar
onun istihdamı. Çok daha sık, ilgisini çekiyor
Sayısı artırın ve bitkinin her yerine yeni emek koymak
yöntemde herhangi bir iyileşme yapılmadığı durumlarda. Genellikle gerçek,
Ancak, bu emek bu konuda diğer kuruluşları terk etmek zorunda
Alt grup ve yeterince bunu yapabilir.
bir nedenden dolayı tüm alt grubun biraz daha küçük olması
gelişim. Tek bir işveren durumunda çıplak bir
bir sonucu olarak kimsenin taşınması olasılığı
Ekonomik buluş, değirmenin bir bölümünden diğerine bile. .
İllüstrasyonumuzun üreticisi, on iki kesicisini bile tutabilir.
Oniki olarak atıfta bulunulan ve on iki
Hızlı bir şekilde artırabilmesi şartıyla, kesme zamanları
bitmiş ayakkabıların eski miktarını on iki katına çıkaracak şekilde çıktı. Var
Bunu neredeyse hiç yapamamasının pratik nedenleri; Ama eğer o
Aslında yaptı, ayakkabı fiyatında bir miktar azalma ile olabilir,
Bu artan ürün için bir pazar bulun. Fiyatın azaltılması
harikaydı, bazı rakipler muhtemelen bir kerede gider
işletme; Ama asla başarılı bir üreticinin politikası değildir.
Fiyatları azaltmada gereksiz acele ve kural olarak azaltma
kademeli. Çok verimli değirmenden ürünün artması
mallarını satma oranında belirli bir azalmaya neden olur ve
Bu, özellikle kötü donanımlı üreticileri zorlamaya yatkındır
ve iyileştirme oranına ayak uyduramaz
Girişimci yarışmacı işten çıkmaya başlar. Böylece
katkıda bulundukları kadar çok ürünün pazarını rahatlatın
ve yeni donanımlı değirmenin artan çıktısı için bir yer yapın.
Böyle bir durumda, alt gruptan gelen toplam çıktı çok büyük değil
artmış ve ürünün fiyatının büyük ölçüde olması gerekmez
azaltılmış.

_ Standart fiyatları en ekonomik maliyete göre belirlenir
Kuruluş ._-- Yakında yapacağımız gibi hayati önem taşıyan bir gerçektir
Bakın, bir makalenin fiyatı, dinamik bir toplumda her zaman
en verimsiz değil, bunu yapma maliyetine yönelmek
"en büyük dezavantajda" üretildiği kuruluş,
Ama en verimli bir şey. Herhangi bir büyükün nihai etkisi
İyileştirme doğal olarak yapan işverenlerin dükkanlarını kapatmaktır
benimsemeyin veya bir türden eşdeğer bir avantaj elde etmeyin. Nihayetinde
Tüm alt grup, sahip olacağı verimlilik durumunda olacak
İyileştirme her _entrepreneur_ tarafından kabul edilmişse ulaşıldı
ilk görünüşü.

_ Hızlı bir şekilde benimsenen üretimde bir iyileşmenin etkisi
Bütün bir alt grupla ._-- Bir iyileştirme hemen kabul edildiğinde,
Bir işveren tarafından sadece, ancak bir alt gruptaki tüm işverenler tarafından
Alt gruptan emeğin daha hızlı bir şekilde yerinden edilmesine neden olma olasılığı
tüm. Mucidi tarafından tanıtılan çok ekonomik bir makine veya
Üretici ve _A '' _'deki tüm işverenler tarafından hızlı bir şekilde kabul edildi
neredeyse her zaman belirli sayıda işçiyi bırakmaya zorlamak
Endüstri ve başka bir yerde istihdam bulun, eğer biri olmasaydı
ticari gerçek, yani ürünün fiyatındaki azalma ve
bunun sonucunda buna olan talebin genişlemesi.

_ Emek genel bir gruptan yerinden edilmiş olabilir ._-_A'_ miktarı
oluşturulabilecek, döşenebilecek _a_ miktarına bağlıdır
_A'_'e dönüştürülecek malzeme olarak ve ayrıca
_A'_ _a '' _ dönüştürmek için alınacaktır. Bu yine bağlı
İşverenler tarafından _a '' '' _ olarak kabul edilecek olan _a '' _ miktarı üzerine
ve bu son formda tüketen halka satıldı. Piyasa
_A '' '_, fiyatın ılımlı bir şekilde azalmasıyla çok fazla artırılamaz
Bundan bazı emek _b_ veya _c_ grubuna girmek zorunda kalabilir; Ve
Her halükarda _a_, _a '' _ ve _a '' '' _
_a'_ ürünü artar. Şimdi farkı ölçebiliriz
önce bir iyileştirmenin benimsenmesinin etkisi arasında
işveren ve daha sonra başkaları tarafından ve hızlı kabul edilmesi
Herkese göre. Bu ikinci durumda, artan çok fazla gecikme yok
malların çıktısı ve onlar için pazarın
sayılardaki büyüme ve zenginliği nedeniyle daha büyük büyümek
toplum. Mevcut pazar, genişlemiş miktarda almayacaksa
Fiyatın aşağıya inmesi gerekmeden bitmiş mallar
Onları yapmanın yeni maliyeti, biraz emek generalinden ayrılmak zorunda kalacak
grup.

_ Nasıl patentler işçilerin yerinden edilmesine neden olabilir ._-
Sık sık görüyoruz ki, emek tasarrufu sağlayan bir
Bir sektördeki önde gelen tüm işverenlerin cihazı. Bunun gibi bir şey
değerli bir makinenin yapımcıları patentini koruduğunda gerçekleşir.
kendi ellerinde ve tüm üreticilere satışına basın
bunun için kullanan. Ancak bu durumda, yapımcılar genellikle
Makinenin fiyatı, bir teşvik sağlarken
satın almak için, yapmak için yardımcı olduğu malların maliyetini azaltmaz
Onlara olan talepte büyük bir artışa neden olacak kadar. Sahipleri
Yeni cihazdaki patent "trafik ne yapacak
ayı "; ve patent bitene kadar, makine kullanıcıları
Mallarını neredeyse eskisi kadar yüksek fiyatlarla satın. Makine
Bir erkeğin bir düzine, on bir erkeğin işini yapmasını sağlar.
yapılacak şeyler. Eğer onları kendi sektörlerinde bulabilirlerse
Makinenin kullanımı sonucunda bunun ürünü genişletildi;
Ancak patentli makinenin yüksek fiyatı bunu önlerse,
başka bir yere git. Patent bittiğinde, bir
endüstrinin önemli ölçüde genişlemesi ve bu gerçek ne kadar önemli
Yakında göreceğiz.

_ Belirli bir kuruluşa emeği çağıran iyileştirmeler olabilir
İşçiliği bir gruptan çıkarın ._--
Bir işverenin bir süredir işgücü tasarrufu sağlayan münhasır kullanımı vardır
cihaz ve elde etmek için üretimini en üst düzeyde itiyor
ondan tam fayda. İşte daha karakteristik etkileri görülüyor
Böyle bir gelişme. O zaman için işveren için işçilik
Yeni üretim enstrümanını tekelleştiriyor, ancak
Bu işverenin üye olduğu alt gruptan emek. O
Çıkışını genişletir ve zamanla bu ürünün fiyatını azaltır.
Sahada marjinal fabrikalar veya çok antika olanlar var
Ürünleri eskiden satış yaparak veya kötü bir şekilde çalıştırılmış
Fiyat, kendilerine zar zor tutabiliyorlardı; Ve şimdi fiyat
Azaltılmış, koşarak para kaybederler. İşlemeyi durdurmak zorundalar ve
Bu, ürünün daha fazla genişlemesini uygulanabilir hale getirir
Verimli değirmen. Çok işçilik, ama bazılarının bir kısmı
terk edilmiş fabrikaların kendisini diğer alt gruplara bırakır. Olumsuz
Çoğu zaman, gerçekten, diğer genel gruplara gitmek zorunda mı? Ucuz
Malzemenin _a_ _A'_'e dönüşümü, pazarı genişletir
_A'_ ve _a_ adresinde daha fazla emek gerektirir ve _a '' _
ve _a '' '_. Yöntem değişimi kademeli olsaydı, büyümesi
_A '' '_ için sosyal talep muhtemelen ihtiyacını engelleyecekti
tüm _a_ grubundan herhangi bir emek göndermek. Hızlı bile
Değişim genellikle bir alt gruptan emeği diğer alt gruplara gönderir.
Bu seri diğer genel gruplara değil.

Deri dönüştürme maliyetini azaltması gereken bir gelişme
Ayakkabılar, ayakkabıların satışı ile daha fazla deri çağırır, daha fazlası
Sığır, daha fazla alet, daha fazla bronzlaşma ve ayakkabı için daha büyük binalar
Fabrikalar, daha fazla kunduracı makine ve daha fazla güdü ile döşenmiş
Güç, tarafından geliştirilen belirli makineler
Buluş o kadar çok daha verimli hale gelmişti ki, bunlardan daha fazla
gerekli. Bu, belirli bir azaltmanın
Bir ürünün maliyeti piyasayı bunun için genişletir.

_ Birine yönelik etkili talebin genişlemesini yöneten principles
Emtia ._-- Bir fiyatın ne kadar indiriminin ne kadar azaltılması
Tek makale bir kerede piyasayı genişletecek, iki tane var
dikkate alınması gereken şeyler, yani, isteğinin esnekliği
hangi makalenin hükmeddiği ve bir makalenin ne ölçüde catering
belirli bir istek için,
aynı olanı tatmin eder. Mücevher arzusu ve diğer eşyalar
Kişisel süsleme çok geniş ve herhangi bir fiyata düşüş
Bu tür bir makale, nispeten büyük bir artışa neden olur.
tüketimi. Pahalı bir süslemenin hitap ettiği arzu
Böylece elastik, buna hitap eden tüm makalelerin ucuzlaştırılması
hepsinin tüketimini genişletecekti. Bir ucuzlaşma
Piyasada çok sayıda olsaydı, bu makalelerden biri
aynı genel türden diğerleri,
Diğerleri tercih ederek yaygın olarak kullanılır. Genişlemesi ile
kullanılan toplam dekoratif makale miktarı ve
Bunlardan biri başkalarının pahasına, bunun satışı
iki kat artar. Daha ucuz elmaslar artan anlamına gelebilir
diğer mücevherlerin kullanımında büyük bir azalma olmadan bunların kullanılması; Ancak
Buluşan amaçlar için başka birçok mücevher mevcut olsaydı
Elmaslar tarafından bu diğerlerinin kullanımı kısıtlanacak ve
Elmaslar orantısız olarak artar.

_ Kastların varlığından etkilenen malların değeri ._-biri
Mücevher pazarının bu nedenle esnek olmasının nedenleri
Sadece büyük bir maliyetin yapabileceği gibi kast rozetleri olarak hizmet ediyorlar.
Bu nedenle, tüm taşlar çok daha ucuz olacaksa, iki şey
Olur: (1) Nispeten fakir insanlar bazılarını satın alacaklardı-özellikle
taklitlerin ve daha ucuz gerçek mücevherlerin yalanları; ve (2) zengin insanlar
daha önce ihtiyaç duyulandan daha fazla ve daha pahalı olanları satın almak zorunda kalacaktı
Sosyal derecelerdeki pozisyonlarını koruma emri. Bu
İlke, çok çeşitli makalelerin tüketimini etkiler,
sahipleri, en azından dışa doğru, sahiplerini şöyle damgalamak için
Toplumun belirli bir tabakasına ait olmak. Talebi arttırır
Güzel kıyafetler, mobilyalar ve ekipman, sosyal işlevleri çoğaltır,
ve her türlü pahalı sapmaya katılmaya neden olur. .
Lüks mallar için pazarın esnekliği, genel olarak büyük ölçüde
Bu güdünün eylemiyle arttı. Onların ucuzlanması neden oluyor
alt sınıflar tarafından tüketilecek ve kullanımını sağlıyor
daha büyük miktarlar veya daha yüksek nitelikler için sosyal bir zorunluluk
yüksek sınıflar. [1]

    [1] Ayrıca, tüm çeşitlerin veya başka bir çeşit
    Bu cinsin şeyleri, sadece ucuzluk ile,
    Yeni ve çok zenginler tarafından kullanılamayacak kadar yaygın olan
    Süsleme modları. Yakında herhangi bir makalenin maliyetinde bir azalmanın
Genellikle her türlü şey üzerinde hendeklemeye neden olur
tüketim kenarında olanlar ve benzer şekilde
ucuz.

_ Farklı malların maliyeti asla tekdüze ._-herkesin maliyeti
Makaleler asla aynı anda azaltılmaz ve
Hepsi aynı arzu edilebilirlik sırası içinde kalmalıdır.
Alıcıların tahmini. Bununla birlikte, birçok şey genellikle ucuza
Aynı zamanda, farklı derecelerde olsa da. Ne işlerse
ortak hammadde hüküm sürdüğünden daha düşük bir maliyetle
Bessemer çelik yapım sürecinin icadı, her şeyi yapar
bu malzemenin daha ucuza girdiği. Maliyetini azaltarak
demiryolları ve motorlar, arabalar ve buharlı gemiler, Bessemer süreci
dolaylı olarak taşınması gereken mal fiyatlarını düşürdü,
Pratik olarak her şey anlamına gelir. Ucuz bir güdü gücü aynı hareket eder
ve sınırsız sayıda mal üretme maliyetlerini düşürür.
Bu tür genel iyileştirmeler durumunda bile,
fiyatı tekdüze değildir. Bazı mallar diğerlerinden daha fazla etkilenir.
Ucuz Çelik, köprülerin maliyetini olduğundan daha fazla azaltır
konut evleri ve birçok iyileştirme durumunda, etkisi
tek bir ürün olmasa da sınırlı bir ürün sınıfıyla sınırlıdır.

_ Tek bir iyileştirmenin rahatsız edici etkisi sınırlıdır ._--
Tüketicilerin mal iyileştirmeleri vakası neredeyse devam ediyor
Aralıksız ve o kadar çok noktada, etki
Eğer her buluş çoğunu bir kerede ucuzlaştırırsa. Zararlı
rahatsızlıklar,
Her biri, tek başına gerçekleşirse, bir
acı veren etki. Birçok icat birbirlerinin elverişsiz iptal ediyor
etkileri daha sonra inceleyeceğimiz şekilde. Şimdi ne yapmalıyız
tek bir üretken değişikliği izole etmek ve olup olmadığını görmek
Yaratmak için kendi bağımsız gücünü azaltmak için çalışan kuvvetler
tesadüfi rahatsızlık. Tek bir yeni ve
İşçileri alışılmış yerlerinden çıkarmak için ekonomik süreç
istihdam? Bu soru burada ayrıntılı olarak cevaplanamaz, ancak
Kısa açıklama, ilgili genel ilkeleri kapsayacaktır. Açıkça
Yer değiştirme, ne ölçüde artmaya göre değişir
Ucuzluk, etkilenen makalenin tüketimini genişletir. Eğer
Bin erkeğin iki kadar emtia üretmesini sağlamak
daha önce üretilen bin, bu yüzden maliyetleri iki katına çıkaracaksınız
Makalenin tüketimi, daha önce bunu yapan tüm erkekleri saklıyorsunuz
alışılmış istihdam yerlerinde. İsteğin esnekliği
Makalenin hitap ettiği iki unsurdan biridir.
BT tüketimindeki artışı belirleyin; Ama bu ne zaman
Artış, bu makalenin geniş bir yerine geçmesinden kaynaklanmaktadır.
Tüketen halkın satın alma listelerindeki diğerleri, sonuç
yeni olan emeğin yerinden edilmesini azaltmak ve
Ekonomik üretim yöntemi gerektirir. Bu tür ikameler çok
genel ve erkekleri zorluklardan kurtarmak için büyük bir faktördür
alışık oldukları işlerden zorlanmak.

_ Aletler ve hammaddeler için ne genişleyen bir pazar
Bağlıdır ._-- hammaddeler ve araçlar pazarına bağlıdır
Tüketicilerin tamamlanmış durumlarında malları. Eğer _a_, hammadde,
_ sadece bir '' '_, yalnızca artan miktarlarda satılabilir
olarak _a '' '_ bu şekilde satılır. Araçlar ve malzemelerle ilgili en önemli gerçek
çok sayıda tamamlanmış mala katkıda bulunabilecekleri ve
Yakında göreceğiz bu gerçeğin önemi. Nihai güç
Alt alt grupların tüm ürünleri için bir pazar bulun
en üstteki ürünlerin ürünleri için bir tane bulmak-_a '' '_,
_B '' '_ ve _c' '' _ masamızın. Pazarı yöneten yasalar
Öncelikle azalan maliyetin bitmiş malları incelenecektir. _ Bir tüketicinin başkaları için iyi ikame etkisi ._-azaltma
Her şeyin maliyeti mutlak bir artışa neden olur
her şeyin tüketimi; ama tek bir şeyin maliyetini azaltmak
her zaman gördüğümüz gibi,
o bir ürünün tüketimi. Diğer makalelere olan talep
Kesinlikle daha az büyüyemeyebilir, nedeniyle nispeten daha az olur
Bir ürünün karşılaştırmalı ucuzluğu. [2]

    [2] Farklı bir şekilde azaltmayı fark etmeye değer (1)
    Her şeyin maliyeti _comparative_ değişikliklerine neden olur
    tüketim. Dörtte birini alması gereken herhangi bir şey
    Tüm sosyal ürünler listesindeki her makalenin maliyeti
    bazı makalelerin tüketimini daha fazla artıracaktı
    Başkalarınınkini artıracaktı. Son derece var
    azaltma bile olabileceği teorik durum
    Birkaç şeye yönelik etkili talebin
    Yüzde yirmi beşin azaltılması başka şeylere neden olur
    onlar için kapsamlı bir şekilde ikame edilmek. Bu düşünülebilir
    Olasılık pratik olarak önemli değildir.

    Ayrıntılı bir çalışma (2) maliyette bir azalma olduğunu gösterecektir.
    tüm sosyal ürünler listesindeki herhangi bir makalenin
    emtia tüketiminde bir artışa neden olur
    genel. Sadece için çok çalışmak zorunda olan izole bir adam olarak
    Birkaç konfor ve lüks olmadan yiyecek ve içerik
    gıda üretimi çok olduğunda lükslere şımartacak
    daha kolay, bu yüzden organik bir bütün olarak toplum,
    Alma işi ne zaman hatta hoşgörüler
    Herhangi bir şey azalır ve biraz çalışma süresi
    özgür.

Kullanılan mal listelerinde bir makalenin diğeri yerine geçmesi
Halk tarafından bir gelişmeye katılan evrensel bir fenomen var
Yalnızca bir makalenin üretimini etkiler. _A '' '_ maliyeti
Büyük bir sınıfın satın alma sınırının hemen dışında durmasına neden olur
Kişilerden, maliyetinde ılımlı bir azalma, onu daha fazla yapacak
sadece duran makalelerden daha arzu edilen satın alma konusu
Bu sınır içinde ve bir veya daha fazlası yerine satın alınacak
Bunlar. Bitmiş bir ürün için yeni müşterilerin güvence altına alınması
bunun fiyatına düşme araçları büyük ölçüde böyle bir
ikameler. Yeni makale bir tüketici listesine eklendiğinde,
marjinal veya en az arzu edilen satın alımı olarak duran biri
ondan çıkarıldı. Bir tane satın almanın _relative_ arzu edilebilirliğidir
kararında bir alıcıyı etkileyen bu makalelerin diğeri
aralarında ve bu hiçbir şey tarafından değiştirilemez
Birinin maliyetini düşürür, diğerinin değişmeden bırakılır.

On makalenin her birinin bir biriminin maliyeti,
_a_, _b_, _c_ vb. Harflerinden düşen çizgiler,
Şekil, _a_ maliyetinde önemli bir düşüş,
temsil edilen diğer makalelerin her birinin maliyeti. Eğer bir durumunda
Daha önce _a_ 'nin hiçbirini satın almayan büyük sınıf sınıfı
Bu mallardan herhangi biri kadar arzu edilir, en çok yerini alacaktır.
En az arzu edilen yerine satın alma konusu.

Mevcut anlamına gelenler, tüm makaleleri edinmelerini sağlayanlar
_J_'den _b_'ye dahil, ancak _a_ için yeterli değildi, şimdi alacak
_a_ ve _b_ atın. Satın almaları _C_ ile duranlar
bu makale için _a_ yerine geçecek ve genel olarak her alıcı
şimdiye kadar edinmemiş olan bu şeylerden herhangi biri _a_ şimdi
Bu, en az değer olduğu yerde
elde etmek.

[İllüstrasyon]

_ Bir makalede bir yardımcı programın ucuzlaşmasından kaynaklanan substitutions
Bu, farklı malların maliyeti olduğunda, birkaçının bir bileşimidir.
miktarlar ancak eşit derecede güçlü arzuların nesneleridir, bunlardan sadece biri
marjinal bir satın alma ve diğerleri
bir maliyetle dengelenmeyen tüketici. Bu kuralı gördük
farklı yardımcı programlar için tek bir iyilikte geçerlidir. Bu durumuda
Her makale birkaç notu satılan, bir bileşen var
element veya alıcıya tam olarak ne değerinde olan bir yardımcı program
Maliyetler, diğerleri ise tüketicilerin fazlasını verir. Eğer mektuplar
Diyagram, bütün makaleleri değil, makalelerdeki kamu hizmetlerini temsil eder,
Bölüm VI'da tartışıldığı gibi, gerekli olanı doğru bir şekilde ifade edecektir.
gerçekler. Bu gibi durumlarda, çok sayıda olan, sadece
Şimdi sadece maliyetine değer olan bir yardımcı programın fiyatını azaltın
Daha fazla tüketiciyi bunu içeren notu satın almaya teşvik etmek için
Fayda, aynı şeyin daha düşük bir derecesi yerine. Bunu yaparken
Tamamen başka bir şeyin satın alınmasından veya içerikten vazgeçerler
kendileri o diğer metanın daha düşük bir derecesi ile. Mücevheri
İzleme vakaları daha ucuz olmalı, bazı kişiler onları yerine koyar
düz durumlar için ve sadece
satın alma sınırı içinde veya kendilerini daha ucuzdan memnun edecek
resimler. Tüketim marjı içinde bu bir şeyin alınması
ve başkalarını atmak, almaktan çok daha az yapılır
güvence altına almak için bir tür malın daha düşük not
daha yüksek sınıf.

_ Değişirler, emeğin yer değiştirmelerini neden azaltır ._-Soru
Gerçekten de, değişimin neden olduğu yükün neden olmayabileceği ortaya çıkacak
sadece ürünleri olan endüstrilerdeki erkeklere aktarıldı
ikame ile yerinden edildi. Bu tür bir şey olursa,
Bir makalenin ucuzlaştırılması sonucunda, herhangi bir diğer
genellikle atılır. Önemli gerçek şu ki, hiç kimse
şey, ama daha küçük olarak tüketilen çok çeşitli şeyler
değişimin sonucunda miktarlar; ve yapımcılar üzerindeki etki
Bunlardan herhangi biri küçük. Bin adam _a '' '_ almaya başlarsa
Sık sık kullandığımız tablodan bazıları _b '' '_,
bazı _c '' '_, vb. Ve hiç kimse için pazar
Bunlar çok etkilenecek. Dahası, neredeyse evrensel
Gerçek şu ki, daha önce hiç olmadığı bir makale almaya başlayan bir adam
kullanılmış, fiyatını hafifçe memnun ederek kurtaracak
Diğerlerinin daha ucuz kalitesi. Bir düzine vazgeçecek
satın alabilmek için tüm emtialardaki kamu hizmetleri
Satın alma listesine eklediği bir emtia. .
Talebin azaltılması o kadar kapsamlı bir şekilde alt bölümlere neden olur
Nispeten az sayıda emeğin yer değiştirmesi.

_Bilgi Değişen satışların önemli bir nedeni
Mallar ._-- ikame, o zaman, her zaman genel kuraldır.
Bir emtia ucuzlaştırılması yeni alıcıları kazanır. Bu uygulama
Daha önce bunları tüketenlerde gerçekten evrensel değil
mal. Daha ucuz hale gelen bir makalenin eski alıcıları
daha fazlasını satın almak veya daha iyi bir kalite almak dışında hiçbir değişiklik yapmayın
için harcamaya alışık oldukları aynı miktarda
düşük kalite. O zaman başka hiçbirinde ekonomi vermek zorunda değiller
yön ve değişim tüketimini açmaz
diğer mallar. Öte yandan, bazen onlar
Makalenin orijinal miktarını kullanmaya devam edin
daha ucuz ve kurtarılmış satın alma araçlarını kullanın-"para"
Normalde-başka mallar satın alarak olarak adlandırılır. Ucuzlanması
_A '' '_ Böylece _b' '' _, _c '' '_ vb.
Dolayısıyla, bir şeyin maliyetinde bir azalmanın
başka şeylerin kullanımını azaltmayın.

_ Yeni tüketiciler durumunda daha genel olarak ._--
Başkaları için ucuz bir makalenin ikamesi, baskın gerçektir.
Böyle bir makalenin yeni tüketicileri vakası, artış
Bazen eski durumlarda başka şeylerin tüketimi meydana gelir
tüketiciler. Bunun diğeri kadar büyük ticari etkileri yok
değiştirmek. Daha ucuz ayakkabılar üretirsek, edinmeyi kolaylaştırırız
iyi olanlar ve daha önce kendilerini memnun edenler
Daha düşük tür daha iyi olur. Bu, ekledikleri anlamına gelir
Satınalma, bir sınıfta mevcut olan yüksek yardımcı programı listeler
ve diğerinde yok. Mallarda yeni bir unsur alırlar
Bu mallardan daha fazlası ve her zaman değiştirmeyebilirler,
Başka türden makalelerin tüketimi daha sık yaparlar.
Daha önce gittikleri bir şeyi kullanmaya başlayanlar
Genellikle içinde biraz iyi veya biraz kalite kullanımından vazgeçer,
veya yenisini yapmak için daha az miktarda devam edin
Hoşgörü mümkün. Bisikletler ucuz hale geldiğinde,
sahip olduğu ilkini satın aldım, muhtemelen başka bir tane daha vazgeçti
memnuniyet.

_ Kullanımda yıpranan malların satışı
Fiyat düşer ._-- Mallar yaşlandıkça kötüleştiğinde, kullanıcılar var
Yenilerini sık sık satın almak, bunları kullanmak istemiyorlarsa
yıpranmış ve daha düşük. Her zaman iyi kıyafetler giymek istiyorsak
Kalite, çok uzun bir takım elbise giymekten kaçınırız. Birçoğunu atıyoruz
Biraz kötüleştiklerinde şeyler ve bu bizi
yıllar içinde, bunlardan daha fazla sayıda satın almalıyız
aksi takdirde yapın. Halı ve döşemeyi öyle olduklarında erken atarız
Bunu yapmayı göze alabileceğimiz ucuz. Böylece mallarımızı geliştiriyoruz
niteliksel olarak onlara nicel olarak ekleyerek.

_Substitutions Emniyet için gereksizlere karşı bir koruma
Yer değiştirmeler ._-- Şimdi, sadece belirttiğimiz ikameler değil
ticari önem, ancak tutma yönünde hareket ederler
"İşçi tasarrufu" nun etkilendiği bir grupta emek. Yardım ediyorlar
Bu sürecin işçiliğe eşdeğer olmasını önlemek
Genel bir grup veya bir alt grup söz konusu olduğunda, çünkü onlar
söz konusu grubun ürünleri için sosyal talebi artırın
ve diğer şeylere olan talebin göreceli olarak azalmasına neden olur. Epeyce
Açıkçası, bu nedenlerden dolayı, içinde daha fazla emek ihtiyacı var
Bu grup ve başka bir yerde daha az ihtiyaç. Ucuz ayakkabılar asla olmayabilir
Daha az ayakkabıcı ve ucuz saatler daha az anlamına gelmeyebilir
Gözetmenler.

_ Bir sermayenin substitions Başkaları için iyi ._-- sadece içinde değil
Belirli bir iyilik talebinin olabilen tüketim alanı
Ucuzluk sonucunda büyük ölçüde arttırın. Aynı şey olur
üretim alanında, ama burada bir şeyin yerine geçmesi
Diğerleri, artan kullanımının daha da belirgin bir nedenidir.
belirli emtia. Alüminyum ve bakır,
elektrik gücü, şu anda avantajı biraz lehine
bakır. Alüminyum yapmanın maliyeti bir
ılımlı kesir Bu tür kullanımlar için daha ucuz malzeme olacak
ve bakır fiyatında bir düşüş olmadıkça, kendini itecek
Tramvay telleri ve diğer elektrik iletkenleri için kullanılır. .
Bir veya diğer materyal tarafından muazzam bir pazara sahip olmak
göreceli maliyetlerine bağlıdır ve bunlar kolayca değişebilir
Talebin çoğunu bir malzemeden diğerine aktarın. A
Alüminyum pahasına daha fazla düşüş,
gemilerin gövdelerini kıpırdatmak ve genel kullanıma sokacak
Birçok ev aleti, yeterli bir düşüş ise bir
önde gelen yapı materyali ve ona sınırsız bir pazar verin
Önemli yapıların çerçevelenmesi ve bitirilmesi. Bu çeşitli kullanımlarda
Kendini sadece bakır için değil, çelik, taş için de ikame eder,
ahşap ve diğer malzemeler ve değişim yeterince geniş olacaktır.
Buna karşılık, büyük bir pazar ver
maliyetinde azalma. Alüminyum maliyetini üçüncü bir kudretle düşürmek,
Sadece en sevilen elektrik taşıyıcısı haline getirerek,
Mevcut kullanımı on ile ve üçte ikisi azaltmak çoğalabilir
şimdiki kullanımı yüz. Bu gerçekleşmelise, tasarruf
Emek, onu konumundan çıkarmak yerine bir şey olurdu.
Alüminyum yapım grubu. Daha az emeğe ihtiyaç duyulduğunda
Bir ton metal yapmak, sektörde daha fazla emek kullanılır
Bu yapar.

Alüminyumun ucuzlaşmasının neden olduğu ikame olduğu sürece
Bakır etkilenen üreticiler için sadece ciddi bir konu olabilir.
bakır; Ama bir dereceye kadar çelik, taş
Tuğla, ahşap ve diğer malzemeler, etki çok dağınık olacak ve
bunların herhangi birinde küçük rahatsızlıklar yaratacak şekilde alt bölümlere ayrılmıştır
Endüstriler.

_ Zaten birçoğuna giren azaltılmış malzeme maliyetinin etkisi
Bitmiş ürünler ._-- Alüminyum durumunda büyük ölçüde
Artan piyasa, beraberinde gelme olasılığını beraberinde getiriyor
şu anda bir
büyük ölçüde girin. Zaten çelik, taş ve ahşap gibi şeyler
sayılabilecekten daha fazla makalenin önemli bileşenlerini oluşturur,
Ve çok fazla girecekleri konusunda büyük bir olasılık yok
daha fazla ürün çeşitliliği. Bu malzemelerde
Ucuzluğun kendisini azaltılmış maliyetlerle göstereceği ihtimali
onlardan yapılmış bitmiş mallar ve bu bitmiş mallar
kendilerini yerine koymadan daha büyük miktarlarda kullanılacak
Bu kadar sert bir şekilde, tarif ettiğimiz gibi
Alüminyum vakası. Çelik maliyetinde bir azalma gerçekten
Bu materyalin her noktada başkaları için bir ikame getirmesini sağlayın
Çelik ve başka bir şey artık arzu edilebilirlikte bir uçakta.
Şimdi düz tuğla duvarlarla yapılan bina türü ve
ahşap zeminler, çünkü bu ucuz bina modu kazanmasını sağlar
maliyetine biraz daha büyük bir faiz, genellikle bir
Çelik çerçeve ve beton zeminler. Bu tür her marjinal nokta çeliğinde
ne ölçüde olacağı şekilde rakiplerine biraz kazanacaktı
kullanılmış; ancak bunun için piyasanın bu genişlemesine ek olarak
ikame, kişi kullanımındaki bir artışa güvenebilir çünkü
halihazırda yapılmış birçok şeyin kullanımındaki bir artış
BT. Bunlardan bazıları oldukça esnek isteklere hitap eder ve
bunların miktarı, atmadan daha fazla kullanmaya teşvik edilebilir
başka bir şey. Bu kadar mutlak bir tüketim genişlemesi çok
çok sayıda içine giren herhangi bir materyale muhtemel
ürünler ve bu, gelen genişlemelerle birlikte
ikame, ham için büyük bir talep yaratmak için yeterli olabilir
malzeme ve alt grupta,
iyileştirme yapılmadan önce kullanıldı. Ham durumunda
Endüstrinin malzemeleri Artan bir pazar elde etmek için kaynaklar
İkame:-

(1) Malzemenin başkaları için ikamesi
şimdi istihdam edildiği;

(2) Marjinal kısımlardaki diğer malzemeler için ikamesi
şu anki alanının, neredeyse diğer kadar mevcut olduğu
şeyler;

(3) Bitmiş tüketicilerin yerine getirilmesi
diğer tüketicilerin malları.

Tüm bunlara ek olarak, kullanımında doğrudan artış var.
Malzemeden tamamen veya kısmen bitmiş mallar,
Bu nedenle başka malları atmayın.

Bu ifade, farklı etkileri sıraya yerleştirir.
hareket ettikleri vakaların çoğunda göreceli verimlilik.

_ Endüstrinin Ucuz Araçlarının Etkileri.
Tamamlanmış birçok ürüne giren malzeme,
birçok amaç için kullanılan endüstri araçları. Bir dönüş torna, bir
planlama makinesi veya dairesel testere çok sayıda
ürünler ve çelik, taş veya
Ahşap uygulanır. Daha ucuz hale geldikçe,
Sadece sayılan dört etkinin bir kombinasyonu ile piyasa. Öyle
Yeni kullanımlara getirilen, mevcut marjinal kullanımlarında daha fazla kullanılmaktadır,
ve daha fazla miktarda gereklidir çünkü ürünleri
başka şeyler için ikame edilir ve daha fazla miktarda gereklidir
Bu ikamelerden bağımsız olarak.

_CHEAP güdü kuvvetleri ._-- güdü gücü neredeyse evrenseldir.
Ucuz bir kaynağı geliştiren uygulamalar
Her şeyi üretme ve bir evrensel güvence altına alma yöntemini geliştirmek
ürünlerin artışı. Neden böyle bir genel genişlemenin
Tüm dükkanların çıktısı, işgücü yerinden edilmez ki
Zorluklar gerektirir. Güç üst alt gruplarda daha fazla kullanılırsa
daha düşük olanlardan daha fazla,-
Tarım yoluyla üretimden ziyade hammadde oluşturmak
veya madencilik,-BT'nin gelişimi bir dereceye kadar sürüklenmesini kontrol eder
Alt alt gruplardan üst olanlara doğru,
daha önceki bir bölümde atıfta bulunulur.

Niagara'nın gücünü, alpin torrentlerinin ve diğerlerinin gücünü kullanmak
kullanılmayan akarsular, deniz dalgalarının ve uzun süren akarsular
Kömür madenlerinin culm yığınlarında uyuklanacak, artan
neredeyse her şeyi üretmek için tesis; Ve miktarı
Çıktının genişlemesi farklı durumlarda değişecek ve bazı etkiler
Emek hareketleri üretilecek, az sayıda ciddi zorluk olacak
sonuç ve bunlardan muzdarip olacak kişilerin çoğunluğu
Değişiklikler, büyütmeden dengeli bir fayda sağlayacaktır
endüstrinin üretkenliği.




Bölüm XVII

Tarafından verilen zorlukları azaltan daha fazla etki
Dinamik değişiklikler


Bir tüketimde alışılmadık derecede büyük bir artış olmadığında
Makale Maliyetini azaltan iyileştirme, yerinden olma eğilimindedir
iş gücü. Arayan herhangi birine ortaya çıkacak ilk şey
Bu kötülüğü hafifleten etkiler, ekonomik olduğu gerçeğidir
Değişiklikler sistemdeki neredeyse tüm noktalarda ve bu
Yer değiştiren etkinin çoğunu iptal eder. Bir şey erkekleri gönderirse
_A_ grubundan _b_ ve _c_ gruplarına, başka bir şey gönderirken
_b_ grubundan _a_ ve _c_ gruplarına ve yine de başka bir
Etki Erkekleri _c_ ila _a_ ve _b_'den iter, olması muhtemeldir
Çok az gerçek hareket. Böyle bir durumda bir soru ortaya çıkacak
Üç hareketin tüm gruplardan işgücü çıkarılamayacağı
ve onları bir tembellik durumuna geri döndürün. Cevapta tarih açıktır
Bu soruyu verir; Böyle bir sonuç gerçekleşmedi ve
bir yüzyılın sonu parlak mekanik ilerleme miktarı
Zorunlu tembellik, başlangıçta olduğundan daha büyük değildir. Kalır
Ekonomik hukukun evrensel bir yerinden edilmesini engellediğini ve
işçilere her zaman bir merhamette olmasına karşı
Hizmetlerine ihtiyaç duymayan endüstriyel sistem.
Üretken cihazlar yaygın olarak tanıtılan ortalama büyük ve genel kazançlar ve
nispeten az maliyet. Yüzlerinde ne yapmaları gerektiği anlamına geliyorlar
Ortalama, herkes için daha fazla konfor ve daha az zahmet. Bunu incelemeden önce
Etki-iyileştirmelerin karşılıklı eylemi
Genel Ekonomik Sistem-Bir veya iki kişinin eylemini belirlemeliyiz
İlerleyen rahatsızlıkları da azaltan diğer etkiler
nedenler.

Ekonomik bir cihazın her birinde hızlı benimsenmesinin
Bir alt grubun mağazası, diğer tüm endüstrilerin bir
Sabit durum, genellikle bir emeği bundan çıkarır. Eğer
Tüketiciler, büyük ölçüde, bunun ürününü değiştirmelidir.
Başkalarının alt grubu, durumu kurtarabilir; ama
Genel gerçek şu ki, ucuz ürün tüketimi
bir oranda artış,
Yerinden edilmesini önlemek için bunu yaparken kullanılan emeğin tasarrufu
iş gücü. İşgücünün üçte ikisine geçersek
Daha önce gerekli olan hammaddelerin dışındaki emtia, tasarruf etmiyoruz
Bitmiş makaleyi yapmanın toplam masrafının üçte ikisi; Ve
Henüz işte olan tüm emeği elde etmek için satmalıyız
Üretilen malların eski sayısının bir buçuk katı. [1]

    [1] Matematiksel sorun şu şekilde duruyor: eğer hepsi
    _a_ serisinin alt grupları aynı miktarda emeğe sahiptir
    Ve bir makine şu anda _a '' _ içinde kuvvetin yarısını sağlar
    Her zamanki _a'_ arzının iletilmesinde gerekli olan her şey
    olağan miktarda _a '' _, sonra bazı emeğin
    _A '' _ çoğu durumda kendisini tamamen farklı hale getirir
    Endüstriler. _A '' _'daki gereksiz emek
    tamamen yaratılması için gereken tüm emeğin sekizinci
    _A'''_. Ücretler oluşturuyorsa,
    _Entrepreneur_ Karşılaştırmalı, _A '' '_ fiyatı
    eski fiyatın yedi sekizinci seviyesine düşürüldü ve bu olabilir,
    Bazı mallar durumunda, talebi sekize genişletin
    eski miktarının yedinci
    Genel grup. Yanında karşılanacak harcamalar olduğu için
    ücretler, ücretlerin sekizinci tarafından azaltılması genellikle
    Toplam maliyeti yaklaşık on ikinciden fazla azaltın ve
    Fiyat hızla eskiden on bir on birine düştü
    miktar, tüketimin
    _A '' '_, durumlar dışında bir yedinci artmalıdır
    bu fiyatın azalması _a '' '_ ila
    Satınalma listelerinde _b '' '_, _c' '' _, vb.
    birçok tüketici. Tüketimin genişlemesi
    temsil edilenden daha büyük bir oranda gerçekleşecek
    maliyet tasarrufu. On bir on bir on bir
    Daha önce, makale serbestçe sekiz yedinci satmalıdır-ki
    sadece kendini yoğun bir şekilde ittiğinde mümkündür
    Diğer tüketicilerin mallarının yeri. O zaman bile biraz emek olurdu
    _A '' _'den serinin diğer alt gruplarına geçmesi gerekir. Bir
    daha önce _a '' _ olarak daha önce işçilik miktarının yarısı
    daha önce orada yapılan iş ve hepsini işte tutmak için
    nokta, tüm gruptan çıktının
    iki katına çıktı. Maliyetle onikinci birikimi tasarruf etmek iyi sigortalayamaz
    Mal miktarının iki katı satmak. Bu görüşte iyileştirmeler
    Nihai etkileri olmasına rağmen tehdit edici bir görünüme sahip olurdu
    hala her zamanki gibi faydalı görünecekti,
    onlardan kaynaklanan rahatsızlıkların yapıldığı gerçeği
    Çalıştığımız etkilerden nispeten küçük olun.

_Counteracting Etkileri ._-Kademeli bir girişin önemi
hızlı bir gelişme değil,
Bu etkilerin işlerini yapmasına ve çoğu zaman
İşçilerin alt gruplarından bile gerçek taşınması gereksiz. Zaman
işçinin kurtuluşu, yaklaşmakta olan bir yerinden edilme ile tehdit edildi
alanından. Tüm bunların büyük sonucunun ne olduğunu gördüğümüzde
Çalıştığımız dinamik etkiler, bu nötralingin nasıl
ve emek genişletme kuvvetinin iptal edilmesi gerçekleşir. Ama onlar için
İzole edilmiş bir değişiklik, emeği alt grubundan kovma eğilimindedir ve
neredeyse her zaman içindeki noktadan uzaklaşırdı
yeni cihazın tanıtıldığı kuruluş. Genellikle çeker
Bu kuruluş için ve verimsiz veya marjinalden uzak
olanlar. Gelişmenin kademeli olarak benimsenmesi, sadece bir
Topluluğun büyüklüğünde ve zenginliğinde genel artış, ancak
Daha hızlı ve pratikte hareket eden diğer etkiler neredeyse
Bir sektördeki toplam emek miktarını azaltmak her zaman gereksiz
kalıcı talep üzerine bir makale üretir. İstatistikler olabilir
Bu genel ifadeyi desteklemek için güvenle temyiz başvurusunda bulundu.

_ Fiyatın dinamik yasası ve etkileri. _-- kısaca kaydettik
Yapımı tabi olan bir ürünün fiyatının
Tekrarlanan iyileştirmeler doğal olarak bunun maliyetine yönelir.
En son yöntem ve en büyük tesislere sahip kuruluş
üretme. Herhangi bir zamanda doğal fiyat, bu kısmın maliyetidir.
en büyük avantajla yaratılan arz, değil
en büyük dezavantajda üretilen parçanın maliyeti, eski bir
Formül ifade etti. Malları en ucuz yapan değirmen
ürününü genişletiyor ve fiyatı ona doğru düşürüyor
maliyet seviyesi; Diğer kuruluşlar bulunur
İyileştirme süreci ileriye döndürmeye yardımcı olurlar ve hareketsiz hale geldikçe
fiyatı daha yeni ve daha yeni ve daha iyi aletler
düşük standartlar.

_ Maksimum maliyet ve fiyat tesadüfünün nedeni ._-- herhangi birinde
An, bu doğru, kötü konumlandırılmış, kötü donanımlı veya
Hiçbir şey yapmayan ve yakında olacak olan kötü yönetilen fabrikalar
terk edilmiş. Onlar konuştuğumuz marjinal fabrikalar ve
Yaptıkları mallar, alıcıların kendileri için vereceği her şeye maliyet. Bu
malların fiyatının maliyeti ile tesadüf
onları böyle bir değirmende yapmak, ancak bu sadece bir olay
Verimsiz kuruluşları alandan ortadan kaldırma süreci.
Bu tarihte olmak üzere olan değirmende olmak üzere
Malların maliyeti, bunların satış fiyatına eşittir ve
Fiyat daha düşük bir noktaya gider gelmez onu aşacaktır. Bu maliyet
Fiyata çakışacak geçici olarak olur, ancak
_Regule_ It. En iyi değirmenin yapılan harcamaları
bu, fiyatın yapıldığı standardı belirlediği için
eğilim. [2]

    [2] Rekabet altındaki iyileştirmeler ve fiyatlar

    Şekil, beş üreticinin
    _a_, _b_, _c_, _d_ ve _e_ çalışıyor. Daha sonra yeni
    Kuruluş _f_, tanıtıldı. Üst karanlık çizgi
    ürünün bir biriminin fiyatını ve daha düşük
    Dark Line Kuruluşta bir birim yapmanın maliyeti
    ki bu en verimlidir.

    Noktalı çizgiler ilgili üretim maliyetlerini temsil eder
    En verimli olan _a_ arasında değişen farklı değirmenlerde,
    zorlukla kendi başına tutabilen _e_. Figür ne
    Olmak gibi temsil eder:-

    _b_ önce maliyetini düşüren bir iyileştirme yapar
    Üretim, azalan noktalı çizgi ile gösterildiği gibi. Bu
    çıktısını artırmasını sağlar ve bu yüzden etkisi vardır.
    inen fiyat. Şimdi yapımcı _e_ zaten
    mal satmak maliyetle, ancak bir kerede dışarı çıkmıyor
    iş. Bunun yerine, tam kazanamasa bile
    sabit kuruluşunun orijinal maliyetine faiz,
    Bitkisini kazanabildiği sürece koşmaya devam edecek
    hiç bir şey. Sonuç, sanal bir azalmadır
    tesisin büyük harfle yazılmış değeri (faiz olan
    maliyet öğesi) ve iniş ile temsil edilen budur
    _E_'nin üretim maliyetini temsil eden noktalı çizginin.
    Durum artık serisi ile temsil ediliyor.
    puan, --_ b'_, _a'_, _c'_, vb.
    İkinci aşama durumdaki farklı maliyet seviyeleri
    farklı üreticiler.

    [İllüstrasyon]

    Bir sonraki şey _a_ tarafından yapılan bir gelişme,
    Üretim maliyetinin _b_ 'nin altına düşmesine neden olur.
    Sonuçta ortaya çıkan fiyat düşüşü nihayet _E_'den
    işletme; Artık sabitinde hiçbir şey kazanamıyor
    bitki. Yapımcıların _a_, _b_ ve _c_
    kar elde ediyorlar, üretkenlerini büyüttüm
    _E_'ler olmadan piyasaya tamamen tedarik edecek kadar kapasite
    katkı. _D_ şimdi _e_ ile aynı konumda
    önceki aşamadaydı,-sabitinde hiçbir şey kazanamadı
    kuruluş ve işte kalmaya zorlanmadı. Temsil edilen bir sonraki olay, yeni bir,
    _f_ tarafından büyük ve çok verimli değirmen. Etki gibi
    İyileştirmeler, ama daha şiddetli. Fiyat düşüşü
    Hem _d_ hem de _c_ işlerini kullanır. _b_ şimdi
    marj, ancak ikinci bir gelişme ile kendini kayıptan kurtarır,
    Bu da onu yine en verimli üretici yapıyor. Ve böylece
    Süreç devam ediyor _ad infinitum_.

    Bu şekil, herhangi bir zamanda
    iyi bir fiyat kabaca maliyetini en aza eşittir
    Verimli üreticiler, yine de bu maliyet _govern_
    fiyat. İktidar faktörü en verimli maliyettir
    Fiyatın eğilimi olduğu değirmen; Ve tüm bunlar
    En az verimli değirmen belirliyor, bu değirmen ne kadar
    koşmaya devam edecek.

    Buradaki iddianın yapılması için-bu fiyatın maliyeti
    Kalabalık olmak üzere olan kuruluş
    Field-iyi tutun, şartları tanımlamak gerekir
    biraz önemsiyor. Tipik bir durumda yakında mahkum olan bir işveren
    İşini kapatmak için belki de antika bir değirmen var,
    ki bu hiçbir şey ödemez, ancak sahibinin kullanmasını sağlar
    faiz sağlayacak şekilde dolaşan sermaye ve emek
    Bu sermaye ve emek için ücretler. Faiz yok
    Antika değirmeninin maliyeti iş için ücretlendirilebilir
    Site ve bina yeni bir
    amaç. Tüm üretken gücü tamamen kaybetmişlerse,
    Terimleri kullandığımız gibi sermaye malları değiller; ve
    Bu durumda, _entrepreneur_
    bir maliyet olarak, diğer sermayeye tahakkuk eden şeydir.
    değersiz değirmen ile bağlantılı olarak. Site ve
    binanın başka bir amaç için bir değeri var ve eğer
    Makinelerin önemsiz olarak bir değeri vardır, o zaman sahibinin ne yapabileceği
    Bitki atarak, bir toplamı oluşturur
    bu değirmende mal üretme maliyeti oluşturur.
    Tesis sahibinin öngördüğü bir toplamdır.
    tesisi satmaktan kaçınır. Onu kullanmayı göze alabilir
    Ürün fiyatı kapsadığı sürece üretim
    Bu şekilde tanımlandığı gibi maliyet, ancak bunu durdurduğunda durmalıdır.

_ Marjinal kapanışta gecikmenin önemi
Kuruluşlar ._-- Şimdi, bu süreç,
İyileşme yarışında uzak olan değirmenler, emek
alt gruptan zorla. Dolayısıyla, azaltılması
Yeni statik seviyesine olan fiyat anlık bir operasyon ve
Daha düşük değirmenler, aynı şekilde,
Kapılarını kapatın. Ancak bunlar kademeli operasyonlardır ve daha önce
Muhtemelen tam etkilerini üretebilirler, etkilerin sahip olacağı
atma eğilimine karşı koyacak çalışma ayarlandı. Sahibiz
Toplumun sayılardaki genel büyümesini bu şekilde etkiledi,
Zenginlik ve güç tüketmek, bir grup için mümkün kılan
Ekonomik değişim, daha fazla mal üretmek ve satmak için gerçekleşti.
bunu yapmak için alışılmış emek gücünü korumak için.
Benzer bir etkiye sahip olan daha spesifik etkiler var
ve buna direnmeye çalışmanın gereksiz olduğu kadar gereksiz hale getirin
İyileşme seyri.

_ İşin merkezileştirilmesi ilerlemenin etkisi ._-- gerçeklerden
burada görünüşe göre, tüm direnen türden muhafazakarlık
Değişiklikler bir _entrepreneur_ yıkıma kınıyor. O tutmalı
Hayatta kalabilmek için Taşıma Alayı. Temel olan şey olarak
Değişen malların fiyatlandırma maliyetidir, _entrepreneur_
Bakın, kuruluşunun maliyetinin azaldığını. Bu olmasa da
mutlaka bu tür her kuruluşun büyümesi için sonsuza dek ihtiyacı olduğu anlamına gelir
daha büyük, çünkü nispeten küçük
Dükkanlar hayatta kalacak kadar ekonomik olabilir, ancak
genel pazar ve doğrudan büyük rekabetle karşılaşır
Kuruluşların üretmek, genel bir kural olarak, avantajlara sahip olmalıdır
onların lehine büyük boyutta veya er ya da geç kalabalık
alan. Daha küçük olanların çoğu yol kenarına düşer ve iş
Zaten büyük rakiplerine geçiş yaptılar. Nerede
Büyük dükkanın avantajları ve bir
Maksimum boyut, bunlara rağmen hayatta kalabilir, daha sonraki noktalardır
düşünce.

_ Yerinden edilmiş işgücü değiştirilir ._-Erkekler gerçekten zorlandığında
bir endüstri bırak,-diyelim ki _a '_,-kendilerini bulurlar
yeni bir bedenle aynı pozisyonda istihdam arayışı
İş arayışına göçmenler geldi. Her iki sınıftaki erkekler de sunmalı
kendileri işverenleri almaya teşvik edecek bir oranda. Çok
Son zamanlarda yeni sermaye yaratıldı, doğal olarak mümkündür.
erkekler ciddi bir sürtünme veya
ödeme yolunda taleplerini azaltmak. Böyle yokluğunda
Başkent'e eklemeler, muhtemelen bazılarını sunmak zorunda kalabilirler
İşverenlere teşvik, yapma isteksizliğini aşmak için
dükkanlarındaki değişiklikler. Bununla birlikte, zamanında nerede olduğunu göreceğiz
iyileştirmeler endüstriyel toplum aracılığıyla iyi dağıtılmaktadır ve
doğal etkileri var, genel talebi artırma eğilimindedirler
Orijinal ödeme oranında emek için.

_ Bir sektörle sınırlı bir dizi iyileştirmenin etkisi
Gruplar aracılığıyla yayılan iyileştirmelerle tezat oluşturdu ._-- Bir
hepsi bir arada olan sürekli radikal iyileştirme serisi
bir dizi sınır dışı edilmeye neden olma eğiliminde olurlar
Bu noktadan itibaren emek ve sadece nüfus ve servetin artması
pozitif bir şekilde önlenecek kadar bu eğilimi tam olarak karşı koyamayabilir
Etkilenen işgalden emek göçü. Sadece bir akraba
Bu meslekte emeğin azaltılması çok fazla zorluğa neden olmaz
çünkü bu sadece diğer endüstrilerin çektiği anlamına gelir
Sahaya giren ve yavaş yavaş daha fazla sayıda genç işçi
tüm çalışan nüfusun daha büyük ve daha büyük bir kısmını elde etmek. Eğer
Aslında _a'_'deki erkekler orada kalabilir, kimse yaralanmaz; Ama çok harika
Bu noktada bir iyileştirme konsantrasyonu, bazılarını yönlendirebilir
uzak. Bu konsantrasyon genel kuralın tam tersidir.
İyileştirmeler kendilerini bir noktaya veya birkaçıyla sınırlamıyor
puan, ancak çok fazla kaynaklanır ve bu gerçek onları etkisiz hale getirir
işgücü genişletme eğilimi ve pratik olarak _nil_ olarak azaltabilir. Eğer
İşçi tüm sistemin her grubunda daha verimli hale getirilebilir,
Sonuç, her türlü malın miktarını arttırmak olacaktır.
Kendi ürününden daha fazlasını yapmak, daha fazlasını satın almak için güç elde etmektir.
başkalarının ürünleri; ve malların genel üretimini genişletmek
böylece her türlü mal talebini ve
tedarik. Eğer kıyafet yaparsan ve ben yiyecek verirsem ve değişim
ürünler, ancak birbirlerinin isteklerini tatmin etmeyin
tekrar, ikimiz için de iyi
Daha fazla kıyafet yapın ve daha fazla yiyecek sunmak için. Sonra devam edebiliriz
Orijinal mesleklerimiz ve her ikisi de daha iyi yaşıyor. Bunda var
hiçbir emeğin yerinden edilmemesi; Ve hiçbir ihtiyacı olmazdı
iyi ayarlanmış olarak çarpmanın neden olduğu herhangi bir rahatsızlık olmak
Her grubun ve alt grubun çıktısı sistemindeki
sanayi. Daha önce bir birim _a '' '_ bir tanesi için değiştirildi
_B '' '_ veya _c' '' _, şimdi iki adet iki adet _A '' '_
Ya _b '' '_ veya _c' '' _ ve her birinin tüketilecek daha fazla şeyi vardır.
Eskiden vardı. [3]

    [3] Bugünün bakımı görülecek
    _a '' '_, _b' '' _, _c '' '_, vb. Arasında değişim oranları
    Hepsinin maliyetleri azalıyor, bunların
    maliyetler her durumda tam olarak aynı derecede azalır ve
    Yeni maliyet fiyatlarında satılan miktarların
    Eşit olmayan derecelerde artmış, farklı olanı getirmek için
    maliyet seviyelerine fiyatlar. Bir makaleye olan talep daha fazla
    bir başkasına olan talepten daha elastik. Hafif bir artış
    _A '' '_, büyük bir azalmaya neden olabilir
    satış fiyatı, ancak
    Bu etkiyi üretmek için _b '' '_ arzı. Orada olmalı,
    Bu nedenle, göreceli miktarlarda bazı değişiklikler olun
    Farklı alt gruplarda emek, olmasına rağmen
    eşit miktarda "işgücü tasarrufu" veya maliyet azaltma
    Hepsi. Bu değişiklik, karşılaştırıldığında çok hafif
    biriyle sınırlı iyileştirmelerden kaynaklanan şeyle
    alt grup, nispeten az sıkıntı ile etkileniyor
    ve esas olarak yeni emeğin sürekli girişini elden çıkararak
    ihtiyaç duyulan noktalar.

_Labor, iyileştirmeler sonucunda bir alt gruba doğru çekti
başka bir yerde yapılır ._-- Tüketicilerin talebinin
Farklı mallar eşit olarak elastik değildir.
Grup sisteminde getirilen iki farklı hareket türü vardır.
yöntemdeki iyileştirmelerle. Kendi başına her gelişme
Kural olarak, işgücü genişleyen bir etkiye sahiptir, ancak bu etki kısmen
tüketimdeki genel büyüme ve daha fazlası ile nötralize edilmiş
başka bir yerde meydana gelen iyileştirmeler. _A_'dan atılan emek
Grup doğal olarak _b_, _c_, vb. Grubuna gider; Ama eğer bizim gibi
Daha önce görüldüğünde, benzer etkiler emeği _b_ grubundan kovma eğilimindedir
ve _c_ grubu, emek, çoğunlukla olduğu yerde kalabilir,
Sonuç olarak _a '' '_, _b' '' _ ve _c '' '_' nin daha fazlası sunulur
tüketiciler. _ Bir grubun artan çıktısı
Sadece yöntemler sayesinde, diğer gruplarda işçiliği korumak__
Bu, diğer her türden daha fazlasını yapmayı içerir.

_ Bir talebe eşdeğer bir tür malın temini
Diğerleri ._-- yorumlamada zorluk olmamalı, bu konuda
bağlantı, "bir tür arzının
Mallar bir başkası için bir talep oluşturur. "_A '' _ artışı ve
Birlikte var olan _b '' '_
İki üretici seti ve her iki grup da alışveriş yaparak kazanabilir
kendi ürünlerinin bu tür kısımları,
kendi kullanımları. _A '' '_ ve _b' '' _ tek tüketici malları ise
kullanılırsa, her birinin fazlalığının bir kısmı
Grubun üyeleri üreten ve geri kalanı verilecek
diğer bazı mal türlerinden bazıları için de dağıtım için değişim
ilk adlandırılan grubun üyeleri arasında. Aslında bu
Tüketim için çok sayıda makale üretildiğinde olur
artan miktarlar.

_ Malların karakteri üzerindeki bireysel gelirlerin artışı
Tüketildi ._-- Bir grubun üretken gücünde böyle bir artış,
Tabii ki, bireysel gelirlerin artması ve bizler,
daha fazla şeyden ziyade daha iyi şeyler tüketmek için gördüm. Orada
Her birinin tüketiminin belirli bir kantitatif genişlemesi
belirli bir tür mal, her biri kullandığından daha fazla _a '' '_ kullanıyor
önce; Ama en büyük değişiklik kendini onun kalitesinde gösterir
kullanır. Her insan _A '' '_ türünün daha iyi makaleleri satın alır ve tüketir,
ve diğer türler. Onun yemeği, kıyafetleri vb. Hepsi
Daha ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış ve form dediğimiz şeyden daha fazlasına sahip
şeylerin modasından kaynaklanan ve nispeten
Hammaddede miras kalan temel faydalardan daha az. Biraz daha fazla hammadde ve çok daha fazla form faydası var
Mallarda kişisel tüketim talep ediyor. Bu bunu gerektirir
Emek grup sisteminde yukarı doğru hareket etmeli ve bundan daha fazlası
daha önce kendisini şekillendirmenin
Hammadde yapılır ve son rötuşların uygulandığı yer
mallara. Tüm süreçlerin sürekli iyileştirilmesinin etkisi
Bu nedenle üretim, emek üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda
Sermayeye eklenmenin etkisine benzer, çünkü emeği hareket ettirir
Alt grup serisinde yukarı. Değirmenlere ve dükkanlara daha fazla emek koyar
Konfor ve lüks makaleler yapar.

_ Aslında iyileştirmelerden kaynaklanan hareketlerin doğası ._-- Bu
yukarı doğru hareket o kadar sorunsuz ve az
sermayenin artmasından kaynaklanan rahatsızlık.
Bir noktada başka bir noktada daha büyük bir kazanç elde edildiğinde,
kendi başına işgücü gönderme eğiliminde olan bir etki oluşturulur.
Bir nokta diğerine. Değişimin olduğu yavaşlık
Yöntem gelirleri, koruma için gerekli olan süreyi sağlar
ilk adlandırılan grupta emeğin, çok az hareket gerçekleştiğinden
İkinci grupta yapılan iyileştirmelerin etkileri başlamadan önce
hissedilen. 1906'da bir iyileştirme yapılırsa,
Beş yıl, biraz emeğin _a_ '' alt grubundan hareket etmesine neden olur
_b_ '' 'alt grubu ve 1907'de karşılık gelen bir iyileştirme yapılır
İkinci sektörde, denge yeterince önce geri yüklenir
Emekte mutlak bir azalma gerektiren rahatsızlık meydana geldi
_A '' '_. Gerçekler (1) alana girerken yeni işçilerin
üst alt gruplara, alt gruplara daha fazla çizilir,-
_A_ ve _b '' _ _a_ ve _b_ yerine _b_ yerine _a '' '_
seri,-ve yukarı doğru hareket ederken ilk başta daha fazla çizilir
_b '' '_ ve daha sonra _a' '' _ daha güçlü bir şekilde doğru. Bu
endüstride neredeyse sabit gerçek ve hepsinin büyük sonucudur
tarif ettiğimiz güçler-sürekli olan yukarı doğru bir akış ama
kesinlikle dikey çizgileri takip etmez. Genç erkekler olarak-oğulları
_a_, _b_, _c_ ve _d_ işçileri, aksi takdirde kalmış olabilir
babalarının mesleğinde-daha yüksek duran alt grupların
Birkaç seride, önce _b '' '_'ye doğru daha büyük bir sayıya giderler
_a '' '_ ve daha sonra _a' '' _ daha büyük sayıda. Orada
sağa doğru ve sonra sola doğru dalgalı bir hareket
hammaddeyi yaratan gruplardan sürekli emek akışı
bu malzemelere form hizmetlerini verenler
Onları hizmet için sığdırmanız gerekiyor. Sayısının gerçek bir azalması
tüm gruptaki işçiler
Üretim yöntemi neredeyse bilinmiyor ve hatta olumlu
Bir alt gruptaki sayının azaltılması son derece nadirdir.

_ Kuralın istisnaları ._-- Bu kuralın istisnaları
Real'den daha belirgin olandan daha belirgin olan her birinde gerçekleşecek. Bir keşfi
Büyük mineral yağı arzı, balina yağı kullanımına son verdi
Aydınlatıcı amaçlar, balina balıkçılığının hayatta kalmasına izin vermesine rağmen
azaltılmış bir ölçekte ve başka amaçlar için yağ üret,
En ham malzeme, balinaların kendileri imha edilmedi. .
Hammadde arzının tükenmesi burada baskın bir gerçekti ve
Mineral yağı, ürettiği etkiler tekrar beklenebilir,
Buna karşılık, kıt olun. Erkekler alt gruptan çıkacak
Doğa onları yapmaya zorladığı için ham petrol, ama hareketleri
yalnızca çıkarma modunda iyileştirilmeye yönlendirilemez
yağ veya taşıma ve rafine etme. Gösteren gerçek
Belirttiğimiz kural, mineral yağı balina yağını dışarı çıkarırken
Bir aydınlatıcı olarak alan, bu
Aydınlatıcı yağ üreten genel grup. Daha fazla erkek kuruldu
Petrol tarlalarında çalışmak, balina avcılığı gemileri üzerinde çalışmayı bıraktı. A
Benzer bir bitmiş ürünün oluşturulmasında yeni hammadde kullanıldı ve
Bu ürünü daha da arttıran genel endüstri olarak
daha küçük olandan, petrol üretiminde emek için toplam talep değildi
azaltılmış. Bu, yaşlı denizcilerin muzdarip olmadığını kanıtlamaz.
değiştirmek. Genç denizciler petrol tarlalarına veya başka bir yere gidebilirler, ancak erkekler
Uyarlanamayanlar bunu yapamazdı ve bu nedenle zorluk
Göz ardı edilmemelidir. Ancak bir yargı oluşturuyoruz
geniş bir endüstriyel sistemi saran hareketlerin ve en çok ihtiyacımız var
Büyük sonuçlarının ne olduğunu bilmek. Bu bir general olsaydı
emeğin yerinden edilmesi, artan tembelliğe ve acıya neden olan,
Bu sonucu içeren sistem kınanmış olacaktır. Genel
Sonuç bunun tam tersidir.

_A Bazı genel gruplara doğru işçiliğin kayması ._--
grup sisteminde emek hareketlerinin
yöntemdeki iyileştirmeler, esas olarak yukarı yönlü bir emek akışından oluşur,
Düzensiz yanal hareketlerin eşlik ettiği emek,
Şimdi bir noktaya daha güçlü bir şekilde çekildiği için sağ veya sol
Ve şimdi aynı yatay düzlemde bir başkasına. Genel kütlesi
Şimdi sağa ve şimdi genelinde sola doğru ilerliyor
Yükselen kurs, ancak hiçbiri gerçekten sınır dışı edilemez. Bu
İşçiliğin kaymasının açıklaması, her şeyi tanımlamak için çok geneldir.
kalıcı akımlar. Bazı gruplar sadece veya esasen üretir
lüks mallar ve aynı emek kayması vardır
Genel serinin üst alt grupları vardır. Eğer varsa
_D_ grubu, sadece iyi yapılabilecek bir makale hazırlıyor
kullanmak için, boyut olarak ve çıktısının hacminde şişer.
Aynı nedenler-gelişmiş yöntemler ve genel zenginleştirme-
_A '' '_, _b' '' _ ve _c '' '_ outgrow _a_, _b_ ve _c_.

_ Olgun işçilerin doğal olarak eğilimi
Üst alt gruplardan birinde bir iyileştirme yapıldığında ._--
Genel emek akışı bu gruplara karşı olsa da, etki
genellikle üstteki mutlak işçi sayısını azaltmak için değil
iyileştirmenin yapıldığı alt grup, ancak sadece önlemek için
Yukarı doğru hareket eden emeğin payı _pro rata_ almaktan
Alt gruplardan bu alt grupların bu katmanına doğru. Değişiklik
Üst alt gruplar arasındaki sosyal emek gücünün paylaştırılması
ve alt kısımlar, şiddetli transferler olmadan yavaş yavaş yapılır
belirli adamlardan noktadan noktaya ve sadece
Üst Alt Gruplar Orantısız sayıda genç işçi
istihdam alanlarını seçmek. Genel olarak, _labor_
çok fazla _partiküler gerekmeden sistemde noktaya noktaya
İşçiler_ bunu yapmak. Olgun yaştaki kişilerin gerçek yer kaybı olarak
Baş kötülük üretim yöntemlerindeki değişikliklerle bağlantılı mı,
çalıştığımız etkinin eğilimli olduğu çok hoş bir gerçek
doğal olarak kapsamını azaltmak için.

_ Yaşlı işçilerin atılması esas olarak bir diğerinin neden olduğu
Etki ._-- Belirli bir şekilde daha az emek talebi dışında
Sistemde, sadece erkeklerin deşarjı olabilir
yaş ve genç erkeklerin ikamesi nedeniyle. Kuruluşlarda
Hızın hızlı olduğu yerde erkeklerin gençlere yer vermesi gerekir
Erkeklerin yer verdiklerinden daha erken yaştaki halefler
diğer istihdamlar. Bazı makinelerin etkisi,
Yaşlı erkeklerin şansı, diğer makinelerin de onları azaltmaktır. A
Zahmetin aydınlatılması ve iş gününün kısalması erkekleri korur
güçler ve istihdamı daha uzun süre korumalarını sağlar.

_ Tekel tarafından saptırılan doğal eğilim. _-- Zorluklar geldiğinde
işçilerin taburcu edilmesinin sonucunda büyük ölçekli, bunlar
esas olarak şimdi kendini çirkin gösteren anormal bir etki nedeniyle
ve endüstriyel sistem boyunca rahatsız edici yollar, yani, yani,
tekel. Üretimi kısıtlamak için güçleri azaltmak ve
Fiyatları yükseltmek, yaramazlık ne yapıyor. Bu etki
Serbest rekabetin ve nedenlerin faydalı etkilerini birçok puan
hiçbir telafi etmezken belirli işçilere ciddi zorluklar
tüketen halka kazanç. Bir bütün olarak toplum için kötülük
ve elinin ağır olabileceği işçi sınıfları için
döşenmiş. Mükemmel doğal bir sistemde, rekabetin hepsini yapacağı
Bu çalışmanın başlangıcındaki saf teori, bunun
Yapın, yerel iyileştirmelerden kaynaklanan kötülük nispeten küçük olurdu
ve dağınık faydalar muazzam. Hareket olarak orantılı olarak
Radikal değişikliklerle değil, kararlılık ve kazançlar yapıldıkça yaklaşımlar,
Şimdi burada, şimdi orada ve şimdi başka bir yerde, arasında uzun aralıklarla
onları, ama neredeyse her yerde ve çok daha küçük ekonomiler tarafından
Hızlı ardıllık, zorluğun nedeni azalır. Daha az var
işçiliğin tarlalarından şiddetli sınır dışı edilmesi ve daha fazla kademeli
Alt gruplardan belirli işçilerden ziyade _Labor_'un sürüklenmesi
onları iyi şekillendirenlere temel ürünler yaratan
ve pahalı şekiller. Doğal seleksiyonda küçük zorluklar var
en çok ihtiyaç duydukları istihdamların yeni işçileri ve orada
genellikle bir makineye eğilimli bir kişinin transferinde çok azdır.
farklı bir makineye bir tür. Hala var olan örnekler
bir mekanik icad ile boşa çıkarak getirilen manuel beceri
İşi elden daha hızlı ve doğru yapan otomat
insan bunu yapabilir; Ve bu beceriye sahip olan işçi
Genellikle, bu gibi durumlarda, kendisini bir istihdamla içerik
Daha genel yetenekler onu iyi bir şekilde durabilir ve sigortalayabilir
en az ortalama bir ödeme oranı. Sahip olduğu özel yetenek
Bir işlem yapmak hiçbir şey için önemlidir; Ve bu erkekler
bir değirmenin bir bölümünde çalışanlar
aynı değirmen veya diğer istihdamların diğer bölümleri.

_A Workman'ın bir sosyal payına kıyasla özel kaybı
Kazanç ._-- bunun gibi durumlarda test sorusu, adamın
değil, gelişmelerin genel etkisine yardımcı olmayın veya zarar görmez
sadece mesleğini değiştirmesine neden olan, ama hepsi
Çalışmaya başladığından beri gerçekleşen diğerleri. Bu soruya
Bir cevap olabilir: bir ömür boyu denge
ortalama kurban söz konusu olduğunda, ilerleme lehine
hareket_, ve başkaları için ezici bir çoğunlukla. Ne
Bir makineden diğerine aktarıldığında adam kurban eder
genellikle bir yıl içinde kazandığı şeyle dengelenmekten daha fazlası
Emek üretim gücündeki genel artışın sonucu.
Yerinden edilme sırasında acı çekiyor, ancak sabit
servet ve üretkenlik toplumunda artış,
incinme. Değirmenlerden ortaya çıkan mallar çoğalır; Pay
Bu pay, final testi ile belirlendiğinden, emeğe düşme
verimlilik, sürekli büyür; Ve hiç hizmet etmeyen adamlar
Hiçbir şeyde uzun bir çıraklık, ancak bugünlerini öğrendim
hızlı işlemler ve yenilerini hızlı bir şekilde öğrenebilir, üretiyor ve
bir rejim altına girebileceklerinden çok daha fazlasını elde etmek
yetenekli manuel emek veya alt makineler ve
Herhangi bir felaketle mekanik olarak halefleri ahiret edecektir
icatlar tanıtılmayı bırakacak ve diğer ürün çarpanları
sahadan yasaklanacaktır. İnsanlığın çalışması umudu yatıyor
esas olarak ona sonsuza dek veren değişikliklerin devamında
Doğa üzerinde genişleme komutu. Bazı sınıflar rahat yaşayabilir
Bu olmadan, ancak işçi için ana umut zemini sağlar
artan konfor ve genel bolluk zamanı için.




Bölüm XVIII

Yöntem değişikliklerinden etkilenen sermaye


_Labor Tasarruf ve Sermaye Konsantrasyonu ._-- ortak bir
Emek tasarruf eden her şeyin genellikle bir artış gerektirdiği izlenimi
ekonominin güvence altına alındığı sektördeki sermaye ve bu
izlenim, yüzyılın deneyimiyle haklıdır.
Buhar motorunun ve erken tekstil makinelerinin icadı. El
eğirme ve dokuma, az miktarda sabit sermaye gerektirirken
eğirme ve dokumanın buhar veya su gücü ile yapıldığı değirmenler
çok şey gerektirir. Neyse ki herhangi bir uzun süre bu sermaye
çok fazla kârdan gelecek kadar gelir
onu çağıran ve başkalarının sermayesini azaltmayan iş
Endüstriler. Bir yılın karı yeni enstrümanları verir
bir sonraki sırada gerekli; ancak ikame etmenin acil etkisi
El İşçiliği için Pahalı Makine, sermayeyi konsantre etmek veya onu aramaktır
aksi takdirde gideceği yerlerden.

_ Sermayenin Buluşla Kurtuluşu ._-- Uzun bir süre için
İlk başta mekanik bir buluşun sermaye olarak adlandırıldığı genel kural
daha sonra yaratılsa da, uygulandığı noktaya kadar
yeni sermaye ve taslaktan daha fazlasını yapmak için gönderdi
başlangıçta yapılmış. Bu kural artık evrensel olarak uygulanamaz. Ne zaman
Bir buluş sermaye mallarını ucuzlaştırır, sermayeyi özgürleştirir. Öyle
yüz yirmi beş yıl önce küçük bir şansın olduğunu
bir buluşun,
Oraya göre araç, binalar, raylar, makineler vb. Yapma maliyeti
ucuza çok azdı. Şimdi makineler el altında
sayısız oluşturur, bir buluşun yerine geçme şansı büyüktür.
Birçoğu daha az maliyetli inşaatta. Bunlarda olacak
Makine başına daha az sermayenin gerekli olmasına neden olan davalar
gerekli.

_ Makine formlarını simgelemek ve malzemeleri ucuzlaştırmak
Buluşun tarihi, ilk makinelerin bazen
Basit ve daha ucuz olan hantal ve pahalı formlar aldı
Formlar daha sonra ikame edildi. Mekanikin çok basitleştirilmesi
Aletler her zaman devam ediyor ve bu elbette özgürleşiyor
biraz sermaye. Daha ucuz malzemelerden her türlü enstrüman yapmak
maliyetini azaltan her şeyin olduğu aynı etkiye sahiptir.
enstrümanların oluşturulması. Bessemer Steel raylar, köprüler yaptı,
gemiler, binalar, buhar kazanları ve çok sayıda mekanik araç
ve aletler olduğundan daha az maliyetli ve bazılarını kurtardı
daha önce somutlaşan bu tür şeylerin sermayesi. Birinden sonra
Daha pahalı tipteki makineler, sahibinin üzerinde olduğu fonu kazandı
yıpranmış olduğu gibi değiştirmeye dayanır, görünüşe göre bir kısmı
Bu fon, mükemmel iyi bir yedek almak için yeterli olacaktır.
O ve geri kalanlar diğer cihazların diğer aletlerini temin etmek için kullanılabilir
üretme.

  _A '' '_ _b' '' _ _c '' '_ _h' '' _
  _A '' _ _b '' _ _c '' _ _h '' _
  _A'_ _b'_ _c'_ _h'_
  _A_ _b_ _c_ _h_

_ Enstrüman yapma sürecini ortaya çıkarmak ._--
Endüstriyel sistem gruplarını temsil eden tablo,
Genel grup _H-H '' _
Diğer gruplarda ve alt gruplarda sermayenin özgürleştirilmesinin etkisi. _H'''_
herkesin aktif enstrümanlarını temsil eden kapsamlı sembol
türler. Motorlar ve kazanlar, tezgahlar ve iğler, tornalar ve
Planerler, raylar, arabalar, köprüler, tüneller, kanallar, gemiler, binalar ve
İnsanların işleri yapmasına aktif olarak yardımcı olan tüm sayısız enstrüman
Tüketim istiyor. _H-h '' '_ _
Bütün bunlar daha ucuz, yani emek ve sermayenin
_h-h '' '_,
Diğer gruplarda kullanılan enstrümanlar bunun için yeterli olacak
amaç ve zamanlarının bir kısmı makine yapımına verilebilir,
vb., daha önce kullanılmadı. Bu, bir kısmını serbest bırakmak anlamına gelir
_A '' '_, _b' '' _ üreten üç grupta sabit sermaye ve
_C '' '_, bu şekilde kazanılan serbest sermaye kısmen olabilir.
Aynı gruplarda kullanılmak üzere ek cihazların döşenmesinde kullanılır.

_ Genel bir kurtuluşa neden olan sermaye konsantrasyonu
Böyle bir durumda, _h '' '_ _'de kullanılan yeni yöntem,
Giriş, daha önce kullanılandan daha fazla sermaye gerektirir
Sistemde nokta. Bessemer dönüştürücüleri inşa etmek pahalıydı
Operasyon, ucuz çeliğin çıkışı daha sonra çok daha fazla tasarruf etti
Gereken dönüştürücülerden daha sermaye. Niagara'nın güç kanalları maliyeti
bir şey, ancak onlar tarafından oluşturulan ürünler ucuzlaşıyor
birçok endüstri aracı; ve efektlerin çoğu uygulamasını takip etmesi gibi
şelaleleri kullanmak ve büyük mesafelere taşıma elektrik
ürettikleri güç. Önemli bir ölçekte takip ediyorlar
Kömür madenlerinin culm'u ekonomik olarak yakılır ve üretilmiştir
Buhar ve sürücü dinamoları. Ulaşmanın tüm ucuzlaştırılması, ayrıca
Tüketicilerin mallarını daha ucuz hale getirmek, üreticiler üzerinde aynı etkiye sahiptir.
mallar ve bu yolla sermayeyi özgürleştirir. Tek bir
Maliyet için üretken cihaz, aksi takdirde maliyet ve
O harcamaların bir kısmı olan başka amaçlar için kullanılabilir
Eskiden endüstriyelinin sonunda değiştirilmesi için gerekli
kariyer.

_ Hız Makinelerinin Etkisi ._-- Bir makinenin hızını artırmak
belirli sayıda
Makineler daha büyük bir sayının işini yapmak için. Miller ve tezgahlar koşmak
Hızla, belirli bir miktar için daha az işçi gerektirirken
ürün, daha az iğ ve tezgah gerektirir.

_, Serbest bırakılmış sermayenin kısmen aynı sektörde kaldığı cazlar
içinde kullanıldığı ._-- Dikkatle yapılacak bir ayrım yapılmalıdır
daha az sermayenin kullanılmasına neden olmak arasında _per birim_
ürün ve belirli bir meslekte daha az kullanılmasına neden oluyor
Ürünün miktarına bakılmaksızın. Eğer ucuzlarsak
kumaş yapımının çalışması, kumaş tüketimini artıracağız,
Ve bu şekilde bu işletmeye yeni sermaye çekebiliriz.
Belirli bir kapasitenin bir değirmenini daha ucuza inşa edip donatabiliriz
eskisinden daha. Bu durumda bu işte sermayeyi kurtardık
ve bir kerede aynı noktada yeniden kullandı. Çok fazla tezgah kullanırsak
daha önce olduğu gibi, daha hızlı koşu, daha fazla iğden para sağlamak için çağırır
İplik ve yeni iğler daha büyük motorlar ve kazanlar veya daha fazla
Güç sağlamak için su tekerlekleri, tekerlek çukurları ve rezervuarlar. Büyütme
Bu şekilde bir işletme genellikle genişlemiş bir genel sermaye gerektirir
_ Industry_
çıktı; Ve çarpıcı gerçek şu ki, bu etkinin gerçekleştirilebileceği
gerçekten belirli noktalarda sermaye tasarrufu sağlayan cihazların araçları
endüstri. Güç tezgahları tanıtıldıktan sonra, biraz yaratıcı
Genius, ilklerine kadar sadece çeyrek kadar maliyet vermişti.
Giriş Maliyetleri vardı, işletmenin karı
arttı ve zamanla, eğirme şeklinde çok daha fazla sermaye
Makine, motorlar vb.
bu formlarda kullanılmıştır. Nüfus ve servetin genel büyümesi ile
Sonunda, daha fazla sermaye için artan kumaş çağrıları tüketimi
tezgahların kendileri şeklinde.

_ Verimlinin belirli bir artışından etkilenen genel tüketim
Güç. _-- Jenerikte Tüketim-Tüketici mallarının kullanımı
Her tür-iyilik yapma gücü olarak büyür; Ama bir nokta
Bu büyük önem taşıyor ki, herhangi bir _specific_ artışı
Üretken güç, tüketim artışını sağlar. BT
Emtia'nın çok yönlü bir şekilde yaratılması ve kullanımı getirir. Eğer
Bundan böyle, masamızın _a '' _ _ _ _ _ _ _ _ harcamalarıyla
şimdiye kadar yarattığımızın yarısı kadar emek ve sermaye
Beraber üretim ajanları yapmak için kullanılabilir hale gelir
En çok ihtiyaç duyulan her şey ve aslında için kullanılacaklar
Her üç tüketici malının da arzını artırmak
masada temsil edilmektedir. Bize _a '' '_, _b' '' _, daha fazlasını verecekler
ve _c '' '_ Değer yasalarına göre ayarlanan miktarlarda. Sonucu
Bu, _a '' '_ _ bize daha fazlasını sunan bir ekonomi
_A '' '_, _b' '' _ ve _c '' '_. Her şeyin daha büyük tüketicileri oluruz
Listemize giren herhangi bir şeyin ucuzlaştırılması nedeniyle
Kişisel kullanım için makaleler. Bu, başka bir yönü sunar
İşçi ve sermayenin gruptan gruba taşıma süreci
belirli kişiler için zorluk olasılığı miras. Sonuç
mekanik ilerlemenin etkilerinin adil bir şekilde tartılması
Zaten bizi yönlendiren işçilerin çok azı olduğu, hatta
hayat kazançları sırasında bu tür yer değiştirmeleri acı çekiyor
genel ilerleme ile kaybettiklerinden çok daha fazlası; ve etkileri
sermaye mallarını bir noktada ucuzlaştırmak ve sermayeyi özgürleştirmek
Diğer noktalarda kullanın, bu faydalı etkiyi artırır. Özel
Yeni makine türlerini yapma maliyetleri büyüktür.
sürecin önceki aşamaları, ancak daha sonra daha küçük büyüdü; Ve
Makine genel olarak sermayenin özgürleştirilmesini sağladığı için
Makinelerin ucuzlaştırılması gittikçe daha önemli hale geldi
faktör. _A_ 'da kurtarılan sermayenin bir kısmı,
ek miktarda _b '' _ ve _c '' '_
Tüketim gerektirir.

_Hardships, kapitalistlere ilerleme ile gerektiren ._-- Eski olarak
El sanatları artık büyük ölçüde makineler tarafından desteklendi ve
İşçiler üzerinde devam eden ilerlemenin zorlukları büyük ölçüde
azaltılmış, devam etmekte olan yeni bir yük var
tamamen kapitalist işveren. Makinenin kendisi genellikle bir
umutsuz uzman. Bir dakika bir şey yapabilir ve sadece ve
Bir şeyi yapmak için yeni ve daha iyi bir cihaz göründüğünde,
Makine gitmeli, yeni bir istihdama değil, önemsiz
yığın. Böylece önemli miktarda sermaye israfı
Mekanik ve diğer ilerlemenin sonucu. İçeri girdiği gibi
Çelikten yapılmış ve çok yüksek durabilen deniz kazanları kullanın
Baskı, eski günlerin düşük basınçlı kazanları işe yaramaz hale geldi.
Üçlü genişleme silindirlerinin, ikiz vidaların ve daha iyi
ve daha büyük gövdeler, eski tip gemileri değerlerini kaybetti; ve benzer
Her üretim hattında işler meydana geliyor. Yeni bir değirmen inşa edildi
ve tarihte bilinen en iyi makinelerle donatılmıştır
bina; Ama bir yıl önce tüm makinelerden geçmeden
Bölüm o kadar antika ki onları dışarı atmanın en iyisi.
Gerçekten de, zar zor başlayan enstrümanlardan hızlı bir şekilde atmak
İşlerini yapmak genellikle girişimci bir başarının sırrıdır
müdür; Ancak bu sermayenin yok edilmesini gerektirir. Kolayca ne olacak
(1) bu tür tek bir değişikliğin derhal bir taslak oluşturduğu görülüyor
mevcut sosyal sermayenin genel fonu üzerinde; ve (2) bu
Taslak, kural olarak, yakında artışla geri ödenir. Makine
Yakında başka bir tür göründüğünde neredeyse yeni atılır
Bu şekilde gerektiren atıkları iyi yapmak için yeterli kazanın ve paradoks
Sermayeyi hızla yok eden _entrepreneur_
Eski aletleri kullanarak gerçekten tasarruf ederken
Sermayeye tutun, çünkü kârları feda eder
daha fazlası gelirdi. Antika motorunu çalıştırıyor,
Akla gelen insan kendini küçük getirilerle memnun etmek zorundadır ve
Bu arada, gerçek üretken fonunun azaldığını görüyor
Eski ekipmanın bozulması.

_ Yöntem değişiklikleriyle yok edilen sermaye ofseti ._--
Girişimci adama böyle bir durumda oldu kişisel bir kayıptır
başkent. Yerini almış enstrümanlar için az önce ödediği şey gitti
hiçbir şey için. Finansal durumu yaralanmadan ziyade iyileştirildi
Yeni cihazların kazacağı potansiyel karlar nedeniyle.
Eski makineleri tutan adama ne oldu kısmi
veya son zamanlarda koyduğu her şeyin tamamen kaybı, dengelenmez
böyle karlar. Sermaye mallarını koruyarak sermayesini kaybediyor
rakibinin onu geri kazanma ihtimaline sahip olmadan. İkisinden biri
antika cihazları derhal atanlar tarafından yapılan kazanımlar
kendilerine çok uzun tutanların maruz kaldığı atıkları dengeleyin,
Burada kendisine tahsis edilebileceğinden daha fazla alan gerektiren soru; Ancak
Aşağıdaki gerçekler cevabı belirler:-

(1) Herhangi bir tarihte doğal olarak enstrümanlar ortalama yaş eşittir
çalışma sürelerinin yaklaşık yarısına kadar.

(2) Herhangi bir tarihte tüm bir tür atılması çizim içerecektir.
Gerekli miktarın yaklaşık yarısı için sosyal sermaye fonunda
Bu enstrümanları değiştirmek için.

(3) Bir kerede çok azı geliştirilmiş icatta atılır
Türler.

(4) Yardım tarafından yaratılan ürünün fiyatındaki düşüşten başka bir şey
Bu eski makinelerin geri kalanını kazanmalarını önleyebilir
onları değiştirmek için gereken fon. Bunu yaparlarsa önlerler
Birçok icatın neden olduğu herhangi bir olumlu sermaye yok edilmesi.

(5) Sadece bir _entrepreneur_ yeni cihazı tanıttığında, onun
Üretim genellikle arttırılır, ancak bir ölçüde neden olmaz
Fiyata hızlı düşme. Bu, eski aletlerin kullanıcılarını sağlar.
Bitkiler zaten verimsizliğin son noktasında değil,
Değiştirme için fon biriktirmeye devam edin. Karı
Bu arada daha iyi cihaz kullanıcısı tahakkuk ediyor.

(6) Tüm _entrepreneurs_ yeni cihazı bir kerede tanıttığında
bunu yapın-eylemlerinin akıllı olduğunu önledi-çünkü tasarruf
Üretim pahasına etkilenen değişikliği avantajlı hale getirir
Atıklara rağmen. Çok yönlü bir net kar bekliyorlar
Ürünün fiyatı yeni bir
seviye ve bunun onlara gerekenden daha fazlasını vermesini bekliyorlar
faiz için, üstün enstrümanların gelecekteki değiştirilmesinin maliyeti,
ve Hesaplardaki Açık, erken atılmasının neden olduğu
yerini aldı.

(7) Bu muhtemel kâr inheringini yenisinde tedavi etmeden
Cihaz sermayesi olarak, bunu bir güvence vermeliyiz.
Yakında yeni sermaye ortaya çıkacak. Tarafından yapılacak harika kazanımlar var
Yeni aletleri kullanarak ve bunlardan bazıları kendilerini ekleyecektir.
Daimi üretken servet fonu.

(8) Yeni cihazların maliyeti, sahiplerinin
daha erken birikimler veya krediler. Her iki durumda da bir
esas olarak bir
Önceki dönem özel kazançlar sağlamıştır. Günün makinesi
Makinesi tarafından oluşturulan mevcut fazladan ödenen
erken gün ve bir dizi icat sosyal fonunu genişletir
Katıldığı tüm atıklara rağmen sermaye. [İllüstrasyon]

Bir dizi iyileştirmenin sosyal miktarı üzerindeki etkisi
Sermaye, fonu yalnızca maliyeti temelinde ölçersek
onu somutlaştıran sermaye malları şöyle temsil edilebilir:-
Yatay çizgi zamanı ölçer ve yıl içinde birinden mezun olur
on. Bu tabanın üzerindeki noktanın mesafesi miktarı temsil eder
Maliyet birimlerinde tahmin edildiği gibi,
Toplum o zaman belirli bir gelişme yapılır ve kalır
Toplum statik olsaydı değişmeden. Satırın seviyesi _ab_
böyle bir koşul altında, bir
on yıl. Kavisli çizgi _ab'_, _ab_ altına dalıyor ve sonra yükseliyor
Üstünde, önce tek bir önemli gelişmenin
Kullanılan sermaye miktarı üzerindeki hendekler ve yakında iyi olur
kesinti ve olumlu bir katkı sağlar. Toplam toplamı yükseltir
_ab'_ çizgisinin ikinci kısmının seviyesine sermaye. Kavis
Hat _a'b '' _, önce _a'b'_ altına düşüp sonra yükseliyor,
bir veya iki yıl sonra yapılan ikinci bir gelişmenin
birincisi, sermaye miktarının azalmasını sağlar
İlk gelişme ile belirlendi ve daha sonra fazlasıyla
Bu azaltmayı iyi yapmak için. İki veya
Üç yıl daha, etkisi _a''b '' '_ çizgisi tarafından ifade edilir;
yani, önce fonun altındaki fonu azaltır.
Aksi takdirde dururdu,-ama hiçbir şekilde seviyeye
iyileştirme dizisi başladığında,-ve daha sonra
en yüksek seviyeyi ifade eden çizginin üzerinde taşır,
Bu gelişme olmadan ulaştı. Bu üç
İyileştirmeler, on yıl için sosyal sermayenin seviyesini etkiler
Dönem, _aa'a'b '' '_ çizgisi ile gösterilen seviyede duruyor ve
daha sonra iyileşme, tanıtımı sırasında bile, daha fazlasını yapar
sermayenin tahakkuk eden artışında küçük bir azalma yapmak
önceki iyileştirmelerin ürünlerinden. Bir dizi ekonomik
Değişiklikler, sosyal sermayenin sürekli bir artışı ve bir
İşgücü uygulama tarzında sürekli iyileşme. Artışları
Daha önceki değişiklikler nedeniyle sermaye,
Daha sonra herhangi birinin tanıtımı.

_ Çok hızlı ilerleme ile sermayeyi azaltmanın imkansızlığı ._-- orada
bu serinin çok hızlı olup olmayacağı teorik bir sorudur
Bu sonuca izin verin. Aralık birkaç yerine bir ay olsaydı
yıllar ve yeni cihazlara konan sermaye miktarı
aynı şekilde, şekilde, gerektiğinde temsil ediliyorlar,
Etki, miktarından on iki kesinti yapmak olacaktır.
bir yıl içinde sosyal sermaye, bu da biraz taşıyacak
Orijinal seviyesinin altındaki mesafe, bu bir yıl içinde
Geri yüklemek için kârın tahakkuk etmesi için zaman olmazdı
ve fona ekleyin. Önümüzdeki yıl ve aşağıdakiler bu
takip ederdi ve on yıl içinde etki
Sosyal sermayeyi bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye taşıyın
Ekonomik değişikliklerin daha yavaş ardıllığının sonucunda ulaşır.
Üretken icatların hızının arttırılması, yalnızca
Sosyal sermayeye yapılan eklemeler.

Teknik ilerlemeyle ilgili başlıca gerçekleri şu şekilde özetleyebiliriz.
Aşağıdakiler:-

(1) İlerleme, belirli erkekleri mevcut istihdamlarından çıkarabilir,
ancak emeklerine olan sosyal talebi yok edemez. Bir yerde
Toplum onlar için bir yer var.

(2) İyileştirmeler bir alt grupla uzun süre sınırlıysa,
İşçi diğer alt gruplara ve hatta diğer genel gruplara gönderin.
Sistemin neredeyse tüm bölümlerinde olduğu gibi, çok
nadiren, bir
alt grup ve pratik olarak asla bir generalde böyle bir azalmaya neden olmaz
grup. (3) Bir gelişmenin kademeli olarak tanıtılması önemlidir, çünkü
ürün için sosyal talebin artması için zaman kazandırır
böylece ucuza ve diğer birçok noktada tanıtmak için
İşgücü genişletmeyi büyük ölçüde nötralize eden iyileştirmeler
İlk gelişmenin etkisi.

(4) Teknik kazanımlar, toplamda en büyük ekleme kaynağıdır.
sosyal sermayenin miktarı. Sürekli yeni sermayenin akışı
işçilerin bulundukları noktalara yerleştirilmesini kolaylaştırır
gerekli.

(5) tarafından üretilen temel kamu hizmetlerinin
Tarım, form kamu hizmetlerinden daha az elastik bir talebe hitap ediyor
üretim mesleklerinin ürünü olan, emeğe neden oldu
Çeşitli serilerin en düşük alt gruplarından yavaşça hareket etmek için
Tarımda emeğin üretken gücü olduğu gibi,
artırılmış.

(6) Bu hareket o kadar kademeli ki neredeyse gerçekleştirilebilir
Tamamen üstü oluşturan endüstrilere sadık kalarak
Alt gruplar, alana girerken yeni işçilerin genişlemiş bir payını
İstihdam arayışı. Genç erkekler çiftlikten köye sürükleniyor ve
şehir.

(7) Alt grup serisindeki emeğin yukarı doğru akışına ek olarak
bazı yan hareketler veya gruptan gruba transferler var.
dikkate alınmalı. İyileştirmelerin yaygın olarak dağılmış olması
Ve her noktada bir ardıllık olduğunu mümkün kılar
Bu yanal emek hareketlerini aynı şekilde yapmak için
Gruplar içindeki hareket gerçekleştirilir; yani yenisini koyarak
istihdam alanına giren erkekler
en çok gerekli.

(8) Bu gerçekler, belirli erkeklerin her zaman kaybetmesini engellemez.
Yetenekli el sanatlarının kendilerine sigortaladığı özel fayda, çünkü
Makine, koşu için zorlandıkları koşu
kendileri, çoğu zaman hiç olmadığı kadar iyi eğilimli olabilir
Böyle bir el sanatları öğrendim.

(9) Bu şekilde zanaatkârlara dayanan kayıp,
Makine ile el emeğini destekleme orijinal süreci, ancak adil teklifler
bundan sonra nispeten küçük olmak, çünkü daha az erkek uzun ve
pahalı çıraklık ve bir makinenin operatörü olduğundan
Genellikle daha az zaman kaybı ile bir başkasını çalıştırmayı öğrenir.

(10) Belirli erkekler gibi yaralanmalar artık girişten muzdarip
ekonomik cihazlar, kural olarak,
Bu adamlar, sosyal emeğin daha büyük üretkenliği ile, olduğu gibi
yeni yollarla ve daha büyük sosyal sermaye ile uygulandı.
Bu kazanımlar, daha önce yapılan iyileştirmelerin sonucudur.
dönemler ve emekçi olan herkese fayda sağlarlar.

(11) Üretken icatlar tarafından oluşturulan yeni sermaye önemlidir.
İşçi sınıfının devam eden kazanımının nedeni.

(12) İlk baştaki icatların çoğu sosyal fondan sermaye çizerken
Uygulandıkları noktaya kadar, birçoğu yakında özgürleşiyor
belirli üretim cihazlarını ucuzlaştırarak sermaye ve neredeyse
Hepsi, sigortaladıkları kâr yoluyla, sonuçta
Sosyal sermaye.

_ Sürekli iyileştirmenin hayati önemi ._-Akıllı çalışma
Her birine, makinenin olduğu herhangi bir iddiayı açıkça ortaya koyacak
Emek düşmanı sadece hatalı değil, aynı zamanda bir çelişki
Genel ilerleme ile bağlantılı en çarpıcı ve önemli gerçek.
Geçen yüzyılda emek kazanımları, kısmen
Yeni arazi alanlarının işgaline, büyük ölçüde
Mekanik icatlar ve teknik keşifler
Doğa güçleri büyük ölçüde insanın emrinde. Bu güçler var
gerçekten tüm toplum için çalıştı, ancak büyük ölçüde çalıştılar
Fabrikada, dükkanda, demiryolunda çalışan erkekler,
veya çiftlikte. Etkileri her şey anlamlıdır, çünkü bir
Sosyal emeğin son biriminin üretken gücünde artış
hangi ücretler genellikle bağlıdır. Genel zenginlikler olmuştur ve olmalıdır
Genellikle faydalı olmaya devam edin. Yalıtılmış bir adam olarak,
Crusoe benzeri, sadece kendisi için, her teknik keşiften kazanır
Yapabilir ve üretken stokuna ekleyebileceği her şeyle
cihazlar, yani toplum, büyük ve izole organizma
gezegenimizin kiracısı, yapabileceği her iyileştirme için bir fayda sağlar
ve dağıtım güçleri, bu fayda olduğunu görüyor
sistem boyunca ve sistemden geçti ve geliştirmek için yapılmış
En mütevazı üyelerin durumu. Yeni'nin harika alanlarından beri
Arazi artık gelecekteki bir kaynak olarak mevcut değil, emek umudu
Önümüzdeki yüzyıllarda, herhangi bir endüstriyelinde
Kuruluş, ister rekabetçi ister sosyalist olsun,
sürekli teknik kazançlar beklentisi,-bitmeyen bir ardıllık
Doğanın egzersiz gücünü çağırır.

_ Göreceli emek miktarlarındaki değişikliklerin etkisi ve
Sermaye ._-- Ücret Yasası, bunun erken bir bölümünde belirtildiği gibi
iş, nüfusun artışı olduğunu belirtirken,
Sosyal sermaye fonu aynı kalır, ürününü azaltacaktır
marjinal emek ve dolayısıyla ücret oranı. Her tesiste
daha fazla işçinin gelmesi gerekirken, sermayesi kaldı
aynı miktarda, bireysel bir işçinin mal üretme gücü
azalırdı. Dahası, işçi akışı topluma
Bir bütün olarak, tüm bunların difüzyonu
gruplar ve alt gruplar, böylece bireysel bir işçinin gücü
Her türlü mal oluşturmak azalır. Bu, emeğin sahip olduğu anlamına gelir
somut olan _commodity_ yaratma gücünün bir kısmını kaybetti
Genel servetin adı ve ücretleri buna göre düşer.

İşçi sayısında herhangi bir değişiklik olmadan sermaye akışı
tam tersi bir etki olurdu. Üretken güce katkıda bulunur
marjinal emeğin. Yeni sermayenin kendisini yayması gerektiği gibi
Üreten organizma, işçilerin ürününü genişletecektir
her yer. Emek ücretleri kısmen sayısal bir orana bağlı
Sermaye birimleri ve emek birimleri arasında,
üretme; ve sermayenin neden olduğu orandaki değişiklik
çalışan insanların durumunu iyileştirir. Sermaye de
Sistem boyunca kendini yayar, her alt grup payı alır
ve her yerde emek bu etkiye cevap verir ve daha fazlasını üretir
eskisinden daha. Bu orandaki bir değişiklikte-_per capita_ kazancına göre
Üretken formlarda servet-büyük bir güce sahip bir etkiye sahiptir
insan kaderi üzerinde ve gelmenin ya da kederin ana nedenidir
nesiller. İyileştirdiği yöntem, bununla iki şekilde ilişkilidir.
Sermayenin nüfusa oranında kritik değişim. Bu bir
sermayenin artmasının önde gelen nedeni. Erkekler hokkabazlık yaparak ne yapar?
değerlerle ve diğer erkeklere vergi koymak hiçbir şey eklemez.
toplu servet; ancak geliştirilmiş üretim yöntemleriyle ne yaptıkları
Net bir ekleme neden olur. Yöntemdeki gelişme de doğrudan
İnfüze ederek, büyütme sermayesinin etkisini yeniden güçlendirir
Emek için verimlilik ve getirilerini arttırmak.

_ Birlikte hareket eden beş dinamik değişikliğin sonucu ._-- çok uzun
Sermayenin artışı, ofsetten daha fazla artış
Nüfus, genel değişikliklerin beşinin de nihai sonucu
dinamik bir durumu karakterize etmek,
işçiler. Emek sisteminin noktasından noktadan hareketi
Endüstriyel gruplar, en büyük kazancı güvence altına almak için gerekli bir araçtır
bir bütün olarak toplum için ve tüm üyeler arasında yararı dağıtmak.
En çok sayıda ve en muhtaç olan ücretliler ve
herhangi bir ekonomik etkiye yatırılabilecek en büyük fayda
ücretlerde bir artış şeklini alan. Dahası, yukarı doğru
Ücret oranındaki eğilim, seviyeden çok daha önemlidir
herhangi bir zamanda oranın. Yüksek şimdiki zaman alması gereken bir sistem
Ücretler, daha yüksek olanların tüm şansını engellerse mahkum olur
bundan sonra; düşük bir oranla başlaması ve karşılaması gereken bir sistem
Zamanın sonuna kadar her yıl yükselmesi gerektiğine dair bir garanti
herhangi bir sistemin sahip olabileceği en önemli değere sahip olacaktır.
İnsanlık için sağlayacağı görünüm bir önlemden daha ağır basacaktır
şimdiki kuşağa dayatılan zorluklar. Mevcut Araf
dinamik yeteneklerle sonunda herhangi bir dünyevi cennetin mükemmel olması gerekir
sabit bir durumda hızlı tutulur.

Nüfusun gerçek büyümesinin sonucunu temsil edebiliriz ve
Sermaye aşağıdaki şekil:-

[İllüstrasyon]

Yatay taban çizgisi ve oran boyunca onlarca yıl boyunca süreyi ölçmek
bir yüzyılın başında _ab_ çizgisine göre ücretlerin
bir
başka bir etkiyle karşı karşıya kalmayan sermaye artışı
noktalı çizgi _bc_ ve bir
Noktalı çizgi ile nüfus artışı _be_. Satır _bd_
Birlikte hareket eden bu iki değişikliğin ortaya çıkan etkisini açıklar.
Yüzyılın ikinci bölümünde
Nüfusun büyümesi biraz geciktirilir ve artış
Sermaye baskın etkidir.

Ücret oranındaki değişikliği ayrıca temsil edebiliriz.
Yükselen çizgilerle yöntem ve organizasyondaki iyileştirmelerden kaynaklanan
etkilenen ücret eğilimini ifade eden kişinin üstünde
sadece sermaye ve nüfus artışı ile.

[İllüstrasyon]

_AF_ zamandan daha önce olduğu gibi ve _ab_ başlangıçta ödeme oranı ölçer
yüzyılın. Noktalı çizgi _be_, ödenmesi gereken ücretlerdeki artışı temsil eder
sermayenin artmasına, çünkü
nüfus. _Bc_ üzerindeki _bd_ çizgisinin yükselişi
iyileştirmelerle ortaya çıkan ücretlerde ek artış
yöntem ve son olarak _bc_ _bd_ üzerindeki yükselişi
Geliştirilmiş nedeniyle gelen emeğin ücretine ek
Organizasyon. En üstteki satır _bc_, tüm sonuçları açıklar
Doğal bir şekilde hareket ettikleri varsayımında dinamik değişiklikler.

_Bc_ _bd_ _bd_ 'nin üzerinde hızla ve daha sonra yükseldiği görülecektir.
onunla neredeyse paralel çalışır. Bu, kazançlar olsa da
Kuruluş tarafından sigortalı uzun bir süre devam edebilir,
Oldukça verimli bir türden sonra büyük ölçüde artmaz.
Organizasyon güvence altına alındı. Öte yandan, _bd_
daha geniş ve daha geniş bir aralıkla _be_ üzerinde yükselir, gerçeğini ifade eder
Teknik iyileştirmelerden kaynaklanan kazançlar,
süresiz olarak uzun.

_ Faiz oranı mutlak miktarıyla tezat oluşturdu; Bu
Tutar Artan ._-- Ücretlerin artmasına neden olan değişiklikler ilgiye neden olur
düşmek ve general için kısmi bir ofset var gibi görünüyor
kazanmak; Ancak, azalan bir faizin başlıca nedeni bir
Sermayenin _total miktarının artışı. Gelirin büyüklüğü
tüm yatırımlarından bir sınıf olarak kapitalistlere geliyor
Fon miktarı daha fazla artarsa, servet daha da büyür
faiz oranından hızla düşer. Bir milyon dolar verim
Yüzde dördü, beş milyondan daha büyük bir gelir sağlar ve beş verir
veya altı. Bu gibi bir durumdur.
taslak ve yatırım sahiplerinin bir
Verilen yüzde, sürekli olarak artan toplam getiri
Yatırım yapılan belirli bir miktar sürekli olarak daha küçük büyür.

_ Gelecekteki refahı artırma koşulları. _-- gerçekleştirilmesi
Tüm dinamik güçlerin bu sonucu, büyüme oranını gerektirir
Nüfusun, artışın doğal bir kontrolüne tabi olması gerekir.
sermayenin haksız yere geciktirilmemesi gerekir, bu teknik iyileştirmeler
devam etmeli ve etkilenen kuruluşun
Verimlilik yaratan ama tekel için değil. Yarışma
canlı tutulmalı. Değişen şekillerde, gerçekten de bunun temel gücü
Endüstriyel sisteme sonsuza kadar hakim olmalı, çünkü
Devlet görevini yerine getirir ve aksini yapmaz. Dinamik bir toplum gerektirir
Büyütme işlevleri ekonomik tarafından şekillendirilen dinamik bir hükümet
koşullar.




Bölüm XIX

Nüfus yasası


Önceki bölümde ulaşılan iyimser sonuç
Bir nötralize olmayan servet artışına bağlı
nüfusun artması, nüfusun
Böyle nötralize edici bir şekilde korkmak için sebep veren bir oranda büyüme eğilimindedir.
Yöntem ve servette ilerleme, büyütmeyi teşvik etme eğilimindedir
oldukları kadarıyla
Endişe, ilerleme sona erdirecek mi? Dinamik hareket
Kendi kendine geciktirici ve mutlaka duracak mı? Bunun cevabı
Soru, kısmen nüfus yasasına bağlıdır.

_ Malthus Yasası ._-- İlk önce büyümenin olup olmadığını bilmemiz gerekiyor
Nüfus bir yasaya tabidir ve eğer öyleyse, bu yasa sigortalı
mevcut artış oranının veya geciktirilmesi.
Malthus tarafından formüle edilen nüfus yasası
Geçen yüzyıl, tek kapsamlı ve önemli katkı
Erken ekonomistler tarafından yapılan ekonomik dinamikler. Daha çok dayanıyordu
istatistikler ve _A a priori_ akıl yürütmesinden daha az
klasik doktrinler. Şimdi bile Malthus tarafından yapılan ifade
formda kapsamlı bir takviye gerektirmez ve yine de değişim
orijinali tamamen tersine çevirmek için yeterlidir
öğretinin sonucu. Malthusizm özellikle
Erken politik ekonomide "kasvetli" unsur, ancak yine de belirtildiği gibi
yazarı, rahat bir gelecek olasılığını ortaya çıkardı.
işçi sınıfı. Here neşeyle görünebilir
Tehdit edici etkisi,
Her şeyin bağlı olduğu "yaşam standardı" olarak adlandırıldı.
Zorluk, öğretimin hiçbir kanıt vermemesi gerçeğinde yatıyordu
Böylece yükseleceğini. Okuyucuların yaygın izlenimi, bunun
sabit kalmaya mahkum edildi ve bu da düşük bir seviyede. .
Malthus'un zamanının işçileri çok daha fazlasını almaya alışık değildi
en bariz geçimden daha fazla ve pek çok ekonomist bunu beklemiyordu
Dünya genellikle yapmalı olsa bile, çok daha fazlasını elde ederlerdi
Kazançlar.

_ Malthus Yasası'ndan popüler çıkarım ._--
çoğu insanın Malthus yasasından çekildiği sonuç
Basit ve kasvetli form şudur: ücretler yükseldiğinde, nüfus
Hızlı bir şekilde artar ve bu artış ödeme oranını taşır
eski seviyesi. Emek kazancı sayısına bağlı
işçiler; İşçi sayısının azaltılması kazançlarını artırır
ve bir artış onları bastırır; Ve bu nedenle, ödemedeki her artış
Hızlı bir nüfus artışı sağlar, emek asla tutamaz
kazançlar; Her yükseliş, sonraki düşüşün nedenidir.

_Malthus'un ifadesine yetki verilmesi ._-- Dediğimiz gibi, Malthus
öylesine nitelikli ki, bunun olumlu bir şekilde iddia etmediğini
geleceğin deneyimini tanımlardı; Ödemede düşüş
sayıların artışını takip etmeli, her zaman kadar büyük olmayabilir
orijinal yükseliş ve daha sonraki bir artış meydana geldiğinde düşüş
Bunu takiben bu ikinci artıştan daha az olabilir. Bir şekilde çalışanlar
her birinden sonra daha yüksek bir yaşam standardında ısrar edebilir
Periyodik Kazançlar.

_ Bu yeterlilik neden yeterli değildir. _-- sadece gerçeği
Yaşam standardı, akla gelebilir, yükselmek için çok fazla şey yapmaz
Varsaymak için iyi bir zemin bulamazsak, outlook neşeli
yükselecek ve ekonomik nedenlerin bunu yapacağını. Biz
Eğitimin olabileceği yavaş değişikliklere çok fazla bağlı olmamalı
Yasamızı etkiler veya bir iyileştirmeyi öngören herhangi bir şeye dayandırın
insan doğası. Bunu tamamen ekonomik bir şekilde görmemiz gerekiyor
daha fazla ilerleme ve daha iyi hale getirir ve
İşçi sınıfı kendi kendini açıcı değil, kendi kendini devam ettirir. Olabiliriz
bunun böyle olduğu iddiasına girin: işçiler bir
Kural olarak, muhtemelen bir
kayıp yerine daha fazla kazanç. Küçük dalgalanmalar olmalı
Ücretlerin, ekonomik hukukun doğal ve olası etkisi yapmaktır.
Genel oran istikrarlı bir şekilde yukarı doğru eğilimlidir ve hiçbir şey yükselmeyi durduramaz
ancak sistemin sapkınlığı. Tekel bunu yapabilir veya kötü hükümet,
ya da kapsamlı savaşlar veya sınıf mücadelesinden büyüyen anarşi;
Ama tekel hariç olmayan bu şeylerin her biri doğal olarak
geçici olun ve hatta onlara rağmen,
Emek kazanma gücü kendini iddia etmelidir. Olmak yerine
umutsuzca fırlatamayacağı bir ağırlıktan batırıldı,
gelecekteki teklifler,
baskılamaz.

_ Malthusianizmin kesintileri ._-Malthus nüfus yasası
canlılığını kanıtlamak için sık sık "çürütüldü". İçinde
Bilimsel erkeklerin inancından her zamankinden çok etkilendim
ve dayanılan bazı argümanlar
devirme, sadece atılmak için belirtilmesi gerekir. Bir
Bunlardan, yasanın ifadesinin yanlış olduğu iddiasıdır, çünkü
Amerikan kıtası, Avustralya, parçalar
Afrika ve başka yerlerde büyük alanlar meslek halindeydi,
İnsanlık aslında geçim sınırlarına baskı yapmadı. HAYIR
Akıllı bir bakış, bu gerçeği bir şeyden başka bir şey oluşturmak olarak görür
Malthus yasasının illüstrasyonu. Mevcut olana geniş bir ek
Dünya Ülkesi, elbette, arazi kalabalık zamanını erteleyecekti
ve ondan beklenen felaket sonuçları, ancak
Nüfusun istikrarlı büyümesi, kötü etkinin kalması
sadece geçici.

_An daha yüksek bir yaşam standardına dayalı itiraz ._-İkincisi
İtiraz, ayrıca
Malthus Doktrini; Yaşam standardının şimdi
olduğundan daha yüksek ve nüfus yeterince hızlı artmıyor
işçileri düşürmeye zorlamak. Malthus'un tüm sonucu bir
_eğer_. Ücret oranı bir standarda uygun ve bu standarda uygun
düşüktü, ücretler böyle olurdu; Daha yüksek olsa da, ücretler
Ayrıca daha yüksek.

_ Nüfus doktrini ile ilgili asıl konu ._-- Bir
tüm bu ifadelerde gerçek eksiklik. Standardı mı
Yaşamak, ücretlerin yükselişiyle ve yukarıda kalma eğilimindedir
eski seviyesi? Erkekler kazanç elde ettiklerinde onları tutabilirler veya herhangi bir
oran, bir kısmı veya onlar seviyeye düşmelidirler
Başladılar mı? Ve bu, bir artıştan sonra
ödeme, bir düşüşten önce yeterince zaman var, aksi takdirde
alışkanlığın gücünün faaliyet göstermesine, erkeklere daha iyiye alışmasına izin verin
yaşam tarzı ve onları aşağı çekecek davranışları önlemek
eski pozisyonları. Elbette yaşam standardı etkileyecektir
ücret yalnızca işçi sayısını kontrol ederek ve
Malthusianizm nedeniyle cesaret kırılması, göründüğü gerçeğinde yatmaktadır.
İşçi sayısının bu kadar hızlı artması öngörüldüğünü söyleyin,
Ücretlerde bir artıştan sonra, onları eski seviyelerine getirecek. Olsun
Bunu yapar veya yapmaz, bir gerçek meselesidir ve cevap bir
çok net olan. Daha yüksek standartlar aslında
daha yüksek ücret ve kendilerini kurmak için zamanları vardı. Geçim ücretleri, konfor sağlayan ücretlere yer verdi,
ve bunlar yine daha büyük konfor ve mütevazı olan oranlara
lüksler; Ve ilerleme o kadar uzun sürdü ki, eğer alışkanlık varsa
Her ne olursa olsun, Malthus yasası tarafından bile sağlanan herhangi bir güç
Kazançların eski seviyelerine düşmeyeceğine dair bir garanti
Ne de neredeyse.

_A teoride radikal değişim ._-- ilerleme kendini devam ettiriyor. Yerine
Retrogresyon sigortası, daha fazla ilerlemeye neden olur. Adam kim
çıplak bir geçim kazandığı pozisyondan ilerledi
Konfor kazandığı birine, bu nedenle, muhtemelen
daha ileri ilerlemek ve bir
İyi ücretli işçinin bütçesi. "O'na verilecek" ve
ekonomik hukukun doğrudan eylemiyle. Bu radikal bir kalkış
Malthus'un sonucundan.

_ Ücret kazanan sınıf için olası koşullar ._-- İşçiler
Olası üç koşuldan birinde:-

(1) Sabit bir standarda ve çok düşük bir standartlara sahip olabilirler. Ne zaman
Bu standardın gerektirdiğinden daha fazlasını elde edin, erken evlenebilirler, arkadan büyük
ve çocuklarının kendi orijinal durumlarına battığını görüyorlar.

(2) Sabit bir standarda sahip olabilirler, ancak daha yüksek bir standartlara sahip olabilirler. Olabilirler
En azından yaşayabilecekleri en azından erken evlenmeye isteksiz, ama
Ücretleri bir modicum konfor sağlar olmaz bunu yapabilir.

(3) Aşamalı bir standartlara sahip olabilirler. Bir şey olabilir
psikolojilerinde dinamik ve zihinsel bir zorunluluk haline gelebilir
ilerleyen yıllar ile daha iyi ve daha iyi yaşamak ve
Çocukları, kendilerinden daha yüksek statüsünde.

_A Tarihsel gerçek ._-- Malthus'un gerçekte olma şekli
yorumlanan, işçilerin günündeki durumu nedeniyle
Kendisinin söylediği her şeye. Bunu bilmek küçük bir rahatlıktı,
Nüfus yasası uyarınca, ücretler akla gelebilir ve
daha yüksek bir yaşam standardı nedeniyle, daha yüksek bir yaşam standardı nedeniyle
Standart asla ulaşılmadı. Uzun zamandır gerçekler cesaret kırıcıydı.
Zamanında daha iyisi için değiştiler. Geniş alanların açılması
Yeni arazi etkisini hissettirdi. İşçiliğin ücretini daha hızlı yükseltti
daha çok nüfusun büyümesi onu düşürebildi. Bu vardı
Kurulmanın etkisi, sadece daha yüksek bir standart değil, aynı zamanda bir yükseliş
Standart ve bir nesil bir diğerini başardıkça alışkanlık haline geldi
daha önce mümkün olandan daha iyi bir yaşam tarzına. Bu
Yeni sermaye ve yeni ile desteklenen yeni arazinin şeffaf gücü
bunu başaran endüstri yöntemleri. Ücretleri yukarı doğru itti
Kendi içinde onları aşağı çekecek her şeye rağmen.

_A Nüfusun geciktirilmiş büyümesi ._-- Malthusizm ise, çoğu insan gibi
anladım, doğruydu, nüfus en hızlı artmalı
Bu büyük refah döneminde ve elinden gelenin en iyisini yapmalı
Yeni toprakların, yeni sermayenin ve yeni yöntemlerin etkisini etkisiz hale getirin. İçinde
Bazı yerler artış anormal derecede hızlı ve yerel bir şekilde
Bunun etkisi oldu; Ama bizim görüşümüze göre tümü dahil edersek
uygar sanayi toplumu olarak tanımladığımız şey,
Büyüme daha hızlı hale gelmedi, ancak
Bu dönem. Müreffeh bir ülkede, yani Fransa, nüfus
pratik olarak sabit olun. Amerika'da bile, daha önce bir ülke
En hızlı büyüme, göçmenlik dışında artış çok oldu
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında olduğundan daha yavaş.
O zaman nüfusun büyümesi daha yavaş ilerleyebilir veya
Servet ve kazanç güçleri artarken bile durun. Eğer öyleyse
Yani, daha fazla sermaye birikimi ve daha fazla iyileştirme
Yöntem, daha hızlı etkilere karşı mücadele etmek zorunda kalmayacak
artan sayılar ve etkileri daha belirgin hale gelecek
onlarca yıl geçti. Karşı daha zayıf ve daha zayıf bir etki olacak
İşçi prustan eden bu güçler ve süresiz olarak devam edecekler,
gittikçe daha üretken güçle ve
Daha fazla pozitif servet birikimi. Ev sahibi, tasarruf bankası
mevduat, yatırım yapılan sermaye ve rahat yaşam daha fazla olabilir ve
gelirlerine bağımlı olan erkekler arasında daha yaygın olarak
ellerinin emeği. Bu bir olasılıktan daha fazlası mı? Var mı
Ekonomik hukuku herhangi bir şekilde garanti altına alıyor mu? Bunu söyleyebilir miyiz
Genel Servet, şüphesiz, kalıcı olana geri dönecektir
işçi sınıfının refahı ve bundan daha fazla
refah, onu atacakları tehlikesi o kadar az
Kendi davranışlarıyla? Bu soruların cevabı olmak
üçüncü bir tarihsel gerçekte bulundu.

_ Toplumdaki üst sınıflar arasında küçük doğum oranı ._--
Ülkeler, küçük aileleri olan iyi yapılacak sınıflar ve
Büyük olanları olan fakirler. Bunun yorumundan
en önemli değişiklikleri elde edebileceğimiz gerçeği
Malthus Yasası. Farklı sınıfların gönüllü davranışlarıdır
doğum oranının büyük veya küçük olup olmadığını belirler; ve
Gerçek şu ki, zenginler durumunda küçüktür,
fakir, nispeten büyüktür, belirli bir orta durumda
Sınıf, küçük işverenlerden, maaşlı erkeklerden, profesyonel erkeklerden oluşan
Ve çok sayıda ücretli işçi, ne çok büyük ne
Çok küçük, ama orta. Genel bir şekilde doğum oranı değişir
Durumdaki sınıfların kazanç gücü olarak ters, ancak
varyasyonların miktarları birbirine karşılık gelmez
Aritmetik kesinlik. Bir sınıf kişi başına yarıya kadar kazanırsa
diğeri, bu sınıfa ait ailelerin
iki kat daha fazla çocuğa sahip olacak. Ortalama olarak daha fazlasına sahipler
çocuklar. Öyleyse, en azından cesaret verici bir olasılık var
Üçüncü sınıftan orta sınıfa birçok erkeği tanıtmak
katıldıkları sınıfın alışkanlığına uymalarına neden olur. Bu
Sınıf şu anda büyük ölçüde yükselen kişilerden oluşmaktadır.
sınıfların en düşük seviyesi ve üçüncüsü
sınıf küçülür ve ikincisi daha büyük şüphesiz geciktirir
tüm toplumun ortalama doğum oranı.

_ Farklı sınıfların yürütülmesi için ._-Tarih ve
Mevcut gerçek, şefi ortaya çıkardıkları için yine aydınlatıcı
Nüfusun artışının hızını belirleyen güdü.
Çocuklar erken yaşlardan itibaren kendi kendini desteklediklerinde, yük
nispeten az sayıda varken babaya dinleniyor
hiç olmadığı kadar büyük. Maliyeti ne zaman kazanabilirlerse
On yaşına ulaşırlar, çocukların bakımı maliyeti
en yaşlı çocuk o yaşa ulaştığında
daha sonra herhangi bir zaman. Her yıl aileye eklenmiş olsa bile veya
İkili, biri her yıl bağımlılık pozisyonundan mezun olur veya
iki ve sürekli olarak babanın destek için ellerindeki sayı
Muhtemelen beş veya altıyı geçmez, ancak toplam sayı büyük olabilir
haline gelmek. New England'ın erken ailelerinde çok sayıda çocuk
ve yakın zamanda Fransız Kanadalı ailelerde çok sayıda
Tarih, toprağın bol olması, masraflar küçük olmasından kaynaklanıyordu.
Ve toprak üzerinde çalışan on yıllık bir çocuk aileye koyabilir
Bakımının aldığı kadar depolayın. Yemek sorunu
Bu ilkel yerlerde ve zamanlarda ciddi değil ve
Giyim, konut ve eğitici sorunları. Bu son öğede
Durum değişikliğinin anahtarı, şimdilik geldi.
Çocukları koruma yükü olduğunda daha eğitici gerekliydi
daha uzun süre devam etti ve bir kendini destekleme durumuna ulaşıldı
Kırsal kolonilerde olduğu kadar erken tarih. _ Eğitim ve ile çocuklara bağışlamanın etkisi
Mülk ._-- Çocukların iyice eğitilmesi gerektiğinde, yük
bir ailenin korunması elbette artar. Gereksiz büyük bir aile
Herkes için mevcut yaşam standardının düşürülmesi ve bir
Çocuklar için gelecek standardının düşürülmesi. Çoğu işçi ile
ya da mülkiyeti olan birçok çocuğa sahip olmak mümkün değil
Onları ayrıntılı bir şekilde eğitin. Bu nedenle kaybetme korkusu
Bir bütün olarak aile için konfor ve kaybetme korkusu
Ailenin daha sonraki bir tarihte daha düşük bir sosyal olarak düştüğünü görerek kast
sınıf, büyük ailelere karşı argümanlardır.

_ Ekonomik ilerleme kendini sürdürür.
ilerlemenin kendini sürdürmesine ve gittikçe daha fazla getirmesine neden olur
İlerleme, sosyal bir statüden düşmeye kararlı bir dirençtir.
Aile kast kaybetmemelidir. Hiçbirini feda etmemelidir
alışık olduğu mutlak konforlar, özellikle de öyle olduğunda
yapmak bir bozulma gerektirir. Böyle bir insan doğası
alışık olduğu bir şeyden vazgeçmek istememek
bir şey elde etme tutkusundan daha güçlü bir hareket
Biri alışık değil; ve bir kez elde edilen bir sosyal rütbe değil
mücadele olmadan teslim oldu. Durumun inatçı bir bakımı
en belirgin şekilde, büyümesini kontrol etmede en belirgin olan güdü
nüfus ve sermayenin artması. Zenginler statüyü koruyor
Yatırım serveti yoluyla ailenin, fakirler bunu
eğitim ve orta sınıf üyeleri bunu bir kombinasyonla yapar
ikisi.

_Status Eğitim tarafından korundu.
Çocukları eğitmek ve aşırı dengeden akan avantajlar
onlara mülk için miras alma ihtiyacı; Ve yine de ihtiyacı
Bir tür miraslak mülk de güçlü bir güdüdür. Öyle
bazı el sanatlarının araçlarını temin etmelerini sağlamak için önemli veya
kendilerini hastalık veya kazadan kaynaklanan tehlikelere karşı güvence altına almak.
Dahası, önemli olan tamamen teknik eğitim değildir.
Bu taraftan. Kültür kendi içinde, sadece doğrudan zevk değil, bir araçtır,
ama sosyal bir rütbeyi korumak. İyi bilgilendirilmiş kişi
İyi bir kişinin neyi başardığı doğrudan başarır
Dolaylı olarak, hayattan doğrudan zevkler alır ki
İnsanlar alamaz ve başkalarını düşünür ve
bilgisiz bir kişi olarak onlarla etkilenemez. İhtiyaç,
Bu nedenle, onları iyi hale getirmek için çocukları eğitmek
üreticiler ve onları iyi yapmak amacıyla yapma ihtiyacı
tüketiciler ve ürettiklerinden en iyi şekilde yararlanmalarını sağlamak
Çok hızlı bir şekilde çalışıyor.

_ Fabrika mevzuatının etkisi ._-- Bu güdüler güçlü bir şekilde
kamuoyu ve pozitif tarafından yeniden güçlendirildiklerinde güçlendirildi
kanun. İşçilerin yasaları güvence altına alma tutkusu
on altı yaşın altındaki çocukların istihdamı, bu görüşe göre
makul dilek ve eğer yürütülürse,
gelecek nesillerin refahı. Bunun olmadığı şüphesiz doğru
tek güdü ve biraz ağırlık verilmelidir.
Mevcut emek miktarını azaltın ve eğilimi korumak için
bunu da yapabilen çocukların rekabetinden makineler veya
daha iyi. Ancak işçilerde tanımsız bir his var
çocuklar erken yaşlardan itibaren çalıştıklarında
Bütün aile bir şekilde azalır ve hepsinin yapması gerekir
Aile için ebeveynlerin farklı bir durum altında neler yapabileceğini.
Malthus yasası, uzun vadede bunun nasıl ortaya çıktığını gösteriyor.
Fabrika yasalarına olan talebin artan gücü ve zorunlu
Eğitim, bir
Nüfusu kontrol edin.

_Absolute durum ve göreceli durum her ikisi de dahil. _-- mutlak
Bir ailenin keyif alabileceği konfor ve sosyal konumu her ikisi de tehlikede,
ve karşılaştırmalı olup olmadığını sorarak kendimizi rahatsız etmemize gerek yok
güdü-yürüyüşte başkalarına ayak uydurma ihtiyacı
İyileştirme-bütün bir topluluk birlikte ilerlerse harekete geçmeyi bırakacaktır.
Başlangıçta, bu güdünün bir üstün üzerinde güçlü bir şekilde hareket ettiğini gördük
Sınıf, gözlerinin önünde bir kısmı olan bir alt sınıfa sahip
Üyeleri muhtemelen düşebilir. En düşük sınıf her zaman olmalı
ancak bir topluluk ilerleyebilir ve iyi bir işçi olacak
Her zaman içine düşüyor. Daha küçük ve daha küçük büyümesi gerekiyorsa
sayı ve üç sınıftan ikincisi
büyümeli, birinden diğerine düşme korkusu
kaybolmazdı. Göreceli statü-kast için hitap eden
duygu ve başkalarının dikkate alınması arzusu-devam ederiz
etkili olmak ve olumlu konfor arzusu; Ve
Karşılaştırmalara bağlı güdü, en güçlü bile olabilir
En düşük sınıf o kadar azalması gerektiğinde, içinde çok az şey kalacak
Sakatlar hariç, yaşlı veya zayıf fikirli. Verimli bir işçi
ailesini böyle bir sınıftan uzak tutmak için daha fazla mücadele ederdi
Sadece sıradan damgalanmaya sahip olacak olandan uzak tutun
yoksulluk.

_ Servet arttıkça daha etkili ._--
Nüfusun büyümesini kısıtlayan baskın nedenler
Yoksullardan daha iyi yapılacak sınıflarda güçlü bir şekilde. İhtiyacı
Yatırım servet, eğitim ihtiyacı, uyma kararlılığı
Sosyal bir rahatlık standardı ve kast kaybetmekten kaçınmak için daha güçlüdür
daha yüksek sınıfların üyelerinde, alt olanlardan daha fazla,
ve toplulukta daha fazla baskın hale geliyor,
Üyeler üst ve orta sınıflara aittir.

_ Yavaş nüfusun yavaş artışının nedenleri ._-Ekonomik
Nüfusun yavaş büyümesi güdüsü, etkisini sadece
Bu sonuçları sigortalayan bir davranış hattına yol açar. Demek olmalı
istenen sonuna ulaşmak için kabul edilmek ve biri bazılarına baktığında
aslında başvuran araçlardan,
vazgeçilmez bir ekonomik sonucun bazı tehlikesi olduğu izlenimi
dayanılmaz bir ahlaki suçluluk ile elde edilmek. Toplum olmalı
Gelecekteki konforlarını karakterinin pahasına satın alıyor mu?
Açıkça değilse, durumdaki _Must_ tam anlamıyla yorumlanıyorsa. Alçak
Doğum oranı, erdem pahasına değil, bir
erdem ile oldukça uyum içinde olan ve
Erkekler çok az koyduğunda kaybettiği virile bir karakter ver
dürtülerini kısıtlama. Erkekler için geç evlilikler
Yüksek bir yaşam standardı sürdürme arzusunun meşru etkisi
ve onu torunlara iletmek; ve kadınlar için geç evlilikler
Birincisi, nüfusun geciktirilmiş büyümesinin normal nedenleri arasında.
Dahası, erkekleri evliliği ertelemeye teşvik eden aynı ahlaki güç
ondan sonra düşünceli ve ihtiyatlı bir davranışı belirler ve önler
ahlaki yaralanmayı gerektirmeyen gereksiz yere büyük aileler
Dikkatsiz davranış içerir. Öte yandan, bir
ahlaki dayanıklılığa sahip olmayan sınıflara göre evliliğin belirsiz ertelenmesi
ve kolayca mengene. Kısır önlemler var, burada değil
Doğum sayısını düşüren veya artışı ayrıntılı olarak adlandırın
Bebek öldürme olsa da, çoğunlukla doğum öncesi ölüm sayısı
Daha önceki zamanlar soyu tükenmez. Güçle ve ayrıca zayıflıkla
erdem ve aynı zamanda mengene tarafından, oranı sınırlayan ekonomik görevdir
Nüfusun büyümesi. Bir büyüme sınırı uygulanmalıdır
Eğer insanlık kendi başına veya kaynaklarından en iyi şekilde yararlanacaksa
çevre. Bu kadar dayatılacağına dair büyük bir şüphe yok ve
Büyük mesele bunu yapmanın iki yolu arasında; yani,
erkekleri vahşileştirir ve ahlaki ve fiziksel olarak ahlaksızlaştırır ve
onları yüksek ahlaki seviyeye taşıyan.

_ Medeniyete katılanmoral kayıplar ._--
Vice, felaketle azalan kazançlar elde etti.
Zenginliği artırmanın olumlu sonuçları. "Acele eden hastalıklar"
servet biriktirmeye ve çürüyen erkekliğe katıldığı söylenen bir
Dispieting Derecesi ve bizi mutlu sonuçları nitelendirmeye zorladı
tamamen ekonomik eğilimler üzerinde bir çalışma yol açar. Kötülük değil
Aile ilişkileri alanıyla sınırlı, ancak siyaseti kaplar,
"Yüksek Finans" ve sosyal zevk alanının büyük bir kısmı.
Daha zengin dünya daha sybaritic-kendinden hoşgörülü ve hoşgörüsüz
birçok ahlaki kısıtlamanın; Ve eğer biri korumayı bekliyorsa
gelecekte sorgulanmayan güven,
umduğu ekonomik kazançlar, bir döküm olmadan yapılabilir
vazgeçilmez olan ahlaki standartlar. Mümkün olan en büyük
Bu yöndeki başarı, kısır bir terk etmek
nüfusa ilişkin kısıtlamalar ve öngörülen genel bir artış ve
şimdi bile temel güvenini oluşturan benlik
doğum oranını ihtiyatlı sınırlar içinde tutar.

_ Malthusianizmin kısa sürede çalışması
Uzun olanlarda ters eğilim ._--
Teknik iyileştirme, artan sermaye ve artan ücretler,
Daha müreffeh ülkelerin emekçi sınıfı
genellikle iyi sürdürülen bir yaşam standardına alışkın
Ve bu ülkelerin çoğunda yükselme eğilimindedir. Ayrıca çok az şey var
Nüfusun geciktirilmiş bir büyümesinin katkıda bulunduğuna dair belirsizlik
Bu sonuca biraz. Malthus'un gözlemlediği gerçeklerden biri
Bu genel eğilim ile tutarlı. Trendine rağmen
yaşam standardını temsil eden çizgi, sürekli yukarı doğru
Gerçek ücretlerin yükselişi, hızlı ileri hareketlerle eşit olmayan bir şekilde ilerleyebilir
ve genel iş durumu geliştiği için duraklamalar veya durma
veya depresif. "Patlama" zamanlarında ücretler yükselir ve zor zamanlarda
Düşüş, yukarı doğru hareketler aşağı doğru olanlardan daha büyük olsa da
Ve toplam sonuç bir kazançtır.

Şimdi, ücretlerde böyle hızlı bir artış,
evlilik sayısı ve hızlı bir düşüş,
sayı. Doğum oranı iyi zamanlarda olduğundan biraz daha yüksektir
Kötü zamanlarda. Gelir standardı olan genç erkekler
karısının bakımını üstlenmeden önce ulaşmanız gerekiyor ve
çocuklar kendilerini aniden böyle bir gelir elde ederek bulurlar ve
Buna göre evlen. Standardın kendisi için zaman yok
Bu evliliklerin bu hızlı artışı almadan önce önemli ölçüde değişmek
Yeri ve generalin bu eşit olmayan ilerlemesinin genel sonucu
Refah aşağıdaki şekil ile ifade edilebilir:-

[İllüstrasyon]

_AC_ satırı onlarca yıl içinde zaman ölçer ve rakamlarla gösterir
1 ila 10 arasında değişen bir yüzyılın geçmesi. _Ab_,
ortalama olarak,
yüzyılın başında yaşam standardı; ve _cd_ önlemler
Sonunda gerekli olan miktar. Geçen noktalı çizgi
ve _bd_ çizgisini geri alır, işçiliğin gerçek ücretini açıklar.
Şimdi standart oranın üstünde ve şimdi altında. Ücretler ne zaman yükseldiğinde
Standardın üstünde, doğum oranı biraz hızlanır ve
Altına düşerlerse, geciktirilir; Ama artış
Ücreti aslında eskisine indirmek için yeterli değil
seviye. Noktalı çizginin inişi yükselişe eşit değildir ve
Yüzyıl boyunca emek kazançları bir standart hakkında dalgalanıyor
sürekli büyür. Malthus Yasası tarafından sağlanan kötümser sonuç
savunulamaz form (1) yaşam standardının
sabit ve alçak ve (2) bu düşük hakkında bu ücret dalgalanmalı
standart. Bu görüşe göre, gerçekler aşağıdakiler tarafından tanımlanacaktır.
figür:--

[İllüstrasyon]

_AC_ bir yüzyılı daha önce olduğu gibi, onlarca yıl ve _bd_ yüksekliği ölçer
Yukarıda _bc_, bu yolla geçerli olan yaşam standardını ölçer
zaman. Noktalı çizgi geçişi ve kurtarma _bd_ gerçeğini ifade eder
Bu ücretler bazen sabit standardın üzerine çıkar ve hızlı bir şekilde
ona ve daha sonra altına taşındı.
işçiler.

_ Üst sınıfların üyeleri,
Malthus Yasası Büyük bir alt sınıf buna tabi ise ._--
İşçiler iç karartıcı etkiden korunacaksa
bu da çok hızlı bir nüfus artışı, Malthus yasası
Sert formunda, en düşük durumunda çalışmamalıdır.
Üç sınıf, bu çok sayıda sınıf olduğu sürece. Kısıtlı
Üst iki sınıf durumundaki büyüme,
En düşük sınıf büyük ölçüde sayıca fazla ise onları koruyun ve
Ayrıca, üyelerinin ödemesi ne zaman hızlı bir artış gösterdi
gül. Bu sınıfa ait genç işçiler yollarını bulurlar
ücretlerini azaltmak için ikinci sınıfa yeterli sayıda
Üyeler, en düşük standartlara yaklaşacak bir seviyeye
sınıf. Uygun koşullar altında bu gerçekleşmez; Sert olmak için
Malthus yasasının eylemi,
bir bütün olarak üçüncü sınıf, ancak sadece küçük bir tabaka durumunda
BT.

_ Benzer şekilde diğerlerinden kaynaklanan tehlikelere maruz kalan
Ülkeler ._-- Bu tür bir şey birkaç ülke için geçerlidir
birbirleriyle yakın iletişimde olanlar. Bir ödeme artışı ise
Avrupa'daki nüfusun büyümesine büyük bir itici güç verdi ve eğer bu
ödemeyi orijinal seviyesine veya daha düşük bir seviyeye taşıdı, göçmen
hızlanırdı; Ve Amerika'daki doğal büyüme olsa da
Yavaş olun, Amerikalı işçi yeterince korunamayabilir. .
Yabancıların akını,
Amerika'daki nüfusun doğal büyümesi. En önemlisi
Bu ilkenin gösterimi yeni bağlantı tarafından sağlanır.
Amerika, Pasifik'teki Asya ülkeleriyle kuruluyor.




Bölüm XX

Sermaye birikimi yasası


Adam Smith ve diğerleri sermayenin büyümesinin
Bir nüfusun zekası ve öngörü ile değişir. BT
Bu nedenle zeka arttıkça hızda artmalıdır. A
Geleceğin yüksek değerlemesi bir zeka işaretidir ve
Tamamen rasyonel bir varlığın bir faydaya değer vermesi için hiçbir neden
Gelecekte kendi kendine bir fayda sağladığından daha az tahakkuk etmek
hemen tahakkuk ediyor. Şimdiki ve geleceğin mükemmel rasyonel tahminleri,
Seçimi etkileyen herhangi bir etki yoksa, bunlar dışında
Zamandaki farklılıklar, ikisinin eşit olduğu anlamına gelir. Bir zamanlar
Mevcut gelirden tasarruf etme eğiliminin değiştiğini varsaydı
doğrudan tahakkuk eden sermayenin faiz oranı olarak,
Ve esasta bu hala neredeyse açık bir şekilde kabul ediliyor
Önerme. Yoksunluk, herkese mevcut bir maliyet getirir
uygular. Kim bir dolar kurtarırsa, memnuniyeti kaçırır
Bu dolar getirebilir. Bu fedakarlığı sabit olarak görebilir. BT
Marjinal memnuniyeti olmadan gitmesine neden olur, ne olursa olsun
olmak. Bir yıl için faiz yirmi beş sentlik ise, adamın
Yıl sonunda bir dolar ve yirmi beş sent,
Ne seçebilirse yap. Eğer isteyerek harcayabilir ve hepsini alabilir
Bir doların ve bir çeyreğin getirebileceği memnuniyet. Faiz
yılda yüzde beşte duruyor, yokluğu onu sadece getirecek
Yılda bir dolar ve beş sent ve bu ya da ne elde edebileceği
bunun araçları, bir kişi için alabileceğinden daha küçük bir fayda
Dolar ve çeyrek. Eğer onsuz gitmek için neredeyse hiç değerse
Gelecekte bir dolar ve beş sent olması için şimdi bir şey,
bir dolar ve bir
aynı gelecek tarihte çeyrek. Bir adam sadece biriktirmeye teşvik edilirse
Dolar, sonunda bir dolar ve beş sent olması uğruna
Yıl, neden iki dolar tasarruf etmemeli
O zamanlar dolar mı? Neden onun miktarı olmasın
Mevcut özelleştirme artışı, fayda fazlası kazanabilirse
Gelecek bir tarihte daha da büyüyor mu? Akıl yürütme böyle ve öyle görünüyor
Tamamen akla yatkın, eğer adamın kaybettiği şeyin
Doları harcayarak sahip olabilir ve o
Kazançlar, onu harcamanın yararı ve faiz birikimi
Yıl sonunda. Varsayım, adamın bir
Müdürü veya sermayeyi harcamak için belirli bir gelecek tarihi
ne olursa olsun, günümüzde tasarruf ederek edinir
faiz olarak kazanıldı; yapabileceği kişisel yararı ölçtüğünü
Bu harcamalardan alın ve daha büyük faydayı daha iyi bulur
şimdiki zamanda küçük bir fedakarlık sabit.

_ Yoksunluğun asıl amacı ._-- çoğu sermaye yok
Müdürü harcama beklentisi. Güdü sürekli
sermayenin kazanacağı gelir. Adam kendi başına ne değerlendirir
Zihin, bir dolar harcayarak alabileceği kişisel fayda değildir ve
yıl sonunda beş sent; Gelecek fayda
İlk yılın sonunda beş sent harcamaktan, beş tane daha
bir saniyenin sonunda sentler ve az ya da çok benzer miktarda
takip edecek her yılın sonu. Sürekli bir gelirdir ve
Adamın hayatı sınırlıdır, büyük kısmı tahakkuk etmelidir
başkaları kendisinden daha. Ondan yakın alacağı memnuniyet
Kendi hayatının kapanması, ihtimalden tamamen geliyor
Müdürü başkalarına geçirmek ve onlara güvence altına almak ve
haleflerine vakfın verdiği sürekli gelir.

Bu temelde bile büyük bir kalıcı gelirin
tasarruf etmek için küçük birinden daha büyük bir teşvik sunacaktı ve
Bu nedenle, tasarruf miktarı daha büyük olur
faiz daha yüksekti. Bu doğru olurdu
sürekli gelir bu basit bir şekilde tahmin edilebilir.
miktarı.

_ Gelecekteki bir gelirin önemini etkileyen koşullar ._--
Gelecekteki gelirin önemi, prospektif nedeniyle büyük olabilir
zevk almayı bekleyen kişinin çaresizliği veya yoksulluğu. Bir işçi
sağlamak için kendi başına büyük bir maliyetle tasarruf edebilir
yaşlılık veya hastalık, bu durumda tasarruflardan elde edilen gelir ve
Genellikle tasarrufların kendileri, büyük bir
felaket. Gelecekte özelleştirmeye karşı kendini güvence altına almak
Günümüzdeki konforlarını eklemekten daha değerli. Kesin
Bir erkeğin sonunda açlığı önlemek için minimum miktara ihtiyaç duyuldu
Hayat, bu miktarı tüm tehlikelerde güvence altına almalı, ancak
şimdiki konforlarını açabilir. Şimdi, yapabileceği miktar gibi
hayatının sonunda büyük ölçüde faiz oranına bağlıdır
Tasarrufları kazanacak, bir süre içinde
üretken şekil, kendi adına daha olumlu yoksunluk gerektirecektir.
faiz oranı daha düşük olduğunda kendini açlıktan uzak tutun
Oran yüksek olduğunda. Hiç ilgi olmasaydı,
Gelirinden tüm eski yaş fonunu koymak zorunda. Oransa
yılda yüzde yüz
aktif yıllarının gelirinden fon sağlayacak, çünkü
Fonun kendisi geri kalanını kazanacaktır. Sağlanan gelir mi
geleceğin bazılarına ek olarak değişken bir miktar olarak ele alınması için
başka gelir mi, yoksa sabit bir miktar olarak kabul edilecek mi?
Bazı kesin amaçlar için gerekli mi? Bu sorunun cevabında
düşük faiz oranı mı yoksa bir
Yüksek biri, tasarruf için daha büyük bir teşvik sağlar.

_Future gelirleri az ya da çok sabit genellikle gerekli ._-Son yazarlar
birçok durumda tasarrufun
Gelecekteki kesin bir gelecek gelir sağlanması. Bir iniş sahibi
Onu bir oğluna bırakmayı planlayan mülk,
İstekten veya mutsuz bir şekilde tasarruf edecek bir bağış kiralar
Kızlarını ve genç oğullarını istemek için yaklaşım. Yapabilir
Bunu, kira koyarak herhangi bir tasarruf olmadan gerçekleştirin
arazisi üzerindeki suçlamalar veya ipotekler, ancak bu
varisinin ondan elde edebileceği gelir. Azalır
varisinin koruyabileceği ve düşmesine neden olabileceği kuruluş
babasının ait olduğu sınıfın. Bunu yapmak yerine,
Mevcut sahip genellikle mevcut yaşam standardını azaltacaktır
tüm ailenin ve gelecekteki standardının
bu şekilde kurulmuş olanın altına düşmeyecektir. Daha iyi görünüyor
Bir dizi nesil aracılığıyla biraz daha düşük standardı koruyun
şimdiki yaşama tarzını daha lüks hale getirmek
daha sonraki bir tarihte kişinin kendisini ve mirasçılarını sınıflandırmak.

_Bu gerçeği şimdiye kadar hafife alındı ​​._-- alıntı yapan yazarlara
Bu tanıdık gerçek, sadece kısmi bir değişiklik gerektiriyor gibi görünüyor
Yüksek faiz oranının daha fazla sigortaladığı genel öneri
düşük olandan daha fazla tasarruf ve doğal olarak çizdiği çıkarım
Bu sözde gerçek, hala varsayıldığı gibi, artan zenginlik,
Daha fazla servet birikimi için teşviki azaltır. Böyle bir
Birikim, genel ilerlemenin önemli bir parçasıdır ve
Ücret oranının sürdürülmesi için pratik olarak gereklidir. O zaman burada
Bu varsayım doğru, önemli bir etki görebiliriz
ilerlemeyi durdurmak için. Sonucunda büyük bir servet
İlerleme, daha fazla servet elde etmek için azaltılmış bir güdü,
İlerlemenin geciktirilmesi-sırayla. Dinamikler böylece
Çok önemli bir açıdan, kendi kendini yönetmezse kendi kendine geciktirici olun.

_ Önemli unsurun yaşama standartları ._-- Gerçek gerçek,
onaylamaya çalışabileceğimiz gibi, yaşam standartları
Gelecekte korunması gereken,
dava. Emekçi adama açlıktan kaçınmak veya
çalışma evi; İyi ücretli esnaf için bunu yapmak gerekli görünüyor
ve çocukları için onları tutacak bir hüküm sağlamak
Kendisiyle aynı sınıf. Başarılı iş yoluyla kapitaliste
kendisini esnaf sınıfının üzerinde yükseltti.
çocukları aileyi kaldırdığı rütbenin üstünde; Ve
Aynı prensip tüm daha zengin sınıflar için de geçerlidir. Azim
bir adamın hayattaki bir istasyona tuttuğu arzusundan daha ağır basar
Kendi şimdiki lükslerine ve çocuklarını tutma tutkusuna ekleyin
Belirli bir istasyonda, şimdiki zamanlarına ekleme arzusundan daha ağır basar
lüksler.

_ Erkeklerden etkilenmeyen gelecekteki standartların önemi
fedakarlık bakımından farklılık gösterir.
İnsanlar çocukları için kendileri için olduğu kadar önemsiyorlar. O
söz konusu prensip değildir. _, Erkekler umursadığı sürece
çocuklar_ onlar için aradıkları son, onların neyi önlemelerini sağlamaktır
Yolda olumlu kazançlar elde etmek yerine bir felaket gibi görünüyor
rahat yaşam. Az olanlar için bile
özgecilik, torunlar için yaptıkları hükmün esinlenmesi
onları belirli bir sınıfta tutma arzusu
Herhangi bir fazla konfor veya lüks fazla gelirin hesaplanması
Miktar onlara verebilir. Çocuklar için bencil veya
Donuk kişinin yaptığı, onu teşvik eden aynı sebeple dikte edilir.
Kendi geleceği için hüküm sağlayın ve her iki durumda da bu
Genellikle aklında olan bir standardın bakımı.

_ Öngörünün sıklıkla olduğu gerçeğiyle geçersiz kılınmayan ilke
Zayıf ._-- Tasarruf için tüm nedenler haksız yere zayıf olabilir. Adam olabilir
gelecek için yapması gerekenden çok daha az dikkatli ve bir
bunun için mantıksız derecede küçük bir hüküm. Tahmin etmek için yetersiz
Bu hükmün önemi ve bencillik derecesi
bu da başkalarının yararına kendi kendini inkar ettirmeyi hariç tutar,
geleceğin bu göz ardı etmesinin tek nedeni değildir. Bir
doğal olan iyimserlik; ve bir tanesini yapmamaya teklif eden dini bir inanç
Yarın için gereksiz yere endişeli düşünceler ara sıra taşınabilir
Gelecek yılların ihmalini haklı çıkarmanın zararlı uzunluğuna ve
onların ihtiyaçları. Ancak Providence'a akıllı bir güven,
adam kendi görevini yapmak için ve en çok daha iyi erkekler
Ailelerinden gelecekteki kötülükleri önlemek. Olduğumuz ilke
Sakin, küçük yapanların durumlarında tamamen geçerlidir
Geleceğe ilişkin, başkalarında olduğu gibi. Çoğunluğunda
Tasarruf ettikleri her şey bakım için esas olarak bir kenara bırakıldı
bundan yararlananlar tarafından bazı yaşam standardı; ve
Yüksek veya düşük olsun, herhangi bir standardı koruyun.
faiz faiz yüksek olduğunda olduğundan düşük olduğunda servet.

_Korta ettiği sürede sınırlı sınırlı ._--
Korku için atfederken herhangi bir hata yaptığımız için çok az tehlike
Birikim üzerinde daha fazla etki yaşama standardının altına düşme
sermaye, diğer nedenlerden daha fazla. Bu daha net olacak
şimdiki ve geleceğin tahmin edildiği gerçek tarza bakın
ve karşılaştırıldı. Gerçek şu ki, çoğu insan haksız yere önemsemiyor
mevcut olanlarla karşılaştırıldığında tüm gelecekteki faydalar, çünkü onlar
Sınırlı bir sürenin ötesinde tüm geleceğin sorumluluğunu atın.
Perspektif, uzak nesnelerin boyutunu haksız yere azaltmaz.
Çoğu zaman onların görüşünü tamamen keser. Bakarken
Gelecek yıllar bir adam belirli bir ekonomik miyopiye maruz kalıyor. Bir olabilir
Gördüğünü bir erkeğin sisli bir atmosferde gördüğü şeyle karşılaştırın, eğer
nispeten yakın nesnelerin görüşünün
temizlemek. Sanki bir sis çemberi onu kuşattı ve kesti
Biraz aniden uzakta olan her şeyin görüşü. İçin
Kısa mesafe Adam her şeyi karşılaştırmalı açıklıkla görür, ancak
Hiç görmediği sınırsız alanlar hiç görmüyor. Gördük
şimdi uygulanacağı yoksunluk miktarı
Kendisinin veya başkalarının daha sonra kazanacağı, rasyonel veya aptalca olduğu için değişir,
bencil ya da bencil ve aynı zamanda onun uzunluğunun
Geleceğe Bakış aynı şekilde değişir. Hepsi var
sermaye yaratanlar arasında uzak görüşlülük dereceleri; Ama hatta
nispeten yakın görüşlü olanlar genellikle
menzillerine giren dönemde bazı standartlar veya başka bir
ve bu, faiz olduğunda daha fazla tasarruf etmelerini gerektirir
faiz yüksek olduğunda olduğundan daha düşüktür.

_Marjinal Kapitalistler ._-- Bu bağlamda,
Ekonomik miyopinin erkek yapmanın aşırı uzunluğuna gidebileceğini belirtti
Gelecekteki tüm standartlara neredeyse kayıtsız. Bu durumda onlar
ne kurtardıkları için genel kurala bir istisna oluşturur, çünkü
Eğer tasarruf ederlerse, faiz yüksek olduğunda daha fazla olabilir.
düşük olduğunda. Etkilenmeyen marjinal kapitalistler
anında herhangi bir fayda ile ve sadece ne kadar
Yatırım, yapıldığı günden itibaren kendi başına ekleyecektir
gelirler. Daha yüksek oran daha büyük bir cazibedir. Dahası, diğer
esas olarak gelecekteki standartlardan etkilenen kapitalistler
yaşamın, hemen yarardan biraz etkilenir
Marjinal koruyucuların sadece göz önüne alındığında. Oldukları ölçüde
Yani, acil getirilerinin oranı ne kadar yüksek olursa, o kadar güçlü olur
"çekimser" ve birikmeye zorluyorlar mı? Temel gerçek
marjinal kapitalistlerin sayısal olarak az olduğu ve tasarrufları
genel fona girdikçe ve çoğu
Kapitalistler, neredeyse büyük miktarda tasarruf eden herkes de dahil olmak üzere
esas olarak kendilerini ve onların torunlarını koruma arzusundan
yerleşik bir yaşam seviyesi. Ana olarak sosyal nedenler
Tasarruf tarif ettiğimizlerdir.

_En-zevk büyük ölçüde teleolojik ._--
Rasyonel adam, eğer şimdi veya daha sonra bir zevk teklif edilirse, onun seçeneğinde,
daha sonra alması muhtemeldir. Zevk esas olarak teleolojiktir. BT
arzu edilen bir amaç için bilinçli bir yaklaşımdan oluşur. Bilgi
kişinin istenen bir hedefe ulaşma çabalarının başarılı ve bu
İyi olan şey gerçekten geliyor, şimdiki zamana ışık tutuyor. Aslında,
Herhangi bir keyfi uzatan ve
Bu beklenti daha etkilidir. Birinin bilgisi
Yabancı bir tur için yelken açması için belirli bir zaman yelken açmadan önce
Genellikle bir öngörüden daha fazla olan bir zevk. Sık sık rakip olur
Gezinin kendisinde bilinçli olarak alınan zevk. Bir adam olabilir
bir iş başarısı veya bir ihtimal beklentisinde yıllarca mutlu
Bir kamu ofisine seçim ve uzun yıllar süren sıkı emek
Bilimsel soruşturma,
nihai keşif ve sonuçları. Bunun iyi bir nedeni var
Ortalama bir adamın yanı sıra bilge bir adam bile dağıtmak isteyecek
hayatının farklı dönemleri üzerindeki harcamaları ve bir
etkinleştirmek için gerektiğinde geleceğe tercih
daha önceki yıllarında rahat güvenceyi tutması
Daha sonraki olanları iyi sağlanmıştır.

[İllüstrasyon]

_Ab_ satırı _cd_ üzerindeki mesafesiyle temsil ediyorsa,
on yıllık bir süre boyunca yaşam standardı, son derece rasyonel
Adam birincinin zevklerinden bir şey almayı tercih edecek
Beş ve onları ikinci beşe ver. Bilinci
Her yıl yeni bir zevk getireceği gerçeğinin iyileştirilmesi
Daha önce hiç deneyimli, tüm hayatı yapabileceğinden daha parlak hale getirir
Mevcut zevk araçlarının başka bir eğilimi ile birlikte olun. .
On yıllık dönem boyunca insanın yaşam standardı
Yükselen noktalı çizgi ile temsil edilir _ef_.

_ Geleceği soymanın etkisi ._-- Bir adam tam tersini takip ettiyse
kurs, gelecekten bir şey almak için
şimdiki zamanın arzu edilmesi, böylece düşen bir standardı oluşturmak
yaşamak, her yıl bir şeyden vazgeçmek zorunda kalacaktı
alışıktı, bu da ona keskin bir acıya neden olacaktı. Çok aşırı
Şimdiki kazançlar bu nedenle mutsuzluk kaynakları haline gelecektir
Daha sonraki dönem, daha sonraki mutsuzlukların beklentisi
Şimdiki zamana bir gölge atın. Tüm bunlara rağmen yaşayan adamlar
pervasızca ve mevcut maddelerini boşa harcıyor, çok fazla değil
Çünkü geleceğin çok fazla değerini alıyorlar.
Purview, çünkü o kadar kısa görüşlü oldukları için
Neredeyse tüm gelecekleri neredeyse hiç vizyonu yok.

_ Çok makul bir adamın gerçek davranışı ._--
Makul bir adamın vakası aşağıdaki rakamla temsil edilmektedir:-

[İllüstrasyon]

Hat _ef_ elli yıl ölçer ve _fg_ daha elli satır. Ağır
sağa doğru yükselen satır _ab_, yükselen standardını temsil eder.
Adamın nedeninin dönem içinde onu korumasını sağlayan yaşamak
Vizyonunun açık olduğu, noktalı çizgi _bc_
kusurlu bir şekilde,
Sonraki elli yıl. Daha sonraki dönemlerde vizyonu uzanmaz
Tümü. _B_ geçildikten sonra netliği kaybeder ve aynı
Oran, adamın davranışları üzerindeki etkiyi kaybeder. O yüzden
Kendini hüküm sürse de, kendisini mutabına çıkarır,
zamanın ikinci kısmı boyunca sabit biriydi. Çok nadiren
Ancak, adam standartları bilinçli olarak azaltır mı?
Bu sonraki dönem.

_ Sınırlı vizyonun sürekli bir değerleme üzerindeki etkisi
Gelir ._-- Bu görme başarısızlığı veya ekonomik miyopi
bir toplamın,
Yatırımlanan sermaye, adamın tahminde aşırı dengesizlik kazanmayacak,
elde etmek için harcamalardan kaçınması gereken müdür
onlara. Faiz yüzde beş ise, yüzlerce kullanmaktan kaçınırsa
Mevcut zevk için dolar, yirmi içinde adamın ellerine koyacak
yıllar, Müdür'e eşit bir miktar, yirmi yıl içinde başka bir
toplam, vb. _ad infinitum_. Olacağını düşünen adam
yüz dolar tasarruf edin veya harcadığı söylenebilir.
Mevcut yüz doların önemi olan bir yüzün önemi
gelecekteki sayı. Bilincinde sayı değil
Sonsuz, çünkü vizyonu geleceğin çoğunu uzatmıyor.
Düşük faiz olup olmadığını belirlemek için en önemdeki gerçeği
küçük tasarruflara neden olur,
vizyonunun üzerinde kullanılacak dolar
Aralıklar Ortalama bir insan, bazılarını koruma arzusundan etkilenir
Daha fazla tasarrufu içeren yaşam standardı, oran o kadar düşük olur
ilgi çekici.

_ Değişen derecelerde zihinlerden tasarruf etme nedeninin eylemi
Mantıklılık ._-sadece biraz ileriye bakan adam değil, aynı zamanda
Adam o kadar kurdu ki kendini bir düşüşle memnun edebiliyor
Standart, faiz daha düşükse daha fazla tasarruf etmeye itilir.
faiz yüksektir, herhangi bir
standart; Ancak soruya hala çok önem veriyor
Adamın korumayı umduğu standardın yükselmesi, bir
sabit veya düşen bir. Ortalama bir insan gerçekten umuyor
Geleceğin çoğunda en azından sabit bir standart koruyun
Çok önemsediği gibi. Bu zevkleri dağıtmanın bu modu
hem küçük hem de harika. Zevk için yürüyüşe çıkarken biri
önce yükselen bir nota çıkma ve daha sonra
İlk başta aşağı inecek ve daha sonra tırmanmanın yorgunluğunu taşıyor.
Forenoon'da oynamayı tercih edenler olabilir ve
Seçim başlangıçta sunulduğunda öğleden sonra çalışın
Günün, toplumun sınıfları arasında kesinlikle daha fazlası var
işi forenoon ve
öğleden sonra veya akşam zevk. Bir adam kano alıyorsa
Hızlı bir şekilde akan bir akarsu gezisine, teknesini yukarı doğru kürek çekerdi
akış ve sonra yüzmesine izin vermek yerine akımla aşağı inin
Akımla aşağı ve sonra kürek çekin. Eğer düşünülürse
Bu sadece özel olarak rasyonel bir zihin için geçerlidir,
Kapitalist sınıf, bu bakımdan daha fazlası olan erkekleri temsil eder.
normalde rasyonel. Cömert, öngörücü ve onların
Torunları sevgi ile ilişki. Gerçekten tasarrufu yapan adamlar
Çünkü toplumun zekice düşünmelerini ve hareket etmesini sağlayacak daha çok şey var
Sıradan erkeklerden daha açıkladığımız yol. Cimri, paragon
yoksunluk, çok fazla düşünen adam olduğu söylenemez
Gelecekteki zevkler, çünkü o böyle bir zevk düşünmüyor
Para harcamak için, çünkü asla harcamak anlamına gelmez. O anormal
Neyse ki nadiren. Onunla bir standart var
_possess_, zevklerden birinden ziyade korunacak ve
her zaman yükselen bir standarttır, çünkü o kadar çok şey umursamaz
Mallarının arttığını görün. Verilen herhangi birinde artmalarını sağlamak için
Doğrudan sermaye kazançları küçük olduğunda oran daha ciddi gerektirir
Sermayenin daha büyük bir getiri sağladığından daha yoksunluk.

_ Arayan kişi sayısındaki artışın etkisi
Yükselen bir yaşam standardını koruyun ._--
Önümüzdeki yıllara çok az önem veren yarı gelişmiş akıllar
Onlara hiç bak, kendilerini daha fazla sermaye tasarrufu için zor bulduk
faiz büyük olduğunda olduğundan küçük olduğunda; Bu da doğru
Yüksek düzenli zihin, düşük olanın zihinlerinden daha fazla tasarruf eder. Sırayla
Birinin son yıllarında sadece çalışma evi tehlikesi dışında yaşamak,
Kişinin konfor ve zevklere derinlemesine hope edilmesi gerekmez.
Hayatının büyük bölümünde keyif alabiliyor; Ama eğer öyleyse
günlerinin sonuna kadar yaşamaya kararlı
herhangi bir zamanda ve çocuklarının aynısını yapmasına yardım etmek için,
Daha şiddetli kendini inkar eder ve daha büyük bir fon biriktirir. Hala daha keskin
yoksunluk haline gelir ve hala birikmiş fonun daha büyük olduğu yer
Erkekler, şimdiki zamanları aşacak gelecekteki bir yaşam modu sağlar
bir. Bu gerçeğin önemi şu konuda yatmaktadır:
büyük bir faiz oranı getiriyor,
Bu nedenle gelecekteki bir yaşam standardına değer veren erkeklerin sayısı
Olumlu yükselmezse en azından sabit olun. Büyüyen boyutu
Sosyal sermaye, daha genel bir takdir anlamına gelir.
Gelecek refahının önemi. Çünkü erkeklerin ekonomik psikolojisi
ne olduğu ve hala daha iyisi için değiştiği için
Birikimini beklemenin ikinci bir nedeni var
Sermaye bundan böyle geciktirilmeyecektir. Burada abartılı yapmıyoruz
Bir topluluktaki daha fazlasını alan kişi sayısını iddia etmek
şimdiki ve gelecek hakkında rasyonel görüşler. Her sınıfın sayısı
ne; Ancak gerçekler, bazı standartların bakımının
Her biri için tasarruf etmek için en etkili güdü,
Ve bu nedenle bu düşük ilgi büyük birikimler gerektirir. Yaparlar
Daha rasyonel görüş alan sayının büyüyen bir
sınıf, diğer sınıflardan daha fazla biriktirdikleri ve her biri
Göreceli numaralarına ek olarak daha hızlı birikim sağlar
üye oldukları toplum içinde. İki belirleyici neden,
O zaman, sermayenin büyümesinin asla bitmeyeceğini veya
Daha fazla büyümeyi kontrol edin. Bununla birlikte, hala başka gerçekler var,
Bu sorunla ilgili bir etkiye sahip olun.

_ Artışların karakterinin önemi
En büyük birikim kaynakları ._--
sürekli biriken sermayeye giren büyük miktarlar
bir standart koruma arzusunun etkisi altında kurtarılır, bu
şüphe, kaynak göz önünde bulundurularak kaldırılacak
Harika birikimler geliyor. En çok net karlardan geliyorlar
_entrepreneur_. Bunun yanında kazançlarından geliyorlar
İşçi olarak ne sınıflandırılmalı, ancak çoğu özel bir emeğin
Ve çok üstün bir tür. Bir şirketin başkanının maaş
avukatlarının aldığı ücretleri, seçkin olan ücretleri alır
Cerrahlar veya mühendisler, tüm emek ödemeleridir; Ve bunlar alındı
İyi ücretli zanaatkârların, başarılı çiftçilerin kazançlarıyla birlikte,
ve diğerleri, ikinci katkıyı oluşturur
sermaye biriktirme. Basit faizden tasarruf
üçüncü katkı. [1]

    [1] Değer yükselen araziyi tutmaktan kaynaklanan kazançlar
    fiyatına olan faizden daha hızlı
    birikir, net _entrepreneur's_ 'nin bir parçası olarak derecelendirilmelidir.
    karlar. Şimdi, bu gelir kaynakları, net karlar ve üstün ücretler
Emek geçicidir ve kârlar özellikle böyledir. Adam
Mill'in belirli bir yılda yüzde elli kazandığı aptalca olur
Son derece tüm bunları gelir olarak kullandıysa. Bu demek olur
kısa ve isyan zevk, ardından en acı verici bir düşüş
Standart böyle kuruldu. Doğal olarak bir kısmını harcayacak
olağanüstü temettü ve bir garanti verecek kadar bir kenara bırakın
gelecekteki gelirinin şimdiki gelirin altına düşmeyeceğini. Adam
Çalışma hayatının en iyi yıllarında, maaştan hoşlanır veya
Yılda yüz bin dolar tutarında profesyonel ücretler
Her şeyi kazandığı gibi harcayacaksa neredeyse eşit derecede aptal olun,
ailesini korunmasız bırakmak ve daha sonraki yıllarına maruz kalmış
Keskin yırtıcılığın ağrıları. Geçici gelirler her bir
herhangi bir nedeni olan biri, kurulma ihtiyacı ve
gelecekteki bazı yaşam standardını korumak ve yeterince yatırım yapmak
bunu başar. Elbette bu daha doğrudur.
faiz düşük.

_ Bir işi büyütme ihtiyacının önemi ._--
Meşru iş karlarının ahlaki olarak kesin olmasının özel bir nedeni
büyük ölçüde yatırım için bir kenara bırakılmış olun. Adam bunu söylerdi
"Onlara işinde ihtiyacı var". Bir zamanda gelirler
kârlı operasyonlarının ölçeğini büyütmek için teşvik. Adam
Kim yılda yüzde elli temettü alıyor saman yapmalı
Güneş parlarken ve bunu kapasitesini ikiye katlayarak yapabilir
değirmen. Ne yaptığını ve ödünç alabileceği bir artış için kullanabilir
karlı sırasında güvence altına alınması önemli olan çıktısı
zaman. Bütün bunlar, toplam sermayede hızlı bir artış anlamına gelir
varoluş.

Bir tekel karı geçici değildir, ancak her ikisi de
uzun süredir devam eden ve büyük ve görünüşe göre
gelen karlardan daha büyük bir sermaye ekleme kaynağı
Teknik Geliştirme. Bunun olmamasının birkaç nedeni var
gerçek. İlk olarak, tartıştığımız şey
Bu karlar, toplumun toplam sermayesine değil,
herhangi bir kişinin veya şirketin sermayesi. Tekel kazançlarını kazandırır
Genel halkın ceplerinden bir şey alarak ve
Uzak, halkın tasarruf etme gücünü azaltır.

Bununla birlikte, bir tekelin ücretleri azalttığı ve
faiz, karlara katkıda bulunur ve birkaç kişi için muazzam gelirler yaratır
Kişiler, gerçekten sayısız kişiden geliri yönlendirir
Çok az tasarruf edin ve birkaç kişinin ceplerine koyar
büyük bir kurtarma olasılığı muhtemeldir. Bu olabildiğince ekleyebilir
Toplumun başkentine, daha fazla
Güvenli ve düzenli tekel kazançları büyük bir temel oluşturur
büyük harf kullanımı. Gerçeklerinin yüzde yirmi beşini kazanan bir şirket
yıllık sermaye stoku dört parça su ile seyreltilmiş olabilir
ve büyük harf kullanımı için temettülerde sadece yüzde beş ödeme yapıyor. Bu
faiz gibi görünüyor ve böyle davranılmaya yatkın
al. Bu nedenle, daha uygun bir gelir değil
gerçek faizden ziyade sermaye birikimi yapmak
başkent. Ani kazançlar ve
Konsolide şirketler gerçekten geçici kazançlar ve
büyük ölçüde sermayeye eklendi. Bir tekel rejiminin tanıtımı
Kâr eden sınıf tarafından çok tasarruf süresi sigortası; Ancak
Tekelin daha sonraki kariyeri,
başkent.

_, Olası bir düşüşün özel etkisi
Faiz ._-- düşük oranda devam eden faiz sağlıyorsa
özellikle tasarruf için güçlü bir teşvik, bir düşüş
Oran, düşük başlayan ve istikrarlı bir şekilde daha düşük hale gelen bir
daha güçlü olan. Gelecek yıllarında ortalama oran
İhtiyatlı bir adamın hüküm verdiği, elbette, bundan daha düşük
Oran sabit olsaydı olurdu. Bu etki muhtemelen değil
Uzak geleceğe dahil edilmiş olacağı kadar etkili
sermaye sağlayanların görüşü. Nedeniyle
dikkatin çağrıldığı yakın görüşlülük,
yüzde dördü başlayan ve çok yavaş düşen ilgi
ve bu kusurlu vizyona sahip olanlara bir yarım sunar
Tasarrufu yüzde dört olarak başlayan ve kalan
Bu rakamda istikrarlı bir şekilde. Ancak doğru olan şey, düşen bir oran
bu gerçeğin tasarruf etmek için bir uyaran görevi görmesi beklenmelidir.
daha uzak görüşlü sınıfların vakası ve kişi sayısı
Bu sınıflarda artmaktadır.

Sermayenin artışı endişe duyduğu sürece toplum güvenilir
sabit bir devlete ulaşma tehlikesine karşı. Servette ilerleme
kaynakları basılı tutarak kendisine karşı bir engel inşa etmeyecek
bundan böyle emeğin güvenmesi gerekir. Kaynakları incelediğimizde
hangi sermaye gelir, olasılığı daha da test edeceğiz
İnsan çabalarına üretken güç katan araçlar
Bilimin dikkate alması gereken en uzun süre artış
[2]

    [2] Bir düşüşün etkisi hakkında biraz benzer bir görüş için
    sermaye birikimine ilgi duyan Webb'lerin
    "Endüstriyel Demokrasi," Cilt. II, s. 610-632.




Bölüm XXI

Yöntem ve organizasyonda ilerlemeyi sigortalayan koşullar


_ Teknik İlerleme Yasası olasılığı ._-Görünüşe göre
icatlar tarif edilebilecek herhangi bir etkiye tabi değildi
Bir yasanın başı altında. Genius kesinlikle kendi cihazlarını takip eder ve
İçinde herhangi bir deha dokunuşu olan yaratıcı gücün
aynısını yap. Bununla birlikte, bazılarının
Koşullar bu fakültenin gerçek egzersizini tercih eder ve arttırır,
diğer etkiler onu caydırır. Dahası, önemli olan değil
sadece icat yapımı, ama bunların tanıtımı
dünyanın üretken operasyonlarında değerli. Bazı
Etkiler bunu tercih eder ve diğerleri buna karşıdır ve tamamen
Üretim ekonomilerinin koşullarını tanımak mümkün
Farklı ülkelerin gerçek endüstrisinde hızla gerçekleşir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde teknik ilerleme özellikle hızlı olmuştur,
Bu bakımdan Almanya son yıllarda güçlü olmasına rağmen
rakip ve buhar motorlarının ve tekstilin tanıtılmasından bu yana
Machinery, İngiltere parlak bir kayıt yapmaya devam etti. Fransa,
Belçika ve Avrupa'nın diğer bazı ülkeleri bir
yüksek derecede dinamik olan endüstri ve Japonya şimdi
listeler ve kendisini en iyisine karşı tutma sözü vermek
rakipler. Soru, bunun içinde bir şey olup olmadığı ortaya çıkıyor
insanlar veya doğal ve ticari ortamlarında bir şey,
bu da çeşitli ilerleme oranları arasında farklılıklar yaratır.

_-İcatif yetenekler yaygın olarak dağılmıştır ._-- kökenli olarak
Önemli değişiklikler, zihinsel uyanıklık ve bilimsel
Şüphesiz eğitimin büyük bir etkisi vardır. Bazı ırklar doğası gereği
yaratıcı kalitenin diğerlerinden daha fazla, ancak
Bakışımıza dahil ettiğimiz ulusların kimsenin bir yaklaşımı yok
Bu kalitede tekel. Keşif yapabilen herhangi bir insan
Fizik bilimi pratik icatlar yapabilir ve kesinlikle yapacak
Yani bunu yapmak için büyük bir teşvik altındaysa. Dahası, uyanıklık
Başkalarının icatlarını keşfetme ve çoğaltma gibi
Yeni cihazların kaynağı olarak gerçek işlerde önemlidir. Şu anda
Almanların sadece makine icat ettiği değil, aynı zamanda
Başka bir yerden kaynaklanan makineleri yapmayı ve kullanmayı çabucak öğrenin
ve üretimin maliyetini azaltmada değerini gösterir; Ve
Uzak Japonlar sadece diğerlerini hızlı bir şekilde aşmadı
Batı'da ortaya çıkan ekonomik yöntemlerin benimsenmesi
ülkeler, ancak onlara kendi temaslarını yaptılar ve
Onları layık kılacak bir yaratıcı fakültenin varlığı
Occidental yarışların rakipleri.

_ İcatlar yapmak ve kullanmak için teşviklerin önemi ._--
yaratıcı yeteneğin geniş difüzyonu, gerçek miktarı gerçekten
Yapılan yararlı icat, tetiklemeye bağlı olmalıdır.
teklif edildi. Ekonomik bir cihaz adama yeterli bir dönüş getirecek mi
onu keşfeden ve üretken olana tanıtan adama
Operasyonlar? Eğer yapacaksa, parlak bir ardıllığın
Bu tür cihazlar kullanılacak ve insanlığın bükülme gücünün
Doğanın hizmetine yönelik unsurları hızla artacaktır.

_ Yeni bir cihazın geçici tekelinin yararlılığı
Üretim ._-- Bir buluş kamu malı haline gelirse
Yapıldı, herhangi birine tahakkuk eden küçük kâr olurdu.
onun ve daha küçük olanların kullanımı. Neden biri
_Entrepreneur_, yeni bir şey deneme maliyetine ve riskine maruz kalır
Makine başka bir bakabilirse, cihazın çalışıp çalışmadığını tespit edin
Peki ya da değil, başarılı ise kopyalayın mı? Böyle
Koşullar Başkalarını izleyen, kayıplarından kaçınan ve hisse senedi
Onların kazançları para kazanan kazançlardır; ve bir
insan icatlarının kullanımı üzerinde hiçbir kontrol ile sonuçlanmayacaktı.
Başkalarını uzaklaştırma çabası yerine başkalarını beklemede rekabet
kaynak iyileştirmesinde. Bu gerçek biri için bir gerekçe sağlar
Tekel çeşitliliği. Herhangi bir uygar eyaletteki mucit bir
bir dönem için ekonomik bir cihaz yapma ve satma hakkı
Ona mükemmelleştirmek ve ödemek için ödeyecek kadar uzun yıllar
diğerleri tanıtmak için. Patentler iyileştirmeyi teşvik eder ve
ulusların genel uygulaması, bunu kabul ettiklerini gösterir
hakikat. Hepsi mucite yeni bir tekel veriyor
Cihaz O tasarlıyor, ancak bu tekel bu konuda diğerlerinden farklı
Temel Gerçek: Adamın özel bir kontrolüne sahip olmasına izin verilir
aksi takdirde girmeyecek ve çoğu zaman girmeyecek bir şey
hiç varlık. Değilse,-Patentli makale ise
Patent sistemi olmayan toplumun sahip olmayacağı bir şey
Hiç güvence altına alındı,-mucitin tekeli kimseyi incitmez. Sanki
Büyülü bir şekilde su yaylarının akmasına neden olmuştu
Çıplak dağları veya verimli adaları kapsayacak çöl veya tınlı
denizin dibinden. Kazançları, hayır
Biri onlardan hoşlanırken bile kaybeder ve sona erdiğinde
Patent Onlar toplum boyunca özgürce dağılmıştır.

_ Patent sisteminin uygulanabilir istismarları ._-- Tabii ki bir
Patent sık sık olacak bir şey için verilebilir
her durumda icat edildi ve verilen patentler bazen yapılır
çok geniş ve bu yüzden başarmak için çok sayıda aleti kapsar
aynı şey. Bu durumlarda halk biraz kaybeden; Ancak
Verilecek nedenlerden dolayı bu kayıp,
Patent sisteminin beraberinde getirdiği kazanç.

Mucitin kazanımları, kapsanan dönemin çok ötesine uzanamaz
Biraz ileri ve daha az meşru tekel olmadıkça, patentiyle
ortaya çıkar. Önemli bir makine kullanımı harika bir
daha sonra, büyüklüğünden dolayı kulüp yapabilen şirket
Alanına girmek isteyen rakipler dışında, halk öder
Aldığı için gerekenden daha fazla; Ve yine de bu durumlarda bile
Neredeyse asla olduğundan daha fazlasını ödemiyor. Elde ettiği fayda basitçe
olması gerekenden daha az ucuz. Telefonun gücünün çoğu
Tekel, en önemli süresinin ötesine uzatıldı.
patent ve bu patent, olması gerekenden daha genişti
oldu; Ve yine de telefonun kullanımının
işleri kolaylaştırmak ve sayısız zaman ve sorundan tasarruf etmek
yollar, kullanıcıların toplam maliyetinden çok daha ağır basmadı
Telefonlar meydana geldi. Yakında göreceğimiz gibi, önemli icatlar
Başlangıçta her zaman halka bir miktar fayda sağlar. Sahip
yeni cihazın ürünleri için bir pazar bulması ve sunması gerekir.
onları halkın yararına kullanacak şartlarda
büyük ölçüde.

_ Rekabetin iyileştirmelere neden olma etkisi
Çarpın ._-- Yarışma çok sayıda mucit ve teklif sağlar
Her birine hediyelerini ve fırsatlarını kullanmak için büyük bir teşvik.
Harika bir şirket maaşlı mucitler istihdam edebilir ve
Büyük sermaye ve büyük gelir, icatlarla deneyebilir
Kendisi için bir mucitten çok daha az risk. Büyükken
şirketler birbirleriyle aktif olarak rekabet ediyor,
Maaşlı mucitler onlar için çok karlı; ve iyileştirmeler
Üretim, bunlardan sonra yapmaları muhtemel olduğundan daha hızlı devam ediyor
firmalar birbirleriyle birleşir ve
Bir yarışta uzak olma tehlikesi sağlar. Bu bir gerçeği
tekellerin gözlem ve sadece bir çıkarım değil
rakip şirketler olarak girişimci.

_ Girişim ruhu üzerindeki tekelin etkileri ._-- Tekellerde,
Teorik olarak, icatları benimsemek için aynı teşvik var.
her zaman güdüsü hariç, rakip firmalar vakası
kendini koruma. Tekel, iyileştirmeler yaparak para kazanabilir
Rakip firmalar yapardı. Mükemmel zeki bir tekel,
ilgisiz yönetim, ona sunulan bir iyileştirme benimseyecekti.
Herhangi bir rakip firma olarak derhal, tek güdü kar olsaydı. Orada
Akıllı bir tekelin antika için tutulması için hiçbir neden
Makineler, modern makinelerin maliyetine sahip olmasını sağladığında
Giriş ve ayrıca net bir iyileştirme yapın. Rakip bir yapımcı
eski makineleri atarak rakiplerine göre bir avantaj kazanır ve
Yeni ne kadar doğru zamanda evlat edinmek, ne çok geç ne de çok
erken. Eski makinenin terk edilmesinin gerçek noktası,
daha önce görüldü, şimdi çalışan emek ve sermaye
Onunla bağlantı, bir gölge daha fazla yapabilir ve yaparak
daha iyi bir tür bir kombinasyon; ve bu kural tekeller için geçerlidir.
ve rakipler için. Sadece bir yarışmacının kazanabileceği noktada
Cihazlarını modernize ederek rakiplere karşı bir avantaj, tekel
bunu yaparak para kazanabilir.

Önemli bir gerçek, tekelin bir güdüsü olarak
hissedarları için kar. Bu sadece daha az güçlü bir sebep değil
kendini korumaktan ziyade, büyük ölçüde olmayan kişilere hitap eder
kendileri işin kontrolünde. Devamsız mülkiyet şef
Tekelin engelliliği. Yöneticilerin başka çıkarları olabilir
büyük temettü yapımı ve bu gibi durumlarda bir tekel
Cihazlarını değiştirmeden önce çok uzun süre bekleyin. Hayır olması gerekiyor
yeni bir buluş almak için acele edin ve gecikme yapabilir ve yorabilir
Patente, onunla iyi şartlar çıkarmak için; Ve bu uygulama
Bağımsız mucit için çok az cesaret verir. Üzerinde
Bütün, gerçek ve mükemmel güvenli bir tekel, belirli bir
Şimdiye kadar ilerlemenin hızlı olduğu durgunluk derecesi.

_ Halk, payını güvence altına almak için rekabete bağlıdır
İyileştirmelerden yararlanın ._-Başka bir soru, ikisinin
Sistemler, rekabetin, bir yandan tekel ve tekel
diğeri, halka eşit faydalar sağlar.
yaptıkları iyileştirmeler. Rekabet bunu en iyisiyle yapar
hız. Gördüğümüz gibi, net karı dönüştürür
Kapitalistler ve işçiler için kazanç artışlarına ekonomiler
tüm toplum boyunca. Günümüzün ücretleri esas olarak
Dünün ve belirsiz bir dizi dizinin
Dünün başlarında. Şimdi kar elde eden adam
çıktısını artırmak, daha az verimli rakipleri desteklemek ve vermek
tüketiciler yeni elde edilen verimliliğinin faydasını
daha düşük mal fiyatları. Uygulamada rakipler,
alay; Şimdi biri en ekonomik yönteme sahip, şimdi diğeri ve
yine başka; ve büyük artık davacı, halk, çok
Kısa süre içinde tüm kazançları geniş bir çantasına girer ve onları tutar
sonsuza kadar.

Güvenli bir tekel böyle bir şey yapar mı? Ondan uzak. Olurdu
her adımda maksimum net kâr kuralına göre yönetilebilir
kendisi. Çıktısı,
Fiyat düşüşü gerçekten pahalı olmaya başlar. Fiyatın düşürülmesi
tekel ürünü için pazar genişletir ve belirli bir
Point net kazançlarını artırır. Bu noktanın ötesinde onları azaltır.

[İllüstrasyon]

Şimdi, tekelin ilgisinin kendisi bile verecek
Halk, yaptığı her ekonomiden yararlanır. Bu
çünkü bir
Belirli üretim maliyeti, maksimum değeri verecek aynı değildir
maliyet daha düşük olduğunda net kâr. Maliyetteki her sonbahar bunu yapar
Tekelin çıktısını biraz büyütme ilgisi, ancak
Rakip üreticilerin onlarınkini genişleteceği anlamına gelir. O olacak
Fiyatı daima maliyet seviyesinin üzerinde tutun. İçinde
_AK_ çizgisi boyunca eşlik eden şekil mesafesi miktarı temsil eder
üretilen malların, çizginin üzerindeki dikey mesafe ölçümleri
Üretim maliyetlerinin yanı sıra satış fiyatları ve azalan
Curve _fj_, gerçekleşen fiyatların düşüşünü temsil eder.
Malların üretimi arttırılır. Şimdi, üretim maliyeti
_ci_ satır seviyesinde durur, çıktı miktarı
en fazla net kar miktarının sağlanması,
satırın uzunluğu _am_. Bu ürün miktarı
Fiyat _MG_ satırı ile temsil edilir. Satıştan brüt dönüş
Dikdörtgen _aegm_ ve alan tarafından ifade edilecek
Maliyet çizgisinin üzerine gelen _cegn_, _ci_ net kar. Onlar
_mg_ çizgisi ya da
Doğru veya solda, _i.e._, üretim miktarı olsaydı
daha büyük veya daha küçük yapılmış. Şimdi, üretim maliyeti düşerse
_bj_ satırının seviyesi, çıktıyı artırmak en iyisi olacaktır
_AM_'den _al_. Tüm geri dönüş,
dikdörtgen _adhl_ ve _bdho_ alanı karı temsil eder,
yeni ve daha düşük seviyede maliyet. Bunlar onlardan biraz daha büyük
Çıktı sadece _AM_ miktarı olmaya devam ederse olurdu. Altında
Ücretsiz rekabet fiyatı _bj_, net çizgiye düşecek
Kârlar ortadan kalkacak ve halk tam faydaya sahip olacaktı
Üretimdeki gelişme.

_ Patent sisteminin amacı ._-- Patentler yasal bir cihazdır
iyileştirmeleri teşvik etmek için ve bunu çağırarak bunu başarırlar.
Kendi içinde iyileştirmeye düşman olan tekel ilkesi. Onlar
Kural olarak, bir tür üretmenin özel ayrıcalığını yaratmayın
tüketicilerin malları, ancak sahiplerine münhasır kullanımları veriyorlar
enstrümantallık veya onları yapma süreci. Patent sahibi değil
bir hedefe ulaşabilen tek kişi-belirli bir üretim
makale,-ama belirli bir şekilde ulaşabilen tek kişi o
yol. Ayakkabıları kaynaklamak için patentli bir makine, kimsenin yapmasını durdurmaz
ayakkabı, ama onları yapacak herkesi zorlar, hariç
patente veya atamaları, daha az ekonomik bir sürece başvurur.

Dinamik ajanlar olarak vazgeçilmez süre içinde sınırlıdır. _-- ise
mucit böyle bir koruması yoktu, elde edebileceği avantaj
pratik olarak _nil_ ol ve ne olursa olsun teşvik olmaz
Başarının zevki veya onur dışında girişimler yapmak
Ondan tahakkuk edebilir. Zavallı mucitler söz konusu olduğunda bu soğuk olurdu
Çoğu icatın gerektirdiği zaman ve harcama göz önüne alındığında konfor.
Sadece _a priori_ gerekçesiyle değil, gerçek deneyim gerekçesiyle
ve evrensel uygulama, patentlerin vazgeçilmez olduğunu söyleyebiliriz
dinamik bir endüstri sisteminin bir parçası. Ayrıca önemli olan
Patentin verdiği yöntemin tekel sınırlı olmalıdır
süre. Yöntem iyi ise ve kullanmanın kârı
büyük, on yedi yıl boyunca kendi ülkemizde bir patent
Mayıs, sadece mucit için yeterli bir ödül değil, aynı zamanda bir
onu taklit etmek ve denemek için sayısız diğer mucitlere teşvik
başarısını çoğaltın. İşyerinde her yerde olan ustaca beyinler,
Genellikle belirli bir patent sahiplerinin herhangi bir
tüm dönem boyunca rakiplere göre belirleyici bir avantaj
on yedi yıl. O zamanın sona ermesinden çok önce bir cihaz
farklı bir tür, bir rakibin aynı ürünü oluşturmasını sağlayabilir.
Eşit ekonomiden daha fazlası ve üretimin liderliği geçer
Bu rakibe, daha ileri bir cihaz etkisine kadar onunla kalmak için
hala daha büyük bir ekonomi ve liderliği başka bir yerde taşıyor. O
tanımladığımız ve gösterdiğimiz liderlik değişimi
büyük ölçüde patent sistemimizin sonucunda gerçekleşir; Ve yine de
Her belirli patent, sahibine yarı-monopol sağlar. .
Onların sonsuz ardıllığı, avantajların geniş bir difüzyonunu sağlar. -Den
bir
Daha sonra ve daha değerli olan, halk tam faydadan yararlanır
Sigorta ettiği ekonomi ve beklenmedik bir patent nerede olursa olsun
Yeni bir, halk bu fayda çok daha erken alıyor. Maliyeti
Üretim hızla aşağıya doğru eğilimlidir ve halk kalıcıdır
yararlanıcı.

_Patents tekelleri kısıtlamanın bir aracı olarak ._-- Bir patent olabilirken
Bazen güçlü bir tekel sürdürebilir, aynı zamanda en iyisini de sağlayabilir
Birini kırma araçları. Genellikle küçük üreticilere sahip olmak,
Patentli makine, istikrarlı bir şekilde büyük işler
kombinasyonlar, kendileri harika üreticiler haline gelene kadar,
geniş bir alana sahip olmak ve bol miktarda kâr. Üstelik
bir tekel oluşturan ve tam için devam eden bir patent vakası
Herhangi bir rakip cihaz tarafından desteklenmeyen on yedi yıl süresi,
Halkın patentinden daha fazla fayda sağlaması ve hatta
Buluşunu kullanan şirket. Pazarı genişletirken
Ürün Şirket, sürekli olarak yeni marjinal çevrelere hitap etmelidir
tüketiciler ve marjinal olanlar hariç herkese artan bir
Onlara mal olandan fazla olan fayda. Muhtemelen az sayıda patent
Amerika'da olumsuz özellikleri gösteren yayınlandı
Sistemin Bell Telefon Patentinden daha tamamen,
uzun bir süre boyunca tek bir şirkete bir tekel
telefon işi; Ve yine de yapmayan az sayıda iş var
Telefonun etkilenen zamandan tasarruf ederek ve
neden olduğu işin hızlanmasında,
Başlangıç, yüksek ücretler şeklinde kaybettiklerinden daha fazla. Bir şey
Aynı tür yerli telefon kullanıcıları için de geçerlidir; çünkü onlar
olması gerekenden daha pahalıya mal olabilir, payı koyma konusunda yaparlar
onları daha yüksek bir konfor seviyesinde kullananlar.

_ Verimli organizasyonun hayatta kalma yasası ._-- geniş ana hatlarda biz
teknik ilerlemeyi destekleyen koşulları tasvir etmişlerdir. Orada
Rekabet kuralları olduğunda yoksulları ortadan kaldıran bir hayatta kalma yasası
ve sonsuz ardıllıkta daha iyi olanları tanıtır. Altında
Güvenli Tekel Rejimi Bu hayatta kalma yasası neredeyse faaliyet gösteriyor,
Kazanç arzusu daha az hızlı ve kesin olan bir ilerlemeye neden olur.
Aynı şey, organizasyondaki değişiklikler için de söylenebilir, bu kadar
bir
kuruluş. Bir değirmen yöneticisi güçlerini bu şekilde marshal ettiğinde
İnsan başına çok daha büyük bir ürün ve yatırım yapılan sermaye başına
Bir rakibin yapabileceğinden, o rakibi merhametinde ve onu emebilir
iş ve onu sahadan sür. Hayatta kalmak için herhangi bir
Yapımcı, agresif ve büyüyenlere ayak uydurmalıdır.
Geliştirilmiş araçlarla gelse de, iyileştirme yürüyüşünde rakipler
erkeklerin ve aletlerin işlenmesinde ticaret veya geliştirilmiş generallik.
İyi teknik yöntemlerin hayatta kalma yasası kadar haksız
verimli organizasyonun hayatta kalma yasası ve
organizasyon, tek ve
Rakip _entrepreneurs_, ilerleme hakkında söylediklerimiz
Yöntemler bunun için geçerlidir. Yine de toplum için faydalı bir süreçtir
Gelecekteki kapsamı teknikten daha kısıtlı
iyileştirme, çünkü bir kuruluştaki güçlerin maruz kalması
Mükemmelliğe o kadar yakın taşındı ki, daha fazla kazançta bir sınır var.
Dahası, kuruluş, sonunda, kendisini sınırlamaktan vazgeçer
tek _entrepreneurs_ çalışma kuvvetleri, ancak genellikle buna kadar devam eder
Rakip üreticileri birliğe getirir.

_ Organizasyonun tüm alt gruplara genişletilmesi ._-Bunların her ikisi
İlerleme modları, kuruluşların büyümesine neden olur ve
Bunun nihai etkisi, herhangi bir mal için piyasa üzerinden vermek
çok büyük ve açık birkaç kuruluşa bir tür
Tek tip bir verimlilik düzlemi gibi bir şey. Sonra organizasyon
eğilim, "güvenler" in yaratıcısı olarak balığı alıyor ve
İlerlemeyi sigortalayan rekabetçi söndürücü.

Canavar benzeri şirketler bir zamanlar rekabetçi bir çekişmeye başladığında
Birbiriniz, kendileri için çok şiddetli ve çok pahalıdır; Ve bu
organizasyondaki son adımı atmak için bir teşvik sağlar
rekabeti sona erdirir. Bu farklı bir organizasyon
Nazik ve bunun etkileri, cooerdicing'in etkilerinden çok farklıdır
birkaç kuruluşta devam eden süreç. Bunda,
Son aşama, organizasyon eğilimi bütün bir alt grubu
sendika ve daha önce gerçekleştirdiği iyiliğin çoğunu geri alır
Sahne, içindeki bireysel kuruluşları mükemmelleştirirken
alt grup. Önceki süreç mal tedarikini sağlarken
Belli tür daha büyük ve daha ucuz, sonuncusu onu küçültüyor ve
sevgili; ve önceki süreç arasında faydaları dağılırken
tüketiciler, sonuncusu tüketicilere vergi uyguluyor
Mal için daha yüksek fiyatlar. Yine de arasında oluşan sendika
Dükkanlar, bir bakıma önün doğal devamıdır.
İçlerinde gerçekleşen ve onları azaltmaya yardımcı olan organizasyon
ve büyük. Güvenler, ekonomik dinamiklerin bir ürünüdür ve biz
Onları zamanında inceleyin. Burada sahip olduğumuz organizasyon
Birkaç kuruluşta gerçekleşen daha önce. BT
rekabetin itici güç olduğu bir hayatta kalma yasasına uyuyor,
Her ne kadar getirmek için bir çaba gösterildiği bir duruma yol açıyor
Rekabet sona erdi. Bu önceki organizasyon en faydalı olan
genel ve kalıcı etkileri; Ve ne söylendi
Üretim tekniğindeki ilerlemenin sonuçları, bir değişiklik ile
terimler, tekrar söylenebilir.
istihdam edilen ajanlar. _Entrepreneurs_ için geçici bir kazanç kaynağıdır.
ve işçiler ve kapitalistler için kalıcı kazançlar. Ekler
Sosyal ürünün toplamı ve bunu dağıtılacak
istenmeyenlerin yokluğunda
etkiler, üreticilere adil davranırdı-bu
Her üreticiye, katkısına az ya da çok eşdeğer bir paylaşın.
Doğasında ve sonuçlarında bu türün tersi
rekabetçi rekabeti sona erdirmeyi amaçlayan organizasyonun
ve Boşanmaların erkeklerin katkılarını başardığı sürece
ondan aldıkları hisselerin sosyal ürünleri.




Bölüm XXII

İlerleme güçlerini saptıran etkiler


Şimdiye kadar doğal güçler dediğimiz şeyle uğraşıyoruz.
Çalıştığımız fenomenlerin
Bir bütün olarak insanların bilinçli ve amaçlı eylemi. Onlar sahip
hükümetlerin gücü veya hiçbir şey tarafından ortaya çıkmadı
kolektivizm olarak adlandırılan şeylerin hangi kurtarı. Bireyler yaptı
ne yapacaklardı, kendi çıkarlarını tanıtmaya çalışarak
büyük özgürlük koşulları ve etki bir sistemi olmuştur
son derece üretken, ilerici ve genellikle
dürüst. Üretim sürekli arttı ve ürün
Bir yasanın etkisi altında paylaşıldı, eğer özgürlük oldukça olsaydı
Tamamen ve rekabet mükemmel, her yapımcıya ne verirdi
Büyük Sosyal Atölyenin toplam çıktısına katkıda bulunur. Biz
dünyada olduğu gibi, çok sayıda
Rahatsız edici güçlerin, bu temel yasalar hala hareket ediyor ve
Üretkenlik, ilerleme ve dürüstlük durumunu ortaya çıkarın
bu onların doğal sonuçlarıdır. Gerçek durum yetersiz kalırsa
Bu, esas olarak özgürlüğün azaltılmasından kaynaklanıyor ve
Özgürlüğün sonucu olan rekabete müdahale.

Statik ayarlamaları geciktiren fluences ._-- Çalışma boyunca biz
"ekonomik" sıradan unsurlarına dikkat etmiş
sürtünme "tüm teorik yazarların tanıdığı ve hangisi
Pratik yazarlar ön plana koydular; Ve bizde
bunu dikkate alınması gereken etkiler olsa da
Herhangi bir ilke ifadesi, akıllıca geçersiz kılmak için hiçbir
kendileri. Çoğunlukla bunları geciktiren etkilerdir
Statik ayarlamalar getiren hareketler. Bir Buluş Ucuz
bazı makalelerin üretimi ve bir keresinde doğal veya statik
Fiyatının standardı düşer; Ama gerçek fiyat daha fazla düşüyor
yavaşça ve geçici olarak etkili yönteme sahip üretici
Meyvesini kâr olarak toplar. Geciktirici etkisi bir
yasa ifadesinde tam olarak tanınması gereken gerçek
diğerleri gibi kâr. Bunun varlığı teoride bir unsurdur
_entrepreneur's_ kar. Maliyeti azaltan iyileştirmeler
Mallar emeğin ürününü geliştirir ve bu daha yüksek bir standart oluşturur
Ücretler için şimdiye kadar hüküm sürenden daha; Ama bir gecikme oluşur
İşçilerin ödemesi yeni standarda yükselmeden önce. Ayarlamalar var
zaman gerektiren yapılacak ve bunlar açıkça öğeler
Bu, bir ekonomik teoriye dahil edilmelidir.
anlaşmak zorunda.

Dinamik hareketlere direnen fluences ._-- Bir şey varsa
ekonomik ilerlemenin güdü güçlerini bozmadan
Hareket yolunda bir engel, bir tane gibi muamele edilmeli
Az önce bahsettiğimiz bu sürtünme unsurlarından. Bizim
nüfusun büyümesi, servet artışı,
yöntemin iyileştirilmesi vb., direnmeye dikkat ettik
güçler ve diğerleri ve ne olduğunu belirlemeye çalıştı
hepsinin sonucu. Direniş güçlerinin yerleri var
Dinamik Yasalar Beyanı.

İlerleme güçlerini saptıran etkisi ._-- uğraşmak zorundayız,
sadece bu tür geciktirici etkilerle değil, aynı zamanda olumlu
İlerleme yaratan kuvvetin sapkınlığı. Sahip olduğumuz her yerde
bu rekabeti algıladı-hizmet etmede sağlıklı rekabet
Kamu-en iyi yöntemlerin ve en çok
Hayatta kalmak için etkili organizasyon seçilmelidir ve
Sanayi, üretken güçte sürekli bir artış göstermelidir. Bizim
Geliştirilmiş yöntem ve geliştirilmiş olup olmadığı sorusunun incelenmesi
Kuruluş, daha fazla iyileştirmeyi teşvik etme veya kontrol etme eğilimindeyiz,
Bu faydalı değişikliklerin doğal olarak kendi kendine devam ettiğini buldu,
Evrensel ilerleme baharı, rekabet sürdüğü sürece devam ediyor. A
Proforce, iyimser tahminimize perforce eklendi.
Dünyanın ekonomik geleceği-hiçbir şey rekabeti bastırmazsa,
İlerleme sonsuza dek devam edecek.

_Monopol ve ekonomik ilerleme ._-rekabetin antitezi
tekeldir ve ortak görüşe göre budur
Zaten en büyük ekonomik güç yerlerinde oturmuştu.
"Rekabet mükemmel ama ölü," dedi son zamanlarda bir sosyalist
tartışma; Ve ifade, birçoğunun neye inandığını ifade ediyor. Var var
Birçok çeyrek, tekelin ekonomiye hakim olacağı izlenimi
Yirminci yüzyılın rekabet olarak hayatı
On dokuzuncu. İzlenim doğruysa, ilerlemeye veda
Geçen yüzyılda çok hızlı ve ilham vericiydi. Göz kamaştırıcı
Teknik kazançların heyecanlandığı geleceğin vizyonları
Şimdiye kadar önerilen herhangi bir şey kadar kasvetli bir beklenti olarak değiştirildi
Klasik günlerin politik ekonomisi-baskı gücü
İnsanlığın yukarı doğru hareketini kontrol etmek ve sonunda onu zorlamak
aşağı doğru. Hiçbir açıklama mağazadaki kötülüğü abartamaz
Bir toplum için umutsuzca özel tekel rejimine verildi.
Bu kapsamlı isim altında,
sadece direnmeyen, aynı zamanda olumlu bir şekilde etkilenen ajanslar
doğal ekonomik hukuk. Tekel üretimdeki ilerlemeyi kontrol eder ve
Bir soygun unsuru dağıtımına infüze. Saptırır
Bireylere ürettikleri her şey için güvence altına alma eğilimi gösteren kuvvetler. BT
fiyatları ve ücretleri anormal hale getirir ve
Endüstriyel mekanizma. Bu sapkın etkinin çalışmasında
kaldırma ve geri yükleme araçlarına ilişkin bir soruşturma ekleyecektir
Normal durumuna göre endüstri. Bunun olabileceğini göreceğiz
Bitti-bu rekabet özgürleştirilebilir, ancak kurtuluş olabilir
sadece devletin zor eylemiyle gerçekleştirildi.

_ Mevcut eylemin nispeten dar alanı
Devlet ._-- İktisat teorisi her zaman varlığı ve
Birçok şeyi yasaklayan medeni hukukun kısıtlanması
bireylerin bencilliğinin onları yapmasını isteyecekti.
Eyaletin bazı memurları, erken gördüğümüz gibi
Bölüm, işlevlerinden biri olan bir genel işçi sınıfı
diğer erkeklerin sahip olduğu bir ödenek durumunda tutmak
Verilen yardımcı program-yani mülkiyeti korumak ve böylece
Zenginliğin yaratılmasında. Birkaç yöne hizmet veriyorlar
Hangi özel işverenler daha az etkili bir şekilde oluşturabilir. .
Devlet, özel hizmetkarları aracılığıyla çocukları ve gençleri eğitiyor,
Halk sağlığını korur, icatları teşvik eder, kesin olarak uyarır
Üretim türleri, istatistik toplar, mektuplar ve parseller taşır,
para birimi sağlar, nehirleri ve limanları iyileştirir, ormanları korur,
Sulama için rezervuarlar ve kanalları kazar ve tüneller
toplu taşıma. Bu yollarla ve diğerlerinde alanına girer
pozitif üretim; Ama esasta o alanı olmaya bırakıyor
özel işçi ve sermaye işverenleri tarafından işgal edildi. İş hala
bireyci, işletmeleri başlatan ve onları kontrol edenler
doğal kişiler ya da yapay ve yasal kişilerdir,
şirketler.

_ Şirketler tarafından büyüyen eylem alanı. _-- Yakın zamana kadar oraya
şirketlerin elinde nispeten az üretim
Bir için geçerli olan aynı ekonomik yasalardan muaf olmak için yeterince harika
demirci, bir marangoz veya terzi. Bireysel işletme ve
Genellikle serbest rekabet hüküm sürdü. Devlet kontrol etmedi
onları ve adını verdiğimiz büyük sermaye toplamaları
"Güvenler", bu önceki dönemde yürürlükte olmamış
onları kontrol etmek için yeterli. Business Enterprise Alanı açık
bireylere, ortaklıklara ve şirketlere; girdiler
Korkusuzca ve herkes için ücretsiz bir rekabet ortaya çıktı. Bu ücretsiz
Eylem, kiralanan organlar tarafından bastırılma sürecindedir.
Kapitalistler, Yasanın hala davrandığı büyük şirketler
Biraz kolektif bütünüyle her biri bir
bireysel. Yarı kamuya açık bir güç oluşturuyorlar-yarı devlet
genel eyalet içinde-ve ekonomik eylemi canlandırmanın yanı sıra
Yasalar, hükümetleri saptırıyor. Özgürlük üzerinde hendekler
Ekonomik yasalar da varsayılır ve sivil özgürlük üzerinde de yer alır.

_ Şirketler ekonomik yasaların eylemini saptırmaya ._--
Bireysel işletmeye müdahale eder,
değer, ücret ve faiz yasaları ve
toplumun yapısı. Fiyatlar maliyet standartlarına uymuyor,
Ücretler, emeğin nihai verimliliği standardına uymaz,
ve faiz sermayenin marjinal ürününe uymaz. .
Endüstriyel gruplar ve alt gruplar sistemi dengeden atılır
belirli noktalara çok fazla emek ve sermaye koymak ve çok az
diğerleri. Karlar, tamamen geçici bir prim değil
İyileştirme,-İnsanlığa Dinamik Verme Ödülü
dürtü,-ama kısmen etkisi düşman olan erkeklerin ganimetleri
ilerlemek. Bir güven rejimi altında, emeğin geleceği için görünüm
teknik ilerleme oranı olduğu için bulutlu, çünkü
birçok yarışmacının kendiliğinden eylemi altında olun. Kazanç
Mükemmellik için yorucu yarışın
geciktirilmiş ve olabildiğince düşünülebilir,
Şirketlerin ortaya çıkışı büyük ölçüde böyle bir rekabetten muaftır. Orada
Standardı olduğundan, emeğin geleceği hakkında bir yanığı tehdit etti
İşçiliğin verimliliğiyle belirlenen ücretler, olması gerektiği gibi artmaz,
ve gerçek ücret oranı, bir
doğal olmayan uzun aralık. Ne arasında çok fazla fark var
emek üretir ve ne üretmesi gerektiği ve bir
gerçekte ürettiği ve ne arasında anormal derecede büyük fark
alır.

_ Farklı türdeki tekeller için alanlar ._-Tekel bir
Endüstriyel sistemin genel sapması; Ama iki çeşit var
tekel, sadece biri yüzünde kınanan
İnsanlığın düşmanı. Bir devlet tekeli için her zaman bir şey vardır
söylenebilir. Sosyalizm bile-tüm sermayenin mülkiyeti ve
Tüm endüstrinin hükümetler tarafından yönetimi-bu günlerde bir
Birçok taraftar kazanan kendisi için bir itiraz ve
Belirli endüstriler çok daha fazlası için sosyalleşmiştir. .
aydınlatma tesislerinin, sokak demiryollarının ve benzerlerinin belediye sahipliği,
ve demiryollarının, telgraf hatlarının ve bazı madenlerin mülkiyeti
Devlet ısrarla talep edilir ve muhtemelen güvence altına alınabilir. Yapabiliriz
İçine giren süre içinde
Bu çalışmanın görüşü, genel sosyalizm tanıtılmayacaktır. Bir
Halkın hükümet tekellerini kabul edebileceği az sayıda sınırlı alan, ancak
Özel tekeller, başa çıkmak için sahip olduğumuz şeydir; Ve o
onlar için, eğer kontrolsüz kalırlarsa, atfetmemiz gerekecek
genel olarak dürüst ve ilerici sistemde felaketli bir değişiklik
Özel girişimin teşviki altında gelişen endüstri.

Tekelci bir duruma yaklaşmanın modları ._--
Tekel geniş veya yoğun olabilir. Oldukça eksiksiz bir tekel
endüstriyel alanın bir kısmında ve
Operasyonları daha sonra genişletilebilir. Demir ve çelik izabe eti,
Orijinal alanlarının münhasır bir mülkiyetine ulaştıktan sonra
üretim, taşıyıcı olabilir, cevher üreticileri, tel üreticileri,
Plaka ve yapısal çelik ve gemiler, köprüler vb. İnşaatçıları

Öte yandan, başlangıçta harika bir şirket olabilir, ancak
az tekelci güç ve daha sonra daha fazla kazanabilir
Operasyonlarının orijinal alanında. İlk başta yapabilir
rekabet zor ve rakiplerinden birkaçını eziyor ve sonra
Güç artar, rekabeti neredeyse imkansız hale getirebilir.
tarlasının büyük bir kısmı ve neredeyse tüm rakipleri uzaklaştıran
geriye kalmak. Bir fikirden daha doğru bir fikir oluşturmak gerekir
gerçek tekellerin ne olduğu, ne olduğu konusunda yaygındır
Gerçekten, çalışmakta oldukça özgür olsaydı ne yapacaklarını gerçekten yapıyorlar
Onların iradesi ve ne yapacakları, ise öyleler
Egemen devlet tarafından etkili bir şekilde kontrol edilir. Düzenleme
Sahip olmamız gereken tekeller; Bu tartışmalı bir soru değil. .
Devletin egemenliği endüstride ve başka yerlerde korunacak,
Ve sadece yeni ve denenmemiş modlarla olduğunu iddia etmek tamamen güvenlidir.
Egemenliğin bundan böyle endüstrinin herhangi bir anlamda olabileceğini iddia etmek
Doğal, ödüllendirici emeği gerektiği gibi, ilerlemeyi sigortalayarak ve tutma
Tüm sınıfların gözlerinden önce parlak ve emin bir olasılık
gelecek. Sonuçlar için devletin eylemine bağımlıyız ve
daha önce onsuz güvence altına aldığımız beklentiler; Ama biz olsa da
_laissez-faire_ teorileri üzerinden kabadayı sürmeye zorlandık, bunu yapıyoruz
Bu teorilerin göz önüne alındığında sona erme emri, yani bir
Sistem, rekabetin canlandırıcı gücü ile harekete geçirilir, tüm bunlarla
Bu şimdiki ve gelecekteki iyiliğin anlamına gelir.

_ Gerçek bir tekelin doğası ._-- Yapmanın özel ayrıcalığı
Ve bir ürün satmak en eksiksiz haliyle bir tekeldir. Bu
demek, sadece bir kuruluş olmakla kalmaz
Ürünü oluşturmak, ancak bunu yapabilen sadece bir tane var.
Bu, istediği kadar veya az üretebilir ve
başka herhangi bir görüşe sahip olmadan sattığı şeyin fiyatını yükseltmek
kendi ilgisinden daha fazla düşünülür.

_ Gücü olmadan tekel biçiminin olasılığı ._-- a
Ancak iş, bir tekele sahip olabilir, ancak
gerçek güç. Tüm büyük bir şirkette birleştirebilir
mallarını genel bir pazara gönderen bir makalenin üreticileri,
Ve eğer bu şirketin rakipleri ortaya çıkarsa, halk zorlanıyor
ondan satın almak için belirli türde malların ihtiyaç duyduğu her şey
yapar. Masamızın _a '' '_ tüketicileri alabileceklerini bulabilirler
Tek bir şirket dışında hiçbiri. Yine de fiyat olabildiğince
normal bir tane olun. Üretim maliyetinin çok üzerinde olmayabilir
tekelin kendisi. Eğer öyleyse, bunun nedeni daha yüksek bir fiyat
rekabeti davet edin. Büyük şirket tüm malları satmayı tercih ediyor
rakipleri davet etmek yerine ılımlı bir fiyatla gerekli olan
topraklarına. Bu formda bir tekel ama aslında değil
yaralanan gücünden kaynaklanır; Ve onu sıkıca tutan şey
Kontrol _potential Rekabet_. Bir rakibin _can_ görünmesi
ve fiyat makul seviyenin üzerine çıkarsa _will_ görünür
durduğu, şirketi yeterince mal üretmeye teşvik eder
Fiyatı o seviyede tutun. Bu kadar ideal bir durum altında
Kamu, çok büyük ekonominin tam yararını elde eder
Üretim, gerçek bir rekabetin gitmemesine rağmen
Açık. Fiyatlar hala düşük maliyet seviyesine yaklaşacaktı. En çok
Akla gelebilecek ekonomik durum, birçok satırda
iş, tek bir harika şirket tüm malları üretmeli ve
onları karşılayacak şekilde maliyetlerinin biraz üzerinde bir fiyata satmak
başka bir üreticiye sahaya gelme teşviki. Çünkü
Potansiyel rekabetin verimliliği ilk güvenler oluşturuldu
o kadar sürekli olarak sergilendi ki, bunun tehlikesi yok
Fiyatların düzenleyicisi göz ardı edilecektir. Güvenler tarafından öğrendi
ürünlerinin fiyatlarında çok büyük bir artış yaşayın
"Mills inşa ediyor." Sadece potansiyel olarak olan yeni üreticilere neden olur
Alan aslında içine girmek ve mal yapmaya başlamak. İle
Bunu forvet, güvenler daha muhafazakar bir takip etmeyi öğrendi
politika ve fiyatlara daha küçük eklemelerle kendilerini memnun etmek
mallarının. Bu düzenleyici çalışmanın olmasaydı
potansiyel rakip, onunla bir tekel rejimine sahip olmalıyız
dayanılmaz kötülükler; Ve ise, regülatör
Olması gerektiği gibi, içinde doğal bir sistemimiz olmalı
Tam özgürlük yönetecektir. Bunlar arasındaki sınırsız fark
Koşullar potansiyel rekabetin önemini ölçer. [1]

    [1] Bu prensibin erken bir ifadesi için okuyucu
    "Rekabetin Kalıcılığı" bölümüne atıfta bulundu,
    Profesör F. H. Giddings tarafından "Modern" başlıklı bir çalışmada
    Dağıtıcı Süreç, "Profesör Giddings tarafından ortaklaşa yazılmıştır
    ve şimdiki yazar. Bu bölüm ilk olarak bir
    1887 için _Political Science Üç Aylık _ Makalesi.

_ Bağımsız Değirmenlerde Üretim Standart Bir Fiyat Standardı ._-- A
Konsolide şirket nihayetinde gerçek ama küçük bir avantaja sahip olacak
mallarını üretme ve satma pahasına bir rakip üzerinde; ama
Mevcut avantaj genellikle rakiptir. Bitkisi genellikle
Güven tarafından işletilenlerin çoğundan daha üstün. Ne zaman kombinasyon
Değirmenlerini maksimum verimliliğe getirir ve sonra _The
Konsolidasyonun kendisinin garanti ettiği daha fazla avantaj, mümkün olacak
mal satarken küçük bir kâr elde etmek için
Mills rakibi. Potansiyel bir rakibin katlanacağı bu maliyet
Eğer gerçekten alana girerse, fiyatın doğal standardını belirler
Görünen tekelin yeni rejiminde; ve eğer öyleyse
Bu doğal fiyat gerçekten hüküm sürdü, tekelin sadece resmi bir
varoluş. Halkı vergilendirmek için gücünden korkardı.

_Parteryal tekeller şimdi yaygın ._-Sahip olduğumuz şey tam da
tekel ne de sadece resmi olanı, ancak yeterince gücü olan
iş yaralanması ve endüstri ve siyasete tehdit olmak. Uzunsa
Endüstriyi saptırır, bunun nedeni siyaseti saptırmasıdır-çünkü
insanları yasaları yapma ve uygulama çabalarında şaşırtıyor
rekabetin gücünü canlı tutacaktı. Masamız açısından
Alt gruplar, büyümüş tek şirketlere benzemeye geliyor. Her biri
Bu hareketin devam ettiği yerlerde, bir devlete yöneliyor
Nerede tek bir _entrepreneur _-büyümüşlerden biri olacak
Tekellere benzeyen ve genellikle böyle adlandırılan şirketler.


Tam tekeller, söylediğimiz gibi, onlar değil; Ve yine de
Diğer yandan, hiçbir şekilde tekelci güç olmadan değildir. Bunlar
bahsettiğimiz potansiyel rekabette biraz kontrol altında tutuldu
ama kontrol kusurlu bir şekilde çalışır. Bazı noktalarda
Şirketler oldukça yakından ve ideal sonuçlara bir yaklaşım veriyor,
konsolidasyonun çok üretken olduğu ancak hiç
baskıcı; Başka bir yerde çekin çok az gücü vardır,
Baskı hakim ve eğer bir şey varsa
Corporation Sınırlar içinde, bu
Hükümet ve insanların ne yapabileceğine dair bir mürekkep
sert eylem için kışkırtıldı.

_TWO Devlete açık politikalar ._-- alternatifler
Biz, bu görüşe göre ikiye indirgendik. Konsolidasyonun kendisi
kaçınılmaz. Herhangi bir büyük üretim departmanında, bir
aksi takdirde kontrol edilemeyen gerçek tekel, talep
işletme hükümet tarafından devralınacak ve
Halkın yararı karşı konulmaz hale gelecektir. Eğer olmazsa
Gerçek bir tekel, işletme özel ellerde kalabilir. Kaçınılmaz
devlet üretimi ve
Bize özel üretim sunulmaktadır. Seçme özgürlüğün
ikincisi, ancak potansiyel rekabet bir
Büyük şirketlerin eyleminin tatmin edici düzenleyicisi.

_ Gelecek, alanı açık tutmaya bağımlı
Rakipler ._-- Potansiyel rekabet, göründüğü gibi, çoğu
Mevcut ekonomik sistemde neyin iyi olan, aynı zamanda
Geleceğin kaderi elinde. Mevcut kötülükler azalacak veya
Bu regülatör iyi veya hasta çalışacağına göre artış. Yine de öyle
Hükümetin geleceği elinde olduğu için eşit derecede doğru
Hükümet hiçbir şey yapmazsa potansiyel rekabet zayıf olacak
güçlendirmek için. Gerçekten şimdi çalışıyor ve çalışıyor
Büyük güvenlerin büyüdüğü yılların puanında; ama
Çalışmalarının etkileri farklı durumlarda eşit değildi ve
bir bütün olarak, verimliliğinin olduğunu söylemek güvenli
Geç, biraz azaldı. Daha fazla düşüşle, eğer gelirse,
Fiyatlar daha da artacak, ücretler düşecek ve ilerleme olacak
geciktirilmiş. Dinamik hareketin doğal karakteri tehlikede
Ve şimdi hayatta kaldığı gibi çok fazla devamı ve
Kaybolanların restorasyonu devlet eylemine bağlıdır.

_ Bir laissez-faire politikasının imkansızlığı ._-- gerçekten gerçekten
Mevcut durum ile hükümetin bulunduğu bir kontrast
Yapacak çok az şey vardı ama endüstrinin yalnız olmasına izin vermek. Ücretsiz rakiplere izin vermek
tek başına bir zamanlar arzu edildi, ama tekelleri kendilerine bırakarak
düşünülmemeli. Gerçekten de doğrudan sosyalizme yol açar,
hükümetin bu kadar radikal bir iş için el ele koyacağı
Özel _entrepreneurs_'ı tamamen kaldırmanın yolu. Eğer gerekirse
Hiçbir şey yapmaya çalışın ve girişimde çok uzun süre devam ederiz, bulabiliriz
Sonunda kendimiz her şeyi yapmaya zorlandı. En iyi olan ne
Önem, hükümetin yapmaya çağrıldığı yeni iştir.
Bu esas olarak bir yapımcının değil, egemen bir egemendir. BT
neyin ve neyin olabileceğini beyan eden bir hukuk gücünün işi mi?
İşletme işletmesi alanında yapılmayabilir. Aynı zamanda
kararnamelerinin
Soyut olanın dindarlıklarından veya iddialarından daha fazlası
Sağ. Bütün bunlar devletin eski anlayışına uyum içinde
mülkün koruyucusu ve özgürlüğün koruyucusu olarak. .
Tekelin tehdit ettiği insanların çıkarları korunmalıdır.
Bir güvenin her özel rakibinin bir alana girme hakkı
iş ve ne zaman bulunduğunda koruma için yasayı çağırmak
Haksız bir şekilde kulüp olma tehlikesi, devletin olması gereken şeydir
korumak. Mülkü sadece daha ince ve zor bir şekilde koruyor
Devletin her zaman onu koruduğu yollardan daha. .
Yağma tekeli kısıtlayan yetkili, dürüst koruyan
servet ve bağımsız işletme için sahayı açık tutar
büyük ölçekli bir şey, bekçinin çalışmalarına benzeyen bir şey
Düzeni korumak ve hırsızları tutuklamak için sokakta devriye geziyor.

_A Devlet tarafından üretim için olası bir alan ._-- Bir
Birkaç üretim çizgisinde Amerikan hükümetinin
Şimdiye kadar Avrupa Devletleri tarafından işaretlenen rotayı takip edebilir
bitkiler ve hatta bunları çalıştırır ve bunu çıkarabilir
Genel Rekabet_. Özel ile birkaç kanal inşa edebilir
Demiryolları tarafından yapılan suçlamaları kontrol etmeyi görüntüleme. Kömür madenlerine sahip olabilir
ve onları çalıştırın veya bunları kullanma modunu kontrol edin
tekelci sahiplerin kullanımlarını engelleme ve bir
sürekli yakıt temini. Uğruna bazı demiryollarına bile sahip olabilir
navlun ücretlerini kontrol etmesini daha eksiksiz hale getirme. Böyle eylemler
Bunlar biraz anormal olabilir, çünkü
her zaman düzenleme ve asla sahip olma politikası; Yine de, onlar bir
Genel bir düzenleme politikasının bir parçası ve bir kaçış aracı
mülkiyet politikası. Devlet tarafından kömür satılması, tutulmasına yardımcı olabilir
Bağımsız üretim canlı ve devlet tarafından taşınmak bunu yapabilir
daha belirgin bir şekilde. Eğer öyleyse, bu önlemlerin genel olarak
Anti-sosyalist etki, çünkü özel büyümenin
Sosyalizmin büyümesinin önde gelen nedeni olan tekel.

_Evils Modern Corporation ._-- Büyük Şirket getiriyor
Bununla birlikte, asla olmasa bile var olabilecek bazı iç kötülükler
Alanının bir tekeli elde etti. Bu sınıfta yapılan yaralanmalar var
Şirket memurları tarafından BT'nin sahiplerine, hissedarlara.
Tipik bir yağma yönetmeni,
Kendi hissedarlarına ne yapar ve ne yüzünden
Corporation halka yapmayı başarabilir. Gerçek miktarda
Kötülükten, hissedarların soyulması
tüketicilerin vergilendirilmesi ve ücretlerin iç kararması,
Tekel kurma çabası başarılıdır; Ama miktarda
bunların
kim pratik, birinci sırayı ve sapkınlıktaki etkisini alır
Ekonomik sistem göz ardı edilemez. Satın alan yönetmen
kendi şirketinde büyük bir ilerlemede boşaltmak için mülk
maliyeti ya da dönüşümlü olarak şirketinin işini bastıran ve
Sonra, düşüş ve yükselişten kar elde edebilmesi için geri yükler
hisse senedinin, sadece geleceğini sınırlaması gereken değil
bir cezaevinde performans gösterebileceği gibi işçiler, ancak
Ekonomik yasanın eylemini değerlendirmek, eğer çalışırsa
mükemmellik, özel kapitaliste uygun bir dönüş verirdi
sahip olduğu sermayenin marjinal ürününe. Bir Ses Endüstrisi
Devletin bu görevin şu anda olduğu mülkleri korumasını gerektirir
çok ihmal edildi.

Daha fazla tanıtım bunu yapmaya yardımcı olursa,-
Ahlaki gecekondu, erkekler tarafından işlenen daha aşağılık eylemlerden bazılarını sona erdirecek
Diğer erkeklerin mülkiyetini güvende tutan,-Ses ekonomisi bağlı olacaktır
Kısmen bu önlemde, ancak kısmen daha olumlu olanlara bağlıdır.

Sermayenin yatırımı cesareti kırılır ve önemli bir kısmı
Hissedarların güvensiz hale getirildiği her yerde dinamik hareket engellenir;
ve bu nedenle yöneticilerin mülkiyeti olanlarla tüm ilişkisi
Güven içinde tutuyorlar, çok daha fazla katı ile denetlenmeli
Amerikan yasalarına göre denenmişti. Yatırım sermayesi
Korsanların eylemlerinin oldukça dışında olacak,
daha fazla üretin, daha hızlı artış ve daha iyi olur
Emek ücretlerini korumak.

_ Ekonomik sistemin destekleyicilerin eylemi ile ._--
Devlet belirlenmiş politikasını yapacaksa
promotörlerin etkilerini etkili bir şekilde kontrol ettikleri
Potansiyel yatırımcılar. Hissedar olmaya davet edilen adam
mülkün değerini bilme hakkına sahiptir
ona sunulur. Konsolide kaç bitki
Corporation'ın kendi? Ne kadara mal oldular? Şimdiki durumları nedir
verimlilik mi? Son yıllarda kazançları ne oldu?
Bu şeyler ve doğru bir şekilde telafi eden diğerleri ile ilgili
Promotörün sattığı değerinin tahmini, alıcı
tam ve güvenilir bilgilere ihtiyaç duyar ve
Yasa, onu aldığını görmek. Böyle bir eylem yatırımcıları koruyacaktır
Kişisel haklar elbette, onu almanın bir nedenidir; Ama sebep
Burada bize hitap ettiği, bir saniyenin kaldırılması
Ekonomik sistemin sapkınlığı, sermayenin artmasını hızlandırın,
ve daha fazla olacak olan bir servet dağılımını güvence altına almak
Neredeyse doğal hukuka uygun.

_ Şirketlerin eyleminden kaynaklanan sistemin sürümleri
onların bütünlüğü ._-- daha doğrudan saf ekonomi alanında
tipik büyük şirket ile çoğunluğu arasındaki ilişki
tamamen onun dışında olan halk. Ortak akılda bu
İlişki genellikle yağmacılar ve yağmalanan gibi görünür ve
Sık sık olduğu gibi, şirketler arasındaki bir ilişkidir
belirli bir haraç ve sahip olan bir tüketici gövdesi
haraç ödemek zorunda kaldı. Arasındaki bu genel ilişki ile bağlantılı
İmalat şirketi ve tüketen kamuoyu
BT ve satın aldığı hammadde üreticileri ve işçilerle
işe alıyor. Bu son ilişkide nesli tükenmekte olan şey normal oran
Ücret, şimdiki ve gelecek. Koruyan önlem türü
Tüketiciler, büyüklerden etkilenen diğer partileri korur
şirket politikası. İşçiler güvenli ve hammadde üreticileri
Yapımdaki rekabetin gücü ve
Malların satışı canlı tutulur. Güveni önlersek
Satın alma kamuoyundan haraç alarak, aynı yolla yapacağız
İşçileri ve çiftçileri ezmesini önleyin.

_ Bir tekelin işi asla özel olarak kabul edilmemelidir
İlgi ._-- insanlar zaten arkalarına koyuyorlar ve
tamamen gözden uzak koyun ve bir işin bir
Tekel, memurlarının hakkı olan özel bir girişimdir.
istedikleri gibi yönetin. Bir şirket kamu görevlisi haline gelir
rakiplerinin çoğunu alandan çıkardığı zaman
İnsanlar buna bağımlı. Ayrıca yemek getiren garson da olabilir
Tabloda, eylemin tamamen kendi ilişkisi olduğunu ve
Müşterilerin ve yöneticinin müdahale hakkı yoktur, ancak iyi
Ya da Packers'ın bir kombinasyonu gibi müşterilere hizmet verilebilir.
İşlerinin önemli ayrıntılarının sadece onları ilgilendirdiğini iddia edin.
İllüstrasyon zayıftır; çünkü bir güven durumunda
Halkın ihtiyaç duyduğu bir ürünü kontrol eder, tamdır
bir bütün olarak insanların ihtişamı,
boşa. Böyle bir şirket, tüm önemli olan bir kamu görevlisidir.
ayrıntılar ve belirli bir özerkliği korumasına izin verilmesine rağmen
İşlevinin uygulanmasında, bu özerklik
Özgürlük uzunluğu halkı veya herhangi bir bölümünü yanlış yapmak. .
Sesli bir endüstriyel sistemin korunması, hükümetlerin
tekelcinin çıkarlarının yaralanmaları engelleyecek
Corporation onu vermeye iter. Temelin devam etmemesi yok
Hizmetler, bunları terk etmek yok ve gaspli getiri talebi yok
çünkü onlar ekonomik sistemin sapkınlığı olmadan tolere edilebilir.
Sunduğumuz doğal yasalar, eğer kusurlu bir şekilde çalışacak, çünkü
Örnek, bir kömür kıtlığı tehlikesi sonsuza dek uygulanacaktır.
kamu veya bu yakıt gasp bir fiyata tutulacaksa.
İşçilerin, aslında,
Rakip üreticiler ve açık bir pazar için adil bir alanın bakımı
Emek için, ancak diğer sınıflar endüstriyelin canlılığını hissediyor
adil alan ve açık piyasa olduğunda meydana gelen sistem
mevcut olmayan.

_ Bir zamanlar sektöre müdahale etmemeyi tercih eden neden tarafından
Devlet şimdi müdahaleyi destekliyor ._-- İhtiyaç duyulan şeyin
devlet tarafından,
_laissez-faire_ politikasının taraftarları adalet umudunu dinledi ve
refah. Doğal bir gelişmenin bu meyveleri her zaman bağlıdır
rekabette ve hala buna bağlıdırlar, ancak gücü
yeni bir şekilde uygulanmalı. Bu, özel bir eylem gerektirir
durum; Ancak böyle bir eylemde bulunurken hükümet uyuyor
_laissez-faire_ doktrininin temel kısmına politika. Yatıyor
Dün zorlanan nedenden dolayı endüstride günümüzde eller
onları uzak tutmak için-faydalı bir rekabeti korumanın gerekliliği
üretim alanında.

_America Konsolide şirketlerin doğum yeri ._-- Konsolidasyonlar
devlet tarafından kuvvetli muamele gerektiren türden
Amerika'da Özel Ev. Bir dizi form aldılar, ancak
Şimdiye kadar sahip oldukları en verimli forma giderek daha fazla
şirketin olduğu varsayıldı. Holding şirketi halef
eski güven. Hissedarların
Birkaç şirket stok sertifikalarını bir vücuda teslim etti
Mütevelli heyetleri ve onlar için alınan güven olarak adlandırılan
sertifikalar, terk edildi ve bunun için hazırlık
yapıldı, daha iyi modların olması
amacına ulaşmak. Yeni bir şirket oluşturulabilir,
Ve, mektupları yayınlayarak gelişen küçük devletler sayesinde
Marque, çok kapsamlı güçlerle donatılabilir. Olabilir,
kurs, fabrikalar, fırınlar vb. Satın alın veya kiralama, ancak en çok ne yapabileceğini
kolayca yapmak,
bitkilerin sahibi olan şirketler. Holding şirketinin uğursuz
Bir azınlık sermayeye kontrol modunda mükemmellik kontrol
çoğunluk üzerinde. Gerçek sermayesinin
Orijinal şirket esas olarak ödünç alınmış bir fon olabilir ve
bir tahvil meselesi ile temsil edilirken, hissedarlar
bitkilerinin maliyetine ve çalışmalarına çok az katkıda bulundu
başkent; ve yine de bu hisse senedi sahiplerine verebilir
tüm işin kontrolü. Çıplak satın alan şirket
Bu hisse senedinin çoğunluğu üzerinde mutlak bir güce sahip olabilir.
bitkiler ve bunların operasyonları üretme. Holding şirketi gerekiyorsa
kendi sermayesinin çoğunu bir tahvil meselesi ile güvence altına almak,
Kendi hissedarlarının katkıda bulunması gerekecek
Ellerine yerleştirilen sermayenin bir kısmı, ancak yine de sigortalayabilir
Onlara bir alanın kontrolü
sanayi imparatorluğu, eğer gerçekten kendileri zorunlu değilse
Hükümeti, en içteki bir daireye teslim edin
yönetmenler.

_ Birliğin daha fazla biçimleri ._-- Birlik biçimleri daha az
Bundan daha eksiksiz ve yaygın olarak benimsenmiştir. Vardı
Sabit fiyatları korumak için rakip üreticiler arasında orijinal kompakt
malları. İşlemdeki her tarafın
tutmak için onuruna bağlı, ancak kırılma ilgisiyle itildi; Ve öyleydi
Kırık olacağı ahlaki olarak kesin. Sürdürmek için aynı sözleşme vardı
Çıktıyı elinde tutmak için ilgili bir sözleşme ile güçlendirilen fiyatlar
kesin sınırlar içindeki her bitki. Bu ikinci vaat tutulursa,
Birincisi böyle olurdu, çünkü fiyatı azaltma güdüsü kararlaştırıldı
her zaman büyük satışların güvence altına alınmasıydı ve bu imkansızdı
buna bağlı olarak büyük bir üretim olmadan; Ama güvenliğe ihtiyaç vardı
İkinci Sözün yerine getirilmesi için. Bu güvenlik vadede oldu
zaman sağlandı ve mükemmelleştirilmiş bir birlik vardı
favori, orijinali birleştirmediği ve söndürmediği için
şirketler, ancak işlerini eskisi gibi yürütmelerine izin verdi,
kısıtlı bir çıktı ve tarafından dikte edilen fiyatlarla
kombinasyonlar. Kural olarak, şirketlerin her biri bir para cezası ödedi.
Tahsis edilen miktardan daha fazlasını üretirse havuzun hazinesi
ve daha az üretirse bir bonus veya sübvansiyon aldı. Bu form var
Almanya'nın _kartel_ ile diğer Amerikalılardan daha fazla akrabalık
formlar ve ülkemizde hakim olmaya devam etmiş olabilir
Yasa buna hoşgörü ile davranmıştı. Rekabetin gücünü bırakıyor
Konsolide şirketten daha az engelli
Yasalar daha hoşgörülüdür. Kolayca olabilecek sendikaları bastırarak
Başkaları olmaya çağırdığımız tekeller olarak tanımlanmış ve muamele görmüş
çok daha tekelci ve tehlikeli. Ekonomik
Tüm bu konsolidasyonların düzenlenmesinin dayandığı ilkeler
Özellikle kurumsal şekli alan yakın sendikalara başvurun.
Diğer sendika biçimlerinin tekelci güce sahip olduğu ölçüde
Aynı ilkeler de bunlar için geçerlidir; Ama neden olduğunu göreceğiz
Yasanın yasakladığı havuzların bu gücün çok az olması ve
Şirketler çok fazla var.

_ Gerçek tekeli engelleyen durum ._-- Bir tekel büyür
Bir şirket ekonomik alanı üzerinde bu kadar mükemmel bir koruma sağladığında
Yeni rakipler kendilerini tehlikeye maruz bırakmadan giremezler. Biz
gördüm, rakip şirketin olması her zaman gerekli değildir
oluşur. Oluşturulabilmesi ve girmesi yeterlidir
Güvenli alan. Bu durumda, aslında bir
İndüksiyon sunulur. Böyle bir teşvik, her zaman verilir.
Trust, ürününe doğal olmayan yüksek bir fiyat getiriyor-yukarıda bir fiyat
bir
Normal pazar.

_ Rekabeti bastırmanın spesifik araçları ._-- pratikte bir koşul
yeni rakiplerin ortaya çıkma konusunda isteksiz olduğu yaratılıyor; için
Konsolide şirketin yapabileceği tehlikeli silahları var
Onlara saldırı. Genellikle özel olarak düşük oranları güvence altına alabilir.
ürünlerinin taşınması ve bu bazen yapmak için yeterlidir
yarışmacının umudu umutsuz. Ayrıca, "güven"-ile veya
Özel ve düşük yük ücretleri tarafından sunulan yardım olmadan-
Küçük bir rakibin olduğu alanın belirli köşesine girin
faaliyet, mal maliyetinden daha az karşılığında satın ve
Rakip, yüksek fiyatlarla kendini korurken kesin
başka her yerde. Yine, bir çeşit çeşidin fiyatını azaltabilir
belirli bir rakibin yaptığı mallar ve onu ezerken
Diğer tüm mal çeşitleri için kâr elde eder. Yine yine, olabilir
Her zamanki gibi satmayı reddederek "faktörün anlaşmasına" başvurun
Toptancıların kendi ürünlerini idare eden bir tüccara oranı
rakiplerinin ürünleri. Eğer bazı malları bir tür ise
Tüccar olmalı, bu önlem onu ​​şartlara getiriyor,
bağımsız ürünleri ele almayı reddedin ve
Rakip üreticisi mal ihalesiyle halka ulaşacak. Güven
Rakiplere savaşmak için özel şirketler düzenleyebilir
kendisiden kaçan sorumluluk. Ağırlaştırılmış bir sahte şirket
Case, bir Rogue'un bir ana şirket için takma adıdır,
Çeşitli yırtıcı çalışma türlerini daha güvenli bir şekilde yapmanın amacı.

_ Yasal olarak zor olanı yapmanın ekonomik gerekliliği ._--
bir ekonomik teorisyen bakış açısı,
Potansiyel rakibi güvenli bir girişten kesen uygulamalar
Üretim alanına, ekonomik sistemi tutacak şekilde saptıracak
Abeyance'de en temel gücü, rekabetin gücü. Onlar
Rekabete bağlı olan her yasanın eylemini engelleyin. Değer,
Ücretler, faiz, karlar ve toplumun yapısı
Normal altındaki kuvvetin bu baskısının sapma etkisi
Koşullar onları ayarlamaya yarar. Pratik bir bakış açısından
Bu tür uygulamaların varlığını göstermek için yeterli-eğer tekeller ise
onlardan büyüyen ve artacaktır-
İnsanlar ekonomik bir devleti kabul etmenin alternatifi
dayanılmaz veya yasal bir şekilde başarılamaz veya başarmak zaten
imkansız telaffuz. Bu incelemenin amacı için yeterli
bahsetmeye değer az sayıda denemenin yapıldığı gerçeğine işaret edin
festivitizm dışında bu uygulamalardan herhangi birini bastırın
yük ücretleri ile bağlantılı olarak-ve bu durum
Uygulama sadece ciddi bir çaba başlangıcı yapılmıştır. Oradayken
Uzun ve belirlendiğinde bir amacı terk etmek için bir mazeret
Yürütme çabası başarısız oldu, için olası bir mazeret yok
Sonuç, böyle bir çabanın ilerlemesi_, sistematik bir politika
Bizi dayanılmaz bir sonuçtan kurtarma sözü veren bir söz verir
uygulanamaz. Tekelin tüm sahne alınması ve alınmamalı
sadece bir ve bu denenmeden önce radikal önlemler
düzenli olun. Sosyalizm halkın önünde oldukça olmayacak
Parlamento, bir durumdan tek kaçış olarak gelecek
Özel tekel. Ekonomik hukukun açıkça gösterdiği, bu tekel
bağlı olduğu uygulamalar olmazsa gelmeyecek
bastırıldı ve insanlara güvenilir.
Bastırma mümkündür veya mümkün değildir. Bu soruya karar verebileceklerini
Ona bağlı olan konu onlardan önce getirilmelidir; Ve tüm bunlar
Ekonomist alanına girer, etkilerin belirtilmesidir
tekel, varlığının nedenleri ve kamu eylemi
Alınırsa bu nedenleri kaldıracaktır. Normal bir sistemin korunması
endüstrinin ve ürünlerinin normal bir bölünmesi
üzerinde büyük şirketlerin tüm bu uygulamalarının baskılanması
Tekelci güçleri bağlıdır.




Bölüm XXIII

Taşımayı etkileyen genel ekonomik yasalar


Rakiplere Saldırmak İçin Trust tarafından kullanılan çeşitli kulüplerin ve
onları tarladan sürerken, ilk sıraya göre
Ulaşım için özel oranlar elde etmeye bağlıdır. Demiryolları gelişti
kendi alanlarında tekeller ve ayrıca
Başka yerlerde tekellerin gelişimi. İkinci gerçek daha fazlası
Önemli, ancak her ikisi de dikkat gerektirir. Özel nedeniyle
Üreticilerin tekelleriyle bağlantı, ortak olanın işlevini yapar
Taşıyıcının bir ekonomik olup olmadığına karar vermede çok şey var
Devrim yaklaşıyor veya yaklaşmıyor. Olduğunu söylemek güvenlidir
Bir olasılık olarak yakın ve eğer kayırmacılık olası olası olacak
Büyük nakliyecilere taşıyıcılar tarafından gösterilmiştir.

_ Demiryollarının konsolidasyonu, kayırmacılığın baskını haline getirme
Kolay ._-- Böyle bir baskının kolay olacağını söylemek de güvenlidir.
Demiryollarının konsolidasyonu aslında
en az olası uzunluk. Tek bir merkezi kontrolün altındaki tüm satırlarla ve
Tamamen toplanan kazançlar, vermek için hiçbir neden olmazdı
herhangi bir nakliyeciye özel iyilikler,
nakliyeci ve bazı yetkililer arasındaki yozlaşmış ilişki
Demiryolları. Taşıma şirketine bir indirim verilmesi
Sadece bazı olası kârların teslim edilmesi anlamına gelir. Demiryolları ile
Büyük nakliyecinin yükünü yönlendirme tehdidini birleştirdi
Bir satırdan diğerine tüm etkinliğini kaybedecek ve
genel taşıma şirketindeki hissedarların çıkarları
herkesten yüksek oranlar talep edin. Yasa ve diğer tüm
Seferizm biçimleri, demiryolu şirketinin yürütülmesine yardımcı olacaktır.
kendi politikası ve bir
Artan bir kazancın cebine karar verme emri doğal olarak uyulur.

Ayrımcılık hale geldikçe daha büyük olan tehlike
Daha az ._-- Bu,
Ayrımcılıkların bastırılması kolay, çok yönlü bir ilerleme kaydedecektir
sadece ekonomik etkiler söz konusu olduğunda mümkün olan oranlar. Devletin gücünden başka hiçbir şey bunu önleyemez; Ve iken
Ayrımcılıkları durdurmak için yeterince mükemmel olacak konsolidasyon
henüz gerçekleşmedi, yeterince konsolidasyon sağlandı
genel yük ücretlerinin genel ölçeğinde biraz ilerlemeye neden olur ve
çok daha fazla tehdit ediyor. Bunu önlemek zaten hükümete dayanıyor
İkinci kötülük. Üretim alanı boyunca uzanan tekeller
Sosyalizme karşı direnebilecek bir talep anlamına gelir; Ve
Endüstride birkaç tekel bile
Ulaşım aynı şey anlamına gelir.

_ Taşımayı düzenleyen genel ekonomik ilkeler ._--
hangi taşımacılığın sorunu üzerindeki yatağını belirlemek
ekonomik özgürlük ve dolayısıyla alternatiften kaçınma olasılığı üzerinde
devlet sosyalizminin, temel ilkeleri belirtmemiz gerekiyor.
Demiryolu taşımacılığı teorisi.

Çok miktarda taşımayı gerekli kılan
Tarım, azalan getiri yasasına tabidir, ancak
Üretim zıt bir yasaya uyuyor. Toprak işçiliğini alarak ve
Sermaye verimi Gittikçe daha fazla kullanıldıkça
verilen alan; ve bu nedenle bu ajanların her ikisinin de genişlemesi gerekiyor
ekonomik olarak kullanmak için kendileri toprak üzerinde. İçinde
deniz boyunca serbestçe taşınabilen temel ürünlerin üretimi
Ve kıta, doğal eğilim kırsal bir nüfusu dağıtmaktır
böyle bir arazide eşitliğe bir yaklaşımla
mahsul. Pazar bahçeciliği, insan başına ve alanlar başına daha az arazi gerektirir
Ona adanmış çok daha yoğun insanlar; Ama bunun içinde bile
Tarım Bakanlığı Yasa, çok fazla emek ve
Sermaye bir dönüm zemine verilmemelidir. Genel olarak
Tarım nüfusu dağıtırken, üretim onu ​​yoğunlaştırır.
Bu ikinci çalışma en ekonomik olarak büyük kuruluşlarda yapılır.

_ Kullanılan olanla sınırlı olmayan topraklardan gelen getirileri azaltma yasası
Tarımda ._-- Genel olarak imalatın farklı olduğu söylenir.
Tarım, artan getiri yasasına tabi olması; Ancak
Bu ifade yalnızca terimleri dikkatlice yorumlandığında geçerlidir.
Tarımdan azalan geri dönüşler ve artan getiriler
Üretimden aynı nedenden iki zıt etki değildir.
Gerçekten, her biriyle zıt olarak mantıklı bir anomali vardır.
diğer. Tarımda, birim başına daha küçük ve daha küçük sonuçlar elde ediyoruz
Belirli bir boyutta bir zemini fazla çalıştırdığımızda emek ve sermaye
üzerine gittikçe daha fazla emek ve sermaye koyarak. Buradaki sorun
O toprak, bir yandan, emek ve sermaye, diğer yandan
avantajlı oranlarda birleştirilmemiştir; Ve tam olarak aynı etki
aynı sebep tarafından üretilmede üretilir. Bir değirmen aşırı verilebilir
Site, verilen bir içinde daha büyük ve daha büyük miktarlarda sermaye sınırlayarak
alan. Site o kadar küçükse, binanın çok uzakta taşınması gerekir
havaya ve kavanoza direnecek kadar güçlü duvarlarla birlikte
birçok katta makinelerin üretimi çok daha az olur
Site daha büyük ve
Değirmen alt. Üretim sürecini merkezileştirmenin kazancı gelir
kısmen belirli kuruluşların artan büyüklüğünden; Ancak
Bu, arazinin dahil olduğu bitkilerin her bölümünün
artırılmış. Bir kuruluşun tamamı daha büyük hale geldikçe
daha ucuz hale gelir; Ancak, genişlemede, gereksiz olmamalı
kullanılan arazi miktarında basılı. Hem tarımda hem de
o zaman üretim, alanların alanları
Arazi, emek miktarlarına kıyasla orantısız olarak küçüktür.
ve yapay sermaye; ancak büyük üretim alanında
ajanları birleştiren tek _entrepreneurs altındaki kuruluşlar
Doğru oranda üretim üretken gücünü arttırır
Erkekler ve enstrümanlar_ tarımda yapmadıkları gibi. Büyük Çiftlikler Gösterisi
Büyük değirmenler gibi ekonomi yok.

_ Üretimdeki getirileri artırma yasası ._-- orada
imalattaki getirilerin biraz artışı olurdu
işler elle yapılmış olsa bile büyük kuruluşlar; Ama açıkta
Avantajın büyük kısmı makinelerden kaynaklanmaktadır. Buluş
Buhar motorunun başlangıcıydı ve tekstilin
Makine, devrimci değişimin hızlı bir şekilde devam etmesini sağladı.
Neredeyse tüm üretim hatlarında, tarım dışında, makine
ev endüstrisinde kullanılamayacak kadar ayrıntılıdır. Biri söyleyebilir
Dünyanın muazzam bir çiftliğe dönüşümü noktalı
Tüm sosyal ve politik değişikliklerle büyük atölyelerle biter
bu, çocuk watt'ın çay parıltısında demleniyordu
kapak buhar pufları tarafından kaldırıldığı için izlediği söyleniyor ve
Bir buhar motoru olasılığı kendini önerdi. Mekanik
Üretimi merkezileştirmek için buhar kuvveti hemen başladı. Bu yapılmış
Artan taşıma gerekli ve aynı zamanda çok uzun değildi
Element, Steam, bu kapsamlı taşıma araçları sağladı.
Elbette, çiftliğin ürünlerini taşımak gerekir.
değirmen ve ayrıca üretilen malları çiftliğe geri taşımak; Ve
Bunların hiçbiri büyük ölçekte gerekli olmazdı
bir ev endüstrisi sistemi altında. Buna yol açan ekonomi
Üretimin daha büyük ucuzluğunda tamamen yatar. .
evdeki moda malzemelerinin maliyeti arasındaki fark ve
Değirmende yapmak o kadar büyük ki getirecekti
Değirmenlerin inşası ve üretim merkezlerinin oluşturulması hakkında,
dahil olduğu taşıma ile, ne demiryolu ne
Buharlı botlar ortaya çıkmıştı. Fabrika köylerinin büyümesi vardı
ayrıntılı makinelerin bulunmadığı bir zamanda biraz ilerleme kaydetti; Ancak
Bu durum devam etseydi, üretim merkezleri
daha küçük, daha fazla ve daha dağınıktı.
Demiryolları ve buharlı gemiler tarafından taşımanın ucuzluğu
sözde yasadan tam faydayı elde etmeyi mümkün kıldı
imalatta artan getiri.

_ Ulaştırma ile ilgili olarak ._-- Madencilik,
Yerel olmak, çünkü cevherler ve kömür bir yerel olarak doğa tarafından döşenmiştir
yol; Ve bunu kapsamlı ikinci bir nedeni olarak belirtilebilir
toplu taşıma. Taşınmanın büyük bir kısmı, bu kadar vesileyle bağlıdır,
Gerçekten de, üretim merkezlerinin büyümesi üzerine, değirmenler ve
Fırınlar büyük miktarda yakıt gerekir. Özel ısıtma aracı
Konutlar, yemek pişirme, vb.
yerel yol, ormanların büyümesi ile; Ama için gereken yakıt
Üretim ve ticaret merkezleri uzak noktalardan gelmelidir.
O zaman üretimde artan getiri yasası ve doğal
Madenlerin yeri ulaşımın en genel nedenleridir. .
Ortaya çıkan sistem, herkese daha fazla ve daha iyi yiyecek verir,
ve her türden daha iyi mal, muhtemelen
Yerel imalatın ilkel sistemi devam etmiş olsaydı.
Değirmen ve Yerde Form Yardımcı Programı Oluşturulduğu Ucuzluk
Demiryolundaki fayda iş başında olan iki nedendir.

_ Form üreticileri ile form üreticileri arasındaki rekabet
ve yardımcı programlar ._-- Ekonominin teknik dilinde, orada
Form yardımcı programının yaratılması arasında verimlilikte bir yarışma oldu
Mallar hanelerde veya küçük köylerde yapıldığında yapılır,
ve bu ortak biçim ve yer yararı yaratma süreci
merkezi noktalarda mal yapmak ve bunları
tüketicilerin çok dağınık evleri. İkinci süreç,
Bir yerine iki yardımcı program yaratmanın gerekliliğini yapıyor, şimdi
Şimdiye kadar daha ucuz.

_ Ulaşım için nihai ücret sınırı. _-- Ücretler
Ulaşım, aşırı bir sınıra sahiptir.
bir noktada mal yapma maliyeti ve onları yapmanın maliyeti
bir diğer. Bu kural, elbette, sadece çok sayıda
Her ikisinde de malların oluşturulmasının fiziksel olarak mümkün olduğu durumlar
puan. A noktasında on dolar için yapılabilirlerse, beş kullanarak
On gün kullanılarak günler ve yirmi dolar için B noktasında
emek, on dolar olası bir aşırı sınırını sağlayacak
bunları A'dan B'ye taşımak için ücret, belirli sayıda durumda
Gerçek yük bu aşırı sınıra yaklaşır. Bir değirmen ile,
B'de çok fazla ekonomi ve bir dizi ev atölyesi ile çalışmak
Daha az ekonomi ile üreten büyük değirmenin ürünü istila edebilir
Küçük atölyeler tarafından sağlanan bölge ve taşıyıcı olabilir
fark kadar ulaşım karşılığında alın
iki üretim maliyeti arasında. A'da harika bir değirmen ile
B'de küçük olan, aynı şey olabilir.

[İllüstrasyon:
                            C
                            |
                            |   REKABETÇİ
                            |   Taşıma
                            |     Otoyol
                            v
  A ------------------------> B B
]

_Naror sınırları genellikle geçerlidir ._--
Maliyetler arasında böyle bir fark, taşıyıcının yapısından daha fazladır
elde etmek. Genellikle B'de malların tedarik etmesinin bazı alternatif modu vardır
bu onları gerçekten ciddi bir şekilde yerinde yapmayı içermez
dezavantaj. Bunları üçüncü sıradan B'ye iletmek mümkün olabilir
Yerellik, C, bunlar avantajlı bir şekilde yapılırlar. Eğer
Taşıma, rekabet kurallarının olduğu bazı süreçlerle yapılır,-eğer
Örneğin, C B'den uzak değildir, böylece mallar bu şekilde taşınabilir
drays,-C artı doğal veya mal yapmanın maliyeti veya
onları B'ye aktarmanın rekabetçi maliyeti birlikte
Bu ikinci bölgede onları temin etmenin doğal maliyeti. Fark
Bu ve onları büyük merkezde yapmanın maliyeti arasında
bir irade çağırdı, yük ücretinin sınırını oluşturur
o şehir B'ye; Ve bu iki nokta arasında olsa bile
Trafiğin tekeli var, daha fazla alamıyor. [1]

    [1] Bir demiryolunun tamamını alabileceği bir durum için
    Malların maliyeti arasındaki fark
    onları ve maliyetlerini teslimat yerine taşır, ancak
    gönüllü olarak bunu yapmaktan kaçınır, sonunda nota bakın
    Bu bölümün.

_ Aynı kuralın diğer uygulamaları ._-- Bu kural,
C'de yapılan mallar,
Taşıma, maliyete göre düşük bir oranda rekabetçi bir şekilde yapılır.
B'deki tüketiciler malları su ile getirme seçeneğine sahip olabilir,
sahil boyunca veya bir okyanus boyunca, maliyeti sağlayan bir oranda
onları A'da yapmanın maliyetinin çok üzerinde değil B'de tedarik etmek
Yani, bu küçük maliyet farkı, herhangi bir taşıyıcının yapabileceği her şeyi temsil eder
Onları A'dan B'ye taşımak için alın ve bu taşıma yapılabilir
rotasının tekeli olan bir demiryolu ile hizmeti
Doğal olarak ayarlanandan daha yüksek bir oran yok
BT. Oran, maliyetler tarafından yönetilir, ancak bu
demiryolu. Rekabet kurallarına ne gelirken, herhangi bir üretken için iade
işlev maliyetlere uyma eğilimindedir ve burada bunu yaptığını varsayalım
(1) A'da malların yapımında ve (2)
Mallar B'de bazı alternatif yöntemlerle
Maliyetler, A ve B arasındaki yük yükünün maksimum sınırını belirler,
ve bu hizmetin maliyetini aşabilir ve
Bu rotayı kullanan taşıyıcı.

_Freight ücretleri ve değer. _-- Üretken bir operasyon için getiri
Herhangi bir tür, doğrudan verdiği değerine dayanır
bir şeye; ve taşıma durumunda, değer
Taşıyıcının yarattığı "yer yardımcısı" miktarı. Bu
sadece evrensel bir yasanın bir uygulaması. Malların değeri nedir
tüketildikleri yerde, yapıldıkları yerde daha az,
onları tek noktadan taşımak için ne olabileceğine eşittir.
diğer. Navlun ücretleri, "değeri değeri
hizmet, "ama aynı zamanda mal yapmak için de suçlamalar da var. Ne zaman
İşler aynı yerde üretilir ve kullanılır, üreticinin getirileri
ürününün değerine eşittir ve bu,
Son yardımcı program. Ancak, bu değer
Kendisi rekabet altında, onu yaratmanın maliyetine uyma eğilimindedir.
İllüstrasyonumuzda, üretim getirileri değere göre sabitlenir
Hizmet ve ayrıca hizmet maliyetine göre,
malların C'den B'ye taşınması; Ama onları taşımak için geri dönüşler
Tekelin hüküm sürdüğü A'dan B'ye
Hizmet ama başka yerlerde maliyetler ile.

_Freight ücretleri ve maliyet ._-- maliyet yasası ve yasası
Değer, genel olarak ulaşımla bağlantılı olarak iyi tutar.
Bu bölümdeki rekabet, oluşturulan değerleri bir
Maliyet birimi başına belirli eşitlik ve işçiliği ve sermayeyi ödüllendirmek
taşımada ve başka bir yerde ödüllendirildikleri ve
daha iyi değil. Endüstriyel gruplar masamız detaylandırılmışsa, orada
A ile A 'arasında ve A' ve A '' arasında ve arasında
grafik boyunca bitişik alt gruplar,
taşıyıcı tarafından yapılan işi temsil eder; Ve gerçek görünür
doğal olarak bu çalışma ne tercih edilir ne de yaralanır
Ödüllerin paylaştırılması. Ücretsiz rekabet, eğer varsa
Her yerde mükemmellik, mükemmel bir şekilde ayrımcı olurdu
Kazanç distribütörü ve tüm iadeleri paylaşırdı
maliyetlere.

  A'''
  A''
  A'
  A

_ Statik Standartlardan Navlun Ücretlerinin Değerlendirilmesi ._-Yer Değerleri
genel değer kuralının bir istisnası değildir; Ve yine de yük
Ücretler aslında standartlardan daha uzak kalır
Doğrudan taşıma maliyetleri ile iadeler
ilgili standartlardan diğer hizmetler. Bir yaklaşım var
Bu bölümde tekel ve doğrudan rekabet varken
burada başka yerlerden daha kusurlu bir süreçtir. Dahası,
burada yükün ayarlanmasında bir unsur olarak anlaşılan maliyetler
Suçlamalar, diğerlerinde bilinmeyen olmasına rağmen, tuhaf bir türdür
üretim departmanları, başka hiçbir yere sahip değil, büyük bir etkiye sahip
önemi. Demiryollarının incelenmesi ve suçlamaları şaşırtıcı değil
Çünkü ekonomik güçler burada değil, çünkü burada
Son derece güçlü bir dirençle karşılaşırlar ve
kalıcı. Başka yerlerde sadece kısaca devam eden yarı-monopol
Bu Üretim Bölümünde uzun sürer; Ama tabi
Her yerde yöneten aynı prensipler.

_ Navlun suçlamalarının incelenmesine yaklaşma modları ._--
Navlun ücretleri, seçersek, karmaşık tarifelerle başlayabiliriz
Demiryolları, şimdi dururken ve bazı prensipleri bulmaya çalışın,
Eğer uygulanırsa, kaprisli kütleden düzen çıkarır ve
tutarsız oranlar. Böyle bir kurala nihayetinde gerekli olacak, ancak
en iyisi başlangıçta inceleyerek elde edilebilir.
basit yollarla ve aktif rekabet altında yapılır. Bulunacak
(1) Temel ilkelerin tüm ulaşım için geçerli olduğu
demiryolu veya daha basit yollarla; (2) erken gelişiminde
Bu ilkelerin eylemini taşımanın her sistemidir.
rahatsız; (3) daha ilkel sistemlerde
rahatsızlıklar yakında aşılır, ancak daha uzun sürerler ve
Demiryolları durumunda çok daha büyük etkiler üretir; (4)
Bu tür önemli etkiler doğal olarak kaybolurken
Bir diğeri devam eder ve devlet tarafından düzenleme çağrısı yapar; ve (5)
Bu düzenlemenin doğal eğilimlere ve uyumlu olması gerekir.
rekabet kuralları olduğunda, tüm getirilerini yöneten yasalara göre
üretici sınıfları.

_A Ulaştırmada kısmi tekel örneği ._--
Şimdi gelişmeyi tamamen rekabetçi bir durumun izliyor
Genellikle tekel olarak adlandırılan şeyin basit bir örneği, ancak
Terimlerin titiz bir şekilde kullanımı, pek denenemez. Bu bir tekeldir
gücü sınırlıdır. A'da yapılan mallar B'ye taşındığı sürece
Rekabetin varlığını garanti eden bazı ilkel yöntemlerle
Taşıyıcılar, taşıma getirileri sadece maliyetleri karşılama eğiliminde olacaktır. İle
Malların fiyatını yalnızca maliyetleri geri ödeyen normal bir ayarlama
onları yapmanın ve bunlar ve taşıma ücretinin daha az olması durumunda
C'de mal yapmanın ve onları b'ye taşımanın maliyetlerinden daha
Hiçbiri bu son olarak B'ye gelmeyecek. A'da üreticiler ve
oradan B'ye giden yoldaki taşıyıcılar pazara sahip olacak ve
malların b'ye alındığında elde ettiği yer değeri sabitlenecektir
doğrudan taşıma maliyetleriyle.

Bir rotada etkili bir rekabet olmadığında
ve b, her ikisini de bir
ve C'de ve ayrıca onları C'den B'ye taşımada, tipik bir durum
kısmi bir tekel sunulur.

[İllüstrasyon:
                                   C
                                   |
                                   |   REKABETÇİ
                                   |     Taşıma
                                   |
                                   v
  A -------------------------------> B
        Tekelci taşıma
]

Malların A'daki fiyatı, rekabete göre kesin bir miktardır
Üreticiler arasında ve B'deki fiyat da kesin bir miktardır
C ve farklı yapımcılar arasındaki rekabete göre
C ve B arasındaki taşıyıcılar bu miktarlar arasındaki fark
A'dan B'ye taşınma yükünün sınırı; Ama o
Operasyon, kısa bir süre için etkili bir rekabet yoktur. İçin
Basitlik Diyelim ki bu taşıma ilk başta tek bir
vagon, şoförüne ait ve hizmet için ücretinin
oluşturma maliyeti arasındaki farkı neredeyse eşittir.
A'daki mallar ve bunları bazı alternatiflerden B'de almanın
kaynak. Bu yalnız ve dürüst sürücü bu nedenle uygulamayı gösteriyor
modern demiryolunun "trafiğinin ne olacağını şarj ediyor
"Taşındığı malların bir doğal değeri vardır ve
Bu iki değer ayrı ayrı ve şekillerde belirlenir
taşıyıcı ve politikasından oldukça bağımsız. O zaman
İşini yapmaya başlar, eşit olan bir miktar talep eder.
İki değer arasındaki fark.

_ İlkel durumda uzun süredir devam eden karların imkansızlığı
Taşıyıcılar ._-- Trafik doğrudan rekabetinin büyümesiyle yakında
belli olmak. Rotaya ikinci bir vagon konacak ve daha sonra
Navlun için çekişme, masrafları maliyet seviyesine düşürecektir.
Kısa bir sezon için tercih edilen bir Drayman neredeyse tüm
Oldukları noktada malların değeri arasındaki fark
Yapıldıkları noktada yapıldı ve değerleri, bu ikisi
Değerler, hiçbir şeyi olmadığı bağımsız nedenlerle belirlendi
yapmak için. Şimdi, o ve rakipleri gerçekten de farkı elde edebilir
bir noktada malların değeri ve diğer değerleri;
Ancak bu fark artık doğrudan taşıma yükü ile belirleniyor.
Bu ücret, yine,
hizmet. Hizmetin değeri ve
Maliyeti farklı miktarlardı; Ama şimdi çakışıyorlar. Biz yapacağız
İlkel yollarla taşıma arasındaki temel farkın
ve Demiryoluyla Taşıma, ikinci durumda
Değer ve maliyetin farklı olduğu dönem büyük ölçüde uzatılır.

_ Daha verimli bir rakibin görünümü ._-- büyümesi ile
Trafik A ile bağlanan bir rotada bir yelkenli gemi kullanılır
B ve böylece malların aktarılmasının maliyeti,
onları karayolu üzerinde. Yelken gemisi tarafından yapılan yük daha düşüktür
Teamsters tarafından yapılan ve mallar böylece B'de teslim edilir
her ikisi de su yoluna çekilecek kadar ucuz
ve C'den taşınan herkese bir son vermek için
B ve C işlerini kaybeder ve C'deki yapımcılar bir kısmını kaybeder
onların, herhangi bir üreticinin trafiği kaybettiği gibi
Rakipler tarafından düşük. Halk,
Malların maliyeti ile gerçekleşen azaltma
B'deki piyasadaki tüketiciler; Yine de durum hala
sınırlı bir tekel içerir. Yelken gemisinin artık etkili olmadığı
rakip ve "trafiğin ne taşıyacağı" ve bu çok
Neredeyse malları vagonlar tarafından aktarmanın maliyeti. Advent
Gemi halka fayda sağlamıştır; Yine de bir
Yeni tekel ve halkın elde ettiği fayda bundan daha az
Yelkenli zanaatın gerçekten etkili bir rakibi olduğunda alacak
görünüşü.

[İllüstrasyon:
                                  C
                                  |
                                  .   TERK EDİLMİŞ
                                  |     ROTA
                                  .
                                  |
                                  .
                                  |
                                  v
  A - - - - - - - - - - - - - - - -> B
   \ Terk edilmiş rota /
    \ /
     \ ____ /
          \ ___ __________/
              \ ____/
           Su yolu kullanılır
]

_A Eşit olmayan rakipler tarafından yapılan ücretleri yöneten ilke ._-İlke
bu durumda, yük ücretlerini yöneten bir
Tüm üretim departmanlarında aktif. Bir üreticiyi gördük
Bir üstün yöntemin tekelini almış olan mallar,
zaman, malların düşük süreçler tarafından sağlandığı şekilde maliyeti. Eğer
Üreticinin harika bir patentli makineye sahip
Ekonomi, bir kerede fiyatlarını neye yönetmek zorunda değil.
Malların kendi değirmeninde maliyeti, ancak maliyeti ne olacak
Daha önce kullandığı alt makineler tarafından yapıldılarsa.
Bu, belirli rakiplerin değirmenlerinde hala maliyeti budur ve
Böylece bir tür rekabetin fiyatını mallar için düzelttiği anlaşılıyor
Yaratıyor, ancak daha az yetenekli üreticilerin rekabeti ve
Eşitlerin rekabetinin yapacağı gibi halka fayda sağlayamaz. Eğer
Böyle bir tekelde kötülük var, bunun nedeni halkın
daha ucuz yöntemin ortaya çıkmasıyla yaralanır. Gelişme
Genellikle tüketicilere fayda sağlamaya başlar.
Verimli üreticinin güvence altına alma çabasıyla varış
trafik. Fiyatların düşmesine neden olur, ancak sonbahar ilk başta
sadece hafif bir tane ve tüketicinin tekeline karşı davası
Yöntem, daha fazla fayda elde edememesi nedeniyle.
Rekabet edebilecek bir yapımcı olduğunda bu daha fazla fayda sağlayacak
şimdi alana komuta eden kişiyle bile,
dış görünüş. _Nequal Rekabet Tipik Tipik ._-Son illüstrasyonumuz
Taşımada benzer bir durumu temsil eder. Halk hafif alıyor
bir yelkenli geminin ortaya çıkmasından kazanç; Ama alamıyor
ikinci bir geminin ortaya çıkmasının nihayetinde
getirmek. Bir süre için yük ücreti neredeyse hangi Teamsters'a dayanır
ücretlendirdi. Daha ucuz oranlar için halkın ortaya çıkmasını beklemeli
başka bir gemi.

_ Taşıma konusundaki kısmi tekelin nedeni ._--
İkinci bir geminin bu rotaya konulmasını önleyin, geri dönerse
Beklenecek olanı garanti etmelidir. Başlangıçta yeni gemi
Birincisinin tadını çıkaran trafik miktarının sadece yarısını alın,
ve oranlar muhtemelen rekabet ile azaltılacaktı
iki. İlk geminin geri dönüşleri büyüyene kadar
Korkmak için rekabet, ancak tekelinin çok
güvencesiz görev süresi. Herhangi birinin yararından yararlanmak uzun değildir
çok fazla kar elde eden suçlamalar. Trafiğin büyümesi vadesi gelecek
zaman rakip gemiyi ve sadece geri dönüş kuralını getirin
Kapsam maliyetleri tekrar kendini iddia edecektir. İlk Yelken Sahibi
Craft bir süredir "hizmetin değerini" şarj edebildi
bu değer kendi kendine bağımsız olarak belirlendiği için işledi
aksiyon; Ama şimdi bu değerin kendisi onun eylemine ve
aynı rotayı kullanarak rakip taşıyıcılar ve
maliyet seviyesi.

_ Kısmen kullanılmayan gemilerin taşımak için etkisi ._-Dava
eşit derecede genel olan başka bir prensibi gösterir. .
Üretim kapasitesi sadece kısmen kullanılmış olan _entrepreneur_
maliyet olarak onları doldurmak için maliyetten daha azıyla bazı siparişler alabilir
genellikle anlaşılır ve yine de kazanan olacaktır. İçinde
İmalat ve taşıma "sabit ücretler" vardır; Orası
belirli bir miktarda duran maliyetlerdir.
Trafik hacmi, hacim arttıkça diğer maliyetler artar.
Bunlar "değişken maliyetler" ve daha fazla olmaları gerekiyor
sınıflandırılmış, çünkü bazıları
iş büyürken, diğerleri ile aynı hızla artar
iş. Dikiş makineleri, daktilolar, reapers ve
biçme makineleri ve aslında makineler genellikle,
Ürün, harcamalarını arttırmadan. Yapabilirler
mallar ve onları yaralanacak oranlarda yabancı bir pazarda satmak
ve hatta yapılan satışlara uygulandılarsa onları mahvedebilir
kendi ülkeleri. Bu gerçek, üreticinin
Makine hepsi çalışmaya devam etmez veya hepsi sadece bir kısmı çalıştırdığında
zaman. Çıktıyı artırmak o zaman özellikle ucuzdur
operasyon. Bir taşıyıcının tesisleri kısmen kullanılmadığında-
Gemi bir yönde bir kargo taşır ve balastta veya
Her iki yolculuğa da sadece yarısı dolu olarak yelken açar-
Bu politikanın
mevcut işini demoralize etmiyor. İllüstrasyonumuzda var
A'da bazı malların yapıldığını ve B'de tüketildiğini varsaydı, ancak
bir çeşit mal B'de üretilir ve
A. B'de taş ocaklar olabilir ve
A'da kaldırma veya bina ve gemi bir dönüş kargo taşıyabilir
Bu tür, sadece maliyetini büyük ölçüde aşmayan
Yükleme ve boşaltma ve bunu yapmak için daha iyi olun. Bütün ise
B'deki taş maliyeti ile maliyet arasındaki fark
Başka bir kaynaktan A'da üretmek çok hafif bir kaynaktır,
Bunun miktarı hala geminin taşımak için alabileceği her şeyi temsil ediyor
taş. Trafiğin üstesinden geleceği en üst düzeyde bu farktır.
maliyetler; Ve yine de iş kabul edilecek, çünkü geri dönüş aşıyor
sadece gerektirdiği değişken maliyetler. Sabit ücretler,
geminin maliyetine ilgi ve onu korumak için harcama
Bu ekstra geri dönüşlerden herhangi bir bölümden ödenmesine gerek yok
işletme. Zaten sağlanmışlar.

B'den oldukça boş bir şekilde geri dönmek yerine, gemi
Her iki sefer de sadece yarısı dolu bir şekilde yaptı, sonuç
benzer. Daha sonra daha fazla teklif verecek bir konumda olurdu
Her iki yönde yük. Bu oranların kesilmesini gerektirmezse
Orijinal malları taşımak için gemi daha fazla mal alabilir
sadece değişken maliyetlerin üzerinde herhangi bir oranda avantaj ile.

_ Tümünü geri ödemese de avantajlı olan üretim
Maliyetler ._-- altında olduğu iki genel koşul vardır
avantajlı, hem mal yapmak hem de onları taşımada, uzatmak
Üretim, ancak bu şekilde elde edilen diğer getiriler
tüm maliyetleri karşılamıyor. Birincisi, üreticinin kullanılmayan bir kapasiteye sahip olması gerekir
mal yapmak veya taşımak için. Böyle bir durumda yapmak mümkündür veya
Kendine dahil olmadan bir malın bir _Ncrement_
Taşınan miktarla orantılı maliyet artışı. İçinde
Defter Tutma Orijinal işinin bir
üretilen veya taşınan birim mal başına belirli miktar. Onun daha
İşletme, birim başına daha küçük bir harcama ile ücretlendirilir.

İkincisi, ayrı ve bağımsız talep etmek mümkün olmalıdır
farklı mal artışları için geri döner, böylece
trafiğin bir kısmı için tahsil edilen oran,
Diğeri için ücretlendirilen oran. Bir üretici durumunda bu
bazı malları uzaktan ve tamamen
bağımsız pazar veya düşük olan yeni ürünler üreterek
fiyatı satışları veya fiyatları üzerinde hiçbir etkisi olmayacak
diğer türler. Taşıyıcı durumunda bir
benzer yollar çeşitliliği. Dönüş kargolarını düşük bir oranda alabilir. Eğer
rotası boyunca farklı limanlarda durur, daha az şarj edebilir
Mallar, başkalarına inenlerden daha belirli limanlara indi. Yapabilir
yükünü sınıflandır ve bazılarını yapabileceği bir oranda taşıyın
bütünü taşımayı göze almıyorum. Ancak trafiğin büyümesiyle,
Bu durum kaybolma eğilimindedir. Varlığı
Taşıyıcının sadece kısmen kullanılması gerekir. Gemi olarak
Fuller ve fuller yükleri satın alır, avantajlı olmaktan vazgeçer
tutmayı diğerlerinden daha düşük oranlar ödeyen mallarla doldurun; tıpkı bir
bir süre boyunca kısmen büyük bir
Dön ve kısmen küçük bir tane verenlere, yavaş yavaş atıyor
Daha ucuz malların sevgili tür için talep olarak yapılması
artar. Kârlı tam yük alabilen gemi
Mal, daha az karlı olana herhangi bir alan ayırmayı bırakacaktır.
Sonunda, illüstrasyonumuzdaki gemi her ikisinde de taşınacak
alabileceği tüm birinci sınıf yükü yönlendirir ve kabul eder
ne taş ne de mal
sadece ucuz oranlarda taşınabilir.

_ Taşıyıcının rotası boyunca etkili rekabetin
Az önce tarif edilen durum-kârlı tam yükler
Mallar-her zamanki gibi bir rakip gemiyi ve
Rekabet sonra kendilerini göstermeye başlar. Gemiler aynı şeyi takip ediyor
rota, aynı trafiğe hitap ve eğer iş almaya çalışırlarsa
Birbirlerine, suçlamalarını düşürün. Savaş onları bile getirebilir
Oranları yalnızca değişken maliyetlerin olduğu seviyeye düşürmek için
Kapsanan-devam ederse, ikisini de iflas edecek bir politika; Ve
Burada, hem de demiryolları durumunda, güçlü bir neden var
savaşı birleştirmek ve bitirmek için. Genellikle sadece örtük bir
"Yaşa ve yaşamaya izin verme"-eşzamanlı
Ölümcül rekabet. Yapıldığı gibi indirimler olmak zorundadır
genel ve trafiğin tüm bölümlerine uygulanacak ve her bir parça olmadıkça
Taşınan yükün
İş dünyasında ortaya çıkan trafik zararla taşınır. Üzerinde
Yaptığımız varsayım-özel ve nispeten
Kârsız taşıma artışı,
İlk gemi, tüm kargo alanını malları taşımada kullanabilir.
Yüksek sınıf-ikinci geminin gelişi daha az
Yeterli olmayacağından, kârlı taşıma devam edecek, çünkü
İki tam yük elde etmek için daha iyi bir tür. Dahası, normal bir tür
Rekabet, her iki rakibi de yönlendiren savaşın altında duracak
iflas ve oranları olduğu bir seviyede bırakacak
Her bir taşıyıcının makbuzları tüm harcamalarını kapsar. [2]

    [2] Navlun ücretlerinin sınırlarının tam bir tartışması
    "trafiğin ne taşıyacağı" gerçeğini dikkate alın
    elastik bir miktar. Bir bebek endüstrisi bir
    olgun olan; ve dahası, olmadan taşıyacağı bir oran
    varoluştan vergilendirilmesi,
    büyüme. Bir demiryolu büyümesini hızlandırmakla ilgilenebilir.
    Malların A'da bir maliyeti ve B'de diğeri olduğunda, bir demiryolu
    Şirket onları bir noktadan diğerine taşıyabilir
    Maliyetler arasındaki farktan daha az çünkü istediği için
    Bir sektör, büyümek ve navlun sağlamak için. Çiftçiler kim
    ülke uzaktan kumandasının bir bölümünde yeni bir mahsul tanıtıyorlar
    bir pazardan, taşıma oranı ile teşvik edilebilir
    Onlara bir kâr marjı bırakır. Ne zaman bir şube
    Üretim doğal boyutlarına neredeyse ulaştı
    ürününü taşıma yükünün yaklaşma eğiliminde olduğunu
    en yüksek sınırı.




Bölüm XXIV

Demiryolu sorununa uygulanan yukarıdaki ilkeler


_Simple "Trafiğin ne taşıyacağı". _-- değerinin değeri
İlkel taşıyıcıların ve politikalarının bir çalışması,
Bir
Karmaşık demiryolu sistemi, ancak bu ikinci durumda
kolayca ayırt edilemez. Kusurlu rekabet,
Taşıma Bölümü. Bir demiryolu herhangi bir rakibi olmadığı sürece
Bazı durumlarda, malları bir noktadan diğerine taşımadan ücret alabilir
İkinci noktada onları yapmanın maliyeti kadar
öncekinin maliyeti. Bu, neyi şarj etmek için en basit durumdur
Trafik taşıyacak. Veya yine duruma hakim olabilir
Üçüncü bir noktada, mal yapabilen ve onları taşıyabilen üreticiler
Pazarı, onları yapmanın maliyetinden daha az olarak adlandırabileceğimiz yer
Doğrudan bu son yerde. Böyle bir durumda yol talep edebilir
Neredeyse malları yapmanın maliyeti
erişilebilir üçüncü noktaya ve onları olana taşımak
Piyasa, onları ilk adlandırılan yerde yapma maliyetini aşıyor; Ve
Bu, trafiğin ne olacağını şarj etmek için biraz daha az basit bir durumdur
ayı. İki doğal değer arasındaki farkı tahsis ediyor
İkisi de demiryolunun kendisi düzeltmiyor.

_ Çeşitli maliyet türlerine dayalı olarak ._--
Demiryolu, alt taşıyıcıların rekabeti ile sınırlı olabilir.
Vagonları halka açık bir otoyol kullanan Teamsters gibi kendi yolunu kullanın
kendi yoluna paralel koşmak. Burada ücretler maliyetlere dayanmaktadır,
Ancak demiryolunun ortaya çıktığı kişilere değil. Onlar maliyetler
Teamsters katlanır; Ve eğer demiryolunun çok işi varsa,
Maliyetler daha azdır ve kar elde eder. Suçlamalar
Gemilerin sahipleri gibi daha ekonomik taşıyıcılar tarafından yapılan maliyetler ve
Böyle bir durumda, demiryolunun elde edebileceği oran daha az olabilir.
Kendi maliyetleri, eğer bunlar bir
Toplam harcama, toplam nakliye birimi sayısı. .
Oran, armatörlerin maliyetlerine dayanır ve bunlar çok düşüktür.
Tüm suçlamalarını böyle bir
seviye. Onları sadece belirli bir yolda azaltır
Su ile rekabetle karşılaşılır ve onları başka bir yerde tutar.
daha yüksek seviye. Bu tür yollar üzerinden demiryolu tarafından gönderiler söz konusu olduğunda "ne
Trafik "taşıyacak" tarafından belirlenen düşük ücretlerle belirlenir
gemiler; Ve bu, belirli bir kesin olarak belirlendiği anlamına gelir
Demiryolunun tam noktaları arasında mal taşıma maliyeti
bağlanır.

_ Sabit ücretlerin olağanüstü önemi
Demiryolları ._-- Demiryolu, fark edilen durumda, oranlarını taşır
Maliyetlerin altında, bunlar basit bir şekilde hesaplandığı için, ancak
sahip olduğumuz değişken maliyetlerin en düşük seviyesi
tanımlanmış; Ve sabit maliyetlerin önemli olduğu gibi görünüyor
Demiryolunun ortaya çıktığı, daha önce görülmemiş bir şekilde büyük bir kısmı
toplam masraflar. Yol yatağı için yaptığı harcama,
İz, köprüler, tüneller, terminaller vb.
Vagon veya gemilerde adil bir paralel yoktur. Bu
demiryolları ve politikaları ile ilgili ilk benzersiz gerçek; ve
İkincisi, bu ara durumda çok uzun süre devam etmeleri
sadece kısmi bir kargoya sahip olan gemi tarafından gösterdik
ve özel ve düşük bir oranda biraz trafik almaya zorlandı. İçin
Uzun yıllar demiryolu bitkisini sadece kısmen kullanıyor; Ve çok uzun
Durum böyle olduğu gibi, doğal politikası sert bir
işinin farklı bölümleri arasında ayrımcılık. Üçüncüsü
Demiryolu ve diğer taşıyıcılar arasındaki büyük fark noktası
Kapasitesi hala kısmen kullanılırsa,
istekli diğer demiryollarının doğrudan rekabetiyle karşılaşır
işletme; Daha sonra rekabet, katılımcıları etkileyen bir şekil alır
karşı konulmaz bir tür kombinasyona. Birlik örtük olabilir veya
resmi ve kişisel ilişkilere veya bazı birleştirmeye bağlı olabilir
şirketler; Ama rakip çizgileri hareket ettirecek bir şeye doğru
eşzamanlı olarak ve karşılıklı hoşgörü ile durum onları
benzersiz kuvvet.

Demiryolu oranlarının genel özellikleri, o zaman,

(1) doğal değeri arasındaki farka dayalı bazı ücretler
Menşe noktasında mal ve değeri noktasında
bu son değer,
iki nokta arasında ulaşım için tahsil edilen oranlar;

(2) diğer masrafların katlanılan maliyetlere göre ayarlanması
aynı noktalar arasında çalışan bağımsız taşıyıcılar;

(3) Demiryolunun "sabit maliyetlerinin" ve
bunun yol açtığı oranları büyük ölçüde ayırt edici;

(4) Doğrudan rekabetin bulunduğu kombinasyon için karşı konulmaz güdü
Aynı noktaları birbirine bağlayan demiryolları arasında görünür.

Demiryollarının durumundan bir ara durum olarak bahsediyoruz
Çünkü doğal bir gelişmenin diğerini aldığı
Hizmet kapasiteleri tamamen kullanıldığında taşıyıcılar. Aynısı
Neden-bitkilerin tam bir kullanımı-benzer bir etkiye sahip olurdu
Demiryolları durumunda; Ama sebep tam olarak ortaya çıkmada çok yavaş
Birkaç kişinin bunu sorunu etkilediği düşündüğü operasyon
Tümü. Demiryolları üzerindeki yük ücretleri sorunu genellikle kabul edilir
Sanki ara durum sürekli olmaya mahkum olmuştu. Öyle,
Ancak, bitkilerin tam bir kullanımının tamamen doğru olduğu
Demiryolları onları bu eyaletten çıkarma eğilimindedir. Artış ise
işin bir kombinasyonu etkilenmesinden sonra geldi,
istekli arayışın keskin ayrımcılığını durdurmak için
Trafik için LED. Farklı nakliyeciler daha kolay güvence altına alabilir
eşit derecede uygun tedavi. Düşük derecenin yükü daha az olur
İstenen, gerektiği alan aksi takdirde mevcut olabilir
Daha karlı bir tür iş ve bu yük üzerindeki oranlar için
yükselirdi. Artan trafik büyük kazanmayı mümkün kılacaktır
yükün alt derecelerinde ücretleri artırmadan temettüler,
ve daha yüksek kalitelerdeki suçlamaları büyük ölçüde azaltırken; Ama hayır
Bu ayarlamayı güvence altına almak için ekonomik güç mevcut olacaktır. .
Olumlu düzenleme yoluyla devlet, onu güvence altına alabilir ve
Kazançlar ve demiryollarının suçlamaları az çok
Rekabetin hüküm sürdüğü yerde geçerli olan normal standartlar; ama eğer
Rekabet başlamak için buradaydı, başka türlü sonuçlanacaktı. BT
kısmen kullanılan otomobillerin, pistin eski durumunu geri yükler,
ve trafik için yeni bir çekişmeye neden olan, bu da bazılarına neden olacak
Navlun çok düşük oranlarda alınacak, ancak kaçınılmaz olana yol açacaktır
Konsolidasyon ve daha yüksek ücretler.

Genel olarak sektör rekabeti, fiyatları verecek şekilde ayarlama eğilimindedir
sermayeye ilgi, emek de dahil olmak üzere tüm emek çeşitleri için ücretler
yönetimin ve başka bir şey yok ve bu başka yerler
teorik olarak normal bir iş büyümesi tarafından talep edilen
ve rekabetin mükemmel eylemi; ama özellikleri
Demiryolları arasındaki rekabet,
bu sonucu verirdi. Kombinasyondan çok önce etkilenir
Toplam trafikten getiriler normal ve iadelerden önce
Farklı bölümlerinden meşru ilişkilerine getirilir
birbirlerine. Rakip Şirketler Birliği'nden sonra demiryolları devam ediyor
kullanılmayan bir etkinin
Taşıma kapasitesinin, suçlamalarda doğal etkisi vardır.
farklı yerler arasında ve farklı arasında ayrım yapmak
yük türleri. Demiryolu trafiği gerçekten de takip etmeye başlıyor
Ulaşım durumunda gösterdiğimiz kurs
su. Bu yönde birkaç adım atıyor, ancak daha fazla ilerleme
Sonra kombinasyonlarla durduruldu.

Ekonominin temel yasaları hala geçerlidir. Statik standardı
Navlun masrafları var ve biri gerçek olan hakkında bir fikir oluşturabilir
başka yerlerde fiyat getirme eğiliminde olan güçler
Teorik standartları burada engelsiz çalışabilir. .
Bununla birlikte, engeller kesinlikle böyle bir sonucu engellemek gibidir.
Oranlar gerçek anlamda normal hale gelmez. Hatta böyle
aktif rekabet zamanlarda olduğu gibi, öyle olmazlar,
Rekabet olmadan asla böyle olma eğiliminde değiller. Ancak,
Statik standartların uygulaması olmadığını varsaymak için iğrenç bir hata olun
Demiryolu Taşımacılığına her ne olursa olsun. Tüm konu en kolay
bu standartların ilk tanımlandığı ve şaşırtıcı
O zaman gerçek oranların kendilerine uygun olmasını engelleyen etkiler
ayrı olarak çalışıldı. Çeşitli getiren etkiler var
Normal belirli bir mesafede demiryollarının ücretleri
standartlar.

[İllüstrasyon:
                                  C
                                  |
                                  .   TERK EDİLMİŞ
                                  |     ROTA
                                  .
                                  |
                                  .
                                  |
              Demiryolu V
  A ------------------------------> B
   \ /
    \ /
     \ ____ /
          \ ___ __________/
              \ ____/
             Su yolu
]

Bulduğumuz gibi aldığımız demiryollarının durumu-
birçok yol ve uyumlu eylem durumunda konsolidasyon veya
Başkaları durumunda yarı konsolidasyon. Genel olarak suçlamaları
bu değer belirlendiğinden, oluşturdukları yer değerine göre sabitlenir
suçlamalar dışındaki etkilerle. Görünüşe göre
Taşıma yükü yer değerini düzeltir. Bir demiryolu ne olursa olsun
A'dan B'ye mal taşıma talepleri, gelişmiş değeri ölçer
harekete geçtikleri; Ama eğer B'ye sahip olsaydı
Demiryolu olmasa da, şimdi sahip oldukları değerle aynı değer
hiç var, bu değerin eksi değerinin değeri olduğu açıktır.
Bundan ziyade taşıma masraflarını gideren mallar
Bu yükler yer değerini giderir. Çok basit gördük ve
genel durumlar bu prensibin nasıl çalıştığı ve şimdi çok kısaca
Bir demiryolu sistemi durumunda çalışmasını izleyin. .
Bahsettiğimiz maliyetlerin özel yöntemi
süreçte önemli unsur.

_ "Maliyeti" rekabetin defter tutmasında nispeten basit
Üreticiler ._-- Sıradan endüstrilerin çalışmasında karşılaştık
bir üreticinin defter tutmasını basit ve neden haline getiren koşullar
tüm maliyetlerini, _pro rata_ tarzında, tüm
ürün. Malları ve rakiplerinin malları bir tür ise ve
Tek bir pazarda satıldı, herhangi bir bölümünün fiyatında bir kesinti
Ürün, tüm çıkışta karşılık gelen bir kesim içerir. Değil
azaltma için herhangi bir belirli artışı seçmek mümkün
fiyat ve geri kalanında oranı değişmeden bırakın. Nerede ürünler
farklı türlerde, bunların sınıflandırılması mümkündür
bazılarına büyük bir kâr elde etmek için, diğerlerinde küçük bir kar elde etmek ve hiçbiri
Hiç başkalarında. Rekabet tam işini yapmadığında,
Bu tür bir şey işin birçok departmanında olur. A
Bir çıkışın farklı kısımlarından eşit olmayan kazanç durumu
Rekabetin bazı etkileri gerçekleştikten çok sonra. Sonunda,
Ancak, rekabetin kendisinin tam çalışmasını yaparsa, vermelidir.
Ve ne zaman kahramanca statik hipotezine uyuyorsak
Devlet, bu suçlamaların eşitsizliğini engelliyoruz. Mücadele eden rakipler
Kar kârlı iş için birbiriniz malların fiyatlarını getiren
Bu türden bir değirmen için en fazla kazanç elde eder
malların sermayesi ile orantılı olarak bir şeyden daha fazla ödeme yapmaz.
diğer türleri yapar. Toplam üretim maliyeti, sabit ve değişken
Benzer, o zaman, gördüğümüz gibi, zar zor örtü ve
Tüm parçalar arasında doğru bir _pro rata_ tarzında dağıtılabilir
ürünün.

_ Artan işin karşılaştırmalı üzerindeki etkisi
Ücretler ._-- Bu mükemmel tür rekabet
imalat ve taşıma departmanında mevcut olmaktan uzaktır,
ve büyüyen iş ve büyük ölçüde
Temperlenmiş rekabet, eşitleme eğilimi vardır
masraflar ve hesaplama maliyetlerinin basitleştirilmesi. Ne zaman
Mill'in doldurabileceğinden daha fazla emir var, kurtulmak isteyenler
en küçük karı sağlayanlardır. Değirmeni dolduruyorlar
ve daha karlı siparişlerin doldurulmasını önlemek; Ve doğal
Çıktının bu istenmeyen kısmının miktarını azaltma modu
Ücretleri artırmak için. Bu çok yardım almadan ortaya çıkıyor
Rekabet, tüm üreticiler kapasitelerini aşırı vergi bulduklarında,
İş için keskin bir şekilde mücadele etmek için hiçbir güdüsü yoktur. Az badi
amacıyla rakiplerden iş çekiyor ve bir
Her şeyin yeterince emirleri ve yedek olduğu irrasyonel operasyon.
Herhangi bir işletmenin sahip olabileceği zaman rekabet büyük ölçüde
aşırı derecede.

_ Bu ilkeler.
Bağımsız değirmenler tarafından üretilen mallarla ilgili olarak
Bağımsız gemiler tarafından taşınan mallar
Ara durağı olmayan iki bağlantı noktası. Kapasiteleri herhangi bir
Zaman aşırı verilmez, daha yüksek notlardaki ücretleri azaltmazlar,
ancak onları alt notlarda ve sınıflandırma
Navlun öneminin bir kısmını kaybedecekti. İndirimi
Yüksek yük derecelerinde yükler, kârın
işletme, doğal olarak arayacak yeni taşıyıcıları çekmelidir
En iyisini ödeyen trafik, her türlü gibi ödenene kadar. .
Hesaplama maliyetleri modu basit olabilir-a _pro rata_
İşletmenin tüm bölümleri arasında toplam harcamaların bölünmesi.

_ Demiryolları üzerinde asla gerçekleştirilmeyen tekdüze maliyetleme durumu ._-
Eşitleştirilmiş suçlamaların temel koşullarından bir tanesi ve
Demiryolları üzerinde tek tip maliyetleme gerçekleşiyor ve sadece bir tane var
onlardan yaklaşık olarak. Farklı bölümleri için ayrı pazarlar
Trafik, işletmenin doğası tarafından sağlanır. Her nokta
hangi mallar aktarılır mobilyalar böyle farklı bir pazar ve
mal taşıma hizmeti, farklı bir dizi tarafından ödenir
Müşteriler. Bu nedenle, bazı oranlar olmadan kesilebilir
başkalarını etkiliyor ve düzenli olarak öyle. İkinci Durum,
Demiryollarının taşıma kapasitesini sonuna getirme
Olası kullanım, elde edilebilir, ancak çok uzaktır. Bazen var
bir yük tıkanıklığı ve genel olarak mevcut kapasite
Bitkiler şimdiye kadar olduğundan daha fazla kullanılır; Ama bir
Haddeleme stoğuna ek olarak, onlardan daha fazlasını taşıyabilirler ve
Ek trafik zaten kısımdan çok daha düşük olacak
taşındı. Dahası, haddeleme stoğuna eklenmeden, çok
Trafikin önemli ölçüde genişlemeleri birçok noktada yapılabilir.
Üçüncüsü, demiryolları arasındaki rekabet şu anda etkili değildir
daha yüksek ücretlerin azaltılması ve yapmak için yeterli
iade ve maliyet basit. Kombinasyondan çok önce gerçekleşir
Ayrımcı suçlamalar terk edilir. Düşük dereceli yük devam ediyor
daha iyi ödenen yüksek dereceli ile yan yana taşınmalıdır. Suçlama
Terminal noktalarına düşük olmaya devam ederken
puanlar yüksek. Bir anlamda, durma eğilimi olduğunu söyleyebilir
Bu uygulamalar var, ancak bu çok etkili bir eğilim
doğal sonuçlarının sadece küçük kısımda gerçekleştiğine direndi. Eğer
Bir rezervuar boyunca bir baraj inşa edilir, suları bir tarafta tutar.
Diğerinde olanların üstünde ayaklar, suların bir
Yerçekimi gücü olduğu için tek tip bir seviyeye ulaşma eğilimi
bu yönde egzersiz yapıldı; Ama baraj eğilimi şaşırtıyor. Ve bu yüzden
Demiryolu operasyonlarında bir şey,
Ayrımcılıktan çok önce rekabet veya tamamen kaldırır
Navlun ücretlerinde kaldırılır veya çok azaltılır.

_An ara durum nispeten kalıcı hale getirdi ._-- dediğimiz gibi,
Demiryollarındaki trafiğin durumu, durumdaki şeylere benzer
üreticilerin ve ilkel taşıyıcıların
Geçiş devleti yakında geride kalacak; Ama durumunda
Demiryolları nispeten kalıcıdır. Bu durum
Bazı doğal ekonomik güçler güçlü bir şekilde çalışıyorlarsa
diğer güçler tarafından karşı karşıya kalmadı, doğal hale getirerek sona erecekti
Ayarlamalar ve taşıyıcı için normal oranların oluşturulması
üretici. Bu ara durumda doğal güçler
Karşı ve ayarlamalar asla yapılmadı ve ne yapmalıyız
Çalışma, yaklaşma derecesidir.

[İllüstrasyon:
                                   C
                                   |
                                   |
                                   |   Otoyol
                                   |
                                   |
  A -------------------------------- B- B
              DEMİRYOLU
]

_A Belirli trafiğe uygulanan basit özel maliyet vakası ._--
A ve B'nin bir demiryolu ile bağlandığını varsayarken, C ve B
Ulaşımın ilerlediği bir otoyolla bağlantılı
atların ve vagonların ilkel araçları. Bizim durumlardan biri gibi
Taşıyıcının
Daha uzun rotada bir demiryolu var. Demiryolunun sınırı
Malları yapma maliyeti arasındaki doğal fark elde edebilir
A'da ve onları C'de yapmanın ve onları taşımanın birleşik maliyetleri
B. Bu kesinlikle demiryolu ücretlerini sınırlar. Farkı ne olursa olsun
Demiryolunun seçmesi durumunda alabileceği ve herhangi bir
A'da üretimi teşvik etmek ve yapmak için yapabileceği kesinti
Kendisi için trafik, anlayacak. İçin sabit olan oran
Demiryolu, bunun için ücretlendirilen toplam maliyetleri karşılamak için yeterli olabilir
Trafiğinin Simple ve _Pro Rata_ Maliyetleme Planında bir kısmı,
veya öte yandan, sabit maliyetlerin sadece bir kısmını kapsayabilir
Ya da hiç bir kısmı yok. Bu, tarafından belirlenen standardın
Malların farklı değerleri a ve b'deki
Demiryoluna kâr. Hatta kapsayacak kadar hafifse
Malları taşımanın değişken maliyetleri, demiryolu taşımayacak
onları ve arzın C'den gelmesine izin verilecek
A. Bu değişken maliyetlerden daha fazlasını kapsıyorsa, yol kabul edecektir
ve malları taşıyın. Trafik kayda değer bir marj sağlarsa
Değişken maliyetlerin üstünde, demiryolunun politikası olacak
Ücretlerini trafiği çekecek kadar düşük hale getirin ve bu
B'deki malların yer değerini biraz azaltın ve aşağıya getirin
Onları C'den tedarik etme maliyeti. Demiryolu böylece
Maliyetler varsa, C'den gelenlerin hariç tutulmasına tüm trafik
A ve C'de malların yapılması, o zaman taşıma yükü
A'dan B'ye, taşıma maliyetinin sadece altında olacak
Bu kısa rotayı taşımayı durdurmak için C'den B'ye vagonlar ve
tüm iş uygun; Ancak bu ücret toplamı kapsayamayabilir
A'dan taşınma maliyetleri.
Demiryolu işinin bu bölümüne eklenen değişken maliyetler. BT
Böylece, bu taşıyıcının avantajı olan yükü kabul edebileceği anlaşılıyor
Mükemmel normal bir defter tutma maliyetinin maliyetin altında iken
C'den yoldaki takımlar bunu yapamaz.

[İllüstrasyon:
                                   C
                                   |
                                   |
                                   |   DEMİRYOLU
                                   |
                                   |
  A -------------------------------- B- B
              DEMİRYOLU
]

_A değişkenin üzerindeki herhangi bir miktar için taşınmanın yapıldığı ikinci durum
Maliyet ._-- Şimdi C'den B'ye bir demiryolu olduğunu varsayalım
A'dan B'ye B olarak şimdi yapımcılar arasında bir rekabet var.
ve A'dan B'ye, bir yandan taşıyıcılar ve C'de yapımcılar ve
Öte yandan C'den B'ye taşıyıcılar; Ve bunlardan hangisi
Quasi-Partnerships, daha ucuz hızda B'deki malları teslim eder.
tüm trafik. İkisini de yapımcılarımızın şartlarına göre
yerler maliyetle mal sunuyor ve oranların herhangi bir kesimi
Yapılacak taşıyıcılar tarafından yapılmalıdır. Fiyatlarını azaltmak için
Her iki bölgedeki fabrikalardaki mallar bazılarını çıkarırdı
işletme. Konsolidasyon olmadığını ve başka bir
demiryolları arasında eşzamanlı eylem araçları ve
Böylece trafik daha düşük oranların yapıldığı rotaya gidecek.
Basitlik için yine de eşit maliyetlerin varsayımına uyacağız
imalat ve taşıma için eşit olmayan maliyetler için. Ücret olarak
Taşıma düşer, demiryollarından biri veya diğeri
Bu trafiğin değişken maliyetlerinin zar zor ele alındığı nokta,
Diğer satırdayken kapsanandan daha fazlasıdır. Rakip nerede
Her neyse, herhangi bir şekilde temperlenmemiş, rakip yollar tarafından yapılan ücret
Geri dönen bir seviyeye düşer, yalnızca değişken maliyetleri kapsar
Rakiplerden biri tarafından ortaya çıkan, biraz daha geri dönebilir
diğerinde.

_ Sabit maliyetler karşılanır. _-- Bu gerçekten de sabit olduğunu ima ediyor
Her iki yolun suçlamaları bir şekilde diğerlerinden gelen getirilerle karşılanmalıdır
trafik; Ve bu varsayım gerçeklere uygundur. A
Navlun Savaşı, oranları geçici olarak biraz trafiğe taşıyabilir
Değişken maliyetleri karşılamıyor ve toplam trafiğin yetersiz kaldığı yer
Toplam maliyetleri karşılamak. Böyle bir durum uzun süredir devam edemez ve
Aktif rekabet altında doğal ayarlama,
İki satırın tartıştığı trafik,
Bir satır tarafından yapılan ancak değişken maliyetler, ancak
diğer. Daha güçlü demiryolunun bu şekilde önlenmesi gereken hiçbir şey yok
oranlarını azaltmak, trafiğin tamamını kendine çekmek,
ve diğer çizginin rekabetine son vermek. Bu demek olur
Başka gelir kaynakları olmadığı sürece bu hat için iflas.

_ İflasın maliyetler üzerindeki etkileri ._-- İflas bir ölçeklendirme anlamına gelir
Demiryolunun sabit ücretlerinin, toplamı
Trafik onları karşılayabilir; Ancak şirketin yeniden tepki vermesini sağlamaz
Değişken maliyetleri karşılayacak kadar vermeyecek iş. Bağlı
Karşılıklı bir anlayış, havuz yok ve
Rakip hatlar arasında konsolidasyona başka bir yaklaşım yok,
başka yerlerde oranları yöneten genel kuralın sahip olduğunu güvenle söyleyin
Burada doğru. Aynı şekilde aktif olarak rekabet eden iki yol
Trafik, ücretleri değişken ücretlerin
Bir rotadaki bu trafiğin gerektirdiği tam olarak karşılanmaz ve
trafik diğer hatta geçer. [1]

    [1] Maliyetini değiştirmek istersek
    Malları A ve C'de yapmak aynıdır, bir
    belirttiğimiz davanın değiştirilmesi. Eğer çoksa
    onları A'da yapmak için daha ucuz, bunları taşıyan demiryolu
    Oradan B'ye Mallar Taşıma için olduğundan daha fazla ücret alabilir
    C'de yapılan malları teslim eden, mümkündür
    yapmanın maliyeti arasındaki fark
    Farklı noktalar daha uzun süren lehine kararlı bir şekilde söyleyebilir
    rota ve ilk önce C'den B'ye demiryolu olabilir
    ücretlerinde değişken maliyet seviyesine ulaşır ve
    trafiğinin rakibine teslim edildiğini görüyor.

[İllüstrasyon:
                                  C
                                  |
                                  |
                                  |   DEMİRYOLU
                                  |
                                  |
              Demiryolu |
  A ------------------------------- B
   \ /
    \ /
     \ ____ /
          \ ___ __________/
              \ ____/
             Su yolu
]

_A Demiryolları ve taşıyıcılar arasındaki rekabeti yöneten ilke
Deniz ._-- Üçüncü bir durumda A ve B arasında bir demiryolu ve bir
Su yolu da, C ve B arasında sadece bir demiryolu vardır. Açık
Yaptığımız varsayım,-taşıyıcılar arasındaki rekabet
Su tam işini yaptı--
A'dan B'ye su, bir _pro rata_ kısmını kapsayacak şekilde yeterli olmalıdır.
toplam maliyetler. Sadece değişken maliyetleri karşılamak için yeterli olabilir
Demiryolunda yer alıyor ya da olmayabilir. Değilse, demiryolu
ne alabileceği dışında işin hiçbir bölümünü almayacak
Malları taşıyabilmesi için daha yüksek hızın nedeni. Eğer,
Ancak, su ile taşımanın toplam maliyetleri tolere edilebilir bir
KARAPLAR KARARINDA Taşımanın Değişken Maliyetleri, Demiryolu
trafiği alabilecek. Bu trafik suya giderse
rota, demiryolu tarafından C'den B'ye yapılan yük,
Basit kural. Bu demiryolu,
C'deki malların maliyeti ve A ve
su ile B'ye taşındı. Demiryolu trafiği A ve
B, ve su yolu terk edilir, dava bununla aynı olur
daha önce düşündüğümüz,-taşıma bir oranda yapılır
satırlardan birinin sadece değişkenini kaplamasını önler
maliyet ve diğer hat için tüm trafiği korur. Taşıma
A'dan B, değişken maliyetlere göre karaya veya su ile gider,
Bir durumda veya toplam maliyetlerin _Pro rata_ payı, diğerinde,
daha azdır; ve C'den B'ye hiçbir şey taşınamaz.
B'de A'da yapılan mallarınki kadar düşük bir fiyata teslim edildi
Az önce tarif edilen oranda taşındı. Eğer yapmanın maliyeti
ve C eşittir ve trafik arayan üç taşıyıcı vardır,
varsayılan, sonuç doğal olarak tüm işleri bire vermektir.
Kim en düşük teklif verecek. Ya demiryolu kadar düşük teklif verecek
trafik durumlarının değişken maliyetleri; Gemilerin sahipleri
her iki türün maliyetini kapsayan orandan daha düşük bir teklif vermeyecektir. [2]

    [2] Su ile taşıyıcılar bu ara durumdaysa
    kapasiteleri sadece kısmen kullanılır, aynı zamanda olabilirler
    Yalnızca kapsayan bir miktar için biraz trafik almayı teklif edin
    değişken maliyetler; Ancak bu durum doğal olarak olmaz
    Onların durumunda,
    Demiryolları.

[İllüstrasyon:
                Demiryolu _____
        __________________/ \
       / \ _
    __/ \ ___
  A __ __ B
      \ /
       \ /
        \ ____ /
             \ ___________________/
                DEMİRYOLU
]

_ Ortak terminal noktalarına sahip demiryolları vakası.
Durum, diğer taşıyıcıların yanı sıra,
ve bu terminal noktalarındaki trafik için rekabet eden, ancak
ara olanlarda. Trafik üzerinden olan tesisleri birbirine benziyor.
Farklı hatlardaki yerel trafik farklıdır, çünkü
demiryollarının
geçmek; Ancak yerel trafik için yapılan suçlamalar,
İlk olarak belirttiğimiz nispeten basit ilkeler. Tartışmalı
yük ve yol istasyonları için demiryolunun
Karayolu üzerinde vagonlarla rekabet edin, ancak daha verimli bir şey olmadan.
Bu nedenle yerel yük ücretleri son derece yüksek olabilirken,
Demiryolları gerçekten saf bir teori kadar güçlü bir şekilde rekabet ediyorsa
gerektirir ve rekabetin normal sonuçları tamamen
fark edilen, herhangi bir için A ve B arasında korunabilen oran
Taşınan makaleler, değişkeni kapsayanlardan daha yüksek olmayacak
İkisinin daha az ekonomik olan rotada maliyetler.
Bu testin A ve B arasındaki trafiği atadığı çizgi
o zaman tarif ettiğimiz diğer testlere devam edin-
Sırasıyla su kullanarak taşıyıcılarla iş için mücadele etmek
rota ve demiryolu C'den B'ye

_A sabit maliyetlerin azaltılmasına yol açan durum ._--
A'dan B'ye iki demiryolundan birinin daha fazla yerel olduğunu varsayalım
diğerinden daha trafik. Bu avantajla bile
Her türlü toplam getiri, toplamını kapsamaktan yoksun olabilir
Çıkışlar. Bu durumda, daha az elverişli bir rotanın toplam getirileri
Hepsini kapsamak için gereken miktarın daha kısa sürmesi gerekir
harcamalar; ve eğer konsolidasyonun ne olduğu varsayımına uyursak
ne de benzeyen hiçbir şey, her ikisinin de
Demiryolları yeniden yapılandırılmalıdır. Daha iyisinin sabit ücretleri
Rota ölçeklendirilmeli ve bu demiryolunun alacaklıları
Kaybı kabul ederken, diğer yoldayken sabit ücretler olmalıdır
Hala daha fazla azaldı ve alacaklılar daha büyük bir zarar görmeli. BT
Böyle bir felaket olasılığının anlamına geldiğini söylemeye gerek yok
konsolidasyon. Alternatif rakiplerin karşılaştığı açıktır.
Kahramanlık rekabetinin acı sona erdiği durumlar. Kural olarak
Bu gerçekleşmemiş bir alternatif. Sadece felaketin beklentisi
Bağlantıya bağlı olan bağımsızlığa son verecek kadar kötü
Farklı demiryollarının eylemi. Kombinasyon tesisleriyle
şimdi var olan çok daha küçük bir indüksiyon bunu getirmek için yeterli.

[İllüstrasyon:
                DEMİRYOLU
    ___________________________________
  A ___________________________________ B
                DEMİRYOLU
]

_ Tüm rotaları paralel olan demiryolları vakası ._--
Önümüzde olmak için sadece bir tipik durum daha düşünün
Yöneten genel ilkeleri belirlemek için yeterli sayı
Demiryolları tarafından yük taşıma ücretleri. Varyasyonlar
sayısız ifade edilebilir; Ve gerçekten de
Bu ülkenin demiryolu sistemi varyasyonları verir ve
yarattıkları koşullardan takip eden sonuçlar. Demiryolları
Kesinlikle paralel çizgiler olabilir, aynı rotayı takip eder ve rekabet eder
Yerel trafik için ve trafik için. Durum biz
Son zamanlarda incelenen sigortalar konsolidasyon,-ve gerçekten de tüm vakalar
Şirketleri güçlü bir şekilde kendisine doğru itti,-bu son dava
güvenceyi iki kat emin olur. Kesinlikle paralel demiryolları için yarışıyor
tüm rotaları üzerindeki trafik ve ne birleştirme ne de herhangi bir
Birliğe yaklaşımların imkansızlık olacaktır. Israrcı
Daha sonra rekabet
Sabit kapsamak için herhangi bir gelir bırakmayacak değişken maliyetler
maliyetler ve şirketleri bir iflasa gönderecek
Yeniden yapılanmalar onları rahatlatamazdı, çünkü
Tüm sabit maliyetleri yok edin.

_A Tutuklanan kalkınma vakası ._--
Demiryolları politikası, kapasitelerinin hiç tam olarak olmaması
Kullanılmış son derece önemli bir rol oynar. Aradaki ayrımı yapar
sabit maliyetler ve değişken, ayarlamada önde gelen bir unsur
ücretler. Tamamen kullanılan demiryollarının kapasitesi ile
Her yolculukta tam bir kargo taşıyan bir gemi, ayrım
öneminin çoğunu kaybedecekti. Daha fazla iş, bir
bitkinin her bölümüne ek ve böylece yeni sabittir
yeni işletmeye karşı tahsil edilmesi gereken maliyetler. Gibi
Herhangi bir demiryolunun trafiği, her birinin maliyeti,
BT'ye ayrı ekleme, büyümeyi daha da büyümeyi gerektirir. Arabalar ne zaman
Çok az ve sadece yarısı dolu, trafik artışı çok
küçük masraf artışı. Arabalar doldurulduğunda ve yeni yük
bu eklemenin maliyeti daha fazlasının satın alınmasını gerektirir
trafik artıyor. Yüke daha fazla ekleme
Taşınan Trackage, Yard Odası, Depolama Odası vb.
Daha önceki eklemelerden çok daha pahalıya mal olurlar; ve yeni artışlar
Navlun, sonunda, birim başına neredeyse çok pahalıya mal olur
Tüm harcamalar tahsil edildiğinde önceki trafiğin genel gövdesi
buna karşı. Demiryolu tam gemilerin durumuna yaklaşıyor
daha fazla yükün daha fazla gemi gerektirdiği,
bunun ima ettiği harcamalar. Farklı arasındaki ayrım
Maliyetleme türleri yavaş yavaş yok edildi ve demiryolları sürekli olarak çekiyor
diğer taşıyıcıların daha hızlı olduğu bu nihai duruma yakın
Taşınan yükün her bir bölümünün,
Toplam maliyetlerin payı. Bu duruma ulaşılmadan çok önce
Ancak, kombinasyon ve yük ücretlerinin hareketi
Statik standartlarına doğru tutuklandı. [İllüstrasyon:
                                  C
                                  |
                                  |
                                  |   Otoyol
                                  |
                                  |
              Demiryolu |
  A ------------------------------- B
   \ /
    \ /
     \ ____ /
          \ ___ __________/
              \ ____/
             Su yolu
]

_ Tekel rejimi altındaki yük masraflarının standardı ._-- A
Konsolidasyon o kadar eksiksiz ki, tüm rakip hatları bir
Tek Kontrol ve Havuz Kurulu Tüm kazançları,
Birimizle bağlantılı olarak açıklanan erken durum
çizimler-A ve B arasındaki tek demiryolunun
Sadece rakip olarak yelkenli gemiler ve vagonlar. Ne şarj edebilir
Trafik basit ve gerçek anlamda dayanacaktır. Konsolide
Çizgiler, isterlerse, farkı taşıyan her bit için alabilir
alındıkları noktada malların değeri ile onların
teslim edildikleri noktada değer. Bu değerler
Hiçbir demiryolu yoksa yaklaşık olarak ne olurdu. Taşıma
Demiryolunun kendisi tarafından yapılması, bunların yapımına girmez.
A'daki bir metanın doğal değeri, bunu yapmak için maliyetidir
orada ve b'deki değer ya onu B'de yapmanın maliyetidir veya
onu C'de yapmak ve vagonlarda b veya
A'da yapmak ve su ile B'ye taşımak B'ye taşıyor
hem A hem de B'deki maliyetleri düzeltmek için doğal ve basit bir süreç ve
Aralarındaki fark, demiryolunun
Ücretlerini isteyecekse itin. Mücadele eden işletme nerede
Navlun tam olarak gelişmedi, demiryolu ücretlerini hafifletebilir
büyümesine izin vermek uğruna. Artan trafik umudu
Gelecekte günümüzdeki taleplerin azalmasına neden olabilir. Biz
başka hangi etkilerin suçlamaları altında tutabileceğini görecek
olası seviye; ancak iki yerel değeri arasındaki doğal fark
Mallar, bunları bir noktadan taşımak için suçlamanın temelidir.
diğeri. Konsolide çizgiler, eğer mükemmel bir tekel olsaydı
resmimizde tek hat olduğu gibi demiryolu ile taşınmak
ancak bir dizi için suçlamalarını bu basit prensibe dayandırıyor
Prensibin izin vereceği her şeyi alamayacakları nedenler.

_ Kusurlu konsolidasyon çalışır ._-kusurlu konsolidasyon,
Keskin bir rekabet dönemini takip eder, engellerle uğraşmak zorundadır
bu politika dışında tam bir gerçekleştirmeyi önler. Birçok oran var
Tekel kuralından çok daha düşük hale gelin onları yapacak ve orada
onları büyütme yolunda zorluklardır. Zayıf bir kombinasyon
Paralel çizgiler, suçlamalarını kısmen bir korkudan sınırlar içinde tutabilir
daha büyük olanların gizli oran için çok büyük bir teşvik sağlayabileceği
Kesme ve sendikayı kırabilir ve kısmen de
Demiryollarının ihraçları da olursa insanlar ne yapabilir?
Harika. Konsolidasyonun daha eksiksiz biçimleri
Bu korku tehlikeleri; Ve eğer devlet tarafından kısıtlanmadan,
Ücretleri ılımlı devam ediyor, bunun nedeni esas olarak
Daha az sıkı bir şekilde konsolide olan diğer satırlar,
oranların radikal ilerlemesi ve bu genellikle böyle bir kursu önler
aksi takdirde alabilecek çizgiler durumunda.

_, Güçlü bir şekilde konsolide bir sistemin suçlamalarından dolayı
Çizgiler ._-- Bu, büyük bir demiryolu sisteminin işgal ettiği anlamına gelir
Geniş bir bölgenin tamamı,
Bölgede demiryolu ile taşınmanın tam tekeli, hala
Dolaylı yollarla etkilenen hatların rekabetinden tamamen etkilenir
topraklarının dışında. Chicago'dan yükte aşırı bir ücret
New York'a, Chicago'dan Norfolk'a demiryolu ile taşımaya neden olabilir ve
Bu nedenle New York'a su ile. Tahıl, un vb.
Avrupa'ya, güney limanlarından değil,
Atlantik Kıyısı. Bu vakalar ve diğerleri prensiplere girmez
esasen daha önce belirtilenlerden farklı, ancak
aynı ilkelerin karmaşık koşullarda uygulanması
Çalışma kapsayacak kadar kısa. Varlıklandırılabilir bir durum var
Chicago'yu birbirine bağlayan herhangi bir demiryolu tarafından güvence altına alınabilecek neredeyse tüm bunlar
Atlantik Kıyısı ile, bölgedeki her satır olsa bile
Aralarında bir şirketin mülkiyeti vardı,
Bir limana çalışan bir hatta mal taşımanın değişken maliyeti
Meksika Körfezi. Yansıma, ilkelerin zaten nasıl olduğunu kolayca gösterecektir
belirtilen bu dava ve diğerleri için geçerlidir.

_ Genel ve güçlü bir konsolidasyonun etkileri ._-- tüm satırlarla
Bu ülkede ve Kanada'da güçlü bir konsolidasyonda,
Doğal prensibe göre belirlenen sınırlama veya
Yaratılan yer değeri, gücü kaçınılmaz olarak gelirdi.
Devlet bir şekilde bunu önlemelidir. Demiryolları
A'daki malların maliyeti arasındaki farkı, açıklamada
dava ve bunları B'de kullanmadan veya tedarik etme maliyeti
Demiryolu bağlantı hattı. Devlete itiraz sadece
Yakın,-Hükümetin gücü henüz uygulanmadığında, ama
mantıksız kuran her demiryolu üzerinde uygulanır
Ücretler,-Oranlar adil bir kısıtlamada tutulabilir. A
Buradaki kanun yapımının _possibiliteleri için sağlıklı bir saygı,
gerçek tüzük yeri. Yasaya bir saygı önünde ortaya çıkıyor
yürürlüğe girmesi ve bir kusurlu oranlar sunma anlamına gelebilir ve
Devletin onaylanmasının düzensiz yolu. Bu etki,
fark edilen, kısmen olmayacak yasalara yatırılacak
yürürlüğe girdi. Sadece potansiyel yasa-insanların muhtemelen
Çok kışkırtıldıklarında, ancak başka türlü değilse talep edin-
daha ılımlı mevzuat beklentisinden daha güçlü caydırıcı. İçinde
General Geleceğin Ekonomik Kanun Yapısının Önemli bir parçası
kuşkusuz eylem talepleri ile de çağrılacak
Büyük provokasyon dışında alınması gereken şiddet. Korkusu
Aşırı ceza
geçici bir rekabet rejimi altında kurulmuştur. Kısmi
Birçoğu altında kurulan oranlara bağlı tekeller
Rekabet baskısı-Amerika'nın demiryolu sistemleridir. .
Mevcut durum, rekabetin bazı etkilerini göstermektedir.
durdu ve gerçekleşmeyen mevzuat. Gibi
Kombinasyonlar daha büyük ve daha güçlü hale gelecek, durum
Her yerde, bir
tek bir demiryolu hattı etkili bir rekabet olmadığında,
ve trafiğin taşıyacağı suçlamalar,
Taşımanın yer değerini tarif etmiş ve emmiş
oluşturuldu. Halkı bir gasp haline getiren bir yöntemdir
Sınırsız olmasa da, mevcut olmayan bir şekilde büyük. Konsolidasyon,
Bu nedenle, oranların devlet tarafından kontrolü anlamına gelir; Ama öyle
Bu kontrolün,
Bu sanayi bölümünde yöneten ekonomik ilkeler. Böylece
Sadece dönüştürülmemiş doğal bir sistemin sonuçlarını güvence altına alabilir
tekel ile.

Basit vakaların çalışması için yeterli olduğu ilkeler
aşağıdaki gibi:--

1. Yük masrafları aslında çeşitli fiyattır. İfade ediyorlar
Yer yardımcı programının değişim değeri.

2. Bu fiyatların eğilimi olduğu statik standartlar veya normlar
diğer statik değer standartlarıyla aynı şekilde düzeltildi,-
Maliyet kuralı,-Demiryolları durumunda bunun çalışması
Kural olağanüstü.

3. Taşıma basit yollarla ve rakip taşıyıcılarla yapılırken,
Ücretlerin nihai temeli, taşımanın maliyetidir; Ve bu
Mükemmel ücretsiz olduğu basit bir şekilde tahmin edilir
Rekabet, emtia yapmanın maliyeti tahmin edilmektedir. Toplam
Taslak toplam ürüne karşı şarj edilir.

4. Bir nokta ile diğeri arasında tek bir demiryolu, olmadığında
Başka herhangi bir demiryolunun rekabetinden etkilenen, hizmetinden yararlanabilir
Oldukları yerde malların maliyeti arasındaki fark
yapılan ve teslimat noktasında maliyet,
Ya bu noktada yapılacaklar ya da daha fazla taşınacaklardı
ilkel araçlar. Böyle kısmi bir tekel altında,
Demiryolunun kendisi doğrudan ücretlerinin standardını belirlemiyor,
Ancak diğer maliyetler bunu yapar.

5. Bu durumda, demiryolu tarafından yapılan sözde değişken maliyetler
ücretlerinin gidemeyeceği minimum bir sınır sağlayın, ancak
aksi takdirde olamayan trafik durumuna gitme eğilimindedirler
güvenli.

6. Demiryolunun mallara verebileceği bu yer değeri
küçük (1) malları onların yerine yapmanın maliyeti
Kalkış, onları onların yerine yapmaktan çok daha az değil
varış veya (2) maliyetinden çok daha az olmadığında
bunları üçüncü bir noktadan almak veya (3) taşımak mümkün olduğunda
onları kökenlerinden varış yerlerine kadar su veya
başka ucuz ulaşım araçları ile.

7. Değişken maliyetler, toplam harcamalara olumlu eklemelerdir
daha önce bir demiryolu tarafından yapılan ve bir
önceki trafiğine kesin bir miktar. Onlar daha az
faiz de dahil olmak üzere toplam maliyetlerin orantılı kısımları
işletme giderleri, karayolunun bakım maliyeti vb.

8. Değişken maliyetlerin karşılaştırmalı küçüklüğü esas olarak
Demiryollarının taşıma kapasitesinin sadece kısmen olduğu gerçeği
kullanılmış. Trafik arttıkça bu maliyetler nispeten büyür ve
eğer toplam maliyetlerin orantılı hisselerine pratik olarak çakışır
Trafik mutlak maksimumuna ulaşmalıdır.

9. Yukarıdaki yer değeri tanımlanan yer değeri,
belirli trafiğe eklenen ve herhangi bir fazlası sağlayan değişken maliyetler
Her neyse, demiryolu genellikle bu trafiği alır.

10. Ücretlerin aldığı iş hakkında büyük ölçüde değişir ve
kaprisli olarak ortaya çıkıyor, ancak altta ekonomik tarafından yönetiliyorlar
Prensip belirtildi-yer değeri,
Demiryolunun suçlamaları bunu anlamıyor.

11. Rakip demiryolları, oranları minimumda aşağı doğru getirme eğilimindedir
Taşıma işleminin sadece değişken maliyetleri ile sabitlenen
bir veya daha fazla demiryolunun kendisi.

12. Demiryolları arasındaki rekabet
tam kapasitelerini kullanırken, sadece değişken maliyetler
Trafik artışı hala anormal derecede düşüktür ve birçok oran
öyle.

13. Terminal noktaları arasında yük için rekabet eden demiryolları
konsolidasyona güçlü bir şekilde etkilendi; Ve birlikte yarışanlar
Tüm çizgileri ona başvurmaya zorlanıyor.

14. Daha kusurlu formlarında konsolidasyon, oranlar oluşturma eğilimindedir
anormal derecede yüksek, ancak bu eğilim biraz kontrol ediliyor
Kombinasyonun teşvik etme arzusu ile kırılabileceği tehlikesi
Ülkenin bir bölümünde ve dolaylı etkisi ile iş
Konsolide yollar tarafından kontrol edilen bölgenin dışındaki çizgiler.

15. Daha güçlü ve daha genişletilmiş formlarında konsolidasyon
hariç, gasplı ücretlere karşı yeterli korunması olmayan kişiler
çünkü devletin müdahalesiyle sağlandığı; Ve bu ihtiyaç
doğal güçlere akıllı bir saygı ile etkilenmek
görünüşte kaprisli usulsüzlüklerin ortasında iş başında
Mevcut ücret sistemi.

_ Devlet tarafından düzenleme amacı. _-- Bir hükümetin amacı, toplamda
ekonomi politikasından, ulusalın en iyi kullanımını sağlamaktır.
kaynaklar ve bu genellikle hayatta kalarak yapılabilir
yarışma. Üreticilerin rekabetinin aktif olduğu yerde, bir yasa
Hayatta kalma, bir
Makale aşağı olanı değiştirecektir. Seçim arasında olduğunda
mal yapmak için bir miktar serbest ve tek kullanımlık emek kullanmak
belirli pazar ve onları başka bir yerde yapmak ve taşımada kullanmak
Onları piyasaya, topluma en çok bunu veren alternatif
Üretken kaynaklarının herhangi bir şekilde kullanılmasıyla elde edilebilir.
kendiliğinden seçildi.

_ Fasarlanmış bir yerel ücret bazen olmadan azaltılabilir
Bir demiryolunun yaralanması ._-- A'dan B'ye taşınan yük için düşük bir ücret
bir 'ila b'ye gaspli bir tane ile birleştiğinde, yapmayı engelleyebilir
Mallar 'da, orada mükemmel bir avantajla yapılabilirler
Ve toplumun çıkarları yakında böyle olmalarını gerektirecektir. Bu
Durum, A ve A arasında trafik hafif olduğu sürece var olabilir '
ve bir 've B arasında daha büyük trafiğin büyümesi
Rotanın bölümü, demiryolunun yükseltilmesini isteyecektir.
o kısmı üzerindeki oranı. Zorlama altında veya başka bir şekilde
üretimine izin vermek için oranı yeterince azaltır
bir ', bir' ve b arasında karlı bir trafik kazanacak
A ve B arasında nispeten kârsız olandan vazgeçmenin maliyeti

[İllüstrasyon:
  A --------------------------- B
               A'
]

_Variable bazı masraflar için uygun bir temel ._--
Genel ekonomi, sabit ve
değişken maliyetler ve her şey için çok fazla yük taşınmasına izin verin
değişkenlerin üzerinde verim. On birim emek gerekiyorsa
B'de bir makale ve A'da sadece beş tane ve aralarında bir demiryolu
Kapasitesi tam olarak kullanılmayan bu noktalar taşıyabilir.
iki ek birim harcaması ile A'dan B'ye makale
emek, o zaman toplum en iyi malları harcayarak B'de kullanabilir
Yapım ve Taşıma'daki bu yedi birim. On birim alacaktı
Onları B'de ve toplumun kendisine yapmak için üç tasarruf var
Onları A'da yapmaktan ve B'ye özel bir oranda taşıyan birimler
Demiryolu başka amaçlar için daha tam olarak kullanılana kadar
Ekonomi devam edecek. Bu yük için tahsil edilen oranlar
tüm trafiğine uygulandıkları takdirde demiryolu iflas et,
Demiryolunun bu özel taşımayı herhangi bir şekilde alması en iyisidir
iki emek biriminin ücretlerini aşan oran; Ve o zaman için
Bu olmak, bazı sosyal kaynakları kullanmanın en iyi yoludur, çünkü
Teslimat noktasında verir ve verilen için daha fazla mal kullanır
başka bir şekilde sahip olabileceğinden daha fazla harcama.

_ Neden belirli üreticiler olabilirken tüketiciler acı çekebilir
Tercih edilen ._-- Bu ilkenin bir teşvik sağladığı görülecektir.
belirli malların özel bir sınıflandırmasını yapmak ve onları taşımak için
Genellikle benzer bir tür maldan daha azı için taşınır.
Bu, çok az maliyetli ve değeri olan bir "trafik yapma" politikasıdır.
Hem taşıyıcıya hem de topluma mal olandan daha fazlası. Bu teşvik
Ücretleri azaltmak için mallar durumunda güçlü bir şekilde çalışmaz
rotada yaşamak zorunda kalan tüketicilere taşındı. Bunlar
orada belirtilen genel nedenlerle orada tutulan
Önceki bölüm ve demiryolunun verdiği vergiyi ödemeli
onlara. Bu verginin tek sınırı, aksi takdirde
malların temin edilmesi veya bölgeden taşınması. Nihai
Bir gasp rejimi altında nüfusun büyümeyebileceği olasılığı
hem yük trafiği hem de yolcu trafiğinin içinde tutulabileceğini
Küçük sınırlar, demiryolunun kullanımlarını kontrol eder. .
Şirket, bir dereceye kadar büyümeyi teşvik etmeyi değer bulabilir
nüfus; ve belirli malların üreticilerini tercih etmek için
Onları kuruluşlarını çizgisinde bulmaya teşvik edin ve sonuç
Bunun toplum için iyi olabilir; Ama güvence altına almanın bir yolu yok
Bu sürece trafiğin geri kalanındaki ağır vergiden genel iyi
demiryolunun kendisinin varlığını güvence altına almak için gerekli olmuştur. İçinde
Bu durumda, bunun için geçici bir zorunluluk olabilir, bu da
Trafik büyüdükçe kaybolur.

_ Değişkene dayalı düşük masraflarla uğraşmada devletin politikası
Maliyetler ._-- Tekelleri olan demiryollarının ilgisi
Güzergahlar, trafik yoluyla oranları ilerletmektir. Bir fark ettik
Ara sıra suçlamaların bir miktar eşitlenmesi olası durum
Yerel oranların azaltılması gerçekleşir. Ücretlerin artışı
herhangi bir iş baskısı ile gerekli olmayan uzun yollar
Demiryolunun taşıma gücünü aşırı vergiler elbette zarar görür.
Ayrıca, tam yükler taşımak böyle bir aşırı vergi oluşturmaz
daha yüksek oranlar çağrısında bulunur. Mevcut malzemelerin olduğu zamanlar var
otomobil ve motorlar, onlardan daha fazla yük taşıyamayabilir;
Ama bu durumda daha fazlası çağrılır. Sadece nokta olduğunda
buna ek olarak trafik yoluyla bunu sağlamak
Yerel yük, kalıcı tesise eklemeler gerektirir ve içerir
geri dönüşü aşan maliyetler, iş
Sosyal verimlilik açısından, böyle ilerlemek için haklı
ücretler. Başka koşullar altında böyle bir ilerlemeyi önlemek
Hükümet, doğal bir ekonomiye bir yaklaşım sağlamaya yardımcı olur ve
maksimum üretim.

_, Genel verimlilik açısından, yerel bir azalma
Ücretler çağrılır ._-- İlkel bir tür taşıyıcıları gördük
Birbirinizle rekabet etmek, yerel veya başka bir şekilde her suçlamayı koyar,
toplam maliyetlerin orantılı payı temelinde. Trafik
Bir bütün, tüm harcamaları kapsayacak kadar geri dönecekti ve
payını verir. Bu etkinlik idealidir
Demiryolları, gemiler ve vagonlar için. Elde edilmesi
devlet tarafından yapılan suçlamaların düzenlenmesi olmadan ideal
beklenen. Bu normal durumun bir özelliği,
Son zamanlarda özel iyileştirmeler yapıldı, toplam getiriler
statik olarak terimlerin kullanıldığı anlamda sadece eşit toplam maliyetler
teori-tüm faiz ücretlerinin ve tüm masraflarının
Maliyetler arasında yönetim rakamı. İçin net kar yok
_entrepreneur_, ancak kapitalist ve tam ücretler için tam faiz
Tüm emek çeşitleri için, statik önlemi veren kuraldır
normal getiriler. Bir eyalet ücretleri yavaş yavaş azaltacaksa
yerel yük, bunları trafik yoluyla değiştirmeden tutarken-hepsi
Demiryollarının toplam getirilerinin ne olduğumuzu karşılamasına izin verirken
toplam maliyet olarak tanımladılar,-bir
en büyük ürününü sağlayan duruma yaklaşma
Sosyal endüstri. İnsanların kaynaklarının yapmasına yardımcı olacak
Bir gelir sağlama konusunda en üst düzeyde. Tüm maliyetleri kapsayan toplam iadeler,
Yerel trafik üzerindeki bu suçlamaların azaltılması
tercih edilenler arasında ara noktalara yayılmasından kaynaklanan endüstriler
merkezler, herhangi bir pozitif olmadan yerel üretimin kademeli olarak artışı
başka bir yerde üretimin baskısı-
Geleceğin getirmesi gereken genel değişim ve sadece gücü
Devletin getirmesini sağlayabilir.

_ Devlet, rekabeti diğerlerinde güvence altına alabilir
Alanlar ._-- Genel sektörde girişimcilerin rekabeti taşıyor
Maliyetlere göre belirlenen bir seviyeye kadar fiyatlar, ancak ulaşımda rekabet
böyle bir sonucu önlemek için büyük ölçüde ortadan kayboldu. Devlet
yok olan rekabetin çoğunu geri yükleyemez ve
Eğer yapsaydı doğal olmayan durum. Ne anormal bir şekilde gördük
maliyet seviyesi keskin bir "yük savaşı" oranları taşır. Devlet ne yapabilir
DO, insanların içgüdüsel bir yargısının
yapmayı etkilemek; yani oranları doğrudan ayarlamak ve bunları getirmek
Yavaş yavaş çalışıyorsa, rekabetin olduğu standarda doğru
Başka bir yerde çalıştığı gibi, otomatik olarak onları getirir, yani
hangi ücretler ve faiz tamamen kapsanır. Bunların üzerinde bir fazlalık
Özel bir ekonomi her yerde harcamalar her zaman geçici olarak güvence altına alınabilir
etkilenmişti ve meşru kârın kaynağı açık olurdu
genel olarak üreticilere olduğu gibi taşıyıcılara. Ne kadar olmalı
faiz, sermayenin kendisinin nasıl olduğu sorusuna bağlı olarak
Tahmini ve burada yine insanların içgüdüsü doğru olmuştur.
Gerçek sermayenin bir ölçüsü olarak kabul etmeyecektir.
Demiryolunun yayınladığı tüm hisse senetleri ve tahviller. Alıntıları
Piyasa, hisse senedi ve tahvillerin toplam değerlerini eşit hale getirir
Toplam kazançlarının aktifleştirilmesi ve bunlar bir kâr içerebilir
Tekel nedeniyle. Bir devlet sermayeyi bu şekilde anlayacak olsaydı,
ve sonra oranları toplamda olağan faizlere izin verecek şekilde ayarlayın.
Hesaplanan, sadece toplam getirileri olduğu gibi bırakacaktır. Olabilir
Karşılaştırmalı ücretleri değiştirin, ancak hepsinin toplamını değil.

_ Sermaye tahmin edilmelidir ._--
Gösterdiğimiz gibi, sermaye bir alt grupta olduğu gibi üretkendir.
Bir diğeri, sermaye ilk olarak,
Endüstrinin başlangıcında, onu somutlaştır ve statik çalışmalarda
Bu maliyet sabit olarak kabul edilir. Farklı harcamalardan geri dönüşler
eşitlenmiş ve bir tür işletmeye yatırım yapan bir dolar daha sonra
bir yıl içinde bir dolar kadar. Dinamik bir durumda
Maliyet standardı hala geçerli ve üretim araçları haline geldikçe
Daha ucuz, emek açısından,
başlangıçta yatırılan aynı miktarda sermaye. Ne olurdu
Bir işletmenin ekipmanındaki her öğeyi çoğaltmak için herhangi bir zaman maliyeti
kullandığı sermayeyi ölçer. Rekabetin başarısızlığından başka bir şey
Demiryolu örneği, bu standardın uygulanmasını önler.
onlara. Tekel, kazançları meblağlardan az çok bağımsız hale getirir
yatırılan ve alıcıların hisse senedi satın almasına neden olur
tesis ve ekipman maliyetlerinden bağımsız ve kazançlarla sabitleniyor
kendileri.

_ Maliyet temelinde sermayeyi tahmin etme süreci ._-- biz
Burada kamu otoritesi ile başka yerlerde ne rekabeti yapmayı taahhüt edin
yapma eğilimindedir, standart temelini geri yüklememiz gerekecek, değil
Demiryolu'nun önemli mülkünün orijinal maliyeti, ancak maliyeti
Çalışma verimliliğinde buna eşit olacak başka bir şey elde etmek.
Bitki, onu çoğaltmanın doğal olarak maliyeti olacak; Ve
Bu meblağ üzerindeki ortalama faiz oranı, ondan doğal geri dönüştür.
Saygı duymaya hak kazanan ve
bir demiryolu mülkünün değerinin aniden azalmasını engellemek;
ve dahası, görünüşte son, olmayacak şekilde elde edilebilir
mutlaka şimdi oldukları mutlak miktardan herhangi bir şey alın
değer. Temettü miktarı sabit kalırsa,
Tesisin gerçek değeri, bu temettüleri
uygun oran. Şirketlerin kullandığı arazi daha fazla
değerli. Onu çoğaltmanın maliyeti ile ölçüldü,
Şirketlerin envanterlerinde daha büyük ve daha büyük bir miktarı temsil eder.
Trafik büyüdükçe ekipman da büyütülürse, tüm toplam
hangi ilgi ve temettülerin hesaplandığı sürekli daha da büyür.
Şu anda var olan bitkiler tarafından kazanılan faiz ve temettüler
mutlak miktarda sabit kalırlar, daha küçük olacaklar ve
Şirketlerin gerçek sermayesinin daha küçük yüzdesi. Sadece
Demiryollarının şu anda yaptıkları miktarı kazanmasına izin vermek
Net gelirler birkaç yıl sonra aynı orana-aynı yüzde
Yatırım sermayesi-diğer sermayenin gelirinin temsil ettiği.
Yeni bitkilerin ve eskilerinin genişlemelerinin kazanmasına izin verilmelidir
Onlara ihtiyaçlar kadar hızlı sağlamak için bir teşvik sağlamak için yeterli
Halkın bunu gerektirmesi.

_ Sabit miktarda toplam kazanç sigortası oranları etkileyecektir
yük için ücretlendirildi ._-- Generalin
Trafiğin artması, navlun ücretleri aynı kalırken,
Taşıma şirketlerinin net kazançlarını artırır. Bu nedenle
net kazançları sabit bir toplam tutarda tutma politikası
Navlun ve yolcu hizmeti için oranların azaltılması. Biz burada değiliz
Amaç için ne kadar azaltma gerekeceği sorusunu gündeme getirin
görüşte-şimdi her ne olursa olsun insanlara aktarım yapmak
gerçek bir tekel karı oluşturur. Orada bazı çizgiler durumunda
böyle bir kar yoktur ve bu imkansız olacak
Dikkatli bir değerlendirmeye kadar başka bir yerde ne kadar var olduğunu söyleyin
Bitkiler ve ekipmanlar, onları çoğaltma maliyeti temelinde,
yapılmış olacak. Bilmemiz gereken şey, böyle bir yardımla
bir değerlendirme, devlet, eğer olursa olsun,
başka bir yerde otomatik olarak güvence altına alınan sonucu taşımak, yani,
yatırılan normal getiri sağlayan ücretlerin yaygınlığı
sermaye ve her türlü emek için ücretler.

Sadece ekonomik bir çalışmaya dahil olmayan sorunun elementleri ._--
bu çalışmayı yaparken herhangi bir okuyucuya gelmeyecek
Demiryolları çok genel ve tamamen ekonomik bir
Büyük önem taşıyan bazı gerçekleri hesaplayın. Hiç dikkate almıyoruz
Taşıma yapan şirketler içindeki yolsuzluk veya
onlar ile yetkililer arasındaki ilişkideki yolsuzluk
durum. Şirketteki hissedarların sahip olması muhtemeldir.
onlardan sorumlu olmak için atananlar tarafından ihanete uğrayan çıkarlar,
ve devlet vatandaşlarının daha büyük çıkarları olması muhtemeldir.
tayin edilen velayetleri tarafından benzer bir şekilde ihanete uğradı. Yapamayız
Burada, yöneticilerin kendilerine yağmasının çeşitli planlarını tartışın
şirketler veya kamu görevlilerinin ihanet etme yolları
insanlar. Tüm bu istismarlar ekonomikte rahatsız edici etkiler
sistem; Ve hepsi,
en yüksek üretken verimlilik ve
Sosyal düzeni tehlikeye atmak. Ancak hepsi açıkçası
Suçlu, eğer yasa ruhu tarafından yargılanırlarsa,-
Mektubu,-tartışmasını bırakmak daha iyi
Onları yasal ve siyaset bilimine bastırma modu.

_A için normal oranlara bir yaklaşım sigortası
Ulaşım ._-- Rekabet kuralları olduğunda, bir
Sevgili makale, fiyatı normal olana kadar ve
kazançları öyle oluncaya kadar kârlı bir işletmede sermaye. İçinde
Demiryolları Örneği Bu otomatik olarak gerçekleşmez, ancak
Bunların sonucu-bu hizmet ve bunun için normal ücretler-olabilir
doğrudan devlet tarafından güvence altına alınmıştır. Makul hale getirilen suçlamalar
Rekabetle olduğu gibi bırakılabilir ve
orantısız olarak yüksek kademeli olarak düşürülebilir. Büyümesi
Şirketlerin toplam kazançlarını korumak için trafiğe güvenilebilir
Bitkileri şimdi durdukları miktarda,
Oranların azalması; ve bitkilerin genişlemeleri
Sermayeyi çekecek ve
kamu ihtiyacını karşılamak. Bütün bunlar uzman beceri gerektirecek
çok yüksek bir düzen. Mevcut çalışmanın amacı için yeterli
Böylesine bir kurs olduğunu söylemek,
Ulaşım Başka bir yerde rekabetin sağladığı sonuçlar. O olacak
Medeni hukukun "makul" dediği hem oranları hem de hizmeti güvence altına al
ve ekonomik hukuk "doğal" diyor.




Bölüm XXV

Emek Organizasyonu


Bir Ekonomist'in kuruluşuyla ilgili önce ne istediği şey
Emek, memnuniyetle karşılanması gereken doğal bir fenomen olup olmadığıdır.
ve kendine bırakıldı. Ücretler oluşturmaya yardımcı oluyor mu?
emeğin verimliliği ve bunu çok azaltmadan yapıyor mu?
Bu verimlilik? Hem iyi hem de hasta çalıştığını göreceğiz
Bu ayrıntılar ve yakın çalışma ve dikkatli bir düzenleme gerektirir.

İşçilerin erkeklerin organizasyonu hakkında ne soruyor?
Sınıfları, kendi ücretlerini yükseltmek için ne gibi bir güce sahip; Ve
Kısaca, olmadığında belirli bir güce sahip olduğunu göreceğiz
tekel ilkesini ve çok daha büyük bir gücü çağırın
Bu yüzden. Sadece organizasyondan yararın olabileceğini göreceğiz
işçilerin büyük çoğunluğuna genişlerken,
Tekel nispeten azıyla sınırlıdır ve
geri kalanı.

_, Örgütlenmemiş işgücü ücretlerinin statik standardı ._-- Bu statikte
Toplumun her zaman eğilimi olduğunu ve normalin
ücret standardı tamamen gerçekleşti, erkeklerin hepsini alması gerekiyor
ürettikleri. İşçiliğin marjinal verimliliği yasası,
Vacuo_ ve ideal mükemmel bir sonuç verir. Her Birim
İşçi, marjinal bir birimin ürettiğini alır.

_-Örgütlenmemiş işgücü ödemesi ._-- statik bir varsayım hariç tutulur
güçlü gövdeli erkekler için zorla tembellik. Değişiklikler
Bu tür erkekleri istihdamdan çıkarmak gerçekleşmiyor ve
Verimli ama boş işçilik rezervi. Gerçek durumda
Oldukça dinamik, böyle bir işsiz emek arzı her zaman elinizde,
Ve ne mümkün ne de normaldir?
mevcut olmayan. İşçilerin refahı, ilerlemenin devam etmesini gerektirir,
ve bunu geçici olarak yerinden etmeden yapamaz
işçiler. Hiçbir birey istihdam dışında olmasa da-bir
belirli bir adam sadece kısaca ve
bir meslekten diğerine geçişin işgal ettiği dönem,-orada
her zaman genel pazarda bazı işsiz erkekler olurdu. Eğer atarsak
Kişisel engeller nedeniyle boşta olanlar dikkate alındığında,
gerçekten verimli erkeklerin neredeyse her zaman sahip olabileceği doğru kalacak,
Bir seferde sadece birkaçı gerekliyse. Birkaç erkeğin varlığı
iyi iş yapabilmek ve istihdam elde edememek genellikle
Bireysel pazarlık işçiye haksız bir şekilde çalışmasını sağlamak için yeterli.
Bir adamın istihdamı söz konusu olduğunda, işverenin başka bir
alternatifler ve adam onlara sahip olmayabilir. İşveren çok fazla olabilir
Boş bir yer için birbirlerine karşı teklif veren erkekleri daha kolay ayarlayın
erkeklerden herhangi biri, işverenleri birbirlerine karşı teklif verebilir
boş bir adam. Ücretteki taraflar arasındaki bu stratejik eşitsizlik
İşsiz erkeklerin arzı hale geldikçe sözleşme artıyor
daha büyük. Bazı zamanlarda ve yerlerde birçok işçinin ücretini zorlayabilir
işsizlerin neye rıza göstereceği ile asgari bir sete doğru aşağı doğru
almak.

_ Yerel organizasyonun etkisi ._-Organizasyon kolektif anlamına gelir
pazarlık ve erkeklerin stratejik konumlarını eşitleme eğilimindedir ve
işverenler. Bir işçinin tüm gücünün bir
zaman, işverenin eline alternatifi yok
Sadece tek bir tane istemek zorunda kalırdı. Eğer çalışanları
grev, bir kerede büyük ve verimli başka bir kuvveti güvence altına alamaz
ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli. Adamları yerlerine tek tek izin verirse
Doldurulun, grev onlar için felaket olacak, ama
Ayrıca işveren için bir talihsizlik olabilir. Yeni gücü daha düşük olacak
eskisine, önce, çünkü yeni adamların çoğu şahsen olacak
eskilerinden daha düşük ve ikincisi, çünkü bir beden olarak yoklar
etkili eğitim ve birlikte olduğu kadar verimli çalışmayacak
eski güç. Disiplinli işçilere ödeme yapmayı göze alabilir
Yeni kuvvetin iki artı işaretle üreteceği miktar
Ekli-biri eskisinin üstün kişisel kalitesini temsil ediyor
çalışanlar ve diğeri disiplinin değerini temsil eder. Diğer
kelimeler, bu miktara iki farklı ekleme yapmayı göze alabilir.
İşsiz erkekler eski çalışanlarını korumak için ona değer.
Bu,
Boşta erkeklerin gücü tek bir kuruluşu çalıştıracak kadar. Olmadan
organizasyon ve bireysel pazarlık yoluyla, ücretler alınır
boş erkeklerin kabul edeceği seviyeye doğru aşağı doğru
istihdam aldıktan sonra üreteceklerinden daha az olmak ve
Elbette, geliştirdikten sonra üreteceklerinden daha az olmak
tam verimlilik. Sadece yerel olan organizasyonla ve
Sadece ayarlama derecesine kadar giden toplu pazarlık
Bir tesiste erkeklerin ödemesi, bu ücret standarda daha yakındır
İşgücü verimliliğiyle, pazarlıklar olsaydı
ayrı ayrı yapılmış. İşveren zihnindeki bir değerini dengeler
yeni ve ham kuvvet ve seçilmiş ve disiplinli bir kuvvetin değeri,
Bu değerler arasındaki farkı ölçer ve genellikle bir
İki miktar ve ortalama koşullar arasındaki oran
daha büyüklerine yaklaşma olasılığı vardır.

_, Genel bir emek organizasyonu tarafından ayarlandığı gibi
Alt Grup ._-- Kuruluşun tümünü birleştirmenin uzunluğuna gittiği
belirli bir sektördeki veya alt gruptaki çalışanlar, durum
Önemli bir özelliğin aksine. Hızlı doldurma yok
Erkeklerin tamamen yeni işçilerle boşaltabileceği yerler
olası. İşverenler o kadar konumlandırılmamıştır ki,
yenisiyle eski kuvvet, değerlerindeki farkı ölçün ve
davranışlarını buna göre yönetin. Tamamen yeni bir eğitim
Kuvvet gerçekten uzak bir olasılıktır, eğer işletme bekleyebilirse,
Ama bunu nadiren yapabilir; ve bir alt gruptan geçen bir grev
İşçilere işçileri kazanmanın alternatifini sunar
imtiyazlar veya işlerinin durmasına izin vermek. Durursa,
işveren ve
işverenin avantaja sahip olduğu çalışanlar
Halk müdahale etmez. Biz bu duruma devam edeceğiz
Çeşitli grevlerin ve boykotların etkinliğini inceleyin
koşullar. Az önce tarif ettiğimiz üç koşul altında,
Ücretlerin statik standardı-sosyalin nihai verimliliği
Emek-hala var; Ve işin asıl ödemesi buna yöneliyor, ama
İşgücü örgütlenmediği için, değişen miktarlarla farklı miktarlarla farklıdır,
Yerel olarak organize edilmiş veya bir alt grupta düzenlenmiştir. İlkinde
İşçinin standart tutardan maddi olarak daha az alması durumunda; içinde
İkinci dava ona yaklaşan bir şey alabilir; ve
Üçüncü dava, daha sonra dikkat edeceğimiz nedenlerden dolayı,
tam miktarı ve biraz daha fazlasını alabilir. Özel
güçlü bir şekilde organize edilen ve en üst düzeyde kullanımı sağlayan istihdam
organizasyonunun çoğu zaman çalışanlarının ücretini taşıyabilir.
üretken gücü ile belirlenen belirgin bir seviyenin üzerinde olan bir seviye
_Marjinal Social_ Emek. Bununla birlikte, bu overplus miktarı
tercih edilen işçinin alması sınırlıdır ve standart olarak
Marjinal verimlilik, bu işçilerin ve
Diğerleri bağlıdır, ancak buna çakışmayabilir.

_ Evrensel bir emek örgütünün gücü. _--
Ücret fonu teorisi, örgütün olduğuna inanılıyordu
Bir bütün olarak emeğin çıkarlarını önemli ölçüde ilerletemedi, çünkü
Her durumda hedeflenen fona hiçbir şey ekleyemedi
işçiler arasında bölünecek. Şimdi başka bir ücret teorisi
Genellikle tutulurken, kuruluşun ne yapabileceği hala açıktır.
Tüm işçi sınıfı sınırlıdır. Hiçbir olasılıkla bir
İşçiliğin ürününü kalıcı olarak aşacak ücret oranı
İşverenler, sayısını azaltmakla ilgileneceklerdir.
işçiler ve böylece ürünlerini _per capita_ seviyesine yükseltmek
ödemeleri. Bu, büyük bir atıl işçi gücüne neden olur,
Rekabetin işgücü piyasası üzerinde iç karartıcı bir etkisi olacaktır. Yukarı
Emekin belirli ürünü tarafından belirlenen doğal sınıra evrensel
Organizasyon taleplerini başarıyla taşıyabilir. Dahası, bu
Sonuç hiçbir güç kullanımı gerektirmez-sendikaların "sülük" yok,
Çünkü sülük yapılacak hiçbir şey olmayacaktı. Sadece evrensel bir gerçeği
organizasyon disiplini korumak ve içinde molaları önlemek
Kendi safları sonuna kadar yeterli olacaktır-maaşın bakımı
Bu doğal standardına uymalıdır. Bir varsayımı
Evrensel İşgücü Örgütü şu anda sadece bir teorik
faiz. Toplumun başa çıkması gereken bir organizasyon
küçük bir azınlık işçi içerir ve ayrı
erkeklerin çıkarlarını teşvik etmek için her birini çabalayan sendikalar
kendi zanaatının. Yerine, yerine
Tüm işçileri birleştiren,
sendikalar ve onların dışındaki kişiler ve daha az muhalefet yaratır
farklı sendikaların kendileri arasında.

_Teranize işçilik ve tekel ._-- gerçek sendikalar her zaman
Sadece toplu pazarlığa güvenin. Bazen bir
emek alanlarının kısmi tekeli; Ve imkansız olduğu için
İşsiz erkekler veya diğer istihdam alanlarından erkekler varsa bunu yapın
Bölgelerine girmek için özgür, onlardan uzak tutulmalıdır. Yapabilirler
sadece bir miktar güç kullanımı ile dışarıda tutulun ve
Bir süre boyunca girmeye çalışan erkeklere iyi ücretli bir alandaki işçiler
Grev, sendikaların stratejisinin bir parçasıdır.

_ Kuvvet kullanımının haklı olduğu zemin ._-Organize
İşçiler pozisyonlarının görev süresi hak iddia ediyor; Sahip olduklarını iddia ediyorlar
Onları bir erkek olarak, önceki meslek hakkına göre, bir çiftlik sahibidir.
Davetsiz misafirleri alanlarından itme hakkını da iddia ediyorlar.
Bir erkeğin birbirine girenleri gerekçesiyle sürmek zorunda olduğu istihdam. "Sen
Shalt başka bir adamın işini almaz "
Harekete geçme hakkını iddia ediyorlar.

_ Boşaltılan korumada kuvvetin kullanımını haklı çıkarma modu
Pozisyonlar ._-- zorlama kapsamlı bir terimdir ve her zaman
Kişisel saldırı dahil edin. Recalcitrant'a ne getirdiği olabilir
Socialpprobrium'dan ve boykottan tam anlamıyla değişmek
çarpıcı, sakat ya da öldürme. Her durumda biraz yaralanma içerir
ve görev süresinin hakkı olmadığı sürece, yasanın ruhuna aykırıdır
tamamen kurulabilir. İşverenin onu kapatma hakkı yoksa
erkekler ve yenilerini al ve yenilerinin gelme hakkı yoksa
Onun davetiyesi, çabası arasında kaba bir benzetme var.
Sendik olmayan erkekler yerleri ve bir erkeğin kaçma çabasını almak için
çiftlik. Elbette işverenin haklı olarak
değersiz kanıtlayan ve hizmeti veremeyen adamlar
sözleşmeli. Soru, görevden alma hakkına sahip olup olmadığıdır
Hizmeti sadece ona ne göründüğünde yaptıkları zaman
fahiş terimler. Bu noktada kendi nedeninin kararı
son derece net. Hizmeti yalnızca fahiş olarak sunmayı teklif etmek
Terimler, daha düşük bir hizmet sunacak şekilde aynı etkiye sahiptir.
Orijinal terimler ve çalışanların iddia ettiği görev süresi, eğer
Hiç var, etkili hizmetin oluşturulmasına bağlıdır
makul şartlarda. Sahip oldukları varsayımı üzerine
işverenlerine onları kaybetmiş gibi göründükleri yerler
Çok yüksek ücretlerde ısrar ettiler. Ancak bu noktada
Erkeklerin nedeni, karşı bir karar verebilir, ancak
aynı prensip. Onlara ısrar ettikleri terimler görünebilir
makul ve sonra bunu düşünüyorlar, çünkü onlar öyle,
pozisyonlarının mülkiyeti geçerlidir ve diğer davacılar
gaspçılar. Anlaşmazlıktaki her iki taraf da,
talep ettikleri terimlerin varsayılması gerektiği.

_ Hangi terimlerin makul olduğunu bilmek zorunluluğu ._--
hem toplum hem de çalışan insanlar için soru orada olup olmadığı
hangi terimlerin makul ve güvence altına alınmasını tespit etmenin herhangi bir yolu
onlara uygunluk. Bulacağımız şey, tutmanın mümkün olması
Doğal ücretlerin standardı, erken bir bölümde olduğu gibi
onu tanımladı ve bunun mücadelesinin ortasında
Belli bir dereceye kadar, kitlesel emekli kitlesel sermaye
Bu standarda uygunluk. Sistemi şekillendirmek mümkündür
gerçek ücret ve standart ücret arasındaki geniş bir fark olmayacak
var ve bu ücretler her yerde doğallarına yönelecek
daha önceki rejimin altında olduğu gibi seviyeler
sermaye veya bir alt grubun emeği toplu olarak hareket etti.

_ Topluluğun çarpıcı işçilere karşı tutumu ._--
Yerel bir topluluk, işçinin rekabet korkusuna sempati duyuyor
ve pozisyonunun sahip olma iddiasını tolere ediyor,
Her güç kullanımını tamamen kınamak ve bastırmak onun
iddia. Yerel halk kısmen arkadaşlarından veya komşularından oluşur.
çarpıcı işçi ve işçiye müdahale etme konusunda isteksiz
mülkünü düşündüğünü savunma çabası-yani
alışık olduğu bir işte istihdam. Topluluk
ortaya çıkabilecek zorluk korkusuna sempati duyar
İşverenler, grevleri yenmek için boş emeği özgürce kullanırlar.
Öte yandan, yerel bir topluluk bile bu kadar çok şey
Kuvvete tolerans anarşi anlamına gelir. Şiddete direnmezse veya
Bastırılmış, grevciler bağımlı olmayan bir tekel edinir
iddialarının adaleti. Tüm mantıklılık sorunu
Talep edilen şartlar zorla bir kenara bırakıldı ve
Yerleşik, ilgisiz bir karar ne olursa olsun değil
Kişiler onaylardı, ancak Brute Force'un işçilerinin ne alabileceği. Hatta bir
Yerel halk, sosyal düzenin tamamen yıkıldığını görmek istemiyor
ve mafya kuralı ikame edildi ve genellikle şiddet gittiğinde müdahale ediyor
o uzunluğa; ama tamamen bastırmak istemediğinde
Bozukluk, bir yandan veya tamamen tutulmamış,
Diğer, bir yerel yönetim, şimdi baskılayan tereddüt eden bir politikayı takip ediyor
anarşi ve tekrar ilerleme toplanması için bırakıyor. Nadiren dolu olur
Grev sırasında çalışan sendika dışı erkeklere koruma. Üstelik
eyalet hükümetlerinin yerel işlere müdahale etmemesi alışkanlığıdır
Kamu barışı tehlikeye girene kadar ve bu nedenle
Serbest işçilerin zorlanması büyük çaba sarf etti. Federal
Hükümet sadece büyük acil durumlarda müdahale ediyor. Sendika dışı erkekler çalışıyor
Bir grev sırasında büyük ölçüde yerel topluluğun elinde kaldı,
bu da grevcilere verecek kadar şiddete tolere eder
Tekelci gücün ölçüsü. Yerelin tereddüt politikası
Barışın korunması konusunda topluluk karşılık gelen bir
zihinsel tereddüt. Kamu, bu konuda açık bir eylem ilkesine uymaz
bağlantı ve sadece sempati duyduğunda bazı "sülük" sağlar
Strikörler, ama kural olarak değil. Görmeliyiz
Bu kuralda meşru bir politikanın mikropu vardır.

_ Tek kaçış modu ._-- davadaki sempati, biz de bağlıdır
gördük, insanların
grevcilerin taleplerinin mantıklılığı; Ve böyle bir izlenim için
Yeterli bir zemin olabilir veya olmayabilir. Hayır
Yetkili karar bu durumlarda telaffuz edilmiştir. Tek
Bu şekilde yaratılan dayanılmaz durumdan kaçış
işçinin taleplerinin eşitliğini test etmek ve iddiasını yargılamak
pozisyonunun bir görevine. Bunu yapmanın olası yöntemi yapacağız
Şu anda inceleyin. Yapılacak olanın önceden açıktır.
Hangi ücretin makul olduğunu belirlemek için. İşçi haklı olarak yapamaz
düzgün çalışmazsa işinin sahipliğini korur; Ve o
Düzgün çalışırsa ve fahiş ücret talep ederse bunu tutamaz.
İşveren ve istihdam arasında adil bir işlem elde edilmelidir.
Görev süresi örtük olarak tanınır. Bir oranını kabul eden işçi
makul olarak telaffuz edilen ödeme, onun yerine güvenli bir şekilde onaylanabilir
ve işverenlerinin herhangi bir zulümden korundu. .
Bazı yetkili otoritenin sahip olduğu bir oranı reddeden işçi
Makul olarak belirgin bir şekilde görev hakkını kaybeder
kesin yol. Onun yeri açıkça kim alacak
O ve devlet düzeni korumak için tamamen bağlı
Yeni bir işçi yaralanmadan mükemmel bir şekilde güvende. Bu, yapması gerektiği anlamına gelir
Zeki ve iyice bir yerel topluluk zayıf bir şekilde yapmaya çalışır
Strikers ile sempati duyarsa pozisyonlarını korumasına izin verdiğinde
nedenleri ve bu tür girişimleri yapmadığı zaman bastırır. .
Sempatinin,
talep edilen ücret oranının haklı veya yanlışlığı ve
Erkeklerin taleplerinin ortaya çıktığı durumlarda yerel şiddete tolerans
Sadece haklarının açık ve açık bir iddiası olması gerekiyor
talep edilen şartlarda istihdam; Baskının gecikmesi
Taleplerin haksız göründüğü durumlarda şiddet
Hızlı ve tam baskısı.

_ İşgücünün hareketliliğinin korunması vazgeçilmez ._-herhangi bir kullanımı
güç, ne kadar hafif olsa da, hareketliliğinden mahrum bırakan her şey,
Ücret yasasının öngörüldüğü durumu yok eder. A
Endüstriyel noktadan noktadan mükemmel bir emek akışı
Sistem statik bir durum için ve yaklaşık herhangi bir
gerçek ücretlerin dinamik bir durumda statik standarda uygunluğu.
İşçiliği bölümlere ayıran ve bir kısmının bir kısmını düzenleyen plan
Bir diğerine karşı güç, doğal ücretlerin gerçekleşmesini imkansız hale getirir.
Farklılıklara karşılık gelen tüm ücret farklılıkları
Üretken güç normaldir, tekelleşmeye dayanan
bazıları tarafından emek alanlarının ve diğerlerinin dışlanması anormaldir.
Zengin tarlaların geçilmez duvarlarla çevrelenmesine neden olurlar ve
Nüfusun büyük kısmını dış ve fakir üzerinde çalışmaya zorlayın
alanlar.

_ Farklı sınıfların maaşı arasındaki geniş fark aralığı
Sendikalar altındaki işçiler ._-- Ücretin yükselişinin olası aralığı
Belirli işçiler için hangi tekelin sigortalanabileceği çok daha büyük
herhangi bir eylemin bir bütün olarak emek için güvence altına alabileceği. Sadece kolektif
pazarlık gerçekten biraz fark yaratıyor, ancak
Kötü ücretli bir saha çalışanından hariç tutmaya çalışın
Sınıf, fark aralığı harika değil. Ücreti ikiye katlamak
Her sınıfın işçileri, tüm gelirden daha fazlasını gerektirecektir.
Toplum ve yine de birkaç işçinin büyük bir
bu kadar kazan. Tekelsiz bazı kuruluşlar gerçek olanı koruyabilir
Teorik standardına biraz yakın emek ödemesi. Tekel ile
Marjinal tarafından belirlenen standardın çok üzerinde taşıyabilirler
Sosyal emeğin verimliliği.

_ Farklı olarak kullanılan kuruluşun farklı verimliliği
İşveren sınıfları. _-- İşverenler bağımsız hareket ederken,
Onlarla birer birer ilgilenen sendika çok kolay getirebilir
üyelerinin belirli bir ortalama standarda kadar ödemesi. Grev
Tek bir üreticiye karşı onun için çok felaket olabilir, çünkü
Müşterilerini kaybetmesine neden oldu. Genel iş durumu
İyi, işin sürüklenmesini görmek yerine yapabileceği her şeyi ödeyecek
ama ödeyebileceği şey kesinlikle sınırlı. Yapamaz
Rakiplerinin çoğu tarafından verilenden daha fazlasını güvenle verin.
Böyle bir durumda organizasyon iyi bir ödeme ekleyicisidir ve
güç, farklı işverenlere karşı art arda kullanılır,
genel ödemeyi, verimliliğine göre veya verimliliğe göre bir standarda yükseltin
emek. Dahası, kural olarak, bunu herhangi bir
Şiddete itiraz. Bir
Tamamen barışçıl grevin kabul edilmesi muhtemeldir.

_ Bir alt gruptaki tüm girişimcilere karşı bir grevin gücü ._-
Tüm alt gruptaki işverenlere karşı grev,
işçiler, ancak daha iddialı çaba daha güçlü bir dirençle karşılaşır.
İşverenler, hala rekabet ediyor ve güce sahip değiliz
bir tekel onlara fiyatlarını yükseltmeleri için
ürünler. Yine de, hareket ettiklerinde biraz daha kabul edebilirler
Bunlardan biri ayrı ayrı kabul edebilirdi. Eşzamanlı
Fiyatların yükseltilmesi, herhangi bir pozitif olmadan tamamen mümkündür
Böyle bir kursu takip eden üreticilerin kombinasyonu. Dahası,
Grev, herhangi bir süre devam ederse, bir
Ürünlerin kıtlığı ve fiyatların artışı. İşverenler
Son, işçilerinin ne istediğini veya bir kısmını kabul edebilir
Uzlaşma onlara hiçbir maliyeti olmayabilir, çünkü fiyatlardaki ilerleme
Adamlarını ceplerinden verdikleri her şeyi almalarını sağlayın
halk. Bir sendikanın rakip işverenlere karşı grevi
Erken başarının bir zemini olarak işverenlerin her biri güvensizliği
diğer. Tehlike, fiyatlar hiç firma olur olmaz bir veya
İşverenlerden bir diğeri, erkekleriyle hızlı bir şekilde anlaşabilir
yeni iş fırsatını yakalamak. Bu nedenle,
Ancak, bir grevden geçen olası kazanç aralığı
Tüm alt grup, işverenler
organize, böylece hepsi daha büyük bir artışı bekleyebilir
Fiyatlar Erkekleriyle şartlar yapmadan önce. Olası artış
İşveren tarafında bir kombinasyon olmadan ödeme belirgin şekilde daha büyük
tek bir işverene karşı grevin genellikle güvence altına alınabileceği her şeyden.

_ Bir işveren birliğine karşı bir grevin gücü ._--
Zorlamanın çağrılmadığı ve grevlerin
Oldukça düzenli olarak, işverenler olduğunda daha fazla kazanabileceklerini görüyoruz.
öyle olmadıklarından daha pekiştirilmiş, ancak muhtemelen
Karşılaşma hala daha büyük direnç. Talep-"Bize daha fazla ödeme ve
halka şarj "-kabul edilebilir ve muhtemelen öyle olacak
işverenler kendi erkeklerinin düşmanlığını ve eylemini korkutuyor
Devletin yeniden başlamasını sağlayan devlet. Eğer böyle yoksa
dehşet, bir greve direnme güçleri çok daha büyüktür.
konsolidasyon. Halk izin verirse güvenle uzun süre dayanabilirler
Onlar yaparlar. Bunlardan hiç kimse başkalarının onu aldığını görme tehlikesi yok
Müşteriler. Seçim bölgeleri üzerinde tutmaları güvenlidir ve
seçim bölgesini vergilendirme ve grev ne olursa olsun ödeme yapma gücü
Mayıs çok harika. Bu koşullar altında bir grev çok kazanabilir
erkekler için ya da hiçbir şey kazanamazsa ve
Bu sonuçlar esas olarak halkın tutumu ile belirlenir. Eğer
Hükümet ellerini tutacak ve üreticilerin çalışmasına izin verecek
Will, (1) grevin bir süre koşmasına izin verebilirler, kabul edebilirler
erkeklerine bir şey ve kendilerini telafi edecek kadar fiyatları yükseltiyor
fazlalık ile; aksi takdirde (2) grevin daha uzun sürmesine izin verebilirler.
Erkekler yorgun, onları taviz vermeden geri al ve hala
Aynı vergiyi diğer davada olduğu gibi halka koyun.

_ Sendika olmayan erkeklere karşı kullanılan zorlamanın etkinliği ._--
Huzurlu grev, kullanıldığı için farklı olasılıklara sahiptir
tek bir üreticiye, rakip bir üreticiye veya bir
Üreticilerin konsolidasyonu, bu nedenle bağımsız olarak kullanıldı
İşçilerin üç vakada buna bağlı olarak farklı etkileri vardır. Ne zaman
Birinci sınıfın grevinde kullanılır,
Erkekler noktalarını daha hızlı taşıyacaklar, ancak maddi olarak değil
kazanabilecekleri miktarı artırın. Bağımsız yapımcı ise
Orijinal işçileriyle şartlar alana kadar değirmenini çalıştıramıyor,
Terim yapmak için daha fazla acele edecek, ancak verebileceği miktar
neredeyse daha önce olduğu gibi, geçerli ödeme oranı ile sınırlıdır.

İkinci sınıfın bir grevinde
Üreticilerin hala sendikasız olduğu alt grup, zorlama ekliyor
erkeklerin ne kazanabileceğine büyük ölçüde. Bir ödeme oranını düzeltebilir ve uygulayabilir
Tüm işverenlerin vermesi gereken ve koşullar onları
Kısmen veya kısmen halka şarj edin. Marjinal üreticiler
net karı olmayanların tüm ilerlemesini halka veya
İşten çıkın ve sonuç, bazılarının gidebilmesi olabilir
dışarı. Başkaları tarafından kabul edilen ücret oranındaki ilerleme kısmen gelebilir
Kendi karlarından ve kısmen tüketicilerin ceplerinden.

Büyük bir konsolidasyonda işverenlerle, ücretlerin olası ilerlemesi
maksimum. İşverenler,
Erkeklere verdikleri her şeyi ve daha fazlasını halka açık. Devlet izin verirse
Onları yapmak için, tekrarlanan grevlerle gelişebilirler. Erkekleri olsun
gelişmek ya da değil, diğer emeği engelleme güçlerine bağlıdır.
alan ve işverenlerini teşvik edecek kadar uzun süre işsiz yaşamak
Vermek için.

Zorlamanın sendika dışı işçilerin ücretleri üzerindeki etkisi,
Ücretlerinin düşürülmesi. Onları daha az üretken alanla sınırlar
onlara açık.

     -------
  1. _______ Alanını tekelleştiren sendika işçiliğinin ücretleri
              ve rakip işverenlerle ilgilenir.
     -------

  2. _________________ Birlik tarafından tekel olmadan elde edilebilen ücretler
                        Doğal orana yaklaşmak.


  3. ----------------- Sahada sendika olmadan ödeme seviyesi.

  4. _________ sendika dışı işgücü ücretleri hariç tutuldu
                        daha üretken alanlar.

  5. _________________ Ücretlerin ölçüldüğü taban.

1, 2, 3 ve 4 çizgilerinin yüksekliği, taban satırının 5'inin üzerinde, ölçümler
ücretler ve çizgilerin uzunluğu,
farklı sınıflarda işçiler. 1. satırın üstünde ve altındaki noktalı çizgiler
bir tekeli zorla sürdüren sendika emeğini temsil eder
Alan, kombinasyondaki işverenlerden alabilir. BT
Rakip işverenlerin vereceğinden daha fazla olabilir veya daha az olabilir.

_Carte Blanche_'si olan güçlü sendikalardaki erkekler için
Fields, diğer emeği kaderine bırakma politikası
ezici bir çoğunlukla daha karlı. Kazanma arasında bir seçim ile
kendimiz için yüzde yüz veya çalışma için yüzde on
insanlık, kişisel çıkarlar eski lehine kararlı bir şekilde konuşuyor
alternatif.

İşçilerin işverenleriyle gerçek ilişkileriyle bağlantılı olarak
Aşağıdakiler temel gerçekler:-

1. İşçi Partisi, kuruluş olmadan işverenlerle pazarlık yaptığında
Kendi tarafı, işlemdeki taraflar eşit şartlarda değil
ve ücretler haksız yere depresiftir. Bireysel işçi ne sunuyor
satmak zorunda kalır ve işveren satın almak zorunda kalmaz. Gecikme Mayıs
Bir taraf için ortalama özelleştirme ve büyük bir rahatsızlık veya kayıp yok
diğeri için. Ulaşım içinde varsa, zorunlu erkeklerin gövdesi
istihdamın ve bunun konumlarını doldurmak için mevcut
Bireysel işçiler başvuruyor, başvuru sahipleri ölümcül
dezavantaj.

2. Toplu pazarlık, bu engellilik için kısmi bir çözümdür ve
Emek ücretini normal standardına daha yakın,
Bireysel pazarlık, kendi başına olabilir, ancak olmaz,
Bir sınıf işçinin kendilerini bir pozisyona getirmesini sağlayın
diğerlerinin çoğunluğunun çok üstünde. Hayır verir
işçi sınıfı herhangi bir tekel veya vergilendirme yetkisi
örgütlenmemiş halka açık ya da ezilen erkekler. Bu normal ve
Demokratik önlem.

3. Birçok gerçek sendikası sadece kolektife bağlı değildir
pazarlık, ancak kısmi bir şekilde özel bir kazanç sağlamayı hedeflemek
Çeşitli emek alanlarının tekeli. Politikaları özeldir
çünkü kabul edilen erkek sayısını sınırlamaya çalışır
sendikalar ve sendika dışı erkeklerin zanaatta çalışmasını önlemek.

4. İşgücü alanlarının bu kontrolünün kurulmasında biraz güç
Alanlardan çığlık atmak için kullanılır, memnuniyetle girecek erkekler
onlara. "Sülükleme", grevlerde kullanılan stratejinin sık sık bir parçasıdır
beklemede ve bu elastik terim çok çeşitli caydırıcıları kapsıyor
tartışmalar. Sözlü bir talebin ötesine geçerse ya da adama hakaret
veya ailesi ve herhangi bir fiziksel güç kullanımını içerir
terimin anlamı ve eylem küçük yaralanmalardan
sakat ve öldüren kulüpler. Dahası, sosyal dışlama
Ücretsiz bir şekilde önleme aracı olarak zorlamak için eşdeğer olarak derecelendirilebilir
Emek hareketi.

5. Kuvvet başvurusu savunulduğunda,
Organize işçilerin pozisyonlarının görev süresi var ve
Onları boşaltabilir ve yine de yarı property olarak tutabilirler. Bir Adam
Diğer adam ayrıldıktan sonra bile "başka bir adamın işini almamalı"
BT. Bu iddiaya göre, sendika işçileri
Bir adam davetsiz misafirlere davranacağı için boş yerleri işgal ediyor
karada veya evinde. Talep edildiği gibi, bir erkeğin
Kendi polisi olun ve mülkünü koru.

6. Halk, işçinin rekabetten korkmasına sempati duyuyor
işsiz erkekler yakın ve uzaklardan toplandığında karşılaşır
ve grevcilerin pozisyonlarında çalışmayı ayarlayın. Bir bakıma bile tolere ediyor,
konumunun yarı sahipliği iddiası ve kınamasına rağmen
iddiayı uyguladığı şiddet, özet değil
Şiddeti bastırın. İyi tanımlanmış bir politika olmadan ve çoğu zaman
zayıf bir şekilde bozuklukların sadece birliklerin yapabileceği anarşiye dönüşmesine izin verir
Sınır. Yerel yönetimler genellikle güçlü eller koymaya isteksizdir
"Slugers", bunu ne zaman yapmalı bile,
daha şiddetli önlemler. Bu, o zorluk içgüdüsel bir duygudan kaynaklanıyor
ve adaletsizlik, işverenlerin rezerv kullanmasına izin vermekten kaynaklanabilir
Çalışanlarının ücretleri ve
Grevleri yenmek.

7. Öte yandan, şiddete özgür bir
dizgin, hiçbir devletin tahammül edemeyeceği bir anarşi anlamına gelir,
Sendika dışı işçiler, yasa uyarınca, koruma iddiası ve
forvetlerin onları alandan sürmelerine izin vermek,
Suçla kurulacak tekel.

8. Derhal şiddeti bastırma isteksizliği, bir yandan veya
Diğer yandan, zihinsel bir tereddüt ifade eder, çünkü
Devlet bu bağlamda net bir ilkeyi algılamakta ve takip etmez.
Ne işçilerin haklarının doğasını ve kapsamını ne de tanımladı
bunları güvence altına almak için düzenli bir işlem için sağlandı.

9 Bu durumdan tek kaçış tahkimdir. Öyle
işçinin ücret talebini yargılamak ve yasallaştırmak için gerekli
adil bir oran kabul etmesi şartıyla yer görev süresi
ödemek. Devlet, hangi oranın adil olduğunu tespit etmek ve beyan etmek zorundadır.
işçileri kabul ettiklerinde pozisyonlarında onaylayın ve
reddederlerse görev sürelerini kaybetmelerine neden olurlar. Eğer
Böylece işçiler iddialarını kaybediyorlar, pozisyonları açıkça açık
Onları kim alacak ve devlet,
bunu yap. Böyle bir durum gibi görünüyor ve önemli
Bunun özelliği, hangi prensibe mahkemeyi tespit etme ihtiyacı
Tahkim, hangi ücret oranının adil olduğunu belirlemede devam etmelidir.




Bölüm XXVI

Tahkim ile sabit olarak ücretlerin temeli


Devletin, hangi ücret oranını belirlemenin yetkili bir moduna ihtiyacı var
"makul." Bu görev genellikle tahkim kurullarına uygulanır,
Kimin rehberliği için henüz kesin bir adalet ilkesi
reçete. Böyle bir kurul kendi sezgilerine bağlı olmalıdır. BT
bir yasal kuralı olmayan zor çalışmasına yaklaşır
karar ve yine de mümkünse, olacak olana ulaşmaya zorladı
aslında ona atıfta bulunan anlaşmazlığı çözün ve üretimin gitmesini sağlayın
Açık. Kararda, kendi başına tatmin olmasını denemeli
eşitlik duygusu. Böyle bir mahkemenin ne olduğu, çoğu durumda, aslında
Tazminat yapmak oldu ve bu ölçülebilir bir şekilde
Bu uçların her ikisini de gerçekleştirdi. "Ayrılan bir karar
"erkeklerin talebi ile işverenleri arasındaki fark"
işin devam etmesine neden olma olasılığı; Ve her bir tarafın
muhtemelen çok fazla iddia ediyor ve bu adaletin
İddialar, adalete kaba bir yaklaşım sağlar. Bu eylem neden oldu
tüm tahkim sisteminin olumsuz eleştirileri
mutlak adalete ulaşma çabasını terk ettiği ve denemesi
esas olarak kavgayı herhangi bir terimle bitirmek ve ayrıca
Strikörler istediklerinin bir parçası, onları grev yapmaya teşvik ediyor
Yine ve daha fazla güvence altına alın. Bir mahkemenin daha iyisini yapıp yapamayacağını görmeliyiz
bundan ve böyle bir ham prosedürün hiç eğilimli olup olmadığı
ücretleri normal olarak koymak.

_ Bir mahkeme, tercih edilen alanlardaki ücretleri oraya indiremez
istihdam kenarında hüküm sürüyor ._-- Tahkim mahkemesi,
konsolide sermaye ve organize işçilikle uğraşmak zorunda
hem kârın hem de ücretlerin olduğundan daha yüksek olduğu bir alanda
Endüstrinin çoğu departmanı. Bir mahkeme daha sonra standart olarak almalı mı
sadece örgütlenmemiş emeğin çalıştığında ne elde ettiği ücretlerin
bağımsız işverenler? Bu genellikle sınıfın ücretini düzleştirir
çok daha fazlası tarafından belirlenen standartla uğraştığı işçilerin
kötü ücretli sınıf.

Mahkeme ise sadece bir tane derecelendirirse
bu genellikle işverenlerin güvenlerde örgütlendiği yerlerde hüküm sürer ve
Özel sendikalarda işçiler mi? Bu sonucunu yasallaştırmak olacaktır
tekel. Mahkeme, böyle bir davada,
İşverenlerin tekeli ve ücretleri tarafından işler artar
işçilerin; Ve yine de ödeme oranını seviyeye indirmeyecek
hiçbir kombinasyonun bulunduğu yerlerde hakimdir. Öte yandan, yasallaştırmak için
herhangi bir yüksek ücret oranı, sadece bir çift
Tekel, eşit derecede haksız görünüyor.

_ Farklı tekelci sendikaların gücü
Koşullar ._-- Hakemler, cazip sendikalarla uğraşmak zorundadır.
mülkiyet hakkını savunmak için bir tür güce
emek alanı. Kendi taleplerini yaparlar, grev yaparlar ve rakipleri zorlarlar
boşalttıkları pozisyonların dışında kalmak için. Bu politika olduğunda
Tolere edildiğinde, son derece yüksek bir ücret oranını korurlar.

Emek ürününü ve ödemesini farklı olarak temsil edebiliriz
beraberindeki şema tarafından meslekler.

[İllüstrasyon]

Ağır çizgi _aa'_, farklı noktalardaki yüksekliği ile temsil eder
temel satırın üstünde _ee'_, özellikle imputlanabilir ürün
farklı istihdamlarda emek. Şeklin nerede olduğu
Çizgi çok üzerindedir _ee'_,
İşverenler tarafı, tekeller kurulur; Sağdayken
Şekil, çizginin indiği ve yavaş yavaş yaklaştığı
temel, durum işverenlerin rekabet ettiği temsil edilir
birbirleriyle ve birçoğu ürünlerini fiyatlarla satıyor
Bu sadece onları yaratmanın maliyetini kapsar. İçin çalışan bir emek birimi
Bir tekel, başka yerlerde olduğu kadar büyük bir fiziksel ürün yaratır.
Sanki çok ton çelik veya kumaş vb.
Hiçbir tekel yoktu ve malların fiyatı yüksek çünkü daha az
Emek rekabet altında istihdam edilecek ve daha az
mallar üretilir. Emek biriminin gerçek ürünü,
Dolar olarak ölçülen, işverenlerin tekeli tarafından geliştirilir. _Bb'_
_ee'_ üzerindeki değişen mesafesi ile, hangi organize emeği temsil eder
farklı koşullar altında kalabilir. Solda zorlar
kazançları paylaşmak için güvenler ve yüksek bir ücret alır; devam ederken
işverenlerin kombinasyon halinde olmadığı ve yok
Çizilecek böyle büyük kazançlar, daha az olur, ancak aşırı
Doğru, ürettiği her şeyi alır. _Dd'_ örgütlenmemiş olanı temsil eder
Emek farklı koşullara girebilir ve genellikle
Güvenlerin kullandığı yerde başka yerlerde olduğundan biraz daha fazlası. Noktalı
Hat _cc'_, işçiliğin ürününü olduğu gibi temsil eder
farklı alanlarda eşitlendi.

_ Hem işgücü hem de sermaye olduğu bir anlaşmazlıkla ilgilenen taraflar
organize edildi ._-- ayarlama sorunu ile en iyi şekilde ilgilenebiliriz
bir bölgede yaklaşırsak tahkim yoluyla ücretlerin
organizasyon, hem işçiliğin yanında hem de
sermaye ve doğal sistemin rahatsızlıkları en büyüktür. .
Burada devam eden mücadele bir bakıma üçgen. Organize işçi
kendi işverenlerine karşı, bir yandan ve
örgütlenmemiş emek, diğer yandan; ve geliştiren kısım
En büyük his acılığı ve en çok şiddet çekişti
Emek ve emek arasında-grev yapan sendikacılar arasında
pozisyonlarını işgal etmeye çalışan adamlar. Birlik daha fazla
işverenin zor bir pazarlık yapmada eylemine toleranslı
"SCAB'ın" eyleminde "başka bir adamın işini almak".

_ Davada dördüncü bir parti ._-üç parti sadece
adlandırılmış-çalışanlar, organize çalışanlar ve yerler için başvuru sahipleri-
Anlaşmazlığın etkilediği tek taraf değil. Halkın hayati önemi var
onunla ilişki ve gerçek anlamda ilgisi ve hakları
yüce. Halkın üretimin olmaması gerektiğini talep etme hakkına sahiptir.
kesintiye uğrayın ve gerekli makalelerin tedarikinin
kesilecek; ve hakemlerin aradığı bu talep ile uyumlu
Birincisi, yarışan tarafların isteyeceği bir ödül için
kabul etmek.

_Two uzlaşmaya ihtiyaç duyan sorunlar ._-- hemen yarışmada
Ücretin ayarlanması, ilk adlandırılan üç taraf
öncelikle dahil. Koruyucu olarak görevini yerine getirirken
Adalet, Mahkeme haklı olarak çözülmesi gereken iki konu bulur.
_Entrepreneurs_ ve işçiler arasındaki anlaşmazlık haklı olmalıdır
Düzeltilmiş ve işçiler ve diğer emek arasındaki sorun
Bu yüzden. Devletin gücü düzgün bir şekilde kullanılamaz (1)
işverenler verebileceklerinden daha fazla veya (2)
Herhangi bir istihdam alanı, yapabilen ve isteyen
gerekli iş. Hakemler ödüllerini bir göze alıyor
iş içindeki koşullar ve işgücü piyasasının durumu.
İçgüdüsel olarak bir hakem, duygusunu tatmin etmeye çalışırken
Adalet, işin verdiği miktarın ilkini düşünüyor. Erkekler
tüm geliri işten almamalı ve
_Entrepreneur_ faiz iddiasını karşılamak için hiçbir şey yok. Ancak bunu yapmadan, diğerlerinden çok daha fazlasını isteyebilirler
İşçiler kabul edecek ve bunun bunun olması gerekip gerekmediği sorusu
onlara kabul edildi. Sadece işçilerin ilişkisini koymak
Uygun bir temelde işverenler, mahkeme ilişkisini bırakabilir
Diğer işçilere forvetler olduğu kadar tatmin edici değil. BT
Tahkim Mahkemesi'nin bir eylemle yerleşemediği anlaşılıyor.
ona sunulan iki sorun. Erkeklere verirse, görünen şeyi verirse
onları kullanan işletmenin ürününün adil bir payı gibi,
Çoğu işçinin aldığından daha fazlasını ve final yasasından daha fazlasını verir
Emek verimliliği karşılayacaktı. Yine de acımasız bir kesim olmadan
tercih edilen işçilerin ücretinden aşağı standardı uygulayamaz
İşçiliğin son sosyal verimliliği. Bu standardı uygularsa ve
Erkeklerin gerçek ücretini azaltır, uymayı reddedecekler
karar; ve eğer bir zorlama gücü elde etmeye ve
Erkekler kararlarını kabul ederler, muhtemelen başarılı bir şekilde-
Girişimi yenin. Gitmesi gereken zorunlu bir tahkim sistemi
benzeri erkeklere ödenen ücretleri zorla eşitleme uzunluğuna
Farklı mesleklerde yetenek,
demokratik topluluk.

_ Nihai verimlilik testini uygulamanın zorluğu ._-- Yasa
nihai verimlilik en çok çalışırken çalışır
otomatik olarak, rekabet eden işverenler en iyisini yaparken olduğu gibi
Yerel olarak organize işçilerle yapabilecekleri pazarlıklar. Sonuçlar, o zaman,
Teorik standarda yaklaşın, ancak tamamen olmasa da
onunla çakışın. Ancak yasa,
kendi bilinçli eylemiyle bir ödeme oranını belirleyen mahkeme. Nasıl
Hakimler, sosyallerin ne kadar nihai artışını doğrudan tespit edebilir mi?
İşçi üretir mi?

İşverenler gerçekten bu tür testler yapıyorlar. Ne kadar
Ek işçiler, bir işletmenin ürününe sık sık ekleyecektir:
Bir şekilde yapılacak ve işverenler bunu başarmayı başarıyor; Ancak
Kararlarını doğrulamak için müteakip deneyim gereklidir. A
marjinal verimlilik tarafından yönetilen ödeme kuralı,
kendilerini büyüten sayısız işveren tarafından kendiliğinden alınan eylem
bu şekilde kazandıklarını fark ettiklerinde ve onları azalttıklarını
kaybettiklerinde. Tabii ki hiçbir mahkeme bu tür bir şey yapamaz. HAYIR
Endüstri Bakanlığı kendisini test için bir laboratuvara dönüştürecek
İşçiliğin üretken gücü. Prosedürün olması gerektiği açıktır.
çok daha basit ve daha kaba; Ve hayati bir soru
Tahkim, olması gerektiği gibi ilerlemek, herhangi bir etki altında
Herhangi bir dereceye kadar,
Teorik ödeme standardı. Ücretlerin ekonomik yasası
Medeni hukuk, herhangi bir mahkemenin yaratılmasına kadar adım attığında
Tahkim? Göreceğiz.

_ Hakemlerin dayanabileceği bir standart için gereklilik
Ödüller ._-- Bir Tahkim Kurulu, daha fazlasını yapmaya çalıştığında
Bir kavgayı sona erdirmek için, bazı adalet ilkesini aramalıdır. Eğer öyleyse
tercih edilen bir işçi sınıfı ile uğraşmak, iki aşırı sınır bulur
Ödüllerinin düşmesi gereken aralarında, yani (1)
Sermayeye basit faizden fazla iş getirisi ve (2)
örgütlenmemiş işçilerin kabul etmeyi teklif edebileceği ücretler. Öyle
işçilerin eski miktarı ve
İşverenler ikincisini sunabilir; Ve eğer öyleyse, uzlaşma bir
Başparmak kuralı adalet yapma modu. Güçlü bir birlik durumunda ve
işverenlerin
asgari miktar ve şartlar arasında bir uzlaşma olan ödül
muhalif partilerin adil olan tarafların çok üzerinde olacak
olası uçlar arasında ortalama; Yine de öyle görünmüyor
Gerçekten herhangi bir etik ilkeye uygundur.

_ Standart olarak ücretler. _-- Bir ödülün bir başka olası temeli
ortalama ücret oranı hüküm sürüyor; Ama bir iddiası yok
kesin adalet standardı ve uygulanabilir olmaktan çok uzaktır. Ücret
Çok yüksek bir orandan çok düşük bir orana değişir; Ve en yüksek oran
tutacak kadar güçlü bir sendikanın bulunduğu yer
İstihdam alanındaki erkekler, güçlü bir güvenle ilgilenir
Rakip üreticilerini iş alanından uzak tutacak kadar. Altında
Bu koşullar mahkeme bu oranı ortalama ve çok düşük bir oran olacaktır,
ve bu şekilde ortaya çıkan bir ortalama, meşru bir ücret standardıdır
Yoksa tekel yoksa gerçekleştirilecek mi? Hayır yok
Bunun doğru gerçek olduğuna dair kanıt ve her kanıt var
Bu şekilde elde edilen bir karar reddedilecektir. Keser
tercih edilen işçilerin aldığı ücretten aşağı
Onlara çarpıştıkları artışı inkar etmekten bahsediyorum. Diğerinde
el, en düşük oranlar, kalıcı kuruluşların bulunmadığı durumlarda geçerlidir;
Ve eğer burada bir grev ortaya çıkarsa, mahkeme ortalama almalıdır
Standardı olarak ödeme oranı? Bu oranı büyük ölçüde artıracaktır
hareket ettiği bölgede hüküm sürüyor ve erkeklere daha fazlasını verecek
işverenlerinin çoğunun karşılayabileceğinden. Atar
Bir endüstrinin ne ödeyebileceği sınır içinde tutmanın gerekli kuralı
Dükkanlarının ve değirmenlerinin çoğunu görmeden. Henüz bir mahkeme
en düşük sınıfın ücretini arttırmayı reddetti
Tekelin kötü sonuçlarını kabul edin; çünkü zor olanı onaylayacak
daha iyi alanlardan dışlanan işçilerin
kabul etmeye zorlandı.

_A Tahkim Mahkemesi Genel kötülükleri düzeltme ajansı değil
Tekel nedeniyle ._-- Keşfettiğimiz zorluğun
Mahkeme tarafından tamamen tatmin edici bir eylemin yolu bir
Tacit, tekelin sonuçlarını geri almasını talep ediyor. Biz
içgüdüsel olarak kendimize mahkemenin yapmakta ısrar etmesi gerektiğini söyleyin
nihai adalet ve tekel tarafından saptırılan tüm oranların haksız olması.
Hakemler yüksek oranları düşürmeli, düşük olanları yükseltmelidir,
ve tekdüzelik için böyle bir yaklaşım yaratırsa
Emek, statik bir varsayımın gerektirdiği kadar mükemmel mobil idi. Yapmak
Bu, bazı işçilere işverenlerinin yapabileceğinden çok daha az verecektir.
ödemeyi göze alır ve sıklıkla ödeme yaptıklarından daha az; Olurken
Başkalarına işverenlerinin banka yapmadan ödeyebileceğinden daha fazla vermek
kendileri. Böyle bir tesviye yapılacaksa, bazıları tarafından yapılmalıdır
Tahkim Kurulu'ndan başka bir ajans.

_ Halkın çalışanları tarafından bir greve karşı tutumu
Tekel ._-- Resmi bir mahkemeden kamu mahkemesine dönersek
Görüş, benzer bir durum buluyoruz. Her neyse tehlike yok
Halkın şimdi alınan ücretleri azaltacağını haklı çıkaracak
Bir tekel istihdamında çok daha düşük bir seviyeye kadar erkekler. İçinde
kendisi kötü ücretli işçilerin veya
halkın kendisi. İşveren yüksek fiyatlar almaya devam edecekti
ürünleri ve azaltılmasının
Ücretler ona verdi. Büyük bir şirket şimdi halkı vergilendiriyorsa,
Acı çekenler, paylaşılan kapamanın gelirlerini görmeyi tercih ederler.
Adamlar, istihdam şirketi tarafından tutulan her şeyi görmekten daha. Öyle,
Gerçekten de, eğer bir mahkeme erkeklere _increed_ verecek olsaydı
Tekelin ne elde ettiklerini, istihdam eden şirket deneyecek
hala daha yüksek fiyatları artırarak kendisini halktan telafi etmek; Ve,
Eğer daha düşük bir pay verecek olsaydı, şirket onu büyütebilir
iş ve fiyatlarını bir gölge daha düşük hale getiriyor. Erkeklere pay vermek
işverenleri tarafından yapılan kapmak dolaylı olarak belirli bir
Başkalarına yapılan yaralanmaların artması ve bir payı geri çekmek
yaralanmayı biraz azaltır. Halk daha yüksek görmeyi tercih eder
Ücretler ödenir ve bu küçük ve dolaylı yaralanma şansını alır,
istihdam eden şirket cebini görmekten daha
halk.

_Monopoly Fiyatları Ücret artışından etkilenen ._-- Tahkim
genellikle bir işverenlerin kârına göre bir ödeme oranı yetkisi verir
tekel; Ve yine de bu tür bir mahkeme yapmamalı ve yapmamalı
pozisyonunu daha fazla yaparak herhangi bir tekelin suç ortağı
güvenli. Her kamu kurumunun politikası
şimdi bir
iş alanında dayanak. Yine de zorlayacak herhangi bir plan
Tekelci işveren, erkeklerine artan bir pay verecek
Tüketicilerin ceplerinden yaptığı "kap" artma eğilimindedir
İşveren tamamen güvende ise kapmak miktarı
konum. Bu nedenle parazitten güvenli olan bir tekel,
En büyük ağın olduğu noktada ürünlerinin her birinin fiyatı
gelir sağlanır. Çizgi boyunca mesafe _AG_ ölçerse
Emtia ve BT'den dikey mesafe arzı, fiyat ölçer
_Df_, bir emtia fiyat eğrisi olacak, sunulduğu gibi
artan miktarlar. _Ad_ bir birim teklif edildiğinde fiyat olacaktır,
ve _gf_, tam miktarın temsil ettiği fiyat olacaktır.
_AG_ satırı üretilir. Fiyat daha sonra
Makaleyi üretme. Bir tekel sıkıca kurulduğunda,
sahip olabilecek en büyük net karı ve tutarlı bir
Planın yürütülmesi, çıktıyı ölçülen miktardan azaltacaktır
_Ag_ tarafından _AH_ ile ölçülen. Fiyat daha sonra _he_ olur
ve net kâr _eb_ alanının miktarı. Ücretler bu kadar yükseltilirse
Maliyet _g'f'_ haline geldiğinde, net kar _eb'_ olur. Bu
Ürünü daha fazla azaltarak kâr artırılabilir
_Ah'_, fiyatı _h'e'_ ve net kar _e'b'_
_eb'_'den daha büyüktür. Bağımsız bir üretici sendika dışı istihdam edebilirse
Emek ve malları _gf_ maliyeti ile yaratın ve bunları onsuz pazarlayın
Fiyatı _h'e'_ tarafından belirtilen seviyenin çok azını azaltmak,
Ürünün her biriminde neredeyse _i'e'_'e eşit bir kâr elde edin. Bu
Gerçek, tekel fiyatını seviyeye yükseltme konusunda temkinli hale getirir
_O'_. Bir tahkim mahkemesi,
fiyatların böyle bir artışından korkuyor. Kaba ve içgüdüsel olarak
Mahkeme, iyi düşen bir miktar ücrete çarpacaktır
tekelin ne ödeyebileceği ve miktarın üzerinde olduğu sınırında
hangi marjinal sosyal emeğin aldığı.

[İllüstrasyon]

_ Bir ödül için standart olarak bir grevin muhtemel sonucu ._--
Bir Tahkim Kurulu'nun hepsini terk etmesi durumunda ne olacağını görün
Ücretlerdeki genel eşitsizlikleri dengeleme ve esasen deneme çabası
kavgaları sona erdirmek ve uzun süredir devam eden grevleri önlemek. Bununla
erkeklere kazanabilecekleri her şeyi vermeyi amaçlayabilir
grev araçları. Gerçek anlamda bu prosedür modu daha fazla
diğerlerinden neredeyse bilimsel. Herhangi bir gönüllü mahkeme
Tahkim, her iki tarafı da önlemek için yeterince memnun etmeyi amaçlayacaktır.
işin kesintisi. Erkekler biraz daha az almayı kabul edebilir
başarılı bir grevle almayı umduklarından daha; Ve işverenler olabilir
bir
Başarılı kilitleme. Mücadelenin olası sonucu olabilir
muhalif taraflar tarafından farklı tahmin edilir ve eğer öyleyse, gerçek bir
İşverenlerin daha fazla ödeme yapmasını sağlayarak mücadele sona erecek ve işçiler alacak
yapmayı beklediklerinden daha az. Bu miktar olabilirse
Başlangıçta verilen ve mücadele engellenen tüm taraflar olacak
İşverenler istemedikçe, işin devam etmesinden kazananlar
Ürünlerini kıt ve sevgili yapmak için grev.

_ Bir grevin olası sonuçları, haksız bir standardı karşıladığında
Ücretler. _-- Tekellerin var olduğu ve sendikaların şiddete güvendiği
Onların anlamını taşıyarak, kalıcı bir şekilde kurmak adil olmaz
Bu şekilde çarpılan miktarlara dayalı ücretlerin kuralı güvenli.
Bu tür grevler, sendika olmayanların şiddetli dışlanmasında başarıya bağlı
erkekler; ve aslında kazanılan oranlara kalıcılık vermek
işçilerin çoğunluğunu altında tuttukları engeller
şimdi emek ve iki katlı bir tekel kazançlarını sürdürmek. Üzerinde
Diğer yandan, mahkeme ödülünü muhtemel hale getirmelise
ticarette genel olması gereken bir grevin sonucu, ancak
herhangi bir şiddete başvurmamak, prosedür doğal olurdu ve
Kendini, bilinçsiz bir şekilde, gerçek ücret standardına dayandırır.
Böyle genel bir grev, sadece büyüklüğüne göre,
boş yerlerin erkekler tarafından derhal doldurulması olasılığı
istihdam dışında zaman; Ve yine de sendika dışı erkeklerin
Ticaret dışında zorla uzak tutulmaz, çok önemli bir özellik olurdu
durumun. Eğer hiçbir grev beklemediyse, erkekler kazanabilirse
Bu alana giriş, erkeklerde gerçek bir tekel olmazdı
taraf. Tahkim yoluyla, bir grevin güvence altına alınması.
oranı kesme şansını kaldıracaktı
Daha kötü ücretli istihdamlarda hüküm sürer ve erkeklere sigortalayacaktır
fiili istihdamda marjinal işçilerin artı ikisini elde etme oranı
Önceki başında konuşulan ek miktarlar
Bölüm. İşçiliğin marjinal ürünü ve kişisel için bir miktar
Üstünlük artı iyi organizasyon için bir miktar standart olacaktır
tercih edilen istihdamlardaki ücretlerin uygun olacağı; Ve öyle
Uygulanabilir herhangi bir standart gibi neredeyse normal. Ücretsiz bir uygulama
güç kullanımıyla gelişen sendikaların ücretlerini azaltacaktır
ve bu tür sendikalara karşı çıkacaktı. Evlat edinilmiş olsaydı,
Ödüllerin zor olana kadar erkekler tarafından reddedileceği ihtimali
Deneyim onlara şiddetin sağladığı kazançları bırakmayı öğretmelidir.
Yine de bu standardı benimsemesi gereken bir mahkeme, işçilerin
kuruluşun karşılayabileceği her avantajı koruyun
Ceza Kanunu ihlali. Ödül verme rehberi
en iyi sendikaların yasal olarak alacağı olarak,
Kimin davası davranıyorlardı.

Gerçek bir tekel olmayan ve
Güce bağlı, hakemler gerçek bir grevin güvenli bir şekilde verilmesi
Muhtemelen güvence altına alacaktı ve ödün vermenin basit planı
Bu miktara yaklaşım. Erkekler ne kabul edecek ve
İşverenler verecek bir grevin neyi zorlayacağı hakkında. Nerede
Emek alanının tekel var ve kuvvet korumak için kullanılır
Bir grevin olası sonucunu öngören bir uzlaşma
aksi takdirde yasal olarak güvence altına alınamayan şeyleri kabul eder ve
Bunun bir tahkim kurulunun düzgün olabileceği bir plan olup olmadığını görün
evlat edinmek.

_ İşverenlerin tekellerinden etkilenen ._--
şimdiki zaman için, gücü olmayan tahkime dikkat edin
arkasında zorlama. Tarafından zorlanan bir tahta oluşturulabilir
kavgaları araştırmak ve adil yerleşim şartlarını duyurmak için tüzük,
Ancak muhalif partilerin istedikleri gibi yapmalarına izin verilebilir
Ödülleri kabul etmek. Böyle bir
Mahkeme, işverenin bir
Bir Üretim Bakanlığı ve bir sendikanın tekeli bir
Emek alanına münhasır bulundurma. Sadece kaldırılması
İşverenin tekeli,
Ciddi zorluk için zemin bırakmayın. Bunun dışında
yol,-potansiyel rekabetin altında mükemmel işi yaparak
iyi yasalar ve yapması gereken iyi polislik,-işçilerin ödemesi
Diğer istihdamlar biraz daha yüksek ve gaspli karlar
tamamen yoktu. Özel ekonomiye dayalı karlar
olması gerektiği gibi var, ama haksız yere herhangi bir
Birinin cebi yoktu. Olası muhtemel olurdu, çoğu
alt gruplar, bağımsız işverenler
pozisyonlar, ancak anormal kazançlar elde etmeden. Bunlar
çeşitli alt gruplarında marjinal işverenler olacak ve
İade, ücretlerin
İşgücü ve sermayeye olan ilgisi hepsini emecektir. Ödül
Bu tür işverenlerin ne ödeyebileceğine bağlı olarak
İşverenler doğal olarak ödeyecekti ve alt grubun hepsi bu olurdu
Bir bütün olarak bazı üyelerini mahvetmeden kabul edebilirdi, ama
başkalarının özel ekonomiler tarafından bir şeyler yapmasına izin verir
üretme. Üretkenlik karları alacaklar ve başkaları yok ve
bunlar her şekilde uygundur.
Eğlence. İşverenlerin tekellerini bastırmak,
Tahkimle bağlantılı zorluk ve şiddete son verme
Erkekler tarafında neredeyse tüm geri kalanları kaldıracaktı.

Alandaki tekeller ile başka türlü. Kazançları
Halkın çıkarının onlara izin vermesinin türü değil
kale. Kamu, bu meblağları eşitlik gerekçesiyle iddia ediyor ve
menfaat. Onları onlara veren sapkın bir dağılımdır.
mevcut alıcılar; Ve bu gerçek daha fazla dahil olmakla tehdit ediyor
Üretim süreçleri. Merkezileşme, olmadan
tekel, endüstrinin ürününü arttırır; Ama tekelci
Sık sık katılan özellik, üretimi kısmen felç eder
kuvvetler ve normal bir gelir elde etmeden önce kurtulmalıdır
bölmek ve onu bölmenin normal bir yolu. _ Tahkim Mahkemesi
kendisi it_'den kurtulamaz ve denemelise zarar verir
bunu yap. Tarafından ortaya çıkan ücretleri azaltmak için büyük ölçüde
Tekel gücü bazı işçileri maddi olarak yardım etmeden yaralayacaktır
diğerleri ve bu esas olarak tekelci işverenlere fayda sağlayacaktır. Çok
Bir politika tüm tahkim sistemini sona erdirecektir; için
Kısmen tahkimin olumlu bir şekilde ayrılmayacağı bir korkudur
Sendikaları şimdi grevler ve boykotlarla alabilecekleri kadar konumlandırılmış
Bu, sistemin Vogue'a girmesini önler. Devlet bitebilir
tekel, ancak yüklemekten ziyade başka önlemlerle yapmalı
Tahkim mahkemeleri. Ara-uzun veya kısa, duruma göre
Bu önlemlerin etkileri olmasından önce,
Ödüllerle güvence altına alma planına devam edin
gerçek güç denemelerinden kaynaklanır. Yargılamanın etkileri
Bu geçici olarak ideal olmayacak, ancak kabul etmek gerekiyor
Bu gerçek ve mücadele edecek koşullar elde etmek zor
onları geliştirin.

Hakemlerin kabul etmesi gereken ._-- Ham Kuvvetleri
bir tür ya da başka bir tür organize emeğe iki kez verir veya
Ücretsiz işgücü sosyal marjında ​​kazanabileceği kadar üç kez
üretim ve kamu, ayarlama sorununa yaklaşıyor
Bu durum var. Bir güven rekabeti ezmiş olabilir,
kendisi için büyük kazançlar sağladı ve çalışanlara ödeme yapmayı mümkün kıldı
yüksek oran; Öte yandan, bir sendika kendini
Güçlü, işverenlere baskı uygulayın, serbest işçileri hariç tuttu ve
tekelci ganimetlerin payını aldı. O zaman hakemler
Bir grev beklemede olduğunda, ganimetleri bir grev gibi bölebilir
Üstatlar ve erkekler arasında. Bu birkaç işçiyi içeride bırakacak
Zengin bir alana ve dışında birçok aç olana sahip olmak; Ve biz
Kurulun işçilerin görev süresini onaylaması gerektiğini iddia etmişti.
tek durumda bir ödeme oranını kabul ettikleri durumda
yetki verecektir. Bu durumda hakemler yüksek bir oran yetkilendirir,
muhtaç erkekler daha düşük bir tane almaya hazırdır. Ücretleri onaylıyorlar
Tekel kârına dayanarak, ancak devlete güç olarak bakın
bir son vererek onları anormal pozisyonlarından çıkaracak
tekel.

_ Önceden yapılmış bir "kap" paylaşmak,
Kötülük ._-- Yağma alacak olsa da, en az bir nokta daha adil
işçilerin, işverenlerin sahip olması gerekenden daha fazla bir pay alması gerekir
hepsi. Tahkim Mahkemesinin iki sorun bulduğunu söyledik
işverenlerin ve istihdam edilen ilişkiye gereksinim
iş içinde ve bu bölüm dışındaki işçilerin
Endüstrinin içindeki kişilere. Bu sorunlardan sadece biri yetenekli
yerleşmenin ve sadece gerçek bir içgüdüyle ve sadece
hakemlerin işçilerin bir dereceye kadar paylaşmasına izin verdiği uygunluk
onları kullanan tekel kazançları. Ancak bu meşru,
Sadece daha fazla önlemle, tekel kazançlarının
azaltılmalı.

_ Tahkim,
Tekeller ._-- Tekelleri incelerken
Malları, doğal standartlarıyla tamamen şirket olarak ayrılmaz,
Hükümetler onlara hiç müdahale etmese bile. Potansiyel
Rekabet, bu fiyatların maliyet standardının üzerine çıkmasını engelliyor
belirli bir farktan daha fazlası. Hükümetler yaparsa göreceğiz
Ücretler üzerindeki yarışmaları kontrol etme yolunda hiçbir şey, oranlar
bu verimin tamamen doğal olmayacağını. Onlar tutulacak
standartlardan belirli bir mesafede. Çok yüksek ücretler ise
kesin, engeller bozulacak ve rakip işçiler
tercih edilen alanlara gelin. Boş erkeklerin potansiyel rekabeti
Çok titiz sendikacıların kafalarının üzerinde bir tehdit olarak asılır,
ve talep edilen ücretlerde bir ihtiyatlılık ölçüsü uygular. Eğer
Sendikalar çok fazla soruyor ve onu elde etmek için grev, rekabet
şimdi gizli aktif olacak, diğer erkekler
boş yerler ve güç mücadelesi başlayacak. Mayıs
ve zayıf bir hükümetin hoşgörü sınırına gidebilir. .
daha eksiksiz işçiliğin dışlanmasıdır, oran o kadar yüksek olur
hangi organize işgücü güvenliği; Ancak bu oran her zaman bir
Final tarafından sabitlendiği için normal olanın belirli mesafesi
Sosyal emeğin verimliliği. Şiddetli grevlerle teminat edilen ücret bile
daha önce de gösterdiğimiz gibi, final yasası
Verimlilik, ancak bu oranla _Coincide olmasa da. Gerçek ücret
ve standart ücret bir gemi ve birbirine bağlı bir römorkör gibidir.
Birinin diğerinden uzaklaşmasına izin veren ancak
Şirketi ayırmalarına izin verin. Uzun vadede römorkör onunla çekiyor.
Bir güvenin savaşan bir sendikaya verdiği ücretler bile-
Tekel için tekel-final yasası tarafından yönetilir
verimlilik, çünkü güvenin neye açık olabileceği konusunda bir sınır vardır.
Halk ve sendikanın neleri zorlayabileceği konusunda bir sınır var.
güven. Her iki üretimi de sınırlayarak potansiyel rekabet
Şirket ve sendika, doğal ücret yasasını doğrular,
sonuçları tekel tarafından kesin hale getirilmiştir.

_ Potansiyel rekabet organize emeği etkileme ._--
Bu potansiyel rekabet, malların fiyatlarını sınırlar.
Güvenler tarafından yapılmıştır. Çok yükselirlerse, yeni değirmenler inşa edilir. Bir
Potansiyel rekabet gibi, ücretleri güçlü bir şekilde kontrol eder
sendika güvence altına alabilir; çünkü bunlar seviyenin çok üzerindeyse
Sendika dışı erkeklerin ödemesi, bu tür erkekler işe girecekler.
Açık dükkanlar, mevcut işverenler veya
yenileri. Bağımsız bir dükkan tarafından kazanılacak çok şey olacak
sendika dışı emek tarafından insanlı ve bunun tehlikesi bir sendika yapar
Aksi takdirde olduğundan daha muhafazakar. Baş potansiyel
Durumda yeni ve bağımsız dükkan ve yol ise
Bunun görünmesi için, ücret arasındaki fark aralığı
tercih edilen işçiler ve başkalarının işçileri büyük ölçüde azalır. Ticaret
Birlik, noktasını taşıyabilir ve serbest emeği tutabilir.
Field, sadece kendi işverenleri olduğu sürece; ama eğer
Yeni işverenler, bunu yapmak için bir teşvik olduğunda ortaya çıkacak,
Dava başka türlü. Yeni değirmenler ise daha büyük kazançlar elde ediyor
Sendika dışı erkekler tarafından yönetiliyorlar.

Tüm üreticiler için alan açıkken, ücretsiz mağaza tehlikesi
Özgür adamlar her zaman sendika üzerinde çok fazla şey talep edecek
üyeleri. Bu, konsolide şirketlerin varlığında bile doğrudur,
Ve böyle bir şirket olmasaydı iki kat doğru olurdu. .
Daha sonra ortaya çıkacak olan rekabetler, ücretlerin yanı sıra fiyatları da koruyacaktır.
doğal standartlarına yakın.

İşverenlerin ve
İşçilerin "sülükleme", hakemler standart olarak kabul edebilir
işverenlerin gerçek ilişkileri ve verim. Çoğu
durumları yaparak yanlış onaylamayacakları durumlar. Mahkeme olduğu gibi hareket edebilir
Şimdi sadece bir uzlaşmaya veya
Grevin muhtemel sonucu. Erkekler ödülü kabul ederse,
yerlerini koruyun; Ama değilse, pozisyonlar kime açık olsun
onları alacak ve devletin her türlü şiddeti bastırmasına izin verecek
bunu yapmalarına müdahale ederdi. Bir yerel bile duygusu
Topluluk böyle bir emir bakımını sürdürecektir.

_ Potansiyel rekabetten etkilenmeyen işlemler davası
Yeni işverenleri olan sendika dışı erkekler ._-Bina ticareti tuhaf bir şekilde
ürünlerinin bulunduğu yerde yapılması gerektiğinde
Kalacaklar ve Uzakta Yaşayan İşçi Partisi'nden hiçbir rekabet yok
korkulmak. Yerel sendikalar alanlarını zorla koruyabilirse,
İşverenler olmasına rağmen,
Sendika yok. Sadece bir grevin vereceğini veren tahkim
Burada doğal ücretlerin doğal standardından büyük ölçüde sapmaktadır.

Madencilikte emek biraz benzer şekilde yer almaktadır ve işgücü de
toplu taşıma. Bunlarda ve diğer bazı alanlarda, yeni erkekler
yerlere getirilmedikçe grevcilerin pozisyonunu zayıflatın
Strikörlerin çalıştığı yer; Ve bu onları ortaya çıkarır
saldırı. Genel bir pazar için taşınabilir malların yapılması
sendika dışı işçiler tarafından yönetilen yeni ve bağımsız dükkan bir
önemli faktör.

Bu tür alanlarda kurulun
Tahkim, işçilerin yer görev süresini doğrulamalıdır.
Ücret zorla sürdürülür. Tüm sülükleme doğal olarak suçlu ve
Her zaman ve her yerde bastırılmış olmalıdır. Önce olduğumuz durumlarda
incelenen, güvenli bir kurs onu baskıda tutmak, bir
bir grevin ne vereceğine bağlı olarak ödeme oranı ve
Kapitalist tarafında tekeli yok etmek için diğer önlemler. .
Başlıca şiddet tehlikesi, erkekler ödülü reddettiğinde başlar ve
diğerleri yerlerini alır ve bu noktada tahkim gerçeği
devletin görevini zor olmasa da kolaylaştıracak.

Bina ve madencilik gibi işlemler durumundan farklıdır.
diğerleri sadece kontrolü sunmadığı gerçeğinde
başka yerlerde yeni değirmenlerin tehlikesi ve ödemenin sağladığı ücret
Ham kuvvet yüksektir. Bir oranı bir oran ilan etmek
Strike, _if sülük, grev sırasında izin verilmelidir_
Şimdilik, hangi şiddetin güvence altına alacağını kabul edin; Ve hiçbir şey
Yargılamanın bu özelliğini kaldır, ancak insanlı bir iddiayı
Devlet tarafından Egemenlik ve Toleransın Tam Sonu Şimdi
Anarşiye uyuldu. Ancak hiçbir şekilde bu sendika erkeklerini mahrum etmez
organizasyonun onlara verdiği avantaj. Güvende olabilirler
toplu pazarlık, olmadan her avantajın bulundurulması
Şiddet, güvence altına alabilir. Bir sendikaya katılan büyük sayılar verecek
Herhangi bir makul talebin uygulanmasında başarı beklentisi. Gönüllü
Bir grevi engellemeyi amaçlayan tahkim, buna saygı duymak zorunda kalacak
Organizasyon gerçeği ve erkeklere ne meşru bir grev hakkında bilgi verin
verecekti. Kural olarak, bu karşıtlık tavizlerine neden olacaktır.
İddialar ve şiddet bir kaynak olarak görünmüyorsa, uzlaşır
doğal ücret standardına yaklaşacak.

_ Tahkim için ne kadar uzlaşma tercih edilir ._-her ikisi de organize edilmiş arasında
İşçiler ve kurumsal işverenler
Ücretlerin olumlu ayarlanması. Bir tercih var
Her türlü tahkim üzerinde uzlaşma ve bir tercih var
Herhangi bir otorite izi olan tahkim için gönüllü tahkim için
arkasında. Tam zorlayıcı güce sahip mahkemeler için, çoğu
İşverenler ve güçlü organize işçilerin aşılmaz bir
iğrençlik. Bu tür mahkemeler tanıtılmış olsaydı,
En güçlü muhalefetleri, tasarlanmış bir önlemin
Endüstriyel barışı güvence altına almak,
Doğrudan onunla ilgilenen taraflar, Might ve Main ile karşı çıktılar.

Bu tutumun nedenlerini keşfetmek zor değil.
Uzlaşma, yalnızca bir departmanda iç barışı güvence altına almayı amaçlamaktadır.
sanayi. Grevleri önlemek veya sürelerini azaltmak için yapabileceği tek şey
Yapmak ve doğrudan ilgilenen tarafların bunu yapmak istediği her şey.
İşverenler açısından ve yüksek düzeyde istihdam edilen
karlı endüstri, grevlerin önlenmesi hedeflemek için yeterlidir ve
Halk bile bazen bu kolay görüşü kabul eder ve
İstenen her şey sadece çekişimi önleyerek veya bitirmekle kazanılır
meydana geldiğinde. Kesintisiz üretim-büyük tasarruf
Grev atıkları gerektirir-gerçekten de kamu refahını teşvik eder.
Uzlaşma bunu yaptığında, dolaylı olarak bir şeyler yapar
halk. Uzlaşma ile ilgili temel şey, o zaman,
bilinçli olarak hiçbir şey yapmaya çalışmayın, iki tarafı yapmak
Üretime devam edecek kadar memnun olan ücretler konusunda anlaşmazlık. Bir tahta hangisi
sadece bunu yapmayı amaçlıyor,
dış ilgiyi temsil eder. Prosedür "içinde tutulmalıdır.
Aile. "Sık sık söylediği gibi," işi anlayanlar "olmalı
İçine anlaşmazlıkları çözün. Gerçekten istenen şey sadece bunlar
kimler infested in_ işin söyleyecek bir şeyleri olmalı
o ve ya temsil etme korkusu var, ya
genel halk veya bağımsız işgücü. Dahası, kusurları
Uzlaşma konuşulur, bahsedilen şey belirsizliktir
çalışıyor, birçok durumda getirilmeme olasılığı
Bir anlaşma ve üretimin devam etmesine neden olan bir anlaşma. Hayır yok
verdiği ücret oranlarından korkmak. Pratik olarak hayır var
işverenler ve istihdam edildiğinde olanların herhangi birinin bir kısmına dehşete
memnuniyet duyuyorlar çünkü birlikte gelişiyorlar.
halk. Üretim durdurmak yerine, halk genellikle
Bir anlaşmazlığın neredeyse her terimle çözülmesine izin vermeye istekli, ancak
Sonuç, bazı erkeklerin tüketiciler pahasına gelişmesine izin vermek olabilir ve
diğer işçilerin. Paylaşımını tekelci bir yakalama var
Her iki tarafı da başka yerlerde sınıflarının erkeklerinden daha iyi hale getirir.
Göründüğü gibi, halkın bu tutumu bile
haklı. Sadece uzlaştırmayı karşılamak tamamen doğru değil
Nerede çalışabilir, ancak mümkün olduğunca sık denemek için
Tahkime başvurmadan önce.

_, Uzlaşmadan kaynaklananlardan kaynaklananlar
Grevler ._-- toplu pazarlığın sonuçları, uzlaşma ile
anlaşmazlık vakaları, belirli bir mesafeye girecek olanlar
Ücretlerin mükemmel bir şekilde ayarlanmasıyla kazanılmalıdır. Sahip olduğumuz her şey
grevler tarafından ayarlanan ücretlerin doğallarıyla ilişkisi hakkında
Standartlar burada geçerlidir; Potansiyel rekabet genellikle
Doğal olanın belirli bir mesafesi içinde gerçek oran, ancak
Tekel mesafeyi haksız yere harika hale getirebilir. Potansiyel rekabet
İşveren tarafında zayıf çalışıyor,-bağımsız üreticiler ise
Bir ürünün fiyatı çok yüksek olsa bile,-orada
bazıları için sektörde büyük bir kârdır; Ve eğer potansiyel
Rekabet, işçinin yan tarafında zayıf çalışıyor,-eğer işçiler güvenle olabilirse
Bağımsız işçilerin almaya cesaret edeceğinden çok az korku
Onların yerleri,-Erkekler bu kârın adil bir payını güvence altına alabilirler.
Güçlü bir tekel için çalışan güçlü bir sendika,
Standart oranı elde edilebilen en büyük marjla aşın; Ve yine de
Bu fazlalığın bile sınırları olduğunu ve anlaşmazlıkların ayarlanması dedik.
Uzlaşma bu sınırları değiştirmez. Üzerinde anlaşılan oranlar
hala standart oranla aynı ölçüde yönetiliyor
grev rejimi. Grev ve kilitleme potansiyel hale gelir, ancak
Olasılıklar olarak uygulanırlar ve işlerini yaparlar. Kurulu
Uzlaşma, olası sonuçları olmadıkça ortaya çıkacaklarını bilir
kararla öngörülüyor ve öngörülüyor. Kurul yapamaz
Aksi takdirde, gerçek grevleri kısıtlamaktan ziyade. Ücretler o zaman
artı işareti ile doğal oran haline gelir ve
Altta doğal olacak şekilde ayarlanmış, ancak altında çalışsa
Vitiating etkileri.

_ Gönüllü tahkimin uzlaşmadan daha fazlasını yapar ._-- Gönüllü
Tahkim, sadece uzlaşmaya göre bir ilerlemedir.
verimlilik. Bir şekilde sınırlandırma planından ayrılıyor
Aileye eylem, çünkü diğer bazı partileri tanıttığından
hakemler ve böylece dış çıkarların biraz tanınmasını davet eder.
Bununla birlikte, gerçek çalışması prensipte çok az değişiklik içerir,
ve sonuçları elde edilenlerden büyük ölçüde değişmez
uzlaşma. Tahkimden gönüllü olarak bahsettiğimizde
Genellikle, ödülün kabulünün hiçbir şekilde uygulanmaması anlamına gelir.
Her iki taraf da kabul edebilir veya reddedebilir, ancak her ikisi de olabilir
Birlikte hareket eden taraflar soruşturmayı önleyemez; ve
Ücretlerin ekonomik hukuku, durum böyle olduğunda en iyi şekilde hareket eder. Nasıl böyle
Gönüllü tahkim,-
İşverenler arasında veya istihdam edilen veya tüzük ile--
Bu önem bağlamında. Önemli olan tek şey
Her iki tarafa da onu kabul etmeye zorlamak için hiçbir zorlama uygulanmadığı
ödül.

_A Gönüllü tahkim nedeniyle ahlaki zorlama ._-- Belirli bir ahlaki
Güç, gerçekten, mutlaka böyle bir mahkemenin ödülünün arkasında. BT
adil fikirli erkeklerin makul olarak ne gördüğünü bilgilendirir
anlaşmazlığın ayarlanması ve kabul etmeyi reddeden herhangi birini zorlar
Muhtemelen daha fazlasını iddia etmek gibi bir karar verme kararı
Sadece. Bu, halkın sempatisini yabancılaştırma ve yardımı kaybetme eğilimindedir
hangi sempati sigortalanır. Dahası, gönüllü tahkimin olduğu yerlerde
Taraflar arasında bir sözleşme ile kurulan-örneğin, örneğin,
Üstatlar ve erkekler, bir yıl boyunca anlaşmazlıklar boyunca
Aksi takdirde, yerleşmiş bir mahkemeye yönlendirilecektir.
Reçete edilen bir yol,-Mahkemenin kararı,
özellikle bağlayıcı olma sözleşmesi.

_ Neden sadece uzlaşmalar adil sonuçlara yol açar ._-sadece uzlaşmacı
Sık sık keskin bir şekilde eleştirilen politika gibi,
grevlerin vereceği şeylere bir yaklaşım içerir; Ve bu, biz
gördüm, kaba bir şekilde kontrol edilen sonuçlar verir
Ekonomik Hukuk. En büyük önemi olan bir gerçek, ödüller
Tahkim kurulları tarafından sadece gönüllü güçle yapılan
sadece iki partinin talepleri arasındaki uzlaşmalar; Aralarında
_genuine Ultimata_. Mahkeme çağrıldığında, işveren
bir ödeme oranı teklif etti ve eğer değilse değirmenini kapatmaya hazır duruyor
kabul edildi; Ve erkekler belirli bir oran almayı teklif ettiler ve
Oran verilmezse grev yapmaya hazır. Temel gerçek
durum, bu oranların hiçbirinin genellikle bir
Doğal ücret seviyesinden belirli miktar. Her var
Stratejik amaçlar için ortaya konan bir talep arasındaki fark ve
gerçek ültimatom. İşçiler bir mahkemenin basitçe yapacağını biliyorlarsa
Kendi talepleri ile işveren teklifleri arasındaki bölünme, o zaman erkekler
Günde iki dolar alan kimler dördünü isteyebilir
Hakemler onlara üç verebilir. Böyle bir beklentisi olmasa bile
eğlendi, her iki tarafın da abartacağı kesin
iddiaları; İşçiler daha fazlasını talep eder ve işverenler
Sonunda üzerinde anlaşmasını beklediler. Ancak, talepler ne zaman
Mahkemeyi etkilemek uğruna bu şekilde yapılmadı, ancak
Gerçek ultimata olduğu bilinen durum oldukça farklıdır. İşçiler
talepleri kabul edilmezse aslında bir greve gidecek ve
Rakamlarını yaparlarsa bunu kesinlikle yapmak zorunda kalacaklar
abartılı. Teklifi değilse işveren değirmenini kapatacak
kabul edildi ve teklifi saçma düşükse bunu yapmak zorunda kalacak. Çok
ilişkinin gerçek bir kopmasının
İşverenler arasında ve istihdam edilenler arasında bir olasılık olarak uygulanmaktadır.

_ Tahkimin uzlaşma üzerindeki baş avantajı ._-- Şimdi içerideyiz
uzlaşma ve
gönüllü tahkim. Hiçbir şey denendikten sonra bir grev gelirse
Uzlaşma dışında, forvetleri önleyecek hiçbir şey yoktur
Koruma için mevcut olan tüm cihazlara başvurmaktan
Onların yer görev süresi-başka bir deyişle, "kabukları" dışarıda tutmak için
alan. Yerel topluluk, her zamanki belirsizlik konumundadır.
davanın özkaynaklarına ve her zamanki gibi
yeni işçilere tam korumayı vermekte tereddüt
Yasaların önünde. İzin vermenin etkisinin geleneksel korkusu var
Grev kıran bir kuvvet tam sallanıyor ve fırsat
eski işçilerin sunulması için disipline edilmesi. Şans
Ortaya çıkan ücret oranı, işçilere adalet yapmak için çok düşük olabilir
yerel topluluğun gözlerinden önce kalır ve etkisi vardır
daha önce dikkat dediğimiz-çoğunu almak
şiddet meydana geldiğinde resmi koldan canlılık.

Tahkim mahkemesi davayı incelediğinde ve
bir karar duyurdu mu? İşçiler de grev yapmak için özgür olabilir
Her zaman, böyle bir eylem onları ölümcül bir dezavantaja sokacaktı. .
Tahkim halka,
Anlaşmazlığın özkaynakları. Mahkeme komuta olan mahkeme ise
Saygı, kararına uymayı reddetmesi, erkekleri _prima facie_
yanlış. Şimdi vururlarsa,
Sadece yetkili olarak telaffuz etti. Bu bile ayrıcalığa sahipler
Eğer istedikleri takdirde yapmak; Ama daha uzağa giderler ve zorla önlerlerse
diğer erkekler adil oranı kabul etmekten ve işi yapmaktan
görev süresi haklarını kaybetmek; Ve garip bir şekilde oluşturulmuş olurdu
bu gibi koşullar altında yumruk kullanmalarına izin verecek halka açık,
füzeler veya onu savunmak için kulüpler.

İşverenler arasında bir anlaşma olabilir ve istihdam etmek için
Aksi halde çözülmemiş olan bu anlaşmazlıkların tarafsız tahkim; Ve
Bu gerçekten yapıldığında ve bir karara varıldığında,
sözleşme tarafından hafifçe göz ardı edilemeyecek kadar bağlayıcı olmak için yapılır.
Hala göz ardı ediliyorsa ve şiddet başvurulursa,
Halkın sempatisinin kaybedilmesi o kadar eksiksiz ki çok az
Şiddetin göz kırpacağı tehlikesi. Böyle bir mahkemenin eylemi
neredeyse tam zorlayıcı olan kadar etkili olabilir
güç. _ Koruyucu tahkimin adil bir şekilde daha az kesin olduğu
Ödül ._-- Arkasında tam zorlama olan bir mahkeme tarafından tahkim
Teorik olarak muhalif partileri tatmin etmesi gerekmez. Eğer
kabul etmeyi reddeden partiye para ceza verebilir veya başka bir şekilde zorlayabilir
yetkilendirin ve böylece emirlerine zorla uyum sağlamak,
Tamamen varyansda ödeme oranlarını duyurabileceği düşünülebilir
hakim olanlarla. Keyfi oranları duyurabilir veya cesur yapabilir
ile çakışması gerekenleri keşfetme ve tanıtma çabası
nihai doğal standartlar-bu,
bazı oranlar ve başkalarının yükseltilmesi. Ancak demokratik bir ülkede,
Böyle bir mahkeme yarışmacılar ve halkı tatmin etmek zorunda kalacak veya
varlığını kaybeder ve devam etmesini sigortalamanın tek modu
daha muhafazakar bir politika ve _status'un saygısı olurdu
Quo_. Şiddet içeren yarışmaların muhtemel sonucuna hitap edebilir
Tamamen gönüllü bir mahkemeden biraz daha az, çünkü
işverenlere veya işçilere hücum etme ve güvenmeye çalışabilir ve
genel halkın desteği; Ama esas olarak
Mevcut ücret oranlarının radikal bir değişiklik olmadan devam etmesine izin verin. Eşit
Her ne kadar doğal olanı keşfetmek istatistiksel bir test yapabilse de
ücret oranları, onları uygulamak için yeterince cesur olamazdı
varlığını kaybetmeden. Herhangi bir sistem altında, o zaman,
kaba çekişme, uzlaşma, gönüllü tahkim veya
Zorunlu tahkim, mevcut yarım kayma tarafından belirlenen oranlar
sürecin kendisi olması gerekene kadar sürecin hükmetmesine izin verilir
Tekelin neden olduğu sapkınlıktan kurtuldu. Ücret eşitsizlikleri
çeşitli mahkemeler tarafından farklı derecelerde temperlenir, ancak
Her istihdamdaki mevcut oranlar,
Ayarlama temeli.

_ Tahkimin en mevcut planı ._-- çok az olduğu için
Zorunlu tahkimin ücret oranları vereceği ihtimali
Tahkim ile güvence altına alınanlardan önemli ölçüde farklı olacaktır.
Gönüllü sıralama, ikinci tür, olduğu sürece tercih edilir
aslında şu anda grevleri ve lokavtları önleyebilir
çok savurgan ve dağınık. Bunu başarmak için var
Gönüllü olan ancak arkasında olan bir tür tahkim mevcut
Gerçek grevleri çok nadir hale getirmek için yeterli otorite. Bu planla
Devlet, işçilerin yer görev süresini geçici olarak tanır
işgal edilen süre içinde çalışmaya devam ettikleri şart
ayarlama. Bir karar açıklanmadan önce çalışmayı bırakırlarsa,
pozisyon görevlerini kaybediyor. Mahkeme bir
İşgücünün devam edeceği şartlara ilişkin karar, güç zaten
Çalışmanın pozisyonları tutma veya bunlardan vazgeçme seçeneği vardır;
Ama eğer onları terk etmeyi seçerse, anlayışla olmalı
ayrılışlarının kesin olduğunu ve görev yapma hakkı
teslim oldu. Devlet daha sonra erkekleri korumak için en üst düzey gücünü kullanır
boş yerleri işgal edebilir. Sadece bu sonucun beklentisi
yeterli olacak ve kuvvetin değişmesi aslında olmayacak
Yapılacak, çünkü görev süresi kaybedilemeyecek kadar değerlidir.
Sistem, bir grev veya bir
Kilitleme yaklaşıyor, ancak kararları sadece empoze ederek
Zorlamanın cezasını yeniden denetlemeyi seçen işçiler
pozisyonların sahip olma hakkı, buna saygı duydukları iddiası
Kesinlikle tam anlamıyla savunmak için savaşmaya hazır oldukları için.

_A asi işverenlerle uğraşma modu ._-- Bir işveren olabilir
bir tahkimin sonucunu kabul etmeyi reddedin. Güçlü
karardan sonra kamuoyunun uygulanacağı baskı
oluşturuldu, sık reddediler muhtemel değildir. Ancak, eğer
İşveren bir ödülü reddetmeli, davanın mantığı
Erkekler gibi bir yer görev süresini kaybetmesini gerektirir
suç; Ve bunu başarmanın tek yolu onu dışarı atmak
iş bağlantıları. Bir _entrepreneur_ en çok görev süresi
Değerler müşterileriyle ilişkisinden oluşur; Ve eğer devlet
Yaptığı malların her zaman bazılarından olabileceğini görmeli
Diğer kaynak, _entrepreneur_ değirmenlerini kapatma olasılığı düşük olacaktır.
Devlet, arz kaynaklarını nasıl açık tutacak
Yapımcıların meydan okumaları durumunda önemli bir soru
kamuoyu ve mahkemenin ödüllerini reddedin. [1]

    [1] İşveren tekele sahip bir şirket olsaydı
    Üretim Bakanlığı'nın zor olurdu
    Bu tür yeni arz kaynaklarını açmak için hızlı bir şekilde
    gerekli; ancak ithalat görevlerinin geçici olarak azaltılması
    Genellikle bu yönde çok uzaklaşın. Ve bir önlem olacak
    Bitkinin geçici bir şekilde çalıştırılmasını sigortalayın
    Alıcı elbette yapardı.

_ Tahkimin pratik çalışması önerilen ._--
Burada tarif edildiği gibi bir tahkim sistemi,
Duruştuğumuz gibi, güçlü bir sendikanın
tekelci bir işverenle. Başlangıçta erkekler üzerindeki tüm şiddet
taraf dışlandı. Sözde saldırmak, sakatlamak veya öldürmek yok
"Ayrılık" tolere edilir ve dahası buna ilk cazibe
bir aralık için tanınan devletin eylemi tarafından kaldırıldı
erkeklerin yer görev süresi. Saldırıya uğrayacak grev kesici yok.
Tahkim bildirileri beklemede olsa da, iğrenç sınıf
gözden uzak ve tüm yerler geçici olarak ayrılmıştır
orijinal sahipler. Mahkeme buna iki olası oran sundu
Biri erkekler ve diğeri işverenler tarafından talep edilen ücret.
Bu oranlardan herhangi birini veya ara olan herhangi bir oranı teyit edebilir
aralarında ve ikinci kursu sürdürmesi muhtemeldir. Herhangi bir
Durum, bir oranı duyurdu, adil gibi görünen ve
tarafların hiçbiri tarafından iddia edilenden daha fazla olması daha olasıdır.
"Bu adil bir oran," diye açıklıyor Mahkemeyi erkeklere; "alabilirsin
ya da bırak, ama eğer bırakırsan belli bir şey
olur,-bunu reddeden işçiler, tüm iddialarını kaybedecek
Pozisyonlar. "İşçiler ödülü ve baskıyı sık sık reddetmeyecek
Kamuoyu, işverenin bunu yapmasını imkansız hale getirir.
Tahkim ile birleştiğinde ve sistemin önemli bir parçası
tekel tehlikesini ortadan kaldıracak politika. Mükemmel bir şekilde
Güvenli form tekeli henüz var, ama var olan bir
Yarışmacıları kabaca ele alabilen çok sayıda kısmi tekel
ve insanlardan gelen karlar. Doğrudan bağlantılı
Ücretlerin ayarlanması, bu tekellerin silahsızlandırılmasıdır. .
Grevlerin önlenmesi genellikle bu olmadan gerçekleştirilebilir, ancak
Sadece ücretlerin sigortalanması bunu gerektirir. Sorunun bir çözümü ile
Tekel, durumun diğer tüm ihtiyaçları iyi karşılanabilir
Zorunlu güç olmadan tahkim ile.

Şimdi sonuçlarımızı tablo haline getirebiliriz.

1. Ücret sözleşmesinin yapımında bireysel işçi
dezavantaj. Satması gereken ve onun
İşveren almak zorunda değildir, çünkü bekar erkekleri reddedebilir
cezasızlık.

2. Bir tembellik dönemi bu engelliliği herhangi bir ölçüde artırabilir.
Aynı anda satılması gereken herhangi bir şeyin satıcısı açlık gibidir
Adam pençesini pençeliyor-teklif edilen her şeyi almalı.

3. Toplu pazarlık, erkeklerin bir süre saklamasını sağlar,
bir işveren için önemli olan bir şey. Onlara izin veremez
Hepsi cezasız kalır.

4. Grev bir dayanıklılık yarışmasıdır; Ve eğer devam ederse
Erkekler bitkin, toplu olarak açlık konumundalar
Alıcının merhametinde olan bireysel satıcı. O zaman onlar
Take doğal standardın çok altında olabilir.

5. Yerleri bir kerede zaten olan erkekler tarafından doldurulursa
zorunlu olarak, ortaya çıkan oran, doğalın eşit derecede altında olabilir
standart.

6. Birliğin gücü genellikle güç kullanımına bağlıdır.
Alanının dışında muhtaç.

7. Zorlamanın özgür ve başarılı olduğu durumlarda kazanılan ücret oranı
uygulanan normal oranın üzerindedir.

8. Uzlaşma, sonuçları değiştirme yolunda çok az şey yapar.
onsuz gerçekleştirilir, ancak grevlerin sıklığını azaltır.

9. Bir karar vermesi gereken ancak yapamayan bir mahkeme tarafından tahkim
zorla-işçilerin yer görev süresini teyit eden bir mahkeme ile
Eylem beklemede ve erkekler reddedilirse onu kaybederken ilan ederken
Kararnamesi,-Bu tür bir tahkim
diğer herhangi bir eylemden daha normal ücret standardı. Kuracaktı
işçilere her meşru avantajın yararını sağlayan oranlar
toplu pazarlıktan.

10. harekete geçmeye zorlanan ve zorlayabilen bir mahkeme tarafından tahkim
kararı, belirli bir davada ödeme oranından sapabilir
hangi grevler verir; Ancak sapma sık ve harikaysa,
Zorunlu sisteme karşı bir isyan yaratacaktır
Tahkim. Bu sistem altındaki oran,
sonuç hiçbir tahkim olmadan güvence altına alınmıştır. Tüm bunların başlıca değeri
Yukarıda yer alan anlaşmazlıkların önlenmesi, önlenmelerinin önlenmesinde yatmaktadır
İşin maliyetli kesintileri. Sayısını azaltabilirler
Grevler ve çok fazla atık ve acıyı önleyin.

11. Genellikle grevleri sonlandırmayı amaçlayan bir prosedür tarzı
karşıt iddialar arasında uzlaşmaya bağlıdır. Bu bir
işverenler ve
istihdam edilen, ancak ücretleri arasındaki farkları etkilemez
farklı işçi sınıfları.

12. Herhangi bir ücret modunun adil olabilmesi için
Karşılaştırmalı oranlar, tekeller bastırılmalıdır; Ve bu sadece olabilir
mahkemelerden bağımsız önlemlerle gerçekleştirilen
Tahkim.




Bölüm XXVII

Boykotlar ve ürünlerin sınırlandırılması


Tekel lekesi olmadan, sendikalar gösterildiği gibi,
Doğal dağıtım güçlerini engellemek yerine yardım. Toplu
Pazarlık normaldir, ancak bir istihdam alanındaki erkekleri yasaklamak
öyle değil. Bu demokratik olmayan politika ile bağlantılı bazı uygulamalar
bazı işçilere başkalarının pahasına fayda sağlamayı amaçlamaktadır ve bu nedenle
dağıtım sürecini saptırma eğilimindedir.

_ Bir sendikadaki üye sayısına ilişkin sonuçlar ._-- Bir ticaret varsa
Birlik tamamen özel bir kuruluştu, düzgün olabilir
kendi üyelerinin sayısını kontrol edin. Oluşturulmadan önce tüm üyeler
temsil ettiği zanaatın elbette sendika dışı çalışanlar ve
Kurucuların amacı "ticareti sendikalize etmek"-yani askere almak,
Vücudun üyeliği, mümkün olduğunca büyük bir oran
Zaten sendikanın temsil ettiği alt grupta çalışan adamlar.
O zamandan itibaren kendi giriş standardını düzeltebilir ve
Çıkarları göründüğü için yavaş veya hızlı bir şekilde artmak için üyeliği
dikte etmek için.

_ Çok dar bir politika kendi ucunu yener ._-- çok dar
kısıtlamalar, erkekleri sendika dışında tutarken, onları
ticaretin kendisi. Sendika emeği ve yüksek maaşın aşırı kıtlığı
yeni değirmenlerin veya dükkanların kurulmasına neden olduğunu gösterir
sendika dışı erkekler tarafından tamamen. Bu değirmenler ve dükkanlar başarılı olursa,
Birlik daha sonra çalışanlarını üyeliğe kabul edebilir; Ve bir dizi
örgütlenmemiş emek yardımıyla mal üretme çabalarının
Böylece sendikaların münhasır politikasına müdahale eder. Sayısı
Üyeleri, aksine çabalara rağmen büyürler.

_ Bir ticarete eşdeğer bir ticarete giriş
Birlik ._--
Zanaatın kendisine ücretsiz giriş,
birlik. Erkekler ticareti başarıyla uyguladığında, sendika
bunları dahil etmek için istekli, ancak kendi üyeliğini genişletiyor
işlem.

_ Bir hükümet bir tekel emeği önleyebilir ._-Tamamen
Bir hükümetin sendikaların dahil edilmesi için sendikaların
kendileri ve tüzüğe bir cümle içerebilir
Nitelikli üyelerin ücretsiz olarak kabul edilmesi, yalnızca
Birliğin makul ihtiyaçları gerektirebilir. Bu hemen değil
olasılık, ancak görünümdeki son üyelik yaparak elde edilebilir
Ticaretin kendisinde pratik olarak özgür-yani korumak anlamına gelir
Şiddet Sendikaya katılmadan uygulayan erkekler. Bu
İzole bir yerdeki bir değirmenin tamamen çalıştırıldığı yerde zor değil
bağımsız emek ve sendikaların çaba göstermesi doğaldır,
başarılı olanı önlemek için kabaca yasadışı olanlardan başka şekillerde
Bu tür değirmenlerin koşusu. Başarıyla koşarlarsa, çalışanları
sendikalara çekilmeli. Engellemek için tasarlanmış bir önlem
Sendika olmayan değirmenlerin koşması boykottur. Bu bir önlemdir
güç içermez ve henüz işçiler için biraz değerli değildir.

_ Boykotun doğası ve çeşitleri ._-- Bir boykot eşzamanlıdır
belirli makaleleri kullanmayı veya işlemeyi reddetmek. Orijinal veya olumsuz
form, boykot işçilere kesin olarak kabul eder.
tek başına belirtilen makaleler. Malları tamamlarlarsa,
bunları tüketim için satın alın; Ve eğer hammadde veya mallarsa
yapım, onlar veya herhangi bir ürün üzerinde herhangi bir iş yapmamalıdırlar
içine girdikleri. Böylece bir konutun mantellerini boykot edebilirler
ev ve onları yerine koymayı reddediyorlarsa veya
Diğer işçiler tarafından konumlandırın, aşırı bir önlem olarak,
Çıkana kadar ev üzerinde daha fazla çalışma yapmayı reddedin. A
Üreticilerin boykotu, bunun gibi, oldukça farklı bir kategoriye girer
doğrudan tüketicilerin boykotundan veya tamamlanmış bir kullanmayı reddetmesinden
madde. Yasak altına bir hammadde konulduğunda, işçiler
Bir işveren bunu kullanmakta ısrar eder. Boykotun nedeni biraz
Hammadde üreticisi ve işçileri arasındaki anlaşmazlık,
Tedbir, yardım alarak sempatik bir grev tehdididir
mağdur işçiler. Sebep, malzemelerin
sendika dışı bir dükkanda yapıldı, onları yapan erkekler yok
şikayet, ama bu adamların ait olduğu ticarette sendika
bir. Sendika olmayan erkeklerin çalıştığı gerçeğinden oluşuyor
ticarette ve işverenlerinin bir pazar bulduğunu
Ürünleri. Bu birliğe yardım etmek için diğer esnaflardaki işçiler çağrılır
Sempatik bir grevle, tehdit etti ya da aslında
etki. Bu nedenle böyle bir boykot, bu nedenle mevcut olarak tanımlanabilir
potansiyel veya gerçek bir sempatik greve biraz stratejik
planlanmış. Grev aslında gelirse,
çünkü üstlenir; Ve böyle bir
Boykot, sempatik türdeki grevleri yönetenlerdir.

_ Tüketicilerin Boykotları Ekonomik Olarak Meşru.
Boycott, belirli tüketicileri satın almayı ve kullanmayı eşzamanlı olarak reddetti
mal. Yasal olarak,
iş, ancak yasak, yasal olarak etkinliğini kaybetti
Gereksinimler genellikle ekonomik ile uyumlu olmadıklarında yapar
İlkeler. Geç kaldı,
Boykotlamaya karşı yasa ve Yasayı uygulamak için hiçbir şey
boykot, olumsuz yerine pozitif alarak noktasını taşır
biçim. Ticari etiket hareketi,
belirli bir listede yer alan işverenler için tamamen himaye ve
Bu, onu başkalarından çekmeyi içerir; ama gerçek şartları
İşçiler arasındaki anlaşma, bir
fayda ve sadece bir yaralanmanın etkisi. Erkekler yapıyor
açıdan, belirli bir kişinin işini yaralamak için komplo kurma değil, ama
Diğer bazı kişilerin işlerine yardım etmek için kendilerini bir araya getirin.
İktisat teorisinin bu teknik ayrım için çok az kullanımı vardır. Öyle
her türlü doğrudan tüketiciye değil
Boykot ve ticaret etiketi hareketi için özellikle elverişlidir.
Bu hareket, işçilerin normal oranlar elde etmesinde güçlü bir şekilde yardımcı olabilir
ve çok daha fazlasını almalarına yardımcı olmayacak.

_ Boykotun meşruiyetinin zemini ._-- Bir bireyin
Patronajını istediği yere verme hakkı ve
Bu hakkı özgürce kullanması gereken ekonomik hukukun eylemi. .
Ekonomik toplumun tüm dokusu, talep ve arz eylemi,
Fiyat, ücret vb. Yasaları bu temelde dayanmaktadır. Modern Koşullar
büyük bireylerin bedenlerinin eşzamanlı olarak
benzer bir hak uygulamak için,-bu organize işçilik,
İstediği toplu himaye. Bu elbette yapılabilir,
sadece bireysel üyeleri kontrol ederek, sendika için
Tüketicilerin mallarını toplu olarak satın alın. Böylece üyelerini kontrol edebiliyorsa,
nedenini tanıtırken kullanabilir.
imha etmek.

_ Dolaylı boykotun enforable özellikleri ._-Sahip olduğumuz boykot
Şimdiye kadar sendika işçilerinin doğrudan bir sınırlaması vardı
sendika yapımı mallara himaye. Bu neden teşvik edilecek bir şey
Şu anda görecek. Bunun lehine söylediklerimiz geçerli değil
Tüccarları tüm trafiğinde boykot etmek için
belirli mallar. Bir marka sabunu yasaklanırsa, işçiler
Bu çeşitliliği kullanmayı reddetmede haklı; Ama değil
işlevi olan bir tüccarı önlemek için eşit derecede meşru
Bu sabunu satmaktan isteyen müşterilere hizmet edin.
Bir tüccardan herhangi bir şey almayı reddetmek için
Stokunda yasaklanmış bir makale ve farklı bir dizi kümeye satıyor
müşteriler, haksız bir şekilde müdahale ediyor,
tüccar ve diğer müşterilerin. Dolaylı tüketicilerin boykotları
Onları takdir edecek çok az şey var, ama doğrudan türlere sahip olanlar çok
fazla.

_ Ticaret etiketi hareketinin esası ._-- Bu en açık şekilde görünüyor
Ticaret etiketi hareketi ile bağlantılı olarak. Bunun sonucunda
Sendika işçileri, umduğu gibi, sadece sendika yapımı mallar satın alacaklar.
Böyle bir hareketin varlığı kendi içinde
Birlik işçiliği tarafından yapılmayan aynı türden mallar.
Bağımsız işçiliğin yardımıyla yürütülen dükkan,
Birlik etiketinin varlığı. Bir gruptaki tüm emek
Organize olan etiketin önemi olmayacaktır. Şu anda ticaret
Sendikalar bir işverene geri dönüş olarak belirli bir himaye sunuyor
kendini sendika erkekleriyle sınırlamak ve yapmanın maliyeti olduğu sürece
Malları çok fazla artmaz, teşvik için yeterli olabilir
Onu yaptır.

_ Abartılı taleplerden etkilenen hareket
İşverenler.
Burada "CA'-CNY" politikasını dikkate almadan
Etkin emek artışı için işçiliği verimsiz, abartılı ücretler
malların maliyeti. Bu, gördüğümüz gibi, ücretsiz olarak
ürününü daha ucuza satmaya istekli olan alışveriş ve emek
oran. Birlik işçiliği, sadece malları almaya sıkıca karar verirse
Etiket, kendi kendine vergi vergisinin kahramanca bir ölçüsü önerir.

_TRADE etiketleri ve malların kalitesi ._--
şimdiye kadarki ticaret etiketi hareketi, bazı durumlarda
Kalite dikkate alınırsa, yüksek fiyatlar için etiket kefilleri veya
Fiyatlar mevcutsa zayıf olan bir kalite için.
Alıcıya ayakkabıların, şapkaların, puroların vb.
Etiket, kesinlikle en iyisidir
Para, etiketler ona malların daha fakir olduğunu söylemeye daha uygun
sahip olabilecek diğerlerinden. Bazı durumlarda durum böyle değil,
Ve sendika yapımı makaleler diğerleri kadar iyi ve ucuz. Ne zaman
Etiket yüksek bir fiyat veya düşük kalite anlamına gelir, sendika başarısız olur
üyelerini ve özellikle üyelerinin eşlerini kontrol etmek. Sahip olmak
Yatırım yapmak için bir haftalık yetersiz ödeme, karının onu istediği yerde kullanması gerekiyor
Aile için en çok yap. Satın almak için çok güçlü bir teşvik var
ticaret etiketi hareketi için gerçekten ucuz ve iyi olan mallar
Ne zaman sadakatte başarısız olur, çok fazla kendi kendine vergi anlamına gelir.

_ Tüketicilerin boykotunun nesne dersi ._-Organize işçilik verir
zorlamaya çalıştığında kendisi pahalı ve etkileyici bir nesne dersi
İki benzer makalenin canını satın almak için sınıfının tüm erkekleri. Ne
Bu, sendikaların taleplerinin sınırlı olması gerektiğini ve
o kadar sınırlı olmaları gereken en yüksek başarı, hayır olmayacak
Sendika dışı bir dükkana sahip bir işverene verilen belirleyici avantaj. A
Üretim maliyetlerindeki belirgin fark, ücretsiz mağazanın
büyümek ve sendika dükkanı küçülmek. Belirli bir ılımlı fark
Her zaman sendika emeğinin yüksek olması şartıyla, ücretler olabilir.
verimli; Ancak böyle bir farktan daha fazlası güvenle olamaz. Eğer
Ticaret etiketi hareketi genellikle başarılı olmalıdır, bu gerçek
sendikaların taleplerinin içinde tutulduğunu kanıtlardı
makul sınırlar.

_ İşçiliğin ürününü kısıtlama politikası ._--
Sendikaların emeğin yoğunluğunu sınırlamak için politikası. Dönem
"Ca'-Cannny", kolay bir hızda çalışmak anlamına gelir, bu da
Aşırı sayıda erkek için iş yapmak için benimsenen yöntemler.
Bunlardan bazıları için bu güdü,
işçiler. İşveren "Pacemakers" ı seçerse, istisnai olan
yetenek ve dayanıklılık ve diğer işçileri onlara getirmeye çalışır
standart, o zaman sendikanın kuralı, daha fazlasını yapmayı yasaklayan
bir günde belirli bir miktar işten daha fazla, gerçek bir çözüm haline gelir
Kötülük-Çok yorucu emeğin aşırı sinir aşınması. Bu,
Ancak, hiçbir şekilde gerçekleştirilen politikanın iyi olduğunu kanıtlamaz.
bir. Makinelerin aşırı hızlanması ve
İşçilerin sürüşü bastırıldı, bunu kanıtlamak imkansız olacak
Uzun vadede içinde herhangi bir iyi ve içindeki kötülük var
açık ve acınacak.

_ Teknik İlerleme ile ilgili "İş Yapma" ._-Politika tersine döner
İlerlemenin etkileri. Emeğe dönmeye neden olan
İşgücü tasarrufu veya ürünün çoğalması ve emek istikrarlı bir şekilde büyümek
Yapım ve ürün azaltma bunun antitezidir. Büyütmek
Emek ürünü, ücret standardının istikrarlı bir şekilde yukarı doğru gitmesine neden oldu
ve onu takip etmek için gerçek oran; ve bir geleceğin ihtimali ve
İşçi yaşam standardında sürekli artış neredeyse
Tamamen bu ürün çok yönlü sürecinin devam etmesinde. A
Kendini tek başına koruyan bekar adam her şeyden kazanır
Bu çabalarını verimli hale getirdi ve toplum, bir bütün olarak böyle
izole bir adam. Her etkili araçla kazanır
tasarlanmış ve ellerde her ek verimlilikle
BT.

_ İlerlemenin etkisini geri almak ._-- böyle bir
iyileştirme ve daha erken ve daha az üretken yöntemlere geri dönme
daha yüksek ücret olan iyileştirmenin etkisini tersine çevirir
Tümü; İşçiliğin ürününün ve
Ücreti daha düşüktü. "Ca'-Cannny" politikası-
Bir erkeğin yapmasına izin verilir-bu etkisi var. Güvence altına almayı hedefliyor
alt araçların kullanımını zorlayarak değil, çıktının azaltılması, ancak
Geleneksel araçların alt kullanımını uygulayarak. Etki, içinde
İşçilerden bir şeyler çıkarmak için uzun vadeli ve olmalı ve olmalı
cepler.

_ Güçlü ticaret rejimi altında iş yapma politikasının etkisi
Sendikalar ._-- Tabii ki, sadece zorlayabilecek güçlü bir sendika
böyle bir politika. Kendi işini değerlendirmek ama çok az
Yapabiliyorsa bir işverene başka birini işe almak için büyük bir teşvik.
Sınırlar dahilinde, güçlü birlik bunu yapmasını engelleyebilir ve
Şimdilik toplumun sabırlı ve anarşiye karşı hoşgörüsü ise,-
belirli bir alanda iyi çalışmaya istekli olan erkeklerin
hasta çalışmaya kararlı erkekler tarafından zorla dışlandı,-
Politika felaket uzunluklarına taşınabilir.

_ Statik yasa iş yapma politikasını engeller ._-Güçlü sendikalar bile,
Gördüğümüz gibi, sadece sınırlı bir farkı korumayı başardı
ticaretleri ve diğerleri arasında ödeme yapın. Bir
Herhangi bir tür emek için aşırı prim, özgürce indükleyerek kendini yener
ona karşı inşa edilen bariyeri kırmak için emek. Aynısı
Organize emeğin üretken gücünü azalttığımızda şey olur.
Birliğin çalıştığı bir primin üstünde olduğu bir zamanda
Sendika dışı tür maksimum, ürünleri kısıtlama politikası
tanıtılan, bu nedenle bağımsız bir
Direnmediğine dair çalışma gücü. Hangi sendika
Emek, alanının yol açması hakkında inşa etti ve diğer emek geliyor
serbestçe içeri girin. Ca'-cny politikası on erkeğe ödeme yapmayı gerekli kılıyorsa
Beş erkek işi yapmak için sendikanın kendisi yer vermek zorunda kalacak
Bağımsız Adamlar. Ultimate için tek iyi kelime söylenemez
Politikanın, gerektiren ılımlı sınırın ötesinde taşınan etkisi
hijyen. Gereksiz baskıyı önleyeceği noktaya kadar
işçiler, felaket sürüşünü durdurun ve erkeklerin erken devre dışı bırakılmasını
Etki, ürünün azaltılmasını ve ödeme yapmayı haklı çıkarmak için çok iyidir
politika olayları. Bunun ötesinde hiçbir şey yok
bunun için söylenecek ve eğer genel ve yerleşik bir politikaya dönüşecekse
sendikalar, ilerleme üzerine bir tıkanma olacak ve kalıcı demek olacak
Her işçi sınıfı için kayıp.

Bütün bunlara rağmen, olabilecek bir neden olduğu doğru olmalı
Makul varlıklara itiraz, işçileri bu politikaya iter. Planı yok
Bu kadar genel olarak, en azından biri olmadıkça,
Geçici olarak, kazançlar. İşçilerin muazzam bir payı var
benimsedikleri herhangi bir eylem planının başarısı ve her nedeni var
bununla ilgili doğru bir sonuca vardığınız için. Onlar yolda
Her yanlış politikadan nesne dersleri almak, zararlı olarak
Bazı yerel ve geçici iyi olsa da etkiler belirginleşir
Etkiler de belirgin hale gelir. Ne olduğunu görmek zor değil
bu kadar çok işçiye hitap etti ve onları teşvik etti
gönüllü olarak emeklerinin değerini azaltmak için.

_A Ürün kısıtlamasına karşı yaygın bir argüman ._-yaygın olarak
Politikanın, bir
yapılacak her türden kesin miktarda iş ve eğer bir erkekse
Olabildiğince yarısı kadar, iki kat daha fazla erkek istihdam edilecek
tüm miktarı yapmak için. Aslında düşünen kimse gerçekten inanmıyor
Belirli bir tür iş miktarının sabit olduğunu, ne kadar olursa olsun
bunun için ücretlendirildi. Binalardaki işçiler beş ila on arasında ücretlendirilmişse
günde dolar, inşa edilenden daha az ev inşa edilir
Üç dolar tahsil ettiyse dikildi; Ve aynı şey doğru
her yer. Herhangi bir istihdam alanında yapılacak emek miktarı
maliyet değişikliklerine ve emeği daha pahalı hale getirmeye sürekli olarak değişir
Belirli bir departmanda,
satılmak.

Bir sendika genellikle alanında çok fazla işçi olduğunu bulur.
Kurulduğu ücret oranında sürekli istihdam edilmek. .
Sonuç kısmen boş iştir; Erkekler aralıklı olarak çalışıyor ve
Zamanının bir kısmı için aldıkları yüksek ücretler telafi edebilir
onları boş günler veya haftalar için, etkisi olan boşluk
Aşırı arz kaçınılmazdır. Grupta, ücretler ne zaman `` '' yapan belirli sayıda işçi
Ücretler olduğunda günde üç dolar aşırı bir sayı haline gelir
Beş ve yüksek ücretler erkekleri olmadan ve
Mutlak işçi sayısını eskisinden daha büyük hale getirin, istihdam
sabit değil. Ca'-Canny politikası bunun için geçici bir çözümdür. BT
kısmi tembellik ve
İşçilerin diğer mesleklere aktarılması. Tüm emek, için
Bir zaman, kendi kendini etkileyecekse, mevcut alanında kal
kısmi felç. Bir süredir emeğin ürününe olan talep
daha sürekli istihdam vermek için yeterli olacaktır. Zaman gerekli
Ürün sınırlayıcı politikanın tam etkisi için
maliyeti olan malların tüketiminden düşüyor
artırılmış. Geldiğinde politikanın kötü etkisi ortaya çıkacaktır. Eğer
Bir sendika, alanının tekelini koruyacak kadar güçlüydü.
bir
Normal yol, daha yüksek ücret koruyacak kadar güçlü olurdu
Kendi üyeleri sayısını sınırlandırırsa ve onları teşvik ederse
verimli çalışmak. Akla gelebilecek en güçlü birlik,
İşçi Planını kısıtlamak için felç etme planının yerine geçme
işçi sayısı. Birlik, yararlanmayı seçebilir
gereksiz yere çok sayıda adamı tutarak tekelci güç
Verimli için yüksek ücret almak yerine sürekli istihdam
iş; Ama bu durumda, gücü dışında herhangi bir sendika
Doğal olmayan bir şekilde korunan, muhtemelen
Sendika dışı emek için yarattığı büyük tercih. Bağımsız dükkan
daha düşük ücret oranında daha iyi adamlar ve ürünleri
piyasayı işgal edecek. İş yapma planının popülaritesi
yerine geçici olan faydaları aramanın etkisi
kalıcı. Zaten olduğu kadar birçok işlemde taşınmışsa
Bazılarında, başvuranlar için bile muhtemelen nötralize olur
Organizasyonun yararı ve hala daha fazla yaralanma
başkalarına. [1]

    [1] Politikanın başarılı olup olmadığı görülecektir.
    Kısmen boşta istihdam vermek veya bunu başaramıyor
    malların satışındaki azalma miktarına bağlıdır
    onları yapmanın artan maliyeti; Ve eğer
    Piyasa artan maliyete karşı oldukça hassastır, politika olabilir
    Geçici bir istihdam artışını bile güvence altına almada başarısız olur.

_ Bir iş yapma politikası olarak sekiz saatlik hareket ._--
İşçi saatlerini günde sekiz olarak azaltın,
Aynı kategoriye konmaması için tamamen faydalı
CA'-CNY çalışma planı ile. Ve yine de önde gelen bir argüman
Çalışma saatlerinin bu sayısının azaltılmasının lehine aynıdır
bir saat içinde gerçekleştirilen miktarın azaltılmasıyla
savunulur. Amaç, iş yapmak ve istihdamını güvence altına almaktır
daha fazla işçi. Diğer iş yapma şekli hakkında ne söylendi
Burada geçerlidir. İş gününün uzunluğunu azaltmak,
işçilerin yarattığı ürün ve aldıkları miktar. Esas olarak
Ürün kaybı muhtemelen dinlenme kazancıyla dengelenir ve
zevk; Ancak tek başına kendi başına alınan ürün kaybı bir kötülüktür,
Ve hiçbir şey başka türlü yapamaz. Saatler daha azalırsa,
Kayıp daha belirgin olacak ve dinlenme ve boş zamandan elde edilen kazanç
daha az olurdu.

_, Daha büyük üretkenlik lehine ses argümanı
Sekiz saatlik gün ._-- Sekiz saatlik günün bir nedeni var.
Nesil serisi, daha uzun bir süre daha kalıcı olarak üretkendir
bir. İşçilerin fiziksel gücünü koruyabilir ve
istihdamlarını hayatın daha sonraki bir dönemine kadar tutun. Ölü çizgisi
Altmış yok edilebilir. İstediğimiz şey, bir adamdan en iyisini elde edebilseydik
Tek gün, yirmi dört saat boyunca çalışmasını sağlayarak yapmalıyız;
Bundan sonra, yirmi dört saat daha, çok değerli olurdu
biraz. Onu bir hafta boyunca çalıştırması beklenirsek, muhtemelen
Günü on sekiz saate kadar kısaltın. Onu bir için çalıştırmayı umuyorsak
ay ve sonra onu bir kenara atmak için, muhtemelen maksimum alabiliriz
On dört saat çalışmasını sağlayarak ürün. Onu bir yıl istersek
Sadece, muhtemelen on iki saatlik bir gün,
Yapmak. On yıl içinde on saatlik bir günde ve bir çalışmada daha fazlasını yapabilirdi
Yaşam Boyu muhtemelen sekizde daha fazlasını yapabilirdi. Kırk veya elli yıl
Sürekli çalışma, güçleri hakkında daha az şey ve miktar ve
ürününün kalitesi.

_ Ürünlerin kısıtlanması ile bağlantı arasındaki bağlantı
Ticari etiket hareketi ._-- çok önemli olan bu gerçeklerin
İşçi ürünlerinin kısıtlanması ve ticaret etiketi ile ilgili
hareket. Bu hareket daha genel ve etkili olmalı,
Etkilerinin etkilerini alması gereken herkese eve getirecek
işgücü paralizleme politikası. Sadık sendikacı bulur
Kendisi, bu politikanın gerektirdiği faturanın tam bir payını ödüyor
halk. Sıradan müşteriler, maliyeti olan üründen kaçınabilir
Ticaret Sendikası Kuralları ile geliştirildi; Ama sendikacı onu almalı ve
Kendini ve sınıfını verginin başlıca konuları yapmak zorundadır
Gelişmiş fiyatlar dayatıyor. Şaşırtıcı kalite olabilir
Genel iş yapma politikası her durumda o kadar belirgin hale gelecektir ki
Terk edilecek; Ve bu bir kuralla emin olacaktı
Aslında sendika emeği sendika mallarının baş alıcısı yapmalıdır.
Ca'-cny, o zaman argüman olmayan bir ölçekte kendi kendine vergi anlamına gelir
popüler yapabilir.




Bölüm XXVIII

Koruma ve tekel


Sahip olduğumuz ekonomik sistemin daha ciddi sapkınlığı
Karşılaşılan hepsi prensibin bazılarında izlenebilir
tekel ve yerleşik olup olmadığını bilmek önemlidir
Hükümet politikası bu kötü etkiye güç vermektedir. İçe aktarmak
Korumak amacıyla Amerika'da görevler kuruldu
Endüstriler bu şekilde ve şimdi hayati bir soru şu anda sahip olup olmadıkları
endüstrilerdeki tekelleri korumaya başladı.

_A teori ve uygulama arasında varsayılan bir çatışma ._-- Bir zaman vardı
Teorisyenler ve pratik erkekler umutsuz bir anlaşmazlık içinde göründüğünde
tüm koruma konusu ile ilgili. Bakışta
Pratik Adam Bir ekonomist, çalışmasında ulaşan bir kişiydi
kendi içinde eşit derecede cevapsız olan belirli sonuçlar ve
gerçeklerle uzlaşmaz. En sık duyulan ifade
Bu bağlantı, "teori ve uygulama aynı fikirde değil." .
Doktrinerler, o günlerde,
kendileri, çünkü nispeten az şey vardı
Ekonomik ilke gerekçesiyle koruma savunması. Pratik
Farklı kısımlarının görüşlerinden beri dünya daha az uyumlu idi
farklı çıkarlar tarafından renklendirildi; Ama bilimin yapmadığı gerçeği
Kendine çarpışmaya düşmek cesaret vericiydi. Mümkün oldu
Tazminatsız serbest tüccar düşünmek ve temelini söylemek
İlkelerin hepsi onun tarafındaydı ve korumacının sahip olduğu
müdahale eden geçici rahatsızlıklar dışında lehine hiçbir şey
ilkelerin mükemmel çalışması ile.

_ Serbest Ticaret lehine ._-- Şimdi, iş dünyası
Teorisi olduğunu söylediğinde serbest tüccar için çok fazla kabul etti
tamamen onun lehine. Doğrusu ne iddia edebileceği ve ne
Dünya güvenli bir şekilde itiraf edebilirdi, onun lehine statik teorisi vardı.
Statik teori, sadece sürtünmeden değil, özgür bir dünya ile ilgilenir
ve rahatsızlık, aynı zamanda değişim ve ilerleme unsurlarından da
gerçek yaşamın belirgin özellikleri. Tüm değişiklikleri durdurun
dünyanın endüstriyel yaşamında gerçekleşen; son vermek
iş organizasyonundaki icat ve iyileştirmelere; Bırakın
Nüfusun ve Fro'ya taşınması yok ve toplamda artış yok
dünya nüfusu; Ayrıca,
dünyanın zenginliği ve formlarında değişiklik yok-ve
Bu incelemenin erken bölümünde tarif edilen statik durum. Erkekler
aynı şekilde aynı şekilde bir şeyler yapmaya devam edin
şimdi moda olan ve aynı şekilde aynı olan yöntemler
Sonuçlar ve böyle hayali bir dünyada bir olasılık olmazdı
ekonomistlerin genel bedeninin çekişmesini cevaplamak
nesil önce. Serbest ticaret tek rasyonel politika olurdu ve
İşbölümündeki basit zeminde savunulabilir
Bireylerin durumu savunulur. Bir adamın yeteneği var
Ayakkabı yapmak, saat yapmak için bir diğeri, resim için bir diğeri
resimler vb. Ve her biri çok daha fazlasını kazanabilir
kendini uzmanlığına adamak ve ürününü takmak
Kendisi için her şeyi yapmaya çalışarak yapabildiğinden. Milletler
özel yetenekleri ve onları takip etmeli ve ellerinden geleni yapmalı
onlardan; ve üretmek için özel tesisleri olan ulus
Pamuk, buğday veya petrol veya altın ve gümüş külçe
Kendini uzmanlık alanlarına ayırın, sonuçları takın ve hepsini alın
karşılığında mal tarzı.

_ Çeşitliliğe göre azaltılan korumadan kaynaklar
Kaynaklar ._-- Gerçekten, kendimiz gibi büyük bir ulusun
Bireyin yapabileceğinden çok daha iyi bir esnaf yapar. BT
ulusun bir bütün olarak üretebileceği çok daha muhtemeldir.
kullanmak istediği her şeyi, herhangi bir bireyin yapabileceğinden çok boşa harcamak
bunu yap. Tropikalden Arktik'e kadar tüm iklimlerimiz varsa,
topraklar ve mineral yataklarının tam bir listesi, neden bize ödeme yapmalı
kendimizi sadece birkaç şeyin yapımı ile sınırlayın
Onları başkaları için taklit mi? Neden geniş bir yelpazemizle
kaynaklar, her şeyi yapmak?

Kuşkusuz, bunu yapmakta ısrar edersek neredeyse her şeyi yapabiliriz;
Ancak hala diğer ülkelerin yapabileceği ve satabileceği bazı şeyler var
Bize göre, onları satın alarak daha iyisini yapabileceğimiz
onları kendimiz üretiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde çay yetiştirebiliriz, ancak
Başka bir şey yapmak ve çay için takas etmek için bize daha iyi ödüyor. A
karşılığında göndermek için pamuk yetiştirmek için harcanan günün emeği bize
İkinci makaleyi üretmek için harcanan bir günlük emekten daha fazla çay
doğrudan. Statik bir durumda, hangi alanlarda bulmalıydık
enerjimizi kullanmak için en karlıdır. Doğrudan olmalıyız
Yapmamız en iyi ödeyeceği şeyler yapmak ve
dolaylı olarak diğer şeyleri yapmak; yani üretmeliyiz
diğer şeyler karşılığında gönderilecek makaleler. Nerede olursa olsun
Bir şey edinmenin dolaylı yolu en kârlı olmuştu, biz
Bu yöntemi benimsemiş olmalıyız ve her zaman buna uymalıyız.
Bizi doğrudan yapabileceğimiz bir şey yapmaya zorlayan herhangi bir şey
Emek vererek daha fazla bolca güvence altına alın
Başka bir şey yaparken, enerjilerimizi nispeten bir şekilde çevirir
verimsiz yön. Bize bir atık ve kayıp verecekti-ve
Operasyonunun doğasında var olan bu tür atıklar ve kayıplar vardır.
koruma ilkesi ve karşı karşıya
varlıklarını gösteren argüman. Koruma ve belli
Üretken sistemin bozulması, enerjinin belirli bir yanlış yönlendirmesi,
eşanlamlıdır.

_ Koruma Dinamik Argümanı ._-- Şimdi akıllı bir argüman
Koruma lehine bu noktada başlar. Bütün statik kabul eder
Serbest ticaret lehine tartışma ve kendi iddiası bir
"yine de. "Bu şekilde kabul edilenlere rağmen,
Koruma haklıdır, çünkü sonunda ödeyecektir,
katılan atıklara rağmen. Koruma argümanı
tamamen dinamik. İlerleme gerçeğine dayanır ve
bir koşul altında kendisi için hiçbir dava açamayacağını kabul ediyor
statik durum. Her ülkenin belirli özel tesisleri olsaydı
belirli şeyler üretmek ve bu konuda durumu
Sonsuza dek değişmeden kalmaya mahkum, zamanın sonuna kadar,
komşularındaki birçok şeye bağlı olarak kendini daha zengin hale getirin
Hemen kendi başına bu şeylere bağlı olarak olabilir. Gerçek
Bununla birlikte, kendimiz gibi bir ulus gelişmemiş ve
ışığa getirildiğinde bilinmeyen kaynaklar bile
bilinen ve kullanılanların birçoğunun önceliği. Eğer bizim
Ülke uçtan uca Cape Nome gibiydi ve altın bakımından zengindi
O uzak bölgenin en zengin kısmı ve eğer emin olsaydı
Altın yatakları asla tükenmez ve
Halkımızın tüm enerjisi, bir temelimiz olması gerektiği açıktır
meslek ve neredeyse için dünyanın geri kalanına bağlı olmalıdır
her türlü taşınabilir mal. Durdurulmalıyız
Plaser madenciliğinde emeğin büyük üretkenliği ile üretim. Bu yüzden
Erkekler, altın yıkayarak günde on dolar kazanabildiği sürece
Sands, işyerinde ikisini yapmanın bir faydası olmazdı
Dokumacılar veya ayakkabıcılar olarak günde dolar ya da ne değil. Bizim satın alarak
Altın tozlu kumaş, bizden çok daha fazlasını alabiliriz
Adamları madenden çıkardı ve onları eşyaların kendisini yapmaya koydu.
Ama-ve burada varsayımın karşılık vermesini sağlayan şartlar
gerçeği ile-eğer, plaserlerin yanı sıra, diğer derin madenlerimiz vardı
Altından daha metaller, eğer her çeşitten yağ ve kereste ve tınlı olsaydı,
ve gelişmemiş mekanik yetenekleri olan insanlarımız olsaydı,
Bu gizli enerjileri geliştirmek için iyi yapmalıyız,
savurgan yol. Benzerliği tam olarak belirleyecek durum
sözde dava ile gerçek olan arasında plaser
Tezgahlar, plasers gibi, devam ederek tükenmelidir.
çalışmak ve altından başka şeyler üretmek eğiliminde olmalıdır
Zamanla, gittikçe daha verimli bir süreç haline gelir. Haklı çıkarabiliriz
Ülkenin kendisini erken bir tarihte vergilendiren tutumu
arazisinin gizli yeteneklerini test etmek ve geliştirmek uğruna ve
insanları. Başlangıçta bir kayıp sürdürecek, çünkü
Başlangıç, dolaylı değişim yöntemi ile daha fazla mal kazanabilir
üretim ile yapabileceğinden; Ama kolayca bir zaman gelebilir
doğrudan yöntemle daha fazlasını kazanabilir. İşleri daha fazla yapmayı öğrenirsek
Ekonomik olarak, ucuza vurursak, orijinal olarak yapabileceğimizden daha
güdü gücü ve hammadde kaynakları ve özellikle biz
Hızlı ve doğru ve büyük bir şekilde çalışan makineleri tasarlayın
Bir erkeğin çalışma gününün ürününü çoğaltır, bir
Koşulun ilk yıllarına tesadüfen bir kayıp yerine
üretim, devam edecek artan bir kazanç elde edeceğiz
zamanın sonu. Ayrıca, koruma olmadan ve
şüphesiz bize empoze ettiği külfetli vergi, sahip olmalıyız
Bu kazancın tahakkuk etmesi için çok uzun süre beklemek zorunda kaldı ve
uzun bir çeşitlilik aralığından gelen faydaları feda etti
ve verimli endüstri.

Kısacası, serbest ticaret için statik argüman cevapsız ve
Koruma için dinamik argüman, akıllıca ifade edildiğinde, eşit olarak
Bu yüzden. İki argüman birbirleriyle buluşmaz ve çürütmez, ancak
karşılıklı tutarlı. Argümanı alay etmek mümkündür
"bebek endüstrisi" argümanı adı altında koruma ve
Bundan çok sonra devam etmesini engelliyor politika için mümkün
Argüman geçerli olmayı bıraktı. Aşırı büyümüş bebek
kodlama iddiasını feda etti, ancak bu orada olduğunu kanıtlamayacak
asla ihtiyaç duyduğu bir zaman değildi.

_ Statik ve dinamik gerçekler açısından talep edilen politika ._-- Şimdi orada
her iki statik de kabul eden tarife azaltma argümanı
Serbest ticaret argümanı ve koruma için dinamik argüman. İçinde
Gerçek, kendisini korumacının modern ve zeki üzerine dayandırır
iddia. Herhangi bir biçimde ilerlemek için bebek endüstrisi argümanı kabul etmektir
Savunan politikanın geçici olduğu. Koruyucu görevler,
Gerçek, kendini test etme. Çalışmalarında olup olmadığını açıklarlar
başlangıçta haklı ya da değil. Oldukları zemin
empoze edilmiş, gizli kaynaklar geliştirecekler mi?
Eskiden bir makale sınıfı yaparak emeğin üretmesini sağlayın
Yabancı ülkelerde üretilebileceği gibi üretilir
Endüstriler zaten kuruldu ve ürünlerini değiştiriyor
eski makaleler. O zaman gelmelise,
Başlangıçta bir görevin korunması altında büyümek öyle olur
Görevden vazgeçebileceği için verimli. Bu tür vergiler eğilimi
çalışmaz olmak, her zaman gizli kaynakların
Ekonomik üretim gerçekten var.

Birkaç yıl önce makara yapma işinden emekli olan bir adam
İpek, yargısında yüzde üç görevli olduğunu belirtti.
Bu tür ithal ipek, Amerikan fabrikalarının tutmasını sağlayacaktır
Kendi pazarlarına tam olarak sahip olmak. Ne arasındaki fark
İpek yapmak için yabancının maliyeti ve Amerikalı'nın maliyeti
Düşündüğü gibi yüzde üçten fazla değil. Eğer haklı olsaydı
Tahmininde, gerçek görevlerin neredeyse tamamı olabilir
Amerikalı üreticiyi ezmeden kaldırıldı. Amerikalılar vardı
Makarayı ipek yapabilmek için yeterli bir yetenek geliştirdi
Emeklerini bu yöne çevirerek neredeyse çok fazla
emeklerini başka bir yöne çevirerek yapabilirler ve
Ürünü yabancı ipek için alışverişi. Başlangıçta kaybetmeliyiz
kendimizi doğrudan ipek yapmaya zorlayarak, çünkü
Başlangıç, bunu yapabileceğimiz kadar ekonomik olarak yapamadık
bunu değiştirebileceğimiz makale. O zamanlar
Konuşarak neredeyse hiç israf olmadan yapabiliriz ve dava
Makaleler üzerindeki görevlerle ilgili olarak genel bir gerçeği göstermektedir.
Başlangıçta bir dezavantajda olduğumuz ama daha sonra
Hiç dezavantajsız. Orijinal dezavantajımız olduğunda
Oldukça üstesinden gelinirse, görev çalışmaz hale gelir. İster tutsak da
Atış, Amerikalı üreticide hiçbir fark yaratmayacak veya
Amerikalı tüketiciye --_ her zaman rekabetin ücretsiz olması şartıyla
ve Active_. Eğer öyleyse, anlatacak çok farklı bir hikaye var.

_ Farklı göreceli üretkenlikteki değişikliklerin anlamı
Endüstriler ._-- Topraktan Altın Tozundan Gitmek İçin Takas etmek İçin
mal, çok fazla olmayan bir ürün alıyoruz
Bunun aksine. Altın taneleri için buğday çekirdeklerini ve ifadeyi okuyun
Ülkemizin büyük bir bölümünün ne ürettiğini söyleyecek ve
ihraç edildi. Buğday yetiştirmenin verimliliği onu ekonomik hale getirdi,
bazı geniş bölgelerde, diğer mesleklere katılmak; ama
Buğday topraklarının doğurganlığı azaldı ve üretken olarak
Emek gücü diğer yönlerde arttı, bir
Bizim için bir şeyler yapmanın doğal olduğu nokta
Eskiden tahılın kendisini üretmek için buğday takas etti. .
tarım arazilerinin doğurganlığında düşüş ve
Çelik yapmaya adanmış emeğin üretken gücü
Raiser kadar bağımsız olarak ikinci makalenin üreticisi
Tahıl. Başlangıçta demir ve çeliği korumak gerekiyordu
Kuruluşunu güvence altına almak için rekabetten endüstriler
onları erken bir günde. Şimdi devam etmek gerekli değil
koruma. Çelik yapımında emek bize çok fazla verecek
Bir yıl içinde aynı emeğin yükseltilmesinde harcanırsa bize vereceği gibi
Yabancı çelik için değiş tokuş edilecek buğday. Çelikteki görev, eğer öyleyse
Dava, artık harekete geçmediği için çalışmaz hale geldi
Çelik yapım endüstrisi yıkımdan tasarruf etmek. PERNICY
başka bir yönde operasyon, çünkü bu bir
endüstride yarı-monopol; Ve bu sık sık
bebek endüstrisi argümanının kanıtladığı durumlarda olur
iyi topraklanmış. Argüman, yeni kurulmuş olanı öngörüyor
endüstri büyük bir gelecek gelişimi ve nihai zamanı
bağımsızlık. Koruma,
Kendi başına durabileceği bir zamana çaresizlik ve bağımlılık
ayaklar ve rakiplere karşı kendini koruyun. O dönem gelirse-ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi, birçok durumda
Gel,-eğer istersen tüm görevi atabilirsiniz ve
Makalenin fiyatı yapay olarak bir şey tarafından sürdürüldü
Görevin yanı sıra, üreticilerimiz onların mülkiyetini kaybetmeyecek
pazar.

Mutlu tahminlerini gerçekleştirmenin önemli bir durumu
korumacılar, Amerikalı üreticiler arasındaki rekabetin
engellenmemiş. Eğer öyleyse, mallar dedikleri gibi, satılacaktı
son, normal dahil olmak üzere üretim maliyetleri ile belirlenen fiyatlarla
kullanılan sermayeye faiz oranı. Üreticiler başlangıçta olabilir
Büyük karlar elde edin, bu tür risklerin bir ofseti olarak yaptıkları gibi
öncü çalışma; Ama daha sonra sermayelerine ilgi duyacaklar
ve işlerini yönlendirmek için iyi bir kişisel getiri, ama hiçbir şey
Daha. Mal satıyorlarsa, sadece bu tür getiriler sağlayan
Bu, endüstri ayağa kalktığında, onları
yabancı gibi ucuz. Yüksek görev, eğer hala
devam eder, yabancının girmesini iki kat zorlaştırabilir
Pazarımız; Ancak doğal maliyet veya maliyet fiyatlarında satan mallarla
Hiçbir durumda içine girmeyecekti ve görev kaldırılabilir
tüm cezasızlıkla.

Gerçekten de, ara sıra ortaya çıkan bazı sorular var
Dış pazarlarda kapsamlı hisse senetlerinin boşaltılması ve korunması
yabancının Amerika'yı yapmasını önlemek için çağrıldı
"Döküm alanı." Bu süreç her iki şekilde de çalışır: Amerikan kutusu
fazla ürünlerini yabancı bölgeye ve
Yabancı Amerikan topraklarına girebilir. Çok dikkat edilmesine gerek yok
konunun bu özel aşamasına. Muhafazakârlık muhtemelen
Uzun zamandır, biraz daha yüksek bir görevi yürürlüğe koymak yeterli
Genel gerekçesiyle çağrılır. Ana olarak gerçek
belirtilen: korunan bebek büyüme kapasitesine sahipse
Hemşirelik, kodlama, eğitim ve
Hasta beklemesine girildi, bu gerçeği bir
Yıllar boyunca doğal gücünü göstererek ve bunların
Aratma uygulamaları artık gerekli değildir. O zaman sadece ihtiyaç duyulur
Endüstri içindeki _monopolistik bir güce yardımcı olmak için.

_ Endüstrilerin korunması,
Tekeller ._-- Öyleyse, görevlerin iki farklı olduğu anlaşılıyor
işlevler. Birincisi, bir endüstriyi dış rekabetten korumaktır
Böyle-bağımsız olarak çalışıyor olsun, her üreticiyi korumak veya
bir havuzda veya güvende. Diğer işlev, bir güveni korumaktır.
endüstri-sınırlar içinde çalışan harika bir kombinasyon sağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri bu büyük alanı kendine saklayacak ve yine de
Ürünleri için anormal derecede yüksek fiyatlar. Aslında, ayırt edilebilir
Bir görevin bir kısmı genellikle bu işlevlerin birincisini gerçekleştirir ve
Bir başka ayırt edilebilir parça ikincisini gerçekleştirir. Doğal fiyat
bir makalenin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yapmanın maliyetine dayanmaktadır,
Ve eğer bu bir yabancı maliyetten yüzde yirmi daha yüksekse
ülke, yüzde yirmi bir görev Amerikan ürününü yerleştirecek ve
eşitlik üzerine yabancı ürün. Amerikalı yapımcı olmayacak
anormal derecede yüksek bir şarj etmeye başlayana kadar pazarından sürüldü
fiyat. Eğer bunu yaparsa, yabancı içeri girecek. Diyelim ki, o zaman,
görevin yüzde kırk olduğunu. Yüzde yirmi ihtiyaç duyulabilir
Amerikalı üreticinin kendisine karşı kendi tutmasını sağlayın.
yabancı. Mallarının tüketicilerinden sadece
işin verdiği doğal getiriler, her yıl ve yıl boyunca yapabilir,
Değirmenlerinin ürettiği her şeyi yabancının yapacağı tehlikesi olmadan sat
onu yansıtır. Diğer yüzde yirmi görev,
Fiyatlarına tekelci kar. Onları bu konuda yetiştirebilir
yabancı yapmaya başlamadan önce doğal olanın üzerinde miktar
onun belası.

İçinde rekabeti boğmak için güvenin ne gibi yolları olduğunu gördük
kendi ülkemizin sınırları. Yapabildiği iyilikler var
demiryollarından almak için ve satma uygulaması var.
bir rakipte bir kesim oranında bir bölgedeki mallar
o bölgede görünür. Sözde faktörlerin anlaşması var,
tüccarları genellikle belirli bir sınıfın mallarını almaya zorlar
sadece güvenden. Bu yollarla ve diğerleri ile güven yapar
Onunla rekabet etmek amacıyla bir değirmen inşa etmek tehlikeli. Eğer,
Gerçekten de, fiyatlarını çok yüksek yapıyor, bazı cesur maceracılar inşa edecek
Böyle bir değirmen ve bunun gerektirdiği şansı alır; Ama eğer güvense
Yüksek yolda böyle cazip bir cazibe sunmayı bırakır
Fiyatlar, alanı kendine saklayabilir. Eğer yirmi ekstra görev
yüzde-tüm görevin tüm görevinin gereksiz kısmı
Cent-Demed mevcut değil, bu tür hiçbir şey mümkün olmazdı. Güven
uzak tutmak için normal bir fiyata satmak zorunda kalacaktı
yabancı ve bağımsız rakibi de öyle. Her ikisi de
kombinasyon ve rakipleri mallarını yapabilir ve onları satabilir
güvenlik. Endüstri, bu nedenle, yirmi görevle korunuyor
yüzde ve koruyucu olan ek görevdir.
Tekel-Güvenin yapabileceği kapmak için etkinleştirici nedeni
tüketen halkın cepleri.

Uygulamada, rakamları olduğu kadar kesin hale getirmeye çalışmaz
İfadede, sadece yüzde yirmi göreve ihtiyaç duyulduğu
endüstriyi yabancıdan korumak ve bu sadece
Yüzde yirmi daha tekelci bir fiyata sahip bir yapımcı görevi görüyor. BT
görevi tam olarak çözmek için pratik olmaz
koruma ihtiyacını karşılayın. Değerlerdeki dalgalanmalar nedeniyle, görev
normal altında gerekenden biraz daha yüksek hale getirilebilir
koşullar. Bütün bunlar bir
Yetkili Tarife Komisyonu. Burada kullandığımız rakamlar açıklayıcı
sadece; Ancak prensip, ekonomide her şey kadar açıktır.
Bir endüstriyi korumak bir şeydir; Bu Amerikalıların
şartlar, pazarlarının bulundurulmasını sağlayacaktır.
sadece adil kar elde eden malları için ücret fiyatları.
Sektördeki bir tekelin korunması başka bir şeydir; şu anlama geliyor
Amerikalı yapımcı olsa bile yabancı rekabet kesilecek
doğal olmayan fiyatlar. Bu, güvenin etkinleştirileceği anlamına gelir
mallarının bir kısmını yurtdışında bir fiyata ve geri kalanını satmak
çok daha yüksek bir fiyata ev. Bu, güvenin korunacağı anlamına gelir
cüretkar rakiplerden gelebilecek olan tüm rekabetten
Evde Amerikalıya girmenin tehlikelerini cesurlaştırmak isteyen
burada, burada yöneten fiyatların yeterince kar elde etmesi şartıyla
Riski haklı çıkarın.

_A, bir görevin tekellerin destekçisi haline geldiği sınır. _--Bu
bölünme hattı, görevlerin büyük bir kısmından geçer.
Bu ülke şimdi yabancı eşyalara dayatıyor; Ve gerçeği ortaya koyuyor
Tarife azaltma için bilimsel kural. Belli bir noktaya kadar
Geleneksel Amerikan görüşüne göre, görev iyi olabilir. Olabilir
bir bebek olmayan ve henüz olmayan bir endüstrinin korunması
tam boyuna yetişen veya tam rakip gücüne ulaştı.
Bu kısımla ne yapılması gerektiğine dair iddia edilebilecek her şey
Görevden, ne yapılacağına şüphe yoktur; Tutulacak,
ve Amerikan halkı olabildiğince sabırla bekleyecek
endüstrinin her şeyden bağımsız olacağı zamanın gelişi
böyle bir yardım. Bu noktanın ötesinde, koruyucu bir görev güven oluşturucu haline gelir
_Par Excellence_.

_ En iyi görevler iyi ve kötülük bileşikleri ._-- Bazı endüstriler var
tamamen olgunlaşmış. Onları korumak için dayatılan görevler
Bebeklik döneminde bu amaç için artık gerekli değildir. .
bu durumlarda koruma miktarı,
Amerikan ürünü için Amerikan pazarı _nil_. Tek etkisi
Bu tür endüstrilerin ürünlerine ilişkin görevler tekeli teşvik etmektir. -Den
diğer uç, çekilmeyen birkaç endüstri var
tekellerin kontrolüne ve korumanın çoğuna ihtiyaç duyan
şimdiki alanlarını tutmak için sahip oldukları. Eğer gerçekten
bebekler ve cüceler değil,-
boy ve bağımsızlık,-insanların politikası şüphesiz
kayda değer bir süre boyunca, tüm korumayı tutmalarına izin vermek
Şimdi zevk alıyorlar. Bu tür endüstrilerin sayısı nispeten
küçük. Görevlerimizin büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda
endüstriyi bu şekilde koruyan kısım ve koruyan başka bir kısım
içindeki tekel. Tüm görevi atın ve
Güvenin bağımsız rakipleri ve güvenin kendisi
dayanamadıkları yabancı rekabet; Ama sen
görevin bir kısmını atın,-
Tekel,-Yok etmiyorsun ve muhtemelen bağımsızlığa zarar vermiyorsun
yapımcı. Şimdi pozisyonu anormal ve tehlikeli. O olabilir
sadece onu herhangi bir gün ezebilecek bir gücün lütfuyla devam etmek
olurdu ve onu ezme gücü büyük kazançlardan kaynaklanıyor
Tekel olarak konumu sağlıyor. Bir yerel ezmek istediğinde
Rakip, topraklarına girebilir ve o bölgede mal satabilir
onları yapmak için maliyetten daha az; Ve bunu takip ederken
Kesik Politikalar, yine de para kazanabilir, çünkü yükseliyor
geniş bölgesinin diğer kısımlarındaki fiyatlar. Böyle bir
Büyük Genel Bir Savaş Fonu olarak çizilecek geri dönüşler, güvenin
rakipleriyle en azından daha fazla olacak şartlar konusunda rekabet etmek
Neredeyse şimdi olduğundan bile. Hala silahları olurdu
rakiplere ve savaşma kapasitesine karşı istihdam edebilir
haksız yere bitkin olmazdı. Daha fazla eylem olmadan
milletvekilleri küçük bir güven rakibi olabilir
doğal olmayan tehlikeli; Ama önemli bir nokta, biri
Güven onu ezmek için benimser.
topraklarının çoğunda büyük karlar; Ve bunlar olmazsa olmazdı
Görevin gereksiz ve anormal kısmı için değildi.

Güven görevini istiyor ve hepsini istiyor. Bu
"Ayakta Pat" olarak adlandırılan politikanın çok yıllık savunucusu. BT
tekel yapma kısmına değer
Bu parçanın sandıklarına getirdiği karlar. Güven
Güçlü, söylenmemiz gerekmediği için ve
Diğer anti-tröst mevzuatını yaptığı gibi tarife indirimini engellemek. Yasama organları veya Kongre sırasında zorlanan sert yasalar
Popüler Gazap Eşitlenmeleri-yolda çok fazla talep eden hukuklar
asla zorlanmayacakları ve asla yapmamaları gerektiğine güven
Şimdiye kadar önlenmemeliyiz. Böyle "kuyruklu yıldızlara karşı boğalar"
yeterince sık verildi, ancak ciddi mevzuat,
Ses prensipleri, kravat zorluklarıyla karşılaşacaktır. Var
Halkımızın önündeki zorluklar, ne olduklarını açıkça gördükleri yerde
İstiyorum ve almaya çalışıyor; Ama nerede olduklarını görmedikleri yerde
İstiyorum, dava umutsuz. Koruyucu görevlerin güven yapma kısmı
Belirsizliğin olmadığı ve Amerikalıların
İnsanlar bu gerçeği keşfediyorlar, hedeflerine ulaşmayacaklar, ama
ona yol açan zahmetli yol en azından belirgin bir şekilde yalan söyleyecektir
onlardan önce.

_ İlerleme yararına talep edilen politika ._-Genel gerçekler
burada belirtilen belirli bir bölümün kaldırılması için çağrı
mevcut görevler ve başka bir parçanın elde tutulması ve
İki parça arasındaki bölünme en azından prensip olarak temizlenir. Biz
bir endüstriyi koruduğunda bir görevin bir kısmını korumak ister
henüz olgun değil ama olgunluğa doğru yolda. İstiyoruz
sanayi çünkü servet yaratan gücünde ilerici ve
Bir gün, milli gelirimize önemli bir katkı sağlayacaktır.
Bu dinamik bir ajan-ilerlemede bir faktör
Evrensel konforun gerçekleşmemiş hedefi. Diğerini istemiyoruz
Öncelikle görevin bir kısmı, çünkü tekel istemiyoruz. Herhangi bir özellik
sadece bir
Tekel inşası elemanı, bu gerçeğin yok olmasına mahkum edilir, eğer
İnsanların gücü onu yok etmek için yeterli. Bu demek mi
Konsolidasyonların kendileri mi kınandı? Harika istemiyor muyuz
geniş başkentli şirketler? Elbette onları istiyoruz, uğruna
ekonomilerinin ve daha fazla ekonomi kapasitelerinin. İle
Tekel unsuru onlardan çıkarıldı, dinamik ajanlar olacaklar
ve genel ilerlemeye katkıda bulunanlar. Koruyucu kısmı
Kurtulmamız gereken tarife, kararlı bir şekilde yardımcı olan kısımdır
tekel unsurunu içine koymak; Ve bu bağlamda
Görevlerin bu kısmına karşı getirilmesi gereken en kötü ücret
belirtilecek.

_ Procection ve İlerleme ._-- Tekel Karşıya Karşı Harekete Alın
tarifenin tasarlandığı bu ilerlemenin devam etmesi
yaratmak. Tüm koruma savunması dinamiğe dayandı
argüman ve korumanın tek gerekçesi
Başlangıçta dayatılan, bize endüstriler vermiş olmasıdır.
kendi başlarına gittikçe daha üretken olma gücüne sahip olun. BT
Üretken güçteki bu artışın çoğunu inkar etmek zor olurdu,
koruyucu sistemin yaratıcılarının öngördüğü
pratik olarak fark edildi. Taşınan üreticiler
Bir zayıflık dönemi aslında rakip güç geliştirdi. Biz
Herhangi bir şeyden çok daha ucuz hale getirme gücünü elde ettiler
Daha önce onları yapabilir ve ucuzlaştırma süreci hala devam ediyor.
Üretim merkezlerimiz, çoğu
Kendi tasarımızın. Bunların ilerici karakteri sayesinde
endüstriler, bunların tanıtımına katılan atıklar
büyük ölçüde kefaretli. Dinamik gerekçelerle ve sadece bu gerekçelerle,
Koruma politikasının kendisini oldukça iyi doğruladığıdır. Ve şimdi biz
koruyucuda bu tasarruf öğesinin bulunduğu noktaya geldi
Sistem yok olma tehlikesi altındadır. Gerçekten de aşırı kısmı
Koruyucu tarife artık ilerlemeyi kontrol etmek için olumlu davranıyor
Bir kez başlatıldığında, tekel bu ilerlemeye düşmandır. Bütün
Mekanik buluşa ve
Halkımızda gizli yeteneklerin gelişimi artık
Tarifenin tekel yapımı kısmı. Bir görevin bu kısmını sakla
bağımsız bir üreticiyi yabancıdan kurtarmak için gerekli değildir
sadece güvenin bir ücret almasını sağlamak için gerekli olan rekabet
anormal fiyat ve hala yabancıları pazarlarımızdan uzak tutuyor ve
sürekli iyileştirme için elverişsiz bir tekel oluşturuyorsunuz
Üretken sanatlarda.

Rekabet, tüm bu ilerlemelerin güvence garantisidir. Neden olur
istekli rakiplerin birbirleriyle çabaladığı bir iyileştirme ırkı
Bir günlük emekten en iyi sonucu kimin alabileceğini görün. Koyar
Girişimci veya yarıştan ayrılması gereken yapımcı. O
Makineler ve süreçler icat etmeli veya diğerlerinin keşfettiği gibi onları benimsemeli
onlara. Piyasaları organize etmeli, keşfetmeli ve tüketicilerin isteklerini incelemelidir.
Bekliyorsa, hızla hareket eden bir alayı takip etmeli
Yapımcı olmak için uzun süre devam edin.

_ Tekel olmadan konsolidasyonun ilerlemesi üzerindeki etkisi ._--
Tekel böyle bir ileri baskı altında yaşıyor mu? Kesinlikle hayır. Olabilir
Bazı iyileştirmeler yapın, çünkü bunu yaparak servet kazanabilir; Ama öyle
onları yapmak ya da yok olmak zorunda değil. Burada geniş bir karşılaşıyoruz
Göz ardı edilme tehlikesi olan ayrım. Geniş bir şirket
Bu gerçek bir tekel son derece ilerici olabilir. Hala
Rakiplerden korkmak zorundadır, gerçek veya potansiyel, aynı türden
bağımsız üreticiye etki eden baskı-
İşçiliği ekonomikleştirin. Bir
Daha küçük bir şirket yapabilir, çünkü ustaca işe alabilir
Erkekler yeni aletler tasarlayacak ve bunları test edebilir
bu tür deneylerle gelirini büyük ölçüde açıyor. Aldığında
Başarılı makine, aynı anda birçok değirmene ekleyebilir.
Tekel olmadan konsolidasyon ilerlemeye uygundur. İle
içine infüze edilen tekel unsuru, büyük bir konsolidasyon serbest kalır
kendisi ilerleme gerekliliğinden ve hem deneyim hem de _a
priori_ akıl yürütme, böyle bir
Rejim, gerçek ilerleme hızlı olacak. Güvenli tekel olabilir
cezasızlıkla durgunlaşır ve nedenlerin nedeni
tekellerin aslında durgun olmamış gibi görünüyordu.
Bu nedenle pozisyonlar güvenli olmamıştır. Bazı gerçek rakipleri vardı
ve birçok potansiyel olanı. Koruyucu sistemin eğilimli kısmı
onları tekelci konumlarında daha güvenli hale getirmek için
Endüstriyel sistemin en hayati kısmı, içindeki ilerleme,
servet yaratmak için insanın gücüne her gün ekleyen ve
Artan bir nüfusu artan derecede sürdürecek dünya
konfor. Gerçek tekel, durgunluk, baskı ve
tekel olmadan konsolidasyon iken yeni feodalizm olarak adlandırıldı
ilerleme, özgürlük ve endüstriyel için sürekli bir yaklaşım anlamına gelir
demokrasi. Bu son sonucu güvence altına almanın temel araçlarından biri
Amerikalı tutmak için gerektiği kadar korunmanın elde tutulması
Yaratıcılık ve Canlı ve Aktif Gücün Organizasyonu, bunu ortadan kaldırırken
tekeli teşvik eden ve zorunluluktan uzaklaşan fazlası
bu özellikleri kullanmak için. İle ilgili anlaşmazlık olacak
Bölme çizgisinin, özellikle durumlarda
çizilmiş; Korunan bir faiz, yüzde elli bir yükümlülük iddia edecek.
Yirmi büyük ölçüde yeterli olur ve bunun yukarısındaki her fazla
zararlı. Bununla birlikte, ciddi bir anlaşmazlık olmamalı
Ne istediğimiz-Progress ve çubukların baskısı
ilerlemek; ve prensip konusunda çok az anlaşmazlık olmalı
Koruyucu bir sistem yaparken takip edilecek bu amaçlara katkıda bulunur.
Amerikan Güvenini Kesinlikle Yabancıyı engellememelidir
fiyatlarını gaspli bir seviyeye koydu ve gücünü kullanıyor
Evde tüm rekabeti ezin. Birin iyi etkisi ve kötü etkisi
Aşırı görev prensipte oldukça farklıdır ve bu görev
Bizden önce onları pratikte yapmaktır. Ortadan kaldırmak
Koruyucu sistemin tekel yapımı kısmı.

Tarife'nin tekel ile ilişkisinin tüm sorusu
Bazıları burada tartışılamayan tartışmalı noktalar. Hayır
doğal olmayan yüksek bir tarifenin tek aracı olduğunu iddia etti
tekellerin sürdürülmesi veya azaltılmasının hiçbir şey bırakmayacağını
Yapılacak daha fazlası. Daha önce de belirtildiği gibi harika bir şirket,
Yerel karşı yırtıcı bir savaş yürütmenin özel yollarına sahip
rakipler ve tekelci gücü bunlara ve
tarife. Yabancı, güvenin kullanabileceği alandan zorla
Korkunç etki Bu yerel rakiplere saldırı araçları. Bu doğru,
Tekelci gücünün büyük ölçüde azaltılabileceğini gördük.
Tarifeye dokunmadan, ondan alarak yükümlülüğü
oranları ve böylece rakipleri azaltma gücünü yok etmek
şimdi aldığı özel indirimler; ve kötülük gücü
Kesme ayrıcalığını alarak daha da azaltılabilir
başka bir yerde şarj ederken kendi mallarında fiyatlar
Yabancının dışlanmasının elde etmesini sağlayan yüksek fiyatlar.
Trustları bu yollarla ve herhangi bir değişiklik olmadan düzenlemek
Koruyucu sistem, insanların uzun ve
zor mücadele. Bir şekilde kahramanca ısrar gerektirir
zor yönetim. Başarı daha hızlı ve kolay gelecek
normal miktarda koruma sağlarken,
anormal kısmı. Güvenleri kontrol etmek için diğer önlemler
Bununla uyumlu hale getirin ve eğer öyleyse daha etkili çalışacaktır
onunla kombinasyon halinde kullanılır. Bununla birlikte bir
İlerlemeye karşı bariyer ve onu teşvik eden bir güç belirler.

Herhangi bir karmaşıklığa girmeden, tarife ile bunu görebilirsiniz
Normal düzeyde, para kazanma güveninin başarısı
üretici olarak verimliliğine bağlıdır; Ve aynı şey doğru olacak
Bağımsız rakipleri. O zaman tekrar tekrar olacak
Fabrikaları birçok kişiden çok daha verimli olan rakipler görünecek
Güven çalışıyor. En iyisinden daha verimli olabilirler
Büyük kombinasyon değirmenleri. Amerikalı üreticiler ve yabancılar
Araç ararken birbirleriyle istekli olacak
maliyetleri azaltmak veya-aynı şey nedir-
günün emek. Burada varsayılan koşullar altında, güven olmayacak
gerçekten verimli bir rakibi yok edebiliyor ve hissedecek
Rekabetin uyaranı onu uyanık olmaya zorlayacak şekilde
ve ekonomik için yeni cihazların arama ve kullanımı konusunda girişimci
üretme. Güven ve Amerikalı rakibi,
Yabancının her ikisini de aşma çabalarının teşviki
verimli üretim; Ve her şeyin sonucu daha büyük olacak
ilerleme derecesi-daha dinamik bir sanayi dünyası-herhangi biri
Yabancılar pazarlarımızdan hariç tutulurken fark etme umudu
Fiyatlar faslat olduğunda. Fiyatlar gasped olacak
Güvenler sadece yerel rakipler tarafından kontrol edildiği ve
Bu rakipleri itaatkarlığa dönüştürün. Yabancıyı uzak tutmak
Onunla adil bir şekilde rekabet etmek, arzu etmemiz gereken şeydir; Ama onu engelliyor
Fiyatlar abartılı seviyelere yükselse bile zorla dışarıda,
Bu ülkede, altında yer alan çeşitli kötülükler
kötü muamele terimi _monopoly_; Ve bu kötülüklerin en kötüsü arasında bir
dinamik enerjinin zayıflaması ve ilerlemenin azalması.




Bölüm XXIX

Para ile ilgili önde gelen gerçekler


_Dynamic Para Nitelikleri ._-- Para ile ilgili soru,
Mevcut inceleme amacıyla, en önemli olan
Cevap, genel refahın artırılabileceği veya bozulabileceğidir.
hacmini manipüle etmek. Para dinamik bir ajan mı ve olabilir mi?
Ekonomik ilerlemeyi teşvik edecek şekilde düzenlenmiş mi? Bu sorular gerektirir
dikkatli cevaplar.

Para ile ilgili gerçekler. _-- tartışmadan kabul edebiliriz
hem teori hem de deneyimin
Altın ve gümüşün diğer malzemelere üstünlüğü
bir para birimi yapılabilir. Evrensel olarak tanınanlara sahipler
onları talep eden her yerde yapan fayda. Onlar var
"Kusurluk", "taşınabilirlik" ve "bölünebilirlik"
İhtiyaç duyulan ve madeni paralara dönüştürüldüklerinde,
ki, diğer birçok şeyden daha kolay tanımlanabilirler ve
ucuz taklitlerden ayırt edildi. Yerleşecek kaldı
genişleyen bir para birimi için gerekli olup olmadığı sorusu
refah ve genişlemenin kullanılarak daha iyi güvence altına alınıp korunamayacağı
Birini kullanarak yapabileceğinden iki metal.

_ Serbest sikkenin etkileri ._-- Bir hükümet paraları olduğunda açıktır.
bunun için getirilen tüm altın ve gümüşü şarj etmeden
Amaç, her iki metal de yaklaşık olarak değer olacaktır.
madeni para şeklinde olduğu gibi külçe. Sanattaki kullanımlar için
Altın ons, olabilecek dolar sayısından daha değerlidir.
Bundan yapılmış, bu metalin coining geçici olarak duracak ve bazıları
Zaten yapılmış paralar erimiş olacak. Dahası, her ikisi de
Değerli metaller para olarak kullanılır, ikisi de uzun süredir değer olamaz
Bir madalyonda, daha az değerli olan külçe çok daha fazla
ikisinin. Altın dolar gerekenden daha fazla gümüş alırsa
Kültenin daha yüksek değeri nedeniyle gümüş dolar yapın
Eski madeni para, gümüş satın alınacak ve nane için alınacak
sikkeler, altın dolar erimiş olur. Altın daha uzağa gidecek
Bu şekilde gümüş için değiş tokuş edildiğinde borçları ödeme yolunda
para.

_ Para enflasyonunun fiyatlar üzerindeki etkileri ._--
Bunu söylediğimizde daha fazla kabul edildi, diğer şeyler eşittir,
Kullanımdaki para biriminin hacmini genişletmek, mal fiyatlarını artırır. İle
Bu hangi mekanizma getiriliyor, burada değiliz
Sor. "Miktarın başı altında iddia edilen her şey değil
para teorisi "genellikle inanılır, ama çok az olacak
Başka bir dinamik hareket olmaması durumunda bunu inkar edecek herhangi bir yerde eğilim
Metalik para hacmine yüzde elli ekleyerek gerçekleşir
Dolaşım, fiyatları öncekinden daha yüksek hale getirir
ek.

_Sring fiyatları ve ticari karlar ._-- daha fazla iddia edersek,
kalıcı olarak artan fiyatlar refah anlamına gelir,-
_entrepreneur_ ve emek ve sermaye için tempolu bir talep,-
Pratik dünyada ne genel olarak kabul edilir. Ses teorisi
ve mevcut inanç bu noktaya ve mevcut
İlk bakışta, gerçeklerin yanında olduğu ortaya çıkıyor. Dönem
Artan fiyatların aslında refah dönemleri olmuştur. Öyle
bir tüccar veya üretici için zor kabul edilir "
Düşen bir pazarda iş, "ve yükselen bir pazarda para kazanması kolay.
Bu izlenim, bunları ilgilendirdiği sürece tamamen doğrudur
aniden meydana gelen ve sadece kısaca devam eden fiyat dalgalanmaları.
Bilmek büyük önemi olan şey, istikrarlı bir artışın
kalıcı olarak devam etmesi gereken fiyatlar kalıcı kar anlamına gelir
_entrepreneur_ için; ve tereddüt etmeden iddia edilebilir
Nihai verimlilik teorisi,
Ses, yani, sermaye piyasadaki komutlarsa bir faiz oranı
ki bu, marjinal artışının
Aslında üretmek.

_ Mutlaktan ayırt edilen para biriminin genişleme oranı
Artış miktarı ._-- herhangi bir para biriminin ne ölçüde yapabileceği
Fiyatları sürekli bir genişleme ile artırmak, mutlaka değil
Bu genişlemenin miktarı, ancak genişleme yüzdesi üzerinde
belirli bir süre içinde gerçekleşir. Dahası, belirli bir yüzdesi
artış _er Annum_ iki metal tarafından iki metal tarafından da korunabilir. Eğer dünyanın altın ve gümüş parası
Yılda yüzde bir, fiyatlar bir para birimi altında aynı eğilime sahip olacak
Her ikisinden yapılmış bir para birimi altında olduğu gibi bir metalden yapılmıştır. Eğer diğer tarafta
el, tüm para birimleri sadece altına dayanıyordu,
Bimetalik sistem aynı anda tek bir büyük genişlemeyi
para hacmi; Ancak bundan sonra genişleme oranı hayır olmaz
tek standart altında olduğundan daha büyük. _ Geçiş
Altından bimetalik bir para birimine, hızla yükselmeliyiz
fiyatlar; Değişiklik tamamlandıktan sonra bir para birimimiz olmalı
daha önce olduğu gibi yüzde bir oranda genişliyor. Hacmi
İş, yılda yüzde iki oranında artarken
Fiyatları etkileyen diğer etkiler değişmeden kalacaktı,
Para birimi, talep kadar hızlı bir şekilde genişlemeyecek ve fiyatlar
sadece düşmekle kalmaz, aynı zamanda sadece bir tane gibi düşer
Metal kullanılmıştı. İki yerine on metal kullanın,-
Teneke, platin, bakır, nikel, vb.-ve eğer büyük kompozit hala
Metalik paranın genel artışının yüzde bir oranını sigortalıyor,
Fiyatlar, bir altın para ile değişecekleri için değişecek
yalnız. Tamamen geçiş, bu koşullar altında,
Bimetallism'in benimsenmesi ile güvence altına alınan fiyatlar. Ekleyerek kazanılır
şimdi nihai ödemeler için kullanılan altın stokuna mevcut bir hisse senedi
gümüş.

_ Her türlü kazançlı metalik para birimi, uzun vadede,
Satın alma gücü ._-- Uzun vadede, hemen hemen her metalik madeni para
Sabit ağırlık satın alma gücünde kazanır. Gümüş bunu yapardı
ve altın; Ve on metalden yapılmış kompozit bir sikkeler de öyle.
Azalan getiri yasası, madencilik için de geçerlidir.
tarım. Ne kadar fazla gümüş isterseniz, o kadar derin kazmalısınız,
Ve ne kadar refrakter cevherleri koklamalısınız. Bir çiğin dönüşümü
Bitmiş makalelere metal daha ucuz ve daha ucuz bir süreç haline gelir;
Ancak metalin kendisinin çıkarılması daha da sevilir. Daha büyük ve
Gümüş malları yapmak için harcanan emeğin daha büyük bir kısmı,
altın almak için altın, bakır veya kalay harcanmalı
yeryüzünden malzeme. Madencilikte iyileştirmeler var
diğer endüstrilerdedir ve eritmede büyük gelişmeler vardır;
Ancak buna rağmen daha zor madenlerin sürekli çalışması ve
Daha zor cevherlerden, ham malzemenin elde edilmesini sağlar,
Uzun vadeli, nispeten maliyetli. Bir madeni para esas olarak çiğden oluştuğu için
Metal, bu nedenle önümüzde bir düşme rejimi olmaya güvenebiliriz
Fiyatlar, benimsediğimiz metalik para birimi ne olursa olsun. Düşüş oranı ve
İçindeki istikrar derecesi, bazı metallerle daha büyük olacaktır.
başkalarıyla. Altın değerindeki varyasyonlar genel olarak,
nispeten sabit. Bu metal miktarda ve maliyetle dalgalanır, ancak
Değişiklikler diğerlerinin çoğundan daha az ani.

_ Para satın alma gücündeki değişimin istikrarı
Önemli gerçek ._-- not edilecek ikinci bir gerçek, en iyi para biriminin
bir satın alma gücü, eğer varsa, bir
nispeten düzgün oran. Bu gerçek çok büyük bir sonuç ve
Doğrulaması herhangi bir çalışmayı geri ödeyecektir. Bu değil
Altının satın alma gücünde kazandığı, ancak kararlılık
en iyisi olup olmadığını belirleyen yıldan yıla kazancın
İş dünyası tarafından sağlanabilecek para. Bir _CHANGE
Sikke metalinin satın alma gücünde artış gerçekten
rahatsız edici etki; Sabit ve hesaplanabilir bir takdir yoktur.
Bazı akut zihinlerde bir yanılsama demek için girişimde bulunduğum şey var
satın alma işleminde bir avansın işletme sınıfları üzerindeki etkisi hakkında
Tek tip bir oranda uzun süre ilerleyen altın gücü. Bu metalin değerinde kararlı bir kazanç olasılığını kabul etmek,
Kesinlikle inkar edebiliriz, eğer kararlı ise,
Alacaklıların elleri, _entrepreneur_, Blights Enterprise veya
saygı duyduğumuz bazı erkeklerin etkileri var
bunun için iddia ettim. Düzensiz değer değişiklikleri gerçekten de üretir
bu sonuçlar. Altın bu yıl yüzde üç değer kazanmasına izin verin
Gelecek yıl yüzde yüzde ve sonraki yıl yüzde dördü ve
Zararlı şeyler olacak; Ama üçe kadar kazanmasına izin ver
bir yüzyıl boyunca her yıl yüzde ve işteki test noktalarında
Orada hayat takip edecek temel etkileri sağlayacak
Hiç kazanmamış olsaydı.

Bu, sürekli olarak takdir eden bir para biriminin olacağı anlamına gelir.
refahı sağlayan olur. Borçlu adalet alacak,
İşletme güvenli olacak ve endüstri kazançları elde ederken ücretler kazanacak. .
_Entrepreneur_, son zamanlarda kötü öğüt verilen,
Stratejik işini en iyi şekilde yapacak, değişen para birimiyle değil
en az değerde, ancak en eşit şekilde değişenlerle. Eğer
Altının gümüşten daha fazlasını takdir edeceği anlaşılıyor ve
Daha fazla takdir, kesinlikle daha iyi metal. Değil
_entrepreneur_ kalıcı olarak geliştiği enflasyon veya
uzun vadede acı çekiyor; Değişiklikler
İşaretli ve
İş hayatının kritik noktalarında zarar verici etkiler.

_LOAN ÇALIŞI GERÇEK SERMAYE ARAŞTIRMASI İLE İLGİLİ ._--
herhangi bir metalik para biriminin yavaş ve istikrarlı bir takdiri
İşletme sınıflarının ilişkileri? Borçluları soyuyor mu?
borç verenler? Düşen fiyatlar vererek tüketicileri tercih ediyor mu ve
Üreticileri aynı derecede incitti mi? İşletmeyi vergi ve felç ediyor mu?
İş sinirleri? Cevap bir empatik _no_. Kararlılık
Paranın takdir oranı işin kurtuluşudur. Değil
Bir iota böyle yavaş ve istikrarlı bir hareket yapabilir, tek başına kendi içinde,
Borçlama sınıfı. Bu kapsamlı bir iddiadır; İnceleyelim.

Gerçek ilginin marjinal tarafından yönetildiği gösterilmiştir
sermayenin verimliliği. Bir son artışın faydası olarak
Emtia, bir satıcının tüm arzı için alabileceği fiyatı düzeltir,
Yani nihai sermaye biriminin üretken gücü
Sermayenin sahibi tüm arzını ödünç vererek alabilir. Bu
Kazanma kapasitesi kendini sermayenin bir yüzdesinde ifade eder
kendisi. Nihai birim bir yıl içinde yirminci birinci sırada yaratabilirse,
Herhangi bir birim sahibi için bu miktar hakkında alabilir.

Sermayenin bir yılda yirminci bir kazandığını varsayarak,
Emtia ölçüm standardı kullanın. Yirmi bir bakkal başkenti
Şeker varil yirmi bir varil olabilir ve unu ve onun
Çay benzer bir oranda artar. En basit resimde
Yılda yüzde beş kazanan bir sermaye verilebilir, yapmalıyız
Bir erkeğin elinde her türlü üretken enstrümanın
Miktar artışları, yıl boyunca, bu miktara yükselir. Eğer o bir
Üretici, değirmeni yüz beş feet uzunluğunda, bunun yerine
yüz metre. Yirmi bir set yün makine içerir,
Yirmi yerine. Güç sağlayan su akışı
yüzde beş daha bol; ve mal stoğu, çiğ, bitmemiş,
ve bitti, aynı miktarda büyür.

Tabii ki, her türlü malın böyle simetrik bir genişlemesi
Asla gerçekleşmez, çünkü bazı şeyler miktarda artar
diğerlerinden daha. Bununla birlikte, illüstrasyon, oranını neyin düzelttiğini göstermektedir.
Faiz: Gerçek bir yanlışın kendi kendini artan gücüdür
başkent. Değirmen, makine, stok, miktar olarak büyürse
yüzde beş oran, bu kredilere doğal faiz oranı
gerçek sermaye. Borç veren, borçluya yirmi birim verir
"Emtia" ve yirmi bir geri döner. Marjinal sosyal sermaye ise,
Emtia'dan oluşan ve bir şekilde tür birim olarak ölçülen,
Her yirmi için bir yılda bir birim ekleme gücü,
Borç verenler bu miktarı iddia edecek ve borçlular bunu ödeyecek.

_ Malların yanlış bir şekilde artması hesaplanmalıdır ._-Nasıl
Somut formlarda sermayenin gerçek kazanç kapasitesi
kendisi? Bakkal, yüzde beş yapabileceğini nasıl biliyor?
Borç verdiği son sermaye birimi? Her birinin
Yirmi varil şeker bir varil kazanır, her bir çok
Yirmi kilo çay bir pound kazanır, vb. Eğer olsaydı
İnsanın emtialarında böyle simetrik bir çok yönlü artış
mülkiyeti, rafları, tezgahları, kutuları, tankları, büyütmek zorunda kalacak
kendileri aynı oranda. Bir üretici durumunda değirmen
her yirmi için her yirmi için kendini bir ayak uzatmak zorunda kalacaktı
Yukarıdaki illüstrasyon ve makine ve tüm stoklar
aynı oranda büyümek. Toprak ve su gücü
Kendilerini aynı sabit fraksiyonla büyütmek zorundadır.

Tabii ki, böyle bir şey gerçekleşmez. Genel miktarı
her türlü sermaye malları büyür; Ama genişleme
Uygulama parasal değerde ve başka hiçbir şekilde hesaplanmıştır. Bütün
Kıyafet olduğundan daha değerli olur. Parasal değerdeki artış
Kapitalistin iddialarını gösteriyor. Mal stoğu büyüdüyse
Genellikle daha büyük ve fiyatlar düşerse,
Kapitalist, gerçek artışın eşit olmasının yetersiz kalacaktır.
mal.

Farklı türlerdeki mallardaki artış elbette, simetrik değildir.
Adam bir üretici ise, değirmen ve su gücünün
Muhtemelen artmadı. Biraz daha makineleri olabilir ve
Ondan daha fazla hammadde ve daha fazla mal bitmiş veya bitmemiş
Son envanterini aldığında. Bunlardan daha fazla malı yoksa
türler, onları temsil eden bir şey var; Ve onun üzerindeki etkisi
Fortunes sanki değirmen kendini germiş gibi ve sanki
Makineler ve diğer sermaye, hepsi aynı oranda çoğaldı.

Adam para kullanarak gerçek servette kazançlarını anlatıyor. -Den
Yıl sonu tüm mallarının bir listesini yapar, fiyatları ekler
onları ve hisse senedinin değerinin ne olduğunu görür
işletme. Eldeki malların parasındaki toplam değeri karşılaştırır
Ocak 1907, Ocak 1906 hisselerininki ile. Varsa
Sadece nakit olarak satın alınır ve satılır ve yıl boyunca çekerse
Bakımı sadece emekle kazandıkları, değer fazlası
1907 yılının başında elinde elinde sermayesinin ne olduğunu bildiriyor
önceki on iki ay boyunca kazandı.

_ Fiyat değişikliklerinin kapitalistlerin iddialarına etkisi ._--
fiyatlar istikrarlı kaldı, sermayenin kazancı ifade edildiği gibi
Para, hesaplanan kazançlara doğru bir şekilde karşılık gelecektir
emtia. Sanki şekerin yüzde beş artışı ve
İlk illüstrasyonumuzun veya değirmen ve makinelerin unu
İkincisi, gerçekleşmişti. O zaman bir satışla dönüştürülebilir
parada yüzde beş artış. Stoku satarak
piyasa değeri tüccar,
Orijinal stok ona mal oldu.

Para satın alma gücünde yüzde bir kazanmışsa veya fiyatlarsa
Yıl sonunda çok daha düşük, envanter gösterecek,
Para açısından, sadece yüzde dört kazanç. Şimdi gerçek artış
somut sermayenin hala yüzde beşi ve bu,
faiz, kapitalistin emtialarda iddia edebileceği şeydir. Bu iddia
yüzde dört parada gerçek bir ödeme ile karşılanıyor. Ver
Kapitalist, Ocak 1896'da her dolar için bir dolar ve dört sent
Ocak 1895'te ödünç verdi ve bir
her yüz için yüz beş birim emtia
önceki tarihte komuta. [1] Ona azaltılmış bir parasal veriyorsun
Ödeme, sermayenin gerçek artışına eşdeğer olan.

    [1] Burada alınması gereken hafif bir bileşik var
    hesap. Emtia yüzde beş kazanmışsa, fiyatlar
    yüzde bir kaybetti, parada ölçülen sermaye
    Üç ve doksan beşte bir yüzde biri arttı
    Tam olarak dört yerine.

_ Gerçek ilgi ve gerçek artış arasındaki pratik farklılıklar
Sermaye ._-- oranı belirleyen sermayenin ayni artışıdır
kredi faizi. Bu kısmı için iddia etmemeye özen gösterilmelidir.
Herhangi bir kesin olmayan doğruluk ayarlaması; marjinal verimlilik yasası için
sürtünme olmadan çalışmaz. Gerçek sermaye beş ve bir
Yüzde yarısı, borç veren sadece beş olabilir. Ancak oyun ne zaman
gerçek ilgiyi çözen güçlerin yolu vardı ve
emtia olarak, sermaye sahiplerine yüzde beş güvence altına alacaktır
Bir yıl, bu miktar para tarafından onlara aktarılıyor
Takip eden ödemeler. Eğer yüzde dört faiz olarak ödeyerek,
Tüccar, açıklayıcı durumda,
İlgi yasası ile malların artmasının bir parçası olan sermaye
ona düşer, yüzde dördü paradaki kredinin oranıdır
getirmek. Bu, satın alma işlemindeki değişikliğin
Para gücü tamamen sabittir. Kararsızsa, efektler
Takip bunun çok sonuçta.

Bir para biriminin satın alma gücündeki değişiklikler,
"para" kredilerine faiz oranı. Eğer mükemmel bir para birimi ile
istikrarlı değer, kredilere olan faiz yüzde beştir,
gerçek sermayenin kazançları, daha sonra satın alma gücünde bir kazanç
Yılda yüzde bir para birimi, nominal azaltma etkisine sahiptir.
faiz pratikte yüzde dördü. Borçlu o zaman gerçekten öder ve
Alacaklı, gerçekten daha önce olduğu gibi gerçekten aynı yüzdeyi alır
Sermaye ödünç verildi. Borçlu, davadaki _entrepreneur_
Yıl sonu beşe daha fazla emtia sahip olduğu
Sahip olduğundan yüzde biri. Bunun eşdeğerini ödemeli
borç veren. İstikrarlı satın alma gücünün parasıyla beş yeni alır
her yüz için dolar; Ama içinde kazanan parayla
sadece yılda yüzde bir oranda mal satın alma gücü
dört. Kredilere faiz oranı, uzun vadede bir
takdirine doğru bir şekilde karşılık gelen miktar
Para Metal _ Her yerde takdir sabittir_. Bu yasa çalışıyor
Ekonomik yasalarda olağandışı bir hassasiyetle. Borç
Faiz, marjinal sermaye kazançlarından az çok değişir;
ancak para içinde ödenen faiz, faizi doğru bir şekilde ifade eder
ekonomik güçlerin oyunuyla ayni olarak belirlenir.

_ Kredinin ayarlanmasını sigortalamak için gerekli olmayan bilinçli tahminler
Fiyatları Değiştirme Çıkışı ._-- Bu konu nerede
dikkate alındı, izlenim bu azalma
Nominal faiz oranında,
borçlu ve borç veren. Bu görüşe göre, her iki taraf da bakıyor
kredinin ödeneceği zamana doğru ilerleyin. Borçlu görüyor
Bu, işiyle birlikte olmasına rağmen
Beşinci Yıl Madende Maddenin Daha Fazlası, Fiyatlar
Muhtemelen sadece dört parayı fark etmesini sağlayacak şekilde düşmüştü
yüzde. Öte yandan, alacaklı bunu dört olarak görecek
Müdürüyle satın alabiliyorsa, daha fazla parada, satın alabiliyor ve
Faiz neredeyse emtia ödünç verdiğinden yüzde beş daha fazla. O
bu artıştan memnun; ve dahası, benimsemeye zorlanıyor
Gerçek sermayenin doğal artışı bir
Borçlu daha fazla ödeme. _Entrepreneur_, daha fazlası varsa ödünç almayı durduracak
talep edildi. Tüm ayarlamanın bir tahmin üzerinde durması gerekiyor
sözleşme tarafları tarafından yapılan ve spekülatif bir hesaplama
fiyatların eğilimi. Şimdi, erkekler gerçekten geleceği düşünürken,
Aslında yapılan ayarlama öngörü gerektirmez. HAYIR
Bilinçli ileri bakış, mutlaka orada mutlaka dahildir. Yapıldı
herhangi bir ortak hesaplamadan daha şaşırtıcı bir şekilde çalışan bir süreçle
Gelecek koşullar hakkında muhtemelen yapabilirdi.

Yakınlarda bir dönem boyunca yürütülecek bir kredinin faizi
Gelecek, sermayenin ürettiği orana dayanmaktadır. .
Bu oranın ne olduğuna dair kanıt deneyim tarafından sağlanmalıdır
yakın geçmişin. Tabii ki, doğru bir şekilde çok deneyim gerektirir
1895 yılı için marjinal sermaye biriminin ne kadar olduğunu belirlemek için
onu kullanan erkeklere değdi. Ancak bu olmalı
elinden gelenin en iyisini tespit etti. Her ikisinin de stratejisi gerektirir
Kredi oranının marjinaline karşılık gelmesini sağlamak için borçlular ve borç verenler
kazanç. Burada ekonomik sürtünme şansı var ve
teorik standarttan varyasyonlar ve kredi oranı
bazen onu aşar; Ancak uzun vadede sapmalar dengelenecek
birbirine göre. Her durumda, 1906 deneyimi,
Varyasyonlar, 1907 için kredi oranı.

1906 deneyiminin ortaya koyduğu kazançlar teorik olarak
para veya emtia ile hesaplanır. Diyelim ki onlar
Gerçek servette yüzde beş, ancak fiyatlardaki düşüş nedeniyle
parada sadece yüzde dört oldu. Öyleyse, bir
1907'ye kadar sürecek kredi. Fiyatlar düşmeye devam ederse
şimdi geçerli olan, paradaki kredi oranı
Son yıl için marjinal sermaye kazancı kadar doğru bir şekilde
eski yıl için yapar. Pazarlık yapma stratejisi, "
pazar, "kusurlu bir sonuç verebilir ve gerçek veya
Emtia sermayesi, gerçek kazançları tam olarak elde edebilir veya alamayabilir
aynı türden marjinal sermaye. _ Kazançlarını tercüme etmek
daha erken veya test yılı için gerçek sermaye,
Sikkelerin takdir edilmesi, bir element olarak ortaya çıktı ._
Aynı takdir oranı ertesi yıl devam ediyor,
Kredi oranının sermaye kazançlarından sapması sonuçlanamaz
Bu nedenden. Diğerinden sonuçlar ne olursa olsun
nedenler not edildi.

Ticari terimlerle bir adam "para" ödünç verir ve onu kullanarak
iş, "para" üretiyor. Ancak bunu dönüştürerek
Para birimini ürünlere dönüştürün ve daha sonra bunu para birimine dönüştürür.
Borç verene yaklaşık olarak ne "marjinal" kısmının
kredi üretir. Bu ayarlama kesin değilse, borç veren daha az olur
veya bu sermayenin fiili kazançlarından daha fazlası. Para kazanarak
Satın alma gücünde tek tip bir oranda, ayarlama tam olarak
gibi istikrarlı değer parasıyla olacağı gibi. Takdir
Mallarda ölçülen kazançların
parayla ölçülen daha küçük kazançlar. Kredi oranı,
kazanç.

_ Takdir oranındaki değişikliklerin etkileri ._--
Takdir oranı değişiklikleri? Ya altın yüzde iki kazanırsa
Dönemler yerine, bir yerine, dönemlerin ikincisi? .
Kapitalist o zaman açıkça bir kazanç olacak ve _entrepreneur_
Kaybeden ol. Emtia'da daha önce olduğu gibi yüzde beş almak, iş
Adam, düşen fiyatlar nedeniyle, sadece yaklaşık üçü fark edecek
para. Sözleşmesi, daha önceki deneyimlere dayanarak
Yıl, yüzde dört ödeme yapar ve bir tane kaybeder. Her
Paranın satın alma gücündeki artış oranının hızlanması
borç verenlerin eline geçer. Bu oranın her gecikmesi oynar
borçluların eline. 1907'de _entrepreneur_ alırsa
deneyimine dayanarak, ödünç verdikleri yüzde üç oran
1906 ve fiyatlardaki düşüş o yıl boyunca azalırsa
Yüzde bir, borçlu yüzde bir tane net bir kazanç sağlayacak; Ve
Bu, onu önceki dönemde kaybından dolayı telafi edecektir. Dahası,
Uzun bir istikrarlı fiyattan sonra, aşağı doğru bir başlangıç
Trend, faiz kredi oranını anında etkilemez. Bir dönem olmalı
bu düşüş eğiliminin gerçeğini belirlemek için yeterli ve
Borç verenlerin ve borçluların mücadelelerinin alışkanlığın üstesinden gelmelerini sağlayın
Yeni kazanma gücüne karşılık gelecek yeni bir oranın düzeltmek
parasal sermaye. Bu gerçekler zaman zaman neye benzediğini açıklar
Kredi piyasasının fiyatların düşüşünü tam olarak dikkate almaması
belirli bir aralık sırasında. Bu piyasanın gerçekte yaptığı şey,
faiz bir aralıkta başka bir aralıkta ödenen faiz.

Para biriminin temeli olarak altını tercih etmenin nedeni ._-Ne,
Öyleyse, pratik sonucumuz mu? Altın dünyayı şaşırttı
artış ve bu değişimin olduğu fiyatlardaki artışla
katıldı. Kredilere olan faiz, gerekli koşullar olarak arttı
yapması gerektiğini; Ancak faiz artışı biraz geride kaldı
Fiyatlardaki artış. Değerli metalin genişlemiş çıkışı
nispeten ani ve bu gerçek oldu
_entrepreneurs_ elleri ve kısa bir aralık için bazılarını gerektirdi
borç verenler için kayıp. Kredi faizinin yükselişe ayarlanması
Fiyatlar tam olarak yapılacaktır, bu tarafların hiçbiri
Başkalarının pahasına, artış yaygın olarak devam edeceği sürece
oran; Ancak yükseliş başladığı kadar çabuk durmalısa,
_ENREPRENEURS_ kim kaybedecek ve kazanabilecek borç verenler. Krediler
Fiyatlar arttıkça sabit oranlarda koşmak bir
işletmeden daha fazla emtia satın alacak para miktarı
parası yetmek. Altın çıktısının azalmasıyla bir
artan fiyatların olabilmesi için bir miktar enflasyon talebi
Sonsuza dek devam et. Para birimine gümüş eklemek, bizim gibi
gördüm, bu amacı sadece geçici olarak gerçekleştirin. Uzun vadede
Metal altın gibi takdir etmek zorundadır. Kağıt para kullanmak bir
geçici etki ve daha tehlikeli bir önlem olacaktır. Bekliyor
Kredi faizinin yeni bir şekilde ayarlanması için kısa süre
Fiyatlar tek rasyonel kurs olurdu. Daha fazla düşüş
Fiyatlar _entrepreneurs_? Sadece oranını ödemelidirler
sermayenin kazandığı faiz. Bu yüzde beş ise beş, onlar
Fiyatlar istikrarlı olduğu sürece ödeme yapın. Fiyatlar yüzde bir düşüyor
Bir yıl, sadece dördü ödemek zorunda kalacaklar. Sonbahar Kontrol İşi
Ve erkekleri mal hisse senedi satın almaktan korkuyorlar mı? Hisse senetleri gibi taşıyabilirler
yüzde dört faiz oranı ve azalan fiyatlarla
Yüzde beş oran ve istikrarlı fiyatlarla yapabilirler. Yanar mı
İşletme, erkekleri değirmen, demiryolu vb. Yapmaktan korkarak? Burada
Yine kredi faiz oranı projektörlerin kurtarılmasına gelir.
Bağlarını ve notlarını daha düşük bir oranda yüzebilirlerse,
cezasızlıkla inşa edin.

Sabitlik, para biriminde hayati kalitedir. Satın alma gücüne izin verin
her iki yönde değişmez veya sürekli değişmek ve
Adalet yapılacak ve iş gelişecek. Bir metal dalgalanırsa
Değer artış oranında büyük ölçüde, zayıf bir sikke metalidir,
Ortalama kazanç oranı yavaş olsa da; Yavaş kazanırsa ve
Sürekli olarak, neredeyse ideal olarak iyi.

Herhangi bir pratik enflasyon ölçüsünün etkisi ne olurdu? Eğer biz
Tüm borçlar için mevcut para olarak kullanın Gümüşün mevcut stoku
Dünya, şimdi para hacmine büyük bir katkı sağlıyoruz
mevcut. Kullanımıyla devam edemeyecek bir enflasyona başlıyoruz
tek başına gümüş. Fiyatlardaki artışı sürdürme umuduyla
Gümüşü kağıtla takip edin. Bizim ilkesinin eylemiyle
Böylece krediler üzerindeki faizi daha yüksek hale getireceğimizi belirtti ve
Enflasyon devam ederken bir çiftlik veya ev satın alan her adam
Genişletilmiş bir satın alma fiyatı için yüksek faiz oranı ödeyecektir. Ne zaman
Kağıt sorunlarını durdurmak zorunda kalıyoruz, sonunda olmalıyız,
Arazinin fiyatı vb. Düşecek ve yeni faiz oranı
Krediler de düşecek. Tüm ürünlerin fiyatı düşecek ve
Mülk alıcıları, takip eden yıllarda olduğu gibi tekrar mücadele edecek
İç Savaş Adamları, sabit bir borçla, sabit bir oranla mücadele etmek zorunda kaldı.
faiz ve düşen fiyatlar. Erken _Post Bellum_ Days olacak
çoğaltıldı. Bu nedenle bir enflasyon politikasına girmek
Erkekleri tekrar zor deneyenlere acı çekmeye davet etmek
popülist literatürde sık sık tasvir edilmektedir. Tüm bunları kabul etmek
gerçek satın almak veya ipotek yapmaktan gelen kötülüğe ilişkin iddia edildi
Mülkiyet para hacmi artarken ve borcu ödüyor
Bu cilt nispeten sözleşme yaparken, görülmesi gerekir
enflasyon politikasının tam olarak bu kötülüğü etkileyerek sona ereceğini
enflasyonun bir yöntem icat edilemediği sürece yeni kurbanlarda
sonsuza kadar devam edebilir. Geçici olana katlanmak çok daha iyi olacak
Altın arzında yavaş bir değişimin getireceği kötülük. Tutma
Tüm küçük varyasyonları boyunca altın, tüm refah ve
Herhangi bir parasal sistemin sigortalayabileceği tüm adalet. Eğer biz asla
Bu metali terk edin, deneyim bizi geri dönecek kadar akıllıca yapacak
BT; Ancak bilgelik için yüksek bir bedel ödeyeceğiz.




Bölüm XXX

Sonuçların özeti


Sürekli değişim, modern yaşamın göze çarpan gerçeğidir. Bu yüzden
Devrimci, birkaç on yıl içinde yaptığı değişikliklerdir.
Endüstriyel Dünya Ekonomik olup olmadığı sorusunu gündeme getirecek
Herhangi bir süre boyunca geçerliliklerini koruyan yasalar. Varsa
Değil, şimdi bir ekonomik bilimimiz var ve farklı
on yıl sonra ve bir asır sonra çok farklı bir şey. İle ilgili
Tanımlayıcı ekonomi bu doğrudur, çünkü dünya ile değişir
açıklar; Fakat ekonomik teori için geçerli değildir. Kesin var
Her zaman ve yerlerde eşit derecede geçerli olan ilkeler. Onlar
sanayinin başlangıcında doğru, şimdi doğru ve öyle kalacak
Erkekler servet yaratacak ve kullanacakları sürece. Yapılmadı
teknik ilerleme ya da sosyal evrim ile antika. Biz
başlangıçta bu gerçeklerin bazılarını belirtti. Referansları var
Adam, doğal çevresine ve ikisinin etkileşimlerine,
Ve insanın insanla ilişkilerine bağlı değiller. Biz de var
sadece sosyal bir insan için geçerli olan diğer ekonomik gerçekleri belirtti
durum. Evrensel değiller, ama o kadar geneller ki
her toplumun ekonomik yaşamında, en çok
en yüksek uygarlığa ilkel. Onlar prensiplerdir
Sosyal ekonomik statik ve daha önce belirgin bir şekilde sahip olmak için
biz hayal gücünde değişmeyen bir toplumda yarattık
Boyut, formda ve ekonomik eylem tarzında. Böyle bir durumda
Emek ücretleri, aynı zamanda ilginin de
başkent. Ücretler ve faiz, sosyal ürünün tamamını emer
endüstri; Statik durum için, bu şekilde yarattığımız gibi,
_entrepreneur_ kârları hariç. Geniş ana hatta
belirli ekonomik güçlerin olduğu durumu açıklar
sürekli gerçek dünyayı etkiliyor.

Her dönemde standart bir şekil ve etkisi vardır.
Kendi başlarına hareket eden statik yasalar ekonomik toplumu getirecektir. Bu
Ancak sosyal norm, iki dönemde aynı değildir. Statik
Yasalar değişmeden kalır, ancak değişen koşullarda hareket ederler ve
Yalnız kaldılar ve rahatsız edilmediler, 1907'de bir sonuç vereceklerdi
ve 2007'de bir tane daha. Bir yüzyılın getireceği değişiklikler
Toplumu daha büyük ve daha zengin hale getirin, üretim tarzı daha etkili,
ve tüm sınıflar için getiriler daha büyük. Belirleyen yasalar
Ücret ve faiz standardı aynı kalacaktır, ancak eğer
şimdi işte eğilimlerin doğal etkileri var, tüm bu gelirler
daha büyük olacak. Sanki büyük miktarlarda su acele ediyordu
bir göle ve yüzeyin rahatsızlıklarına ve ayaklanmalarına neden olur. Eğer
Giriş şimdi durmalı, yüzey bir general
seviye. Giriş önermelise, yüz yıl devam edin ve
Sonra durun, yüzey tekrar bir seviyeye düşecekti, ama
Birincisinden daha yüksek. Henüz _ denge yasaları
ilk statik seviyenin aynı şekilde aynı olacağını üreten
bu da ikincisi üretti. Sosyal ekonomik statik bir bedendir
Medeniyetin her aşamasında hareket eden ve toplumu çizen ilkeler
Statik bir normlara doğru her ayrı dönemde, olmalarına rağmen
Her iki periyot onu aynı normlara doğru çeker. Gerçek toplumu yapıyorlar
Değişen standart bir şekil hakkında sonsuza kadar gelin.

İlerlemeyi yöneten yasalar-sosyal normun almasına neden olan
on yıldan on yıla farklı karakter ve gerçek toplumun
Değişikliklerinde yanına doğru ilerleyin-sosyal ekonomik konusu
Dinamikler. Daha genel ekonomik değişiklikler hakkında bir çalışma yaptık
sosyal yapıyı etkiler ve bu sırada dururlar:-

(1) Emek arzında artışı içeren nüfusun artışı.
(2) Üretken servet stokunda artış.
(3) Yöntemde iyileştirmeler.
(4) Organizasyonda iyileştirmeler.

Bütün bunlar toplumun üretken gücünü etkiler ve
onlarla ilişkili ve onlara karşı durmak beşinci tiptir
tüketicilerin isteklerini etkileyen ve ne kadar üretken
güç kullanılacaktır.

Her bir değişikliği kendi başına inceledik ve daha sonra
onları birleştirmek ve herkesin büyük sonucunu almak için. İle başlayarak
nüfusun artması, ücretler üzerindeki etkilerini izledik,
faiz ve malların değerleri. Benzer bir çalışma yaptık
sermayenin büyümesi, teknik yöntemin ilerlemesi ve
Sanayi organizasyonu.

Ekonomi toplumunun statik standardından varyasyonu bir
Çözüm sorunu ve bu bağlamda değişim türü
en ciddi kötülüklerin yaşadığı en ciddi kötülükler eski atış
Yeni yöntemlerde teknik yöntemler ve ushers. Bunların olup olmadığı sorusu
kötülükler artmaya veya azaltmaya mahkumdur
Koşullu olarak geçmiş deneyim ve mevcut eğilimler temelinde.
Rekabet devam eder ve emek hareketliliğini korursa, kötülükler
doğal olarak daha az büyüyecek. Tüm güçlerinin büyük sonucu
İlerleme, ekonomik yaşam standardında yukarı doğru bir harekettir
kazanıldı, maliyetsiz değil, azalan bir maliyetle.

Hayati bir soru, şimdi hareketlerin devam etmesidir.
ilerlemek. Bunlardan herhangi biri kendilerini durma eğilimindedir mi? Herhangi biri
aldığımız umutlu görünüme güvendiğimiz değişim
Kendini sonlandırma? Nüfusun büyümesinin
dünya kalabalıklaştıkça daha yavaş devam ederken
Üretken servet artışı zayıf olmaktan ziyade güçlenir.
Teknik ilerleme, sona erme ipucu ve iyileştirmeler
Organizasyonda süresiz olarak devam edebilir, ancak doğal olarak gidecekler
Üretim ajanlarını marshaling modları daha yavaş
mükemmelliğe yaklaştı. Ekonomik nedenler hakkında bilgi
Değişim en iyi ihtimalle eksik ve istatistiksel olarak büyütüyor
Çalışma yöntemi, geleceğin ekonomistleri için başlı bir çalışma olacaktır.
Analitik çalışma, artan bir zamana göre belirgin bir şekilde noktalar
İnsanlık Çalışma Konforu. İlerleme varlık belirtisi vermez
kendi kendini sonlandıran, ana yaylı güç olduğu sürece
Bu, rekabet, harekete geçmeye devam edecektir.

Genel dinamik hareketteki şüpheli unsur ilerleme
Organizasyon. Öncelikle çalıştığımız şey marshaling
sadece üretim için güçler-verimli değirmenlerin, dükkanların yaratılması,
demiryolları, vb. Ancak bu, beraberinde yaratma eğilimi taşır
Büyük değirmenler, dükkanlar ve demiryolu sistemleri ve sonunda birleştirmek
Rakiplerinin bir konsolidasyonda rakip olarak başlayanlar
birbirleriyle durur. Bu tekel tehlikesi anlamına gelir ve
Ekonomik toplumun geleceği üzerinde duran en ağır tehdit.

Bir şey kesinlikle rekabeti sona erdirmelise, kontrol eder
buluş, sapık dağılımı ve sadece kötülüklere yol açan
Devlet sosyalizmi bir kaçış yolu sunacaktı. Tekel sadece bir
ekonomikin mükemmel çalışmasına müdahale eden biraz sürtünme
yasalar. Yasaların kendilerinin kesin bir sapkınlığıdır. Bir
bir gücü engellemek için ve başka bir şey onu desteklemek ve
farklı olan; Ve tekel bunu yapardı. Sorduk
tekelin yoluna girmesine izin verilmesinin gerekip gerekmediği ve
soruyu kararlı bir _no_ ile cevaplayabilir. İçinde büyür
etkili bir hükümetin yapabileceği bazı uygulamaların sonucu
durmak. Mal taşıma suçlamalarında kayırmacılık bunlardan biridir.
uygulamalar. Demiryolları hem tekeller hem de diğerlerinin inşaatçıları haline geldi
Tekeller. Kısaca özetlediğimiz bazı ilkeler
politikaları ve çalışmalarının doğal sonucu
konsolidasyon. Bu, bir tür kamu eyleminin gerekliliğini yaratır
Amerika'da yeni olan-yük ücretlerinin düzenlenmesi.

Buna benzemek, canlı rekabeti sürdürmek için
Çeşitli etkili bir yasakla genel endüstri alanı
Büyük şirketlerin onu yok edebileceği önlemler. .
Ekonomik yaşamdaki dinamik unsur,
Önemli noktalar yok oluyor, ancak devletin gücü ile
Yeni bir biçimde, gerçekten de gerekli olan, ancak gerekli olan tüm
canlılık. Bu başarılı ile tam üretken etkinin tadını çıkarabiliriz
eski türün ilerlemesinden ödün vermeden konsolidasyonun
Endüstri sigortalı.

Emek organizasyonu, güdüleri, önlemleri ve onun
eğilimler,-tekel eğilimi dahil,-inceledik.
Ücretler üzerindeki mücadelenin tüm atıklar ve rahatsızlıklar sayesinde
Durumlar Doğal ekonomik hukukun belirli bir eylemini keşfettik,
ve devletin ne tür önlemlerin olacağını gördüm
Bu yasanın yolundaki engelleri kaldırın ve harekete geçmesini sağlayın
daha büyük mükemmellik.

Toplumun geleceğinin üzerinde dinamik hareketle bağlantılı
Hükümetin para birimi ile bağlantılı politikalarıdır
ve koruyucu görevlerle. Burada, daha çok daha az eylem
Devletin talep ettiği. Bir yenilenme olmasa da
_laissez-faire_ politikası mümkündür,
Şimdi tekelin eline oyun belirgin bir şekilde çağrılır. İçinde
para birimi ile bağlantı, doğada daha büyük bir güven ve daha küçük
Hükümetlere güvenmek en iyi sonuçları verecektir.

Çalışmalarımız, tüm dünyanın faaliyetlerini değil, dahil edildi,
ama bunun merkezi kısmından, son derece hassas olan
ekonomik etkiler. Buradaki tüm üretim mekanizması yanıt veriyor
değişim yaratan herhangi bir kuvvete nispeten hızlı. Bu
Toplum _PAR Excellence_ sınırlarını genişletiyor ve ilhak ediyor
dış bölgenin ardışık kemerleri; Ve bu devam ederken,
Dünyayı bir bütün olarak neredeyse daha fazla biçimine getirmeli
tek bir ekonomik organizma. Merkezi toplumun ilişkileri
Unnenxed bölgeler aşkın önemi elde ediyor ve
Ekonomik dinamiklerin mümkün olandan daha dolgun muamelesi
Mevcut çalışmanın sınırları, bu konulara çok fazla yer verecektir.
Asya'nın dönüşümü ve ekonomikte ortaya çıkan değişiklikler
Avrupa ve Amerika'nın Hayatı. Burada yine bilinçli eylem
İnsanlar ekonomik sonucu belirler. Ana'da hala gidebiliriz
sanayinin doğal güçleri otomatik olarak çalışır; Ama biz var
Kendini düzenlemeye güvenle bırakabileceğimiz noktayı geçti
ortak taşıyıcının suçlamaları, tekelci davranış
şirketler veya organize emek politikasının belirli bölümleri.
Dış ilişkiler elbette kamu kontrolü için bir konudur ve
kendi ekonomimizi en samimi bir şekilde etkilemeye geliyorlar
hayat. Geleceğimiz her yerde kendi ellerimize konulur ve gelişir
Ekonomik yasaları ne kadar iyi biliyoruz ve o kadar çok enerji oluruz
onları uygulamada gösterin. Endüstrilerin genel olarak teslim edilmesi
Devletten kaçınılabilir ve sistemin temel özellikleri
Evrimin yarattığı işler korunabilir; Ama tutmak için
dayanılmaz kötülüklerden arınmış bu sistem,
İnsanlar, zeka ve kararlılığın nadir bir kombinasyonu. BT
ne de engellenmeyecek bir kamu politikası gerektirecek
önyargı veya popüler hislerin ebullitions tarafından teşvik edilir, ancak
Ekonomik bilgisi ile zor bir eylem sürecine rehberlik etti
kanun.




İndeks


  Yoksunluk, 339 _et seq._

  Birikim, yasa, ch. Xx.

  Fedakarlık, 39.

  Tahkim, 469, ch. Xxvi;
    tekelden etkilenen, 483 _et seq._;
    Zorunlu, 489-490, 497-498, 502;
    Gönüllü, 493 _et seq._


  Doğum oranı, ekonomik koşullardan etkilenen 328 _et seq._

  Boehm-Bawerk, 17 not, 33.

  Boykot, ch. Xxvii.


  Ca'-Canny, 509 _et seq._

  Sermaye, 19, 24-26, 31-33;
    Yöntemdeki iyileştirmelerden etkilenen, ch. Xviii;
    Kâr kaynakları olarak, 230, 301;
    28-34 sermaye malları ile tezat;
    ihracat, 230-235;
    zemin ve yardımcı, 166;
    37-38, 127-128, 151-152'nin hareketliliği;
    ilkel, 1-2;
    kira, 170-171;
    kaynakları, 353 _et seq._;
    israf, 307 _et seq._

  Sermaye, birikim, ch. Xx;
    tekelden etkilenen, 355-357;
    Yaşam standartlarından etkilenen, 342 _et seq._

  Sermaye, artışın etkileri, 203-204;
    toplumun ekonomik yapısı, 246-248;
    faiz üzerine 319-320;
    Ücretler üzerine 316 _et Seq._

  Sermaye malları, 16, 17, 19 not;
    aktif, 20 _et seq._;
    aktif ve pasif, 186-187;
    28-34 sermayesi ile tezat;
    pasif, 20 _et seq._

  Kapitalist, 84-85, 117.

  Demiryollarının kapitalizasyonu, uygun temel, 445-449.

  Kast, nüfusun artışı üzerindeki etkisi, 332;
    Değerler üzerindeki etkisi, 268.

  Üretimin merkezileştirilmesi, 200-201, 289.

  Toplu pazarlık, 467 _et seq._

  Kombinasyon, Demiryolu, 419 _et Seq._, 433 _et seq._

  Ticaret, yöntemlerin difüzyonu üzerinde etkisi, 229;
    Göç ve Göçmenlik Üzerine Etkisi, 229-230.

  Rekabet, 67, 75-77, not; 143-150, 198 _et seq._;
    icatlar üzerindeki etkisi, 362 _et seq._;
    Çalışma Örgütleri Üzerine Etkisi, 488-490;
    Ulaşım, 406, 419-420, 428 _et seq._;
    İlerleme ile İlişki, 533-534.

  Piyasaların Rekabeti, Demiryolu Ücretleri Üzerine Etkisi, 403 _ET SEQ._

  Rekabet, potansiyel, tekellerin bir düzenleyicisi olarak, 380 _et seq._

  Uzlaşma, 490 _et seq._

  Konsolidasyon, 382-383, 390 _et seq._, 534 _et seq._, 558-559;
    grevler üzerindeki etkisi, 464 _et seq._;
    Demiryolları, 396-397, 419 _et seq._

  Tüketicilerin malları, 25-26, 34.

  Tüketici Kirası, 172 Not, 173.

  Tüketicilerin fazlası, 105.

  Tüketim, 24-25, not;
    yöntemlerdeki iyileştirmelerden etkilenen, 273-274;
    artan üretken güçle, 305-306;
    bireysel gelirlerin artmasıyla, 292;
    Çeşitlendirme, 62-63, 206-207.

  Şirketler, 376 _et Seq._

  Maliyet, 130;
    43-44;
    115-116 elemanları;
    sabit ve değişken, 412 _et seq._;
    statik durumda, 132-133;
    Artan yasa, 44-47;
    en düşük, standart fiyatın belirleyicisi olarak, 263-264;
    47-49, 209 ölçümü;
    nihai fayda ile ilişki, 53-54;
    gelirlerle ilişki, 126;
    fiyatla ilişki, 114-115;
    spesifik, 45.


  Talep ve Arz, 93-94, 96. Talep, karşılıklı, 292.

  Talep, nihai fayda ile ilişki, 97.

  Azalan verimlilik, 148-149;
    Emek, 134 _et Seq._

  Azalan getiriler, 56;
    Tarımda, 165-166, 398 _et seq._;
    Üreticilerde, 398-399.

  Azalan fayda, hukuk, 98.

  Dağılım, 60;
    üretimle tezat oluşturdu, ch. V;
    fonksiyonel ve kişisel, 89-91;
    Grup, 92-93.

  İş Bölümü, 61 _et Seq._

  "Döküm," 526.

  Dinamik Etkiler, 130-132, 195 _et seq._

  Dinamik, ch. Xii.


  Ekonomi, 1 _et Seq._, 61.

  Eğitim, nüfusun artması üzerindeki etkisi, 330-331.

  Etkili yardımcı program, 8 not, 54 not.

  Sekiz saatlik hareket, 514-516.

  _Entrepreneur_, 83 _et seq._; 117 _et seq._; 153 _et seq._;
    dinamik durumda, 123-124;
    Statik durumda, 121-122.

  Borsa, 63-64.


  Fabrika mevzuatı, nüfusun artışı üzerindeki etkisi, 331-332.

  Nihai verimlilik, 139 _et Seq._, 156-157.

  Final Fayda, 8 Not, 51 Not, 54 Not, 98-99;
    maliyetle ilişki, 53-54;
    Talep ile ilişkisi, 97.

  Ücretsiz sikkeler, 538-539.

  Serbest ticaret, 231, 518-519 için tartışmalar.

  Sürtünme, ekonomik, 373.

  Gelecek, az değerleme, 345 _et seq._


  Giddings, F.H., 381.

  Hükümet mülkiyeti, 378, 383-385.

  Gruplar, Ekonomik, 64 _et Seq._


  Göçmenler, dezavantajları, 245 _et seq._

  Yöntemlerde iyileştirmeler, 204, 212;
    yeni sermayenin kaynağı olarak, 230;
    Sermaye üzerindeki etkisi, ch. Xviii;
    Emek üzerindeki etkisi, 312 _et seq._;
    malların kalitesi üzerindeki etkisi, 273-274;
    Geriye dönük bölgelerde, 235-236.

  Artan getiriler, 398-401.

  Enflasyon, etkileri, 539 _et seq._

  Faiz, 85, ch. İx;
    para değerindeki değişikliklerden etkilenen, 543 _et seq._;
    sermaye artışından etkilenen, 319-320;
    oranı, sermaye birikimi üzerindeki etki, 339 _et seq._;
    gerçek ve kredi, 547 _et seq._;
    kira ilişkisi, 182-184;
    Statik, 224-225.

  Buluşlar, 204, CHS. Xvi, xvii;
    rekabetten etkilenen 362 _et seq._;
    tekelden etkilenen, 362 _et seq._;
    Koşullar, ch. Xxi;
    Sermaye üzerindeki etkisi, ch. Xviii;
    Toplumun ekonomik yapısında, 249 _et seq._;
    Emek üzerine, 254-255;
    bir dizi, 290 _et seq._


  Kartel, 392.


  Emek, 35;
    maliyetin bir ölçüsü olarak, 209;
    yöntemdeki iyileştirmelerden etkilenen, 312 _et seq._;
    13-15 sınıflandırması;
    9-10, 82-85 tanımı;
    134 _et seq._;
    Bölümü, 61 _et seq._;
    yönetim, 116-117;
    hareketliliği, 127-128, 133-134;
    tekel, 471 _et seq._, 504;
    17-18, 133 _et seq._;
    koruyucu, 10-11;
    kira, 171-172.

  İşçi Organizasyonu, ch. Xxv.

  İşgücü tasarrufu sağlayan cihazlar, CHS. Xvi, xvii;
    Ekonomik üzerindeki etkisi
    toplumun yapısı, 249 _et seq._;
    Emek üzerindeki etkisi, 254-255.

  _Laissez-faire_, 384-385, 390.

  Arazi, 9, 36-37, ch. Xi;
    178-179, 188-190 yapay sermaye malları ile tezat.


  Makine, 72-73.

  Malthus, 321 _et seq._

  Yetiştirme Marjı, 165 _et Seq._

  Marjinal fayda, 51 not.

  Piyasa, 95 not.

  Piyasa Fiyatı, 93-94.

  Mill, J.S., 220 Not, 257.

  Para, 29-30; Ch. Xxix.

  Tekel, 201, 559-560;
    patentlerden etkilenen 367-368;
    istihdamı sınırlandıran, 297-298;
    birikim üzerindeki etkisi, 355-357;
    icatlarda 362-363;
    İlerleme üzerine, ch. Xxii;
    yaşam standardı, 323;
    378, 383-385 hükümet mülkiyeti;
    Ulaşımda, 435 _et seq._;
    mucit, 360 _et seq._;
    Emek, 456, 462, 467, 471 _et seq._, 504;
    doğası, 380;
    389'un halka açık karakteri;
    Tahkimle İlişkiler, 483 _et Seq._;
    koruma ile ilişkisi, 525 _et seq._;
    Demiryolu Ayrımcılığı ile İlişki, 396-397;
    Potansiyel rekabetle kısıtlanmış, 380 _et seq._

  Tekel fiyatı, ücret artışından etkilenen, 479-480.


  Sanayi Organizasyonu, 205, 318-319, 368 _et seq._

  Emek Organizasyonu, ch. Xxv.


  Kağıt para, 552-554. Patentler, 265-266;
    kötüye kullanımı, 361;
    tekelleri engellemenin bir aracı olarak, 367-368;
    Gerekçe, 360-361.

  Patten, S.N., 207 Not.

  Politik Ekonomi, 3 not, 61.

  Havuz, 392.

  Nüfus, fabrika mevzuatından etkilenen 331;
    servet artışından etkilenen 333;
    Ücretlerin yükselişinden etkilenen 335 _et seq._;
    215 _et seq._;
    203, 244 _et seq._, 315 _et seq._ artışının etkisi;
    Yasası, ch. Xix.

  Nüfus, 215-216 yoğunluğu;
    Endüstri üzerindeki etkisi, 237 _et seq._;
    Ücretler üzerindeki etkisi, 241-243.

  Nüfus, kasttan etkilenen 332 artışı;
    Eğitim ile, 330-331;
    Yaşam Standardına göre, 324 _et Seq._

  Fiyat, 97;
    enflasyondan etkilendiği gibi, 539 _et seq._;
    93-96'nın belirlenmesi;
    eşitleme, 98-100;
    pazar, 93-94;
    Tekel, 479-480;
    normal, 114, 120-121;
    karmaşık malların 100 _et seq._;
    maliyetle ilişki, 114;
    Standart, en düşük maliyetle belirlenir, 263-264, 285-288;
    Statik, 202-203, 224.

  Üretim, dağılımla tezat, ch. V;
    Koşulları, 15-16.

  Verimlilik, 42-43;
    Tahkim Ödülleri için Temel olarak, 475 _et seq._;
    final, 139 _et seq._, 148-149, 157;
    ölçümü, 55-60.

  Kar, 77 not, 85 _et seq._, 119-122 not, 129 not, 373;
    enflasyondan etkilendiği gibi, 539 _et seq._;
    sermaye kaynağı olarak, 301, 354-355;
    Statik durumda, 87.

  Koruma, ch. Xxviii, 560;
    argüman, 520 _et seq._;
    Tekel ile İlişki, 525 _et Seq._


  Rae, John, 17 not.

  Demiryolu kapitalizasyonu, uygun temel, 446-450.

  Demiryolu ücretleri, ch. Xxiv;
    Piyasaların rekabetinden etkilenen 403 _et seq._;
    Sınırları, 403 _et seq._;
    Durum düzenlemesi, 439 _et seq._

  Demiryolu konsolidasyonu, 396-397, 419 _et seq._

  Demiryolu Ayrımcılıkları, Tekel Yaratma olarak, 393-394, 396,
            420 _et seq._

  Kira, ch. X;
    diferansiyel ürün olarak, 163-165;
    arazinin ürünü olarak, 162-163;
    Tüketiciler, 172-173 notu;
    brüt ve net, 180-183;
    Sermaye, 170-171;
    beton aletlerin, 174-177;
    Emek, 171-172;
    faizle ilişkisi, 182-184;
    Fiyatla İlişki, 191-194;
    geleneksel formül, 160-162;
    İlke Evrenselliği, 177-178.

  Ricardo, 121, 160, 179.

  Risk, 122, 123 not, 214.


  Sosyal ekonomi, 3 not, 61.

  Sosyalizm, 378, 384-386, 395, 397.

  Sosyalist devlet, grup organizasyonu, 71.

  Özel yardımcı program, 8 not.

  Yaşam Standardı, 322 et seq., 342 _et seq._

  Statik durum, 132-133.

  Grev, sempatik, 505.

  Grevler, değişen koşullar altında etkinlik, 462 _et seq._

  İkame, 267 _et seq._

  Arz ve talep, 93-97.

  Arz, normal, 114.

  Fazla, tüketiciler, 105.


  Tarife, Güvenle İlişkisi, 528 _et Seq._

  Sendika, değişen koşullar altında, 462 _et seq._;
    üyelik kısıtlaması, 503-504;
    Çıktı kısıtlaması, 509 _et seq._

  Ulaşım, CHS. Xxiii, xxiv;
    Tarımdaki azalan getirilerden etkilenen 398 _et seq._;
    Tekel, 435 _et seq._

  Trusts, 201, 369-371, 391-392;
    Demiryolu ayrımlarından etkilenen, 393-394;
    Boğulma Yöntemleri, 394-395, 527-528;
    Tarife ile İlişki, 528 _et Seq._

  Tuttle, C.A., 34 Not.


  Birlik Etiketi, 506 _et Seq._

  Fayda, mutlak, 54 not;
    maliyetle tezat, 43-44;
    Azalan, 98;
    etkili, 54 not;
    temel, 11-12;
    final, 51 not, 54 not, 97-98;
    form, 12;
    marjinal, 51 not;
    ölçümü, 40 _et seq._;
    üreticilerin malları, 42-43;
    yer, 12-13;
    Çeşitleri, 7-8.


  Değer, 40-42, 99-101;
    kasttan etkilenen 268;
    ilkel koşullarda, 50-51;
    doğal, 94-95;
    Normal, ch. VII;
    karmaşık malların 100 _et seq._;
    Statik, 124-125, 202-203.

  Hizmet Prensibi Değeri, 405 _et Seq._

  İş anlaşmazlıklarında şiddet, 457 _et seq._


  Ücretler, ch. Viii, 85, 86;
    gelişmiş yöntemlerden etkilenen, 299-300;
    318-319'un gelişmiş organizasyonundan etkilenen;
    sermayenin artışından etkilenen, 316 _et seq._;
    emeğin alt pazarlık gücünden etkilenen, 452;
    İşgücü organizasyonundan etkilenen, ch. Xxv;
    Artış, tekel fiyatı üzerindeki etkisi, 479-480;
    Yasa, 143 _et seq._;
    Yükselişi, tekel üzerindeki etkisi, 335 _et seq._;
    Statik, 224-225.

  "Bekliyor," 187-188.

  İstek, değişiklikler, 206;
    Esnekliği, Yöntemlerdeki İyileştirmelerle İlişki, 267 _et Seq._

  Servet, 5-9;
    Artış, nüfus üzerindeki etkisi, 333.

  Webb, Sidney ve Beatrice, 357.


               Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




John Bates Clark
_ Politik Ekonomi Profesörü, Columbia Üniversitesi_

Zenginliğin dağılımı

Bir ücret, ilgi ve kar teorisi
                                        _Cloth, 8vo, 445 s., $ 3.00_

    "Profesörün yayınlanmasını söylemek çok fazla değil
    Clark'ın kitabı ekonomik tarihte bir çağ
    Amerika Birleşik Devletleri'nde düşündü. İlhamları, onun
    çizimler, hatta görüşlerinin bağımsızlığı bile
    Diğerleri, Amerikalı; ama özgünlüğü, parlaklığı
    mantığı ve bütünlüğü hak ediyor ve kesinlikle
    Bunun için Dünya Edebiyatında Bir Yer Alın. "-Henry R.
    Seager, Amerikan Akademisi _annals_.

     "Profesör Clark'ın kitabı General'dan daha fazla ilgiyi hak ediyor
     Okuyucular, çalışmalara vermeye alışkın olduklarından daha
     soyut ekonomi. Gerçekten de
     Ekonomistler için ekonomist, ama tarzı, açık ve temel
     düşünce, düşünen bir konuyu aydınlatır
     sürekli tartışır. "--_ Outlook_.


Güvenlerin Kontrolü

Tekel gücünü doğal bir şekilde engelleme lehine bir argüman
Yöntem

Columbia Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlandı
                                             _Cloth, 12mo, 60 cents_

    "Profesör Clark'ın söyleyecek bir şey değil, aynı zamanda diyor ki
    En yoğun erkek veya kadın olduğu kadar güç ve kısalıkla
    onu dinlemek için zaman bulabilir. Dahası,
    Önsöz yazmanın nadir sanatı. Hemen bir şekilde
    kitabının kapsamını özetliyor.
    Macaulay'ın 'İngiltere Tarihi'ndeki ünlü ilk satırlar ve
    Bu kitabın yerine getirdiği çok şey vaat ediyor. "--_ Boston Reklamcısı_.


Tekel sorunu

Mezar bir tehlike ve onu önlemenin doğal modu üzerine bir çalışma

Columbia Üniversitesi Yayınları tarafından yayınlandı
                                                _Cloth, 12mo, $ 1.00_

    Cooper Union'da ilk olarak bir dizi konferans, yeni
    York,:-Şirketlerin büyümesi; kaynaklar
    şirketlerin; Kötülük için güçler; Harika şirketler ve
    _law_; Organize emek ve tekel; Tarım ve
    Tekel; Hükümet tekelleri.

    "Kitapta ve okumasında çok değerli analizler var
    güveni daha iyi anlardı
    Sorun. "--_ Uluslararası Sosyalist İnceleme_.


                        Macmillan Şirketi
                     64-66 Beşinci Cadde, New York




                        Diğer ciltlerin yanı sıra

Vatandaş Kütüphanesi
     Ekonomi, siyaset ve sosyoloji

Richard T. Ely, Ph.D., LL.D., _
Wisconsin Üniversitesi'nde Ekonomi ve Siyaset Bilimi; Yazar
"Sosyalizm ve Sosyal Reform", "Tekeller ve Güvenler", vb.

_ (26 cilt) Her hacim bez, deri sırt, $ 1.25_


Ekonominin ana hatları

Richard T. Ely, Ph.D., LL.D., Wisconsin'in _University_, _editor
Bu seri_.

    Amsterdam Üniversitesi'nden Profesör Treub seçildi
    Bu ders kitabı, İngilizce diğerleriyle karşılaştırıldıktan sonra,
    Fransızca ve Almanca, Hollandaca'ya çeviri için; Bir çeviri
    Japonca da yapıldı. "'Ana hatlar',
    Konu, sorular, denemeler için müstehcen başlıklar,
    ve ekonominin en iyi yazarlarının bibliyografyası. "
                                        --_ Eğitim Dergisi._


Tarımsal Ekonomi Çalışmasına Giriş

Henry C. Taylor, M.S.Ar., Ph.D., _Assistant Siyasi
Wisconsin Üniversitesi Ekonomisi_.

    Tarımsal üretimin faktörleri ve ekonomik
    Özellikler ilk olarak incelenir; o zaman kuvvetler ve koşullar
    tarım ürünlerinin fiyatlarını belirler ve
    değeri veya uygun şekilde tahmin edilecek ilkeler izlenecek
    Arazi ve ekipmanların kira oranı.


Dağıtım ekonomisi

John A. Hobson, "Güney Afrika'daki Savaş: Nedenleri ve
Efektler. "_

    _Political Science Quarterly_ bu kitabı ilan etti
    Ekonomik teorinin literatürüne katkıda bulunur. "İle
    kritik ve yapıcı çalışması ile yardımcı olur
    Ricardian formüllerinin derin rut dışından okuyucuları zorla
    Uzun zamandır ekonomik düşüncenin koşmasına neden oldu. "


Ekonomik krizler

Edward D. Jones, Ph.D., _Junior Ekonomi Profesörü ve
Sanayi, Michigan Üniversitesi_.


           _ Bu serinin tanımlayıcı bir listesi için
                        Macmillan Şirketi
                     64-66 Beşinci Cadde, New York




Franklin Henry Giddings tarafından
_ Sosyoloji Profesörü, Columbia University_

Demokrasi ve İmparatorluk

Psikolojik, ekonomik ve ahlaki temelleri ile ilgili çalışmalarla
                                                 _Cloth, 8vo, $ 2.50_

    "Bir bütün olarak iş en derin ve yakın
    henüz sahip olan bölgesel genişlemenin gerekçeli savunması
    ortaya çıktı .... hacim nadir bir düşüncelidir ve
    iç yüzü. Trendin sakin ve nüfuz eden bir çalışması
    Işıkta görüldüğü gibi medeniyet ve bizim tarafımız
    tarih ve evrimsel felsefenin. "
                                      --_ Chicago Tribune._

    "En çok ilgilenen soru Profesör Giddings
    ve okuyucuları gerçeklerinin uygulanmasıdır, onun
    Sosyoloji ve onun kehaneti, Amerikan'ın geleceğine
    İmparatorluk .... okuyucu daha geniş bir
    hayırseverlik ve refahı için daha akıllı bir umutla
    Ülkesi. "--_ Bağımsız._


Sosyoloji ilkeleri

Dernek ve sosyal organizasyon fenomenlerinin bir analizi
                                                 _8vo, kumaş, $ 3.00_

    "En yüksek beklentileri doğrulayacak bir inceleme
    Bu uyarı gözlemcisinden çok şey bekleyenlerin
    Virile Thinder. Makul bir şüphenin ötesinde, cilt
    en iyi ve en tatmin edici inceleme
    İngilizcede konu. "--_ Edebiyat Dünya._

    "İşin ayırt edici değeri, ne de
    ekonomi ne de tarih .... yeni bir alan buldu ve
    Enerjilerini keşiflerine adadı .... bölümler
    Sosyal nüfus ve sosyal anayasa
    Kitapta en iyisi. Burada profesör yöntemi
    Giddings kendini en iyi avantajı gösterir. Sorunları
    Antropoloji ve etnoloji de tam ve önemsiz bir şekilde ele alınmaktadır.
    Diğer bölümlerin en iyisini seviyorum
    gelenek ve sosyal seçimler; Bu konularda gösteriyor
    en büyük özgünlük. Bunları alacak alanım yok
    veya diğer doktrinler ayrıntılı olarak, ne de böyle işler
    değer. Yararlı bir kitap anlaşılmalıdır. "
                       -Profesör Simon N. Patten, _science_.


Sosyolojinin unsurları

Kolejler ve okullar için bir ders kitabı
                                                 _8vo, kumaş, 1 $. 10_

    "Tamamen zeki, bağımsız, müstehcen ve
    sosyal ilerleme için etkilenmeyen bir coşku gösterir ve
    Genel olarak, koşulların adil ve ayık bir şekilde endişesi
    ve bu tür ilerlemenin temel özellikleri. "
              -Professess H. Sidgwick, _ Ekonomik Journal_.

    "Aşırı ilgisinden, müstehcenliği, yardımseverliği
    Sosyal soruların önemli olduğu okuyuculara
    Özel çalışma için zamanınız veya eğiliminiz yok,
    samimi ve minnettar tanıklık. "--_ New York Times._

    "Profesör Giddings okuyucuyu eşit olarak etkiliyor.
    yargının bağımsızlığı ve her birinin kapsamlı ustalığı ile
    onun görüşüne giren konu. "--_ Churchman._


                        Macmillan Şirketi
                     64-66 Beşinci Cadde, New York





Project Gutenberg'in Ekonomi Teorisinin Temelleri, John Bates Clark tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSENTIALS OF ECONOMIC THEORY ***

***** This file should be named 31159.txt or 31159.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/5/31159/

Produced by Curtis Weyant, Ritu Aggarwal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
