*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 1 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 6, Dilim 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 2, 2010 [EBook #31156]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31156
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 6, Slice 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 6, Slice 1
       "Châtelet" to "Chicago"

Author: Various

Release Date: February 2, 2010 [EBook #31156]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA, VOL 6 SL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Yazıcının notları:

(1) CO2 veya C12H18 gibi harfleri (boşluksuz) takip eden sayılar
aslen alt simge olarak basılmıştır.

(2) A_{2/3} veya V_k gibi alt çizgiyi takip eden harfler veya kesirler
aslen alt simge olarak basılmıştır.

(3) Karat (^) işaretini takip eden karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(4) Sonsuzluk işareti [oo] olarak işlenmiştir.

(5) Yan notlar, ilgili paragraflara başlık olarak taşınmıştır.

(6) Aşağıdaki tipografik hata düzeltildi:

Makale CHATTERJI, BANKIM CHANDRA: "hayal gücü ve
tasvir gücü asla aşılmamıştı" 'sosyal'den 'asla' düzeltilmiştir.

Makale CHATTERJI, BANKIM CHANDRA: "1872'de ilk sosyal romanını çıkardı" 'sosyal' 'asla'dan değiştirildi.

Makale CHEETA: "avından uzak taraftaki arabadan düşerek gizlice yaklaşıyor" 'av' 'av'dan değiştirildi.

Makale KİMYA: "nitro grubunun iyot atomunun yerini alabileceğini varsayabiliriz" 'iyot' 'hidrojen'den değiştirildi.

Makale KİMYA: "kimyanın bir bilim olarak gerekli ilkeleri"
'bilim' 'secience'ten değiştirildi.

Makale KİMYA: "ışığın elektromanyetik teorisi K = N^2" 'N^2'
N_2'den değiştirildi.

Makale SATRANÇ: "1. P-R8=Q, R-R7 ch;" 'R7' 'Kt7'den değiştirildi.

Makale SATRANÇ: "5. QPxKt, R-R kare; 6. Kt-B8" 'B8' 'B7'den değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT VI, DİLİM I

Chatelet to Chicago

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

CHATELET ÇEK
CHATELLERAULT CHER
CHATHAM, WILLIAM PITT CHERAT
CHATHAM (New Brunswick, Kanada) CHERBOURG
CHATHAM (Kent county Kanada) CHERBULIEZ, CHARLES VICTOR
CHATHAM (Kent, İngiltere) CHERCHEL
CHATHAM ADALARI CHERCHEN
CHATILLON CHEREMISSES
CHATILLON-SUR-SEINE CHERIBON
CHATSWORTH CHERKASY
CHATTANOOGA CHERNIGOV (Rusya hükümeti)
CHATTEL CHERNIGOV (Rusya kasabası)
CHATTERIS CHEROKEE
CHATTERJI, BANKIM CHANDRA CHEROOT
CHATTERTON, THOMAS CHERRAPUNJI
CHATTI CHERRY
CHAUCER, GEOFFREY CHERRYVALE
CHAUDESAIGUES CHERRY VALLEY
ŞOFÖR CHERSIPHRON
CHAULIEU, GUILLAUME AMFRYE DE CHERSO
CHAUMETTE, PIERRE GASPARD CHERSONESE
CHAUMONT-EN-BASSIGNY CHERTSEY
CHAUNCEY, ISAAC CHERUBIM
CHAUNCY, CHARLES CHERUBINI, MARIA LUIGI
CHAUNY CHERUEL, PIERRE ADOLPHE
CHAUTAUQUA CHERUSCI
CHAUVELIN, BERNARD FRANCOIS CHESELDEN, WILLIAM
CHAUVIGNY CHESHAM
CHAUVIN, ETIENNE CHESHIRE
ŞOVENİZM CHESHUNT
CHAUX DE FONDS, LA CHESIL BANK
CHAVES CHESNELONG, PIERRE CHARLES
CHAZELLES, JEAN MATHIEU DE CHESNEY, CHARLES CORNWALLIS
CHEADLE (Cheshire, İngiltere) CHESNEY, FRANCIS RAWDON
CHEADLE (Staffordshire, İngiltere) CHESNEY, SIR GEORGE TOMKYNS
HİLELİ SATRANÇ
CHEBICHEV, PAFNUTIY LVOVICH CHEST
CHEBOYGAN CHESTER, EARLS OF
ÇEÇENZLER CHESTER (İngiltere şehri)
CHAMA CHESTER (ABD şehri) )
CHEDDAR CHESTERFIELD, PHILIP DORMER STANHOPE
CHEDUBA CHESTERFIELD
CHEERING CHESTER-LE-STREET
PEYNİR CHESTERTON, GILBERT KEITH
PEYNİR KUMAŞI CHESTERTON (İngiltere bölgesi)
CHEETA KESTANE
CHEFFONIER CHETTLE, HENRY
CHEH-KIANG CHEVALIER, ALBERT
CHEKE, SIR JOHN CHEVALIER, MICHEL
CHELLIAN CHEVALIER, ULYSSE
CHELMSFORD, FREDERIC THESIGER CHEVAUX-DE-FRISE
CHELMSFORD CHEVERUS, JEAN LOUIS DE
CHELSEA (Londra ilçesi) CHEVET
CHELSEA (Massachusetts, ABD) CHEVIOT HILLS
CHELTENHAM CHEVREUL, MICHEL EUGENE
  ÇELYABİNSK ŞEVRONU
  CHELYS ŞEVROTAİN
  KİMYASAL EYLEM CHEYENNE (Kızılderili Kabilesi)
  KİMYA CHEYENNE (ABD şehri)
  CHEMNITZ (Alman ilahiyatçı) CHEYNE, THOMAS KELLY
  CHEMNITZ (Almanya'nın şehri) CHEZY, ANTOINE LEONARD DE
  KEMOTAKSİ CHHATARPUR
  CHENAB CHATTISGARH
  CHENEDOLLE, CHARLES JULIEN DE CHHINDWARA
  CHENERY, THOMAS CHIABRERA, GABRIELLO
  ÇENG ÇİANA
  CHEN-HAI ÇİAPAS
  CHENİER, ANDRE DE CHIAROSCURO
  CHENIER, MARIE-JOSEPH BLAISE DE CHIAVARI
  ŞENİL ÇİAVENNA
  CHENONCEAUX CHIBUQUE
  KENOPODYUM ŞIK
CHEOPS CHICACOLE
CHEPSTOW CHICAGO

CHATELET (Med. Lat. _castella_'dan), bazen _castillet_ olarak da yazılan kelime, Fransa'da bir dış yapı veya kapının savunması için tasarlanmış, bazen büyük bir güç veya büyüklükte olan, ancak _chateau_ veya gerçek kaleden tamamen savunma amaçlı ve konut amaçlı olmayan bir bina için kullanılır. Devrimden önce Paris'te bu kelime hem belirli bir binaya hem de merkezi olduğu yargı alanına uygulanırdı. Orijinal Chatelet olan bu bina, ilk olarak Cite'ye yaklaşımı savunan bir kaleydi. Gelenek, varlığını Roma zamanlarına kadar götürür ve 18. yüzyılda büyük kuledeki odalardan biri hala _chambre de Cesar_ olarak adlandırılırdı. Yetki alanı, muhtemelen Paris kontlarına kadar uzanan
feodal kökenli
Paris provostluğu (_prevote_) ve vikontluğuydu.

Etienne Boileau'nun atanmasıyla birlikte, Paris provostluğu Saint Louis zamanına kadar _prevote en garde_, yani artık satışa sunulmayan bir kamu görevi haline gelmedi. _Baillis_ (bkz.
BAILIFF AND BAILIE) kurulduğunda, Paris provost'u doğal olarak
bir _bailli_'nin görevlerini ve işlevlerini yerine getirdi ve bu sıfatla şehrin ve çevresinin senyörlük ve alt düzey yargıçlarının itirazlarını dinledi, ancak provost unvanını korudu.
II. Henry döneminde belirli _bailliages_ başkanlık yargı alanları haline geldi
(_presidiaux_), yani belirli bir ölçüde yargılama hakkı elde etti
temyizsiz, Paris provostunun mahkemesi olan Chatelet
başkanlık mahkemesi yapıldı, ancak eski adını kaybetmedi. Son olarak,
Paris şehrine özgü çeşitli mahkemeler, yani eyaletlerde var olan ortak hukukun dışındaki veya belirli _cours
d'exception_'a karşılık gelen yargı yetkilerini kullanan mahkemeler, Chatelet ile birleştirildi ve bunun bölümleri (_chambres_) haline geldiler. Böylece
polisin
korgenerali burayı kendi yargı alanının merkezi yaptı ve
diğer eyaletlerdeki Fransa mareşallerinin provostlarıyla aynı ceza yargı yetkisine sahip olan
Ile de France provostu da orada oturdu. Chatelet'nin _personel_ine gelince, başlangıçta _bailliages_'dekiyle aynıydı, ancak 14. yüzyıldan sonra bazı özel görevlileri, denetçileri ve soruşturmacıları vardı. _Baillis_ gibi, provostun da kendisi için vekil olan teğmenleri vardı ve ayrıca giderek önemli sayıda _ex officio_
danışman edindi. Ancak bu son kadro 14. yüzyılın sonunda henüz mevcut değildi, çünkü Societe des
Bibliophiles Francais tarafından yayınlanan _Registre
criminel du Chatelet_ (1389-1392)'de bahsedilmiyor. 1674'te tüm _personel_ iki katına çıkarıldı, o sırada yeni Chatelet eskisiyle yan yana kuruldu,
ve ikisi kısa süre sonra birleştirildi. Devrim arifesinde, ofisi neredeyse fahri hale gelen provost'un yanı sıra, _chambre de
prevote au parc civil_ veya ilk derece mahkemesine başkanlık eden _teğmen sivil_; ceza mahkemesine başkanlık eden _teğmen
criminel_; alt yargı bölgelerinden _chambre du predial_ veya temyiz mahkemesine sırayla başkanlık eden iki _teğmen
particuliers_; bir _juge auditeur_;
altmış dört meclis üyesi (_conseillers_); _procureur du roi_, dört _avocats du roi_ ve sekiz _substituts_, yani _procureur_'un yardımcıları (bkz. PROCURATOR) ve bir dizi küçük memurdan oluşuyordu. Chatelet'nin Devrim altındaki tarihi kısaca şöyle anlatılabilir: Kurucu Meclis, ona _lese-nation_ davalarını yargılama yetkisi verdi ve 5 ve 6 Ağustos 1789 olaylarının ardından soruşturma bu mahkemede açıldı. 16 Ağustos 1790 tarihli yasayla, _ancien
rejiminin_ diğer mahkemeleriyle birlikte kapatıldı. (J. P. E.)

CHATELLERAULT, Batı Fransa'da bir kasaba, Vienne ilindeki bir bölgenin başkenti, Orleans
demiryolu üzerinde Poitiers'in 19 m. KKD'sinde, o kasaba ile Tours arasında. Nüfus (1906) 15.214. Chatellerault, Vienne'in sağ ve doğu kıyısında yer alır; nehrin karşı yakasındaki Chateauneuf banliyösüne, batı ucunda devasa kulelerle korunan 16. ve 17. yüzyıllardan kalma bir taş köprüyle bağlıdır. Çatal bıçak takımı üretimi, kasabanın güneyinde, Clain kıyısındaki köylerde büyük ölçekte yapılmaktadır. Diğer endüstriyel kuruluşlardan en önemlisi, 1815'te Chateauneuf'te kurulan ve 1500 ila 5500 kişiyi istihdam eden ulusal küçük silah fabrikasıdır. Chatellerault (veya Chatelherault: _Castellum Airaldi_) adını, 10. yüzyılda bölgesinin vikontu olan Airaud tarafından inşa edilen bir kaleden alır. 1515'te Francois de Bourbon lehine bir düklük yapıldı, ancak bu tarihten kısa bir süre sonra taçla yeniden birleşti. 1548'de Arran'ın 2. kontu James Hamilton'a verildi (bkz. HAMILTON).

CHATHAM, WILLIAM PITT, 1. KONTU (1708-1778), İngiliz devlet adamı, 15 Kasım 1708'de Westminster'da doğdu. Cornwall, Boconnoc'lu Robert Pitt'in küçük oğlu ve Madras valisi Thomas Pitt'in (1653-1726) torunuydu. Pitt, olağanüstü büyüklükte bir elması naip Orleans'a yaklaşık 135.000 £'a satmış olması nedeniyle "Elmas" Pitt olarak bilinirdi. Valinin, eski bir aile olan ailesini, servet ve siyasi nüfuz sahibi bir konuma getirmesini sağlayan şey esas olarak bu şanslı işlemdi. İkincisini, Old Sarum'un burgage imtiyazlarını satın alarak elde etti.

William Pitt, Eton'da eğitim gördü ve Ocak 1727'de Oxford Trinity College'a bir beyefendi halk üyesi olarak kaydoldu.
Kısa bir şekilde doğru olmasa da, kapsamlı bir şekilde okunan bir klasik bilgin olduğuna dair kanıtlar var;
ve Demosthenes'in onun en sevdiği yazar olduğunu ve
çeviri ve yeniden çeviri uygulamasıyla ifade yeteneğini gayretle geliştirdiğini bilmek ilginçtir. Okul yıllarında bile muzdarip olduğu kalıtsal bir gut hastalığı, onu
diplomasını almadan üniversiteden ayrılmaya ve yurtdışına seyahat etmeye zorladı. Fransa ve İtalya'da bir süre geçirdi; ancak hastalığın
tedavisi imkansızdı ve hayatının sonuna kadar sık ​​aralıklarla artan yoğunlukta ataklara maruz kalmaya devam etti. 1727'de babası
öldü ve eve döndüğünde, küçük oğul olarak bir meslek seçmesi gerekiyordu. Orduyu seçtikten sonra, arkadaşlarının ilgisi sayesinde ejderhalarda bir kornet komisyonu elde etti. Ancak
askeri kariyerinin kısa sürmesi kaçınılmazdı. Ağabeyi Thomas, 1734 genel seçimlerinde hem Oakhampton hem de Old Sarum için geri döndüğünden ve ilkinde oturmayı tercih ettiğinden, aile ilçesi, bu tür durumlarda genellikle tanınan doğal hak
ile küçük kardeşe düştü. Buna göre, Şubat 1735'te William Pitt, Old Sarum üyesi olarak parlamentoya girdi. Walpole'un münhasır güç sevgisinin Pulteney döneminde muhalefete zorladığı, Patriots olarak bilinen, hoşnutsuz Whig'lerin müthiş grubuna hemen katılarak, çok kısa bir süre içinde en önde gelen üyelerinden biri oldu. İlk konuşmasını Nisan 1736'da, Galler Prensi'nin evliliği için krala yaptığı kutlama konuşması üzerine yapılan tartışmada yaptı. Olay bir iltifattı ve bildirildiği gibi konuşmada çarpıcı hiçbir şey yok; ancak kısa bir süre sonra parti karakterindeki tartışmalarda kendini gösterdiğinde meclisin dikkatini çekmesine yaradı. Hükümeti eleştiren biri olarak o kadar itici oldu ki, Walpole onu ordudan ihraç ettirerek cezalandırmayı uygun gördü. Birkaç yıl sonra, siyasi görüş ayrılıkları nedeniyle memurların kasiyerlik sistemini şiddetle kınama fırsatı buldu, ancak karakteristik bir yüce ruhla kendi davasına herhangi bir atıfta bulunmaktan
kaçındı. Komisyonunu kaybetmesi kısa sürede telafi edildi. Tahtın varisi, genellikle Hanover hanedanında olduğu gibi, genel olarak hüküm süren ailelerde olmasa da, muhalefetin hamisiydi ve eski kornet, Galler prensinin yatak odasının seyisi oldu. Bu yeni pozisyonda, hükümete olan düşmanlığı, varsayılabileceği gibi, hiçbir şekilde azalmadı. Bir hatibin arzulayabileceği tüm doğal yeteneklere sahipti: etkileyici bir duruş, zarif ama biraz teatral bir tavır, keskin bir parlaklıkta bir göz ve son derece esnek bir ses. Zaman zaman biraz ağırbaşlı olsa da, tarzı
yüce ve tutkuluydu ve her zaman bir konuşmacının
bir dinleyici kitlesinin inançlarını etkilemek için sahip olabileceği en güçlü araç olan
inanç yoğunluğunun etkisini taşıyordu. Bu nedenle, Walpole'un düşüşüyle ​​sonuçlanan, birkaç yıl süren fırtınalı tartışmalar dizisinde, onun belagati
sonucu ortaya çıkarmak için bir araya gelen
en güçlü güçlerden biri olmalıydı. Çağdaş tanıklıklara göre, özellikle etkili olanlar, Hanover sübvansiyonlarına karşı, 1739'daki İspanyol konvansiyonuna karşı ve Walpole'un yönetiminin son on yılının araştırılması için 1742'deki önergeyi destekleyen konuşmalarıydı. Bu konuşmaların bize ulaşan raporlarının söylentilerden veya en iyi ihtimalle anılardan oluştuğunu ve bu nedenle zorunlu olarak son derece kusurlu olduğunu akılda tutmak gerekir. Pitt'in belagatinin en bilinen örneği, gençliği ve hitabet tarzıyla ilgili Horatio Walpole'un alaylarına verdiği yanıt, birçok belagat el kitabında yer bulmuştur ve en azından biçim olarak Pitt'in değil, raporu _Gentleman's Magazine_'e sunan Dr. Johnson'ın eseridir. Muhtemelen Pitt, kendisine atfedilen türden bir şey söylemiştir, ancak Johnson'ın sık sık yalnızca biçimi değil, aynı zamanda tüm tartışmaların özünü de icat ettiği yönündeki pişmanlık dolu itirafı göz önüne alındığında bu bile kesin değildir. 1742'de Walpole, uzun süredir devam eden muhalefet saldırılarına boyun eğmek zorunda kaldı ve başbakan olarak Wilmington kontu tarafından yerine getirildi, ancak yeni hükümetteki gerçek güç Carteret ile Pelhamlar arasında bölünmüştü. Pitt'in yönetim değişikliğindeki davranışı ciddi eleştirilere açıktı. Walpole'un kovuşturulması konusunda ısrar ettiği ve düşmüş bakana karşı tanıkların tazminat
tahsilatını desteklediği amansız kindarlık kendi başına cömertçe değildi; ancak kısa bir süre önce Pitt'in belirli koşullar altında tüm etkisini diğer yönde kullanmayı teklif ettiği bilindiğinde kesinlikle değersiz görünüyor. Muhtemelen o zamanlar, kralın, esas olarak Hanover'dan bahsettiği küçümseyici tondan kaynaklanan güçlü kişisel hoşnutsuzluğu nedeniyle, yeni bakanlıkta bir yer edinerek, büyük ölçüde katkıda bulunduğu zaferin meyvelerini toplayamadığı gerçeğinden dolayı
küskündü. 1744'te Carteret'in görevden alınmasından sonra Pelhams tarafından oluşturulan sözde "geniş tabanlı" yönetim, kendisiyle birlikte hareket etmeye alışkın olduğu kişilerden birkaçını içermesine rağmen, ilk başta Pitt'i alt düzey bir göreve bile dahil etmedi. Kabulünün önündeki engel aşılmadan önce, kişisel servetine kayda değer bir katkı sağlamıştı. Marlborough'un eksantrik düşesi, 1744'te doksan yaşında öldü ve ona 10.000 sterlinlik bir miras bıraktı. 
"İngiltere yasalarını desteklemek ve ülkesinin yıkımını önlemek için yaptığı asil savunmanın bir kabulü" olarak. Nefretinin en azından sevgisi kadar güçlü olduğu bilindiğinden, miras muhtemelen Walpole'a olan nefretinin yanı sıra Pitt'e olan hayranlığının da bir işaretiydi. Burada, kronolojik olarak olmasa da, Pitt'in ikinci kez, çok az devlet adamının bir kez bile olsa alma şansına sahip olduğu bir tür kamusal erdemin kabulünün nesnesi olduğu belirtilebilir. Marlborough mirasından yaklaşık yirmi yıl sonra, kişisel olarak pek tanınmadığı Somersetshire baroneti Sir William Pynsent, siyasi kariyerinin onaylanmasının kanıtı olarak, yılda yaklaşık üç bin sterlin değerindeki tüm mülkünü ona bıraktı.

Kral sonunda Pitt'e hükümette bir yer vermeyi kabul etti, ancak Pitt sarayda kendini sevdirmek için elinden geleni yaptı ve kendisini rahatsız ettiği sorulardaki tonunu değiştirdi. Konuyu zorlamak için, Pelham'lar onun kabul edilip edilmeyeceği sorusu üzerine açıkça istifa etmek zorunda kaldılar ve ancak diğer tüm düzenlemeler uygulanamaz hale geldikten sonra, bu iğrenç politikacı İrlanda'nın mali işler müdür yardımcısı olarak yeniden işe alındılar. Bu, Şubat 1746'daydı. Aynı yılın Mayıs ayında, daha önemli ve kazançlı bir görev olan muhasebeci genel görevine terfi etti ve bu da ona kabinede olmasa da özel konseyde bir yer verdi. Burada, hem kralı hem de ülkeyi derinden etkileyecek bir şekilde kamu ruhunu ve dürüstlüğünü sergileme fırsatı buldu. Önceki ödeme yapanların ellerindeki tüm paranın faizini avans olarak kendilerine tahsis etmeleri ve ayrıca tüm yabancı sübvansiyonlar için %1/2 komisyon almaları olağan bir uygulamaydı. Uygulamaya karşı güçlü bir kamuoyu hissiyatı olmamasına rağmen Pitt bundan kar etmeyi tamamen reddetti. Tüm avanslar, ihtiyaç duyulana kadar İngiltere Bankası'na yatırıldı ve tüm sübvansiyonlar, kendisine zorla yaptırılsa bile, kesinti yapılmadan ödendi, böylece ofisinden yasal olarak bağlı maaşının ötesinde bir şilin bile çekmedi. Bu tür bir davranış, açıkça tarafsız olsa da, yarattığı ve Pitt'in bir devlet adamı olarak gücünün ana kaynağını oluşturan kamu güveni sayesinde hemen ve bol ödül almadan gitmedi. 1746'da kurulan yönetim, 1754'e kadar önemli bir değişiklik olmadan sürdü. Yayınlanmış yazışmalarından, Pitt'in politikasını şekillendirmede, nispeten daha ikincil konumunun kendisine hak kazandıracağından daha büyük bir etkiye sahip olduğu anlaşılıyor. Muhalefetteyken şiddetle kınadığı İspanyol antlaşması ve kıtasal sübvansiyonlar gibi önlemleri desteklemedeki davranışı çok eleştirilmişti; ancak belirli sınırlar içinde, aslında çok iyi tanımlanmamış olsa da, tutarsızlık hiçbir zaman bir İngiliz devlet adamında bir kusur olarak sayılmamıştır. Zaman değişiyor ve zamanla birlikte değiştiği için suçlanmıyor. Pitt, kamusal yaşamının başlangıcına geri dönüp baktığında, "O zamandan beri çok şey oldu" ifadesini, en azından bazılarının yaptığı kadar haklı bir şekilde kullanabilirdi. Görevin kısıtlamaları ve sorumlulukları her zaman hesaba katılmalıdır. Pitt'in durumunda da, hareket ettiği muhalefetin giderek azaldığı ve 1751'de Galler Prensi'nin ölümünden sonra örgütlü bir varlığının sona erdiği akılda tutulmalıdır. Sonra, İspanya ile ilgili arama hakkı konusundaki önemli soruyla ilgili olarak, Pitt, Wapole'un yönetimi sırasında izlediği yolun savunulamaz olduğunu kabul ederek eleştirileri etkisiz hale getirmiştir. Bu çeşitli hususlara gereken önem verildiğinde, Pitt'in tutarsızlığın genellikle hafif olarak kabul edildiği sınırları aştığı kabul edilmelidir. Onun tek büyük amacı
önce göreve gelmek ve sonra da kralın gözüne girerek görev süresini güvence altına almaktı. Bu amacı gerçekleştirmek için politikasının büyük bir kısmının geçirdiği tüm devrim, Tadpole damgalı yerleşimcilerin alışılmış cephelerindeki ani ve açıklanamayan değişikliklere çok benziyordu ve saf hedeflere ve yüksek hırsa sahip bir politikacıda
düşünülmesi hiç de hoş değildi. Aşağılayıcı, kralla iyi geçinmek için
"hayatının her eylemiyle geçmişi silme" arzusunu dile getirdiği bir mektuba uygulanacak çok güçlü bir terim değil.

1754'te Henry Pelham öldü ve işlerin başına kardeşi Newcastle dükü geçti. Pitt'e göre bu değişiklik hiçbir ilerleme sağlamadı ve böylece Sir Robert Walpole'un şefinin "Adı ihanet" olarak tanımladığı şeyin doğruluğunu test etme fırsatı buldu. Ancak bir süre açık bir ihlal olmadı. Pitt görevine devam etti; ve yıl içinde gerçekleşen genel seçimde dükün cebindeki Aldborough ilçesi için bir adaylığı bile kabul etti. 1747'den beri Seaford için adaylık yapıyordu. Ancak parlamento toplandığında, duygularını göstermekte uzun süre kalmadı. Newcastle'ın Avam Kamarası'nın yönetimini emanet ettiği siyasi hiç kimse olan Sir Thomas Robinson'ı görmezden gelerek, Newcastle'ın kendisine sık sık ve şiddetli saldırılarda bulundu, ancak yine de onun altında hizmet etmeye devam etti. Bu garip durumda, meseleler yaklaşık bir yıl devam etti. Sonunda, Kasım 1751'deki parlamento toplantısından hemen sonra, Pitt görevden alındı, üyesi olduğu hükümet tarafından önerilen yeni bir kıtasal sübvansiyon sistemine karşı adres tartışmasında uzun uzun konuşuldu. Daha önce dışişleri bakanı olarak atanan Fox, yerini korudu ve iki adam aynı partiden olmaya devam etseler ve daha sonra aynı hükümette tekrar görev alsalar da, aralarında bundan sonra bir rekabet oldu ve bu da seçkin oğullarının meşhur muhalefetini miras alınmış bir kavga gibi gösteriyor.

Bir yıl daha geçmemişti ki Pitt tekrar iktidara geldi. Hükümetin içsel zayıflığı, muhalefetinin canlılığı ve belagati ve yurtdışındaki bir dizi askeri felaket, karşı konulamaz bir halk öfkesi yaratmak için bir araya geldi ve Aralık 1756'da, artık Okehampton'da oturan Pitt, devlet sekreteri ve Devonshire dükünün başbakanlığı altında Avam Kamarası lideri oldu. Herhangi bir yönetime katılmasının bir koşulu olarak, Newcastle'ın bu yönetimden dışlanmasını koymuştu ve böylece, doğal olmasına rağmen, hükümetinin uzun süren varlığı için ölümcül olan bir kızgınlık göstermişti. Kralın dostça olmaması ve Avam Kamarası'nda hala yozlaşmış etkisinin hakim olduğu Newcastle'ın yabancılaşmasıyla, kamuoyunun yardımıyla bir hükümeti sürdürmek imkansızdı, ne kadar kesin bir şekilde kendi tarafında olduğunu ilan etse de. Nisan 1757'de, kralın en sevdiği kıta politikasına muhalefeti nedeniyle kendisini tekrar görevden alınmış buldu. Ancak onu görevde tutmaya yetmeyen güç, onu dışlayan herhangi bir düzenlemeyi uygulanamaz hale getirmeye yetecek kadar güçlüydü. Kamuoyunun sesi, yanılmamak için bir şekilde konuştu. Muhtemelen hiçbir İngiliz bakanı, bu kadar kısa bir sürede, halkın, başkentin ve tüm büyük kasabaların ona adres olarak oy vermesinin ve şirketlerinin özgürlüğünün bu kadar çok kanıtını almamıştır. Ortaya çıkan siyasi çıkmazdan ancak Newcastle ve Pitt arasında bir düzenlemeyle kurtulabilirdi. Birkaç hafta süren müzakerelerden sonra, "Büyük Halk" olarak anılmaya başlanan kişinin kararlılığı ve ılımlılığı, kurnaz aristokratın karakteristik kıvrımlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldı, meseleler öyle bir temelde çözüldü ki, Newcastle nominal olarak görev yaparken, Pitt hükümetin fiili başkanıydı. Görevi kabul ettiğinde Bath'a üye olarak seçildi. Bu ünlü yönetim Haziran 1757'de kuruldu ve 1761'e kadar iktidarda kaldı. Var olduğu dört yıl boyunca Pitt'in biyografisinin İngiltere tarihi olduğunu söylemek olağandı, bu yüzden ülkenin dış ilişkileri söz konusu olduğunda bu dönemi ülkenin tarihindeki en görkemli dönemlerden biri yapan büyük olaylarla tamamen özdeşleşmişti. Bu olayların ayrıntılı bir anlatımı tarihe aittir; bir biyografide gereken tek şey Pitt'in kişisel etkisinin bunlarda gerçekten ne ölçüde izlenebileceğini belirtmektir. Çağdaşlarının genel görüşüne göre, bu yılların tüm ihtişamının tek dehasından kaynaklandığını söylemek abartı olmaz; planlayan tek zihin ve İngiliz ordularının dünyanın dört bir yanındaki parlak başarılarını canlandıran ruh onundu. Gerçekten de, sonraki nesiller onun amaçlarını gerçekleştirenlerin bağımsız dehasını daha iyi tanıyabildi. Wolfe'un kahramanlığı bastırılamazdı, Clive kendini "cennetten doğmuş bir general" olarak kanıtlayacaktı ve Büyük Frederick, İngiltere'de makam mührünü elinde tutan kişi kim olursa olsun, adını tarihe dünyanın tanıdığı en yetenekli stratejistlerden biri olarak yazacaktı. Ancak Pitt'in üçüyle olan ilişkisi, ona bu eylemlerin kredisinde büyük bir pay hakkı verecek nitelikteydi. Wolfe'u Quebec'e yapılacak saldırıya liderlik etmesi için seçen ve ona Abraham'ın zirvelerinde bir galip olarak ölme fırsatı veren onun ayırt etme yeteneğiydi. Hindistan'daki başarılarla kişisel olarak daha az ilgisi vardı,
yönetimine sönmeyen bir parlaklık veren diğer büyük girişimlerle; ancak
parlamentodaki cömert övgüsü Clive'ın dehasını harekete geçirdi ve
mücadelenin sonunda harekete geçen güçler onun yılmaz
ruhuyla canlandı. Modern İngiliz tarihindeki ilk gerçek Emperyalist olan Pitt, ülkesinin genişlemesinde yönlendirici zihindi ve
imparatorluğun başlangıcı onunla doğru bir şekilde ilişkilendirilir. Yedi Yıl Savaşı, Pitt'in Frederick'e yıllık 700.000 sterlinlik bir yardım sağlamaması ve ayrıca Batı Almanya'yı Fransa'ya karşı savunma görevinden kurtarmaması durumunda, başka bir Otuz Yıl Savaşı olabilirdi. Çağdaş görüş, Pitt'in parlak dış politikasının ülke için elde ettiği kalıcı sonuçları tahmin etmekte elbette yetersizdi. Uzun zamandır, en maliyetli seferlerinden bazılarının gerçekte zaferden başka bir şey kazanmadığı konusunda genel bir fikir birliği vardı. Hatta İngiltere'nin ona doğrudan borçlu olduğu tek kalıcı kazanımın Kanada hakimiyeti olduğu bile söylendi; ve kesinlikle bu doğrudur, çünkü Hindistan imparatorluğunun fiilen kazanıldığı seferin onun tarafından planlanmadığı, ancak bakanlığı sırasında başarılı bir sonuca ulaştırıldığı kabul edilmektedir. Ancak maddi büyüme, tek elle tutulur şey olsa da, bir savaş politikasının tek gerçek veya kalıcı etkisi değildir. Güçlü bir rakibi ezerek bir eyaleti fethetmekten daha fazla şey kazanılabilir. Kanada'daki mülklerinin kaybı, Fransa'nın Avrupa'nın ve dünyanın geleceğini kökten etkileyen bir dizi felaketten sadece biriydi. Hem Doğu'da hem de Batı'da en değerli kolonilerinden mahrum bırakılıp kıtada tamamen yenilmesi, onun aşağılanması tarihte yeni bir dönemin başlangıcıydı. Pitt'in muzaffer politikası, tekrarlanan deneyimin Fransa'da hiçbir ülkede olmadığı kadar monarşinin yaşamı olduğunu gösterdiği askeri prestiji yok etti ve bu nedenle Fransız Devrimi'ni yavaş yavaş getiren birçok etkiden en önemsizi değildi. Onu, bugüne kadar kendisine atfettiği Avrupa konseylerindeki liderlikten etkili bir şekilde mahrum etti ve böylece kıta siyasetinin tüm seyrini etkiledi. Pitt'in İngiltere'nin dış politikasını yönlendiren
en güçlü bakan olarak görülme iddiasını oluşturan şey, tek bir koloninin edinilmesi değil, bu kadar kapsamlı sonuçlardır.

Sonuçta bakanlığın feshedilmesine yol açan bir dizi değişikliğin ilki ve en önemlisi,
25 Ekim 1760'ta George II'nin ölümü ve torunu George III'ün tahta çıkmasıydı.
Yeni kralın, doğal olarak, kendi danışmanları vardı ve bunların başkanı Lord Bute, hemen kabineye devlet sekreteri olarak kabul edildi. Bute ile Pitt arasında hızla ciddi bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Fransa ve İspanya'nın Bourbon'larının İngiltere'ye karşı saldırgan bir ittifakta bir araya geldiği sözde aile anlaşmasının varlığı ortaya çıkınca, Pitt bunun İspanya ile derhal savaş ilanıyla karşılanması gerektiğini ileri sürdü. Bu yola
Bute razı olmadı ve reddetmesi Temple hariç tüm meslektaşları tarafından onaylandığı için Pitt'in hayati bir soru hakkındaki tavsiyesinin
reddedildiği bir kabineden ayrılmaktan başka seçeneği yoktu. Ekim 1761'de gerçekleşen istifasında, kral onu
kendisi için en uygun biçimde kraliyet lütfunun belirgin bir işaretini kabul etmeye
zorladı. Buna göre, üç yaşam için yılda 3000 £'luk bir maaş aldı ve 1754'te evlendiği karısı Leydi Hester Grenville, kendi başına Barones Chatham unvanını kazandı. Bu sonuncusunun zarifçe bahşedilen onurla bağlantılı olarak, Pitt'in ev hayatının
tek başına mutlu bir hayat olduğu söylenebilir.

Pitt'in ruhu, istifa ettiği hükümete karşı herhangi bir
sadece yapmacık muhalefete girmesini kabul edemeyecek kadar yüceydi. Aksine, emekliliğinden sonraki davranışı, Burke'ün belirttiği gibi, "karakterine damgasını vuran" bir ılımlılık ve tarafsızlıkla ayırt edildi. Kabineyi inisiyatif almaya zorladığı İspanya ile savaş kaçınılmazdı; ancak bu fırsatı "kavga ve suçlama" için kullanmayı küçümsedi ve hükümetin savaşı sürdürme önlemlerini destekledi. Şubat 1763'te imzalanan barışın ön hazırlıklarına, ülkenin elde ettiği başarılara göre şartların oldukça yetersiz olduğunu düşünerek öfkeli bir direniş gösterdi. Anlaşma, bir önceki yılın Aralık ayında parlamentoda görüşüldüğünde, şiddetli bir gut atağı geçirmesine rağmen, Meclis'e götürüldü ve üç saat süren, birden fazla kez ağrı nöbetleriyle kesilen bir konuşmada, çeşitli koşullara şiddetle itiraz etti. Bu çabayı bu kadar acı verici kılan fiziksel neden, muhtemelen parlamentodaki seyrek görünümünün yanı sıra, sonraki davranışlarında başka türlü açıklanamayan birçok şeyin de nedenidir. 1763'te, kayınbiraderi George Grenville tarafından konulan elma şarabına uygulanan iğrenç vergiye karşı konuştu ve Meclis'te başarısız olmasına rağmen, ülkedeki popülaritesini canlı tutmaya yardımcı oldu; ülke, vergiden ve onunla bağlantılı olan her şeyden içtenlikle nefret ediyordu. Gelecek yıl Wilkes davasıyla bağlantılı olarak genel teminatlar konusu gündeme geldiğinde, Pitt bunların yasadışı olduğunu şiddetle savundu ve böylece hem Parlamento'nun ayrıcalıklarını hem de basın özgürlüğünü savundu. 1765'te kamu işleri için tamamen aciz kalmış gibi görünüyor. Ertesi yıl, Rockingham yönetiminin Amerikan Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılması önerisini büyük bir güçle destekledi ve kolonilere vergi koymanın anayasaya aykırı olduğunu savundu. Böylece, kolonicilerin iddiasını ilke temelinde onayladı, onunla birlikte hareket edenlerin çoğunluğu ise uygunluk temelinde felaket vergilendirme planına direnmekle yetindi. Yürürlükten Kaldırma Yasası, aslında, Amerikan meclislerini kınayan ve İngiliz parlamentosunun koloniler üzerindeki yetkisini "her ne olursa olsun" ilan eden bir başkasıyla _pari passu_ olarak kabul edildi; Böylece Avam Kamarası Pitt'in koyduğu ilkeyi en resmi şekilde reddetti. Kolonicilerin direnişini onaylayan dili alışılmadık derecede cesurdu ve belki de tartışma özgürlüğünün
sadece kusurlu bir şekilde
tanındığı
bir zamanda, kendisinden başka hiç kimse bunu cezasız bir şekilde kullanamazdı.

Pitt, göreve dönmesi için
çağrıldığında görevden ayrılalı çok olmamıştı ve çağrılar birden fazla kez yenilendi. Kendisine 1763'te ve 1765'te iki kez, Mayıs ve Haziran'da başarısız
girişler yapıldı - Mayıs ayındaki müzakereci, kralın amcası, Cumberland düküydü ve Pitt'in Kent'teki koltuğu Hayes'e bizzat gitti. Rockingham Markisi'nin kısa ömürlü yönetimine kendi şartlarıyla istediği zaman katılma fırsatına sahip olduğu biliniyor ve bu bakanla bir anlaşmayı reddetmesi kamusal hayatındaki diğer adımlardan daha genel olarak kınandı. Temmuz 1766'da Rockingham görevden alındı ​​ve Pitt'e kral tarafından tamamen kendi şartlarına göre bir hükümet kurma görevi verildi. Sonuç, bireysel üyeleri bakımından ortalamanın çok ötesinde güçlü, ancak bileşiminin çeşitliliği bakımından güçsüzlüğe yakın bir kabineydi. Burke, unutulmaz bir konuşmanın unutulmaz bir bölümünde bu "kareli ve benekli" yönetimi büyük bir mizahla tanımladı ve bundan "gerçekten çok ilginç bir gösteri, ancak dokunmak için tamamen güvensiz ve üzerinde durmak için tamamen güvensiz" olarak bahsetti. Pitt, Lordlar Kamarası'na taşınmasını gerektiren lord özel mührü makamını kendisi için seçti; ve Ağustos ayında
Chatham kontu ve Viscount Pitt oldu.

Bir soyluluk unvanını kabul ederek, büyük halktan biri en azından itibarını
kazandığı kadar ani bir şekilde popülerliğini kaybetti. Bunun önemli bir
belirtisi belirtilebilir. Muhtemel iktidara gelmesi göz önüne alındığında, Londra şehrinde bir ziyafet ve
olayı kutlamak için genel bir aydınlatma için hazırlıklar yapıldı. Ancak,
Chatham kontu olduğu öğrenildiğinde kutlama hemen iptal edildi. Kamuoyunun anında tepki göstermesi biraz mantıksızdı, çünkü Pitt'in sağlığı artık kalıtsal hastalığı yüzünden o kadar sarsılmış görünüyor ki, henüz elli sekiz yaşında olmasına rağmen yaşlıydı. Bu nedenle, sinecure bir makam ve Lordlar Kamarası'nın rahatlığını seçmesi doğaldı. Ancak popüler bir idol, halkın sempatisiyle hemen hemen her zaman temastan uzaklaştırılır, uzaklaştırılma nedenleri ne olursa olsun. Yeni bakanlığın ilk eylemlerinden biri, 1766'daki benzeri görülmemiş derecede kötü hasattan kaynaklanan kıtlığı önlemek için gerekli olduğu düşünülen mısıra ambargo koymaktı. Önlem şiddetle karşı çıkıldı ve Lord Chatham, Lordlar Kamarası'nda bunu desteklemek için ilk konuşmasını yaptı. Hükümeti tarafından kişisel olarak ilgilendiği neredeyse tek önlem olduğu ortaya çıktı. Dikkatini Hindistan'ın işlerinin artan önemine yöneltmişti ve yazışmalarında şirketin gücünün çoğunu taca devretmek için kapsamlı bir plan tasarladığına dair kanıtlar var, ancak kamu işlerinden her zaman biraz gizemli olarak kabul edilen bir şekilde çekildi. Gerçekten de, yetkileri bozulmamış olsaydı bile, bu kadar çeşitli ve çatışan çıkarları temsil eden bir kabineyle herhangi bir konuda herhangi bir kararlaştırılmış politika uygulayıp uygulayamayacağı sorgulanabilir; ancak, öyle oldu ki, görev süresinin neredeyse tamamı boyunca fiziksel ve zihinsel olarak güçsüz kaldı. Meslektaşlarından hiçbirini neredeyse hiç görmedi, ancak onlar kendisiyle tekrar tekrar ve acilen görüşmeleri için baskı yaptılar ve hatta kralın onu şahsen ziyaret etme teklifi bile reddedildi, ancak bu, sarayla olan iletişimlerini her zaman belirleyen derin ve neredeyse aşağılık bir saygı diliyleydi. Hem çağdaş hem de sonraki eleştirmenler tarafından, popülerliğini kaybetmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradığı ve meslektaşlarıyla işbirliği yapmanın imkansızlığına ikna olduğu, koşulların kendisine dayattığı eylemsizliğin bahanesi olarak hastalığını abarttığı ima edilmiştir. Ancak arkadaşlarının temsil ettiği gibi, iş için tamamen uygunsuz bir durumda olduğundan şüphe etmek için yeterli bir sebep yoktur. Bir süreliğine gut sancılarından kurtulmuş gibi görünüyor, ancak deliliğe yakın bir zihinsel yabancılaşma türüne yakalanmış. Bu, bir İngiliz devlet adamının çözüm için baskı yaptığı en önemli sorunlardan birinin varlığındaki mutlak kayıtsızlığının en tatmin edici ve en belirgin açıklamasıdır. Daha sonra olanların ışığında tarihi okuyabilenler belki de 1766'dan sonra başlatılan hiçbir politikanın Amerikan bağımsızlığının ilanını engelleyemeyeceğine veya önemli ölçüde geciktiremeyeceğine ikna olabilirler; ancak o zamanın politikacıları için yaklaşan olay henüz tüm eylemleri felç edecek kadar karanlık bir gölge oluşturmamıştı ve eğer herhangi biri sömürgecilerin artan hoşnutsuzluğunu yatıştırıp imparatorluğun nihai olarak parçalanmasını önleyebilecekse, o Lord Chatham olurdu. Mevcut zorlukları ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmaması, meslektaşları doğrudan ayrılığa yol açan ölümcül adımı atarken pasif kalması, kendi başına tüm yetersizliğinin açık bir kanıtıdır. Çay ve diğer emtialara ithalat vergisi uygulanması Charles Townshend'in projesiydi ve 1767'de Lord Chatham'a danışılmadan, hatta onun isteklerine aykırı olarak yürürlüğe konuldu. Muhtemelen bu tekil yönetimle bağlantılı en tekil şey, en önemli tedbirinin, başkanının iyi bilinen ilkelerine doğrudan karşıt olmasıdır. Aylarca, kabinenin başkanı olarak kabul edilen kişinin, ülkenin yönetiminde, oy hakkı olmayan bir köylü kadar az payı olduğu tuhaf bir durumda kaldı. Şef liderlik edemediği veya etmek istemediği için, astlar doğal olarak kendi yollarını seçtiler ve onun yollarını değil. Chatham'ın politikasının çizgileri, ithalat vergisinin uygulanmasının yanı sıra diğer durumlarda terk edildi; muhalifleri güven altına alındı; ve Amherst ve Shelburne gibi arkadaşları görevlerinden alındı. Ekim 1768'de sonunda sağlık sorunları nedeniyle istifa ettiğinde, Amherst ve Shelburne'ün görevden alınmasını kişisel bir şikayet olarak belirtmeyi ihmal etmedi. İstifa etmesinden kısa bir süre sonra tekrarlayan gut atağı, Chatham'ı uzun süredir çektiği akıl hastalığından kurtardı. Temmuz 1769'da bir kraliyet töreninde tekrar halkın karşısına çıktığında yaklaşık iki buçuk yıl inzivada kalmıştı. Ancak Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna ancak 1770'te geri dönebildi. Artık neredeyse hiç kişisel takipçisi kalmamıştı, bunun başlıca nedeni Rockingham partisiyle ittifak kurmamakla yaptığı büyük hataydı. Ancak belagati her zamanki kadar güçlüydü ve tüm gücü Amerika ile mücadelede hükümetin politikasına karşıydı, bu da herkesin ilgisini çeken bir konu haline gelmişti. Lordlar Kamarası'ndaki son görünümü 7 Nisan 1778'de, Richmond Dükü'nün kraldan Amerika ile herhangi bir koşulda barışı sonuçlandırmasını isteyen bir konuşma talebi üzerineydi. Fransa'nın düşmanca gösterileri göz önüne alındığında çeşitli partiler genel olarak böyle bir önlemin gerekliliğini görmeye başlamıştı. Ancak Chatham, hayatının temel amacı olan "doğal düşmana" boyun eğmeyi ima eden bir adım düşüncesine tahammül edemedi ve uzun bir süre, ne yazık ki azalan bir güçle de olsa, bu talebe karşı çıktı. Richmond dükü cevap verdikten sonra, sanki konuşmak istercesine heyecanla tekrar ayağa kalktı, elini göğsüne bastırdı ve bir kriz geçirerek yere düştü. Hayes'teki koltuğuna götürüldü,
11 Mayıs'ta orada öldü. Tüm taraflar zarif bir oybirliğiyle
ulusal kayıpla ilgili duygularını göstermek için bir araya geldiler. Avam Kamarası, ölen devlet adamının
kamuya açık bir cenaze töreniyle gömülmesi için dua eden krala bir konuşma yaptı ve Westminster Abbey'deki mezarının üzerine dikilecek bir kamu anıtı için bir miktar oy kullandı. Cenaze töreninden kısa bir süre sonra, kontluktaki haleflerine yılda 4000 sterlinlik bir maaş ödenmesini öngören bir yasa tasarısı kabul edildi. Üç oğlu ve iki kızı olan bir ailesi vardı, bunlardan ikinci oğlu William, İngiltere tarihinin en büyüklerinden biri olan bir isme
taze bir parlaklık
katmaya mahkumdu. Dr. Johnson'ın "Walpole kral tarafından halka verilen bir bakandı, ancak Pitt halk tarafından krala verilen bir bakandı" dediği bildiriliyor ve bu söz Chatham'ın İngiliz devlet adamları arasındaki ayrıcalıklı yerini doğru bir şekilde gösteriyor. Başlıca gücü, Avam Kamarası'ndaki temsilcilerinden farklı olarak, ulusun genelinin desteğinde yatan ilk bakandı; kişisel takipçileri her zaman azdı. Kamuoyunun, genellikle oluşması ve harekete geçmesi yavaş olsa da, sonunda devletteki en önemli güç olduğunu fark eden ilk kişiydi; ve bunu yalnızca acil durumlarda değil, tüm siyasi kariyeri boyunca kullanan ilk kişiydi. İngiliz siyasetinin hareketindeki o büyük değişimin başlangıcını işaret ediyor; bu sayede halkın büyük kitlesinin hissiyatı artık hükümetin eylemleri üzerinde etkili bir şekilde etkili bir şekilde etki ediyor, neredeyse her saat. Yurttaşlarının sempatisini ve hayranlığını kazanmak için çok uygundu, çünkü erdemleri ve kusurları İngilizlere benziyordu. Sık sık tutarsızdı, genellikle inatçıydı ve baskıcıydı ve her zaman kendini beğenmiş ve yapmacıktı, Macaulay'ın belirttiği gibi, gerçek büyüklükle pek de bağdaşmayan bir dereceye kadar. Son kaliteye dair kanıt, mektuplarının yapmacık üslubunda ve Seward'ın kaydettiği, müsteşarlarının huzurunda oturmasına asla izin vermemesi gerçeğinde sunulmaktadır. Burke, "gerçek Chathamic üslubunda" "önemli, gösterişli, sinsi, açıklayıcı, belirsiz bir konudan" söz eder. Ancak bu kusurlar yalnızca ortaklarının yakın çevresi tarafından biliniyordu. Dışarıdaki kamuoyuna, "aşağılık hiçbir şey yapamayan veya çekemeyen" ve kendi yenilmez enerjisini ve cesaretini kendisine hizmet eden herkese aktarma gibi nadir bir güce sahip bir devlet adamı olarak seviliyordu. "Canlı bir dış politika" İngiltere'de her zaman popüler olmuştur ve Pitt, böyle bir politikanın en başarılı temsilcisi olduğu için İngiliz bakanların en popüleriydi. İçişlerinde etkisi küçük ve neredeyse tamamen dolaylıydı. Kendisi, mali konularla ilgilenmeye uygun olmadığını itiraf etti. Savaş politikasının ürettiği
ticari refah büyük ölçüde yanıltıcıydı, çünkü bu şekilde üretilen refah her zaman öyle olmalıdır, ancak Glasgow gibi sanayi merkezlerinin yükselişindeki en yüksek anın kalıcı etkilerine sahipti. Ancak bu, onun ne amaçladığı ne de öngördüğü
uzak bir sonuçtu.

Lord Chatham'ın dört ciltlik yazışmaları 1838-1840'ta yayınlandı; ve Lord Camelford'a yazdığı mektupların bir cildi 1804'te yayınlandı.
Rahip Francis Thackeray'in _Sayın William Pitt, Chatham Kontu'nun Tarihi_ (2 cilt, 1827), ağır ve biçimsiz bir eserdir.
Frederic Harrison'ın "On İki İngiliz Devlet Adamı" serisindeki _Chatham_ (1905), ustalıkla hazırlanmış olsa da oldukça akademik ve modern bir Liberal bakış açısına sahiptir. Almanca bir eser olan _William Pitt, Graf von Chatham_,
Albert von Ruville tarafından yazılmıştır (3 cilt, 1905; İngilizce çev. 1907), Chatham, dönemi ve politikası hakkında
yayınlanmış en iyi ve en kapsamlı anlatımdır. Ayrıca William Pitt hakkındaki ayrı makaleye ve özellikle Rev. William Hunt'ın _The Political History of England_ (1905) adlı eserinin x. cildinin ek i'sine bakın.

CHATHAM, ayrıca MIRAMICHI olarak da bilinir, Miramichi nehri üzerinde, Kanada'nın New Brunswick eyaletindeki Northumberland ilçesinde, nehrin ağzından 24 m ve Intercolonial demiryolu üzerindeki Chatham kavşağından
10 m uzaklıkta bulunan bir şirket ve giriş limanıdır.
Pop. (1901) 5000. Kasabada Roma Katolik katedrali, birçok büyük kereste fabrikası, kağıt hamuru fabrikası ve balık tütsüleme ve ihraç etme amaçlı birkaç kuruluş bulunmaktadır. Kereste ticareti, balıkçılık ve kağıt hamuru imalatı başlıca endüstrilerdir.

CHATHAM, Ontario, Kanada'nın bir şehri ve giriş limanı ve Kent ilçesinin başkenti, Londra'nın 64 m. güneybatısında ve Erie Gölü'nün 11 m. kuzeyinde, Thames nehri ve Grand Trunk, Canadian Pacific ve Erie Gölü ve Detroit Nehri demiryolları üzerinde yer almaktadır. Nüfus (1901) 9068. Detroit ve Huron ve Erie Gölleri'ndeki şehirlerle vapur bağlantısı vardır. Zengin bir tarım ve meyve yetiştirme bölgesinde yer almaktadır ve büyük bir
ihracat ticareti yürütmektedir. Büyük bir vagon fabrikası, planya ve un değirmenleri, yelpaze değirmenleri, bağlayıcı ip, dokunmuş tel ürünleri,
makineler, yel değirmenleri vb. imalathaneleri içerir.

CHATHAM, İngiltere'nin Kent kentinin bir limanı ve belediye ve parlamento ilçesi, Medway'in sağ kıyısında, Londra'nın 34 m. E.G.D.'sinde, Güney Doğu ve Chatham demiryoluyla. Nüfus. (1891) 31.657; (1901) 37.057.
Ayrı bir ilçe olmasına rağmen batıda Rochester ile ve doğuda Gillingham ile birleşmiştir, böylece üç ilçe, görünüşte, 1901'de nüfusu 110.000'i aşan tek bir kasaba oluşturur. Tersaneler ve tahkimatlar hariç,
ilgi çekici çok az nesne vardır. St Mary kilisesi 1903'te açıldı, ancak
önceki bina yalnızca 1786'dan kalma olmasına rağmen, Sakson zamanlarında bir kilisenin bulunduğu bir alanı kaplıyor. Bir pirinç levha, Rusya'daki Archangel'e giden kuzey geçidini keşfeden Stephen Borough'u (ö. 1584) anıyor (1553). Başlangıçta cüzzamlılar hastanesine bağlı olan St Bartholomew şapeli, 1070'te Rochester piskoposu Gundulph tarafından kurulmuştur
(İngiltere'deki ilklerden biri), kısmen Norman'dır. Hastanenin bakımı için ayrılan fonlar, şansölye mahkemesinin kararıyla
1863'te Rochester sınırları içinde inşa edilen St Bartholomew hastanesine tahsis edilmiştir. 1592'de Sir John Hawkins tarafından çürümüş denizciler ve gemi yapımcıları için kurulan sadaka evi hala ayaktadır, bina 19. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir; Ancak 1588'de Hawkins ve Drake tarafından kurulan Chatham Sandığı adlı fon, 1802'de Greenwich Hastanesi'ne dahil edildi. Kraliyet Mühendisleri Enstitüsü'nün önünde General Gordon'un bir heykeli (1890) ve tren istasyonunun yakınında Hindistan'a kara yolunun destekçisi Thomas Waghorn'un bir heykeli (1888) bulunmaktadır. 1905'te Kral VII. Edward, Güney Afrika Savaşı'nda şehit düşen Kraliyet Mühendislerini anmak için güzel bir anıt kemeri açtı. Bu kemer, Kırım kemerine bakan Brompton kışlasının geçit töreni alanında durmaktadır. Chatham'a komşu bölgede çok sayıda tuğla fabrikası, kireç ocağı ve un değirmeni vardır; ve kasaba, büyük ölçüde garnizonun varlığı sayesinde büyük bir perakende ticareti yürütmektedir. Tahkimatlar, krallığın en ayrıntılıları arasındadır. Chatham Hatları olarak adlandırılan hatlar, Gillingham ilçesinin bir parçası olan New Brompton'ı çevreler. 1758'de başlanmış ve 1807'de tamamlanmış ancak tamamen modernize edilmiştir. Birkaç ayrı kale ve siperle güçlendirilmiştir. Batıda kasabanın üzerinde yükselen Fort Pitt, 1779'da inşa edilmiş ve genel bir askeri hastane olarak kullanılmaktadır. Hampshire'daki Netley'in kuruluşuna kadar ülkedeki türünün en önemli kuruluşu olarak kabul edilmiştir. Hatlar arasında Chatham, Royal Marine, Brompton, Hut, St Mary's ve donanma kışlaları; garnizon hastanesi, denizciler ve denizciler için Melville hastanesi, cephanelik, spor salonu, çeşitli askeri okullar, mahkum hapishanesi ve son olarak kasabanın ünlü olduğu kapsamlı tersane sistemi yer almaktadır. Bu tersane 516 dönümlük bir alanı kaplar ve 3 m'den fazla bir nehir cephesine sahiptir. Yaklaşık 1867'de başlayan kapsamlı çalışmalarla bugünkü haline getirilmiştir. O zamandan önce havza veya ıslak havuz yoktu, ancak Medway nehri bir dereceye kadar aynı amaca hizmet ediyordu, ancak bitişik tuz bataklıklarının bir kısmı daha sonra ele geçirildi ve büyük kilitler aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran üç havuz inşa edildi, böylece gemiler Gillingham'daki Medway kıvrımından Upnor'dakine geçebiliyordu. Ayrıca ilk (Upnor) havzadan açılan dört adet havuz oluşturuldu. Daha sonraki iyileştirmeler, yaklaşımı iyileştirmek için Medway'de tarama operasyonları ve Deniz İşleri Yasaları uyarınca ekstra kuru havuz konaklaması sağlanmasını içeriyordu.

Parlamento ilçesi bir üyeyi geri gönderiyor. Kasaba 1890'da kuruldu ve bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 4355 dönüm. İlçe, Chatham'ın su tesislerinin ve bitişik kasabaların bulunduğu Luton banliyösünü (bir kilise cemaati) içerir.

Chatham (_Ceteham, Chetham_) Domesday Araştırması sırasında Bayeux piskoposu Odo'ya aitti. Orta çağlarda Rochester'ın bir banliyösünü oluşturdu, ancak VIII. Henry düzenli bir donanma kurarken tersaneler kurmaya başladı ve Medway'in derin kanalı tarafından oluşturulan liman, burada bir tersane inşa eden ve bir cephanelik kuran Elizabeth tarafından kullanıldı. Tersane, Charles I ve Charles II tarafından değiştirildi ve geliştirildi ve İngiltere'nin ana deniz üssü oldu. 1708'de Chatham'ın tahkimatlarını genişletmek için bir yasa çıkarıldı. 1758'den sonra Chatham Tepesi'nde yapılan kazılar sırasında, antik bir yerleşim yerini andıran insan kalıntıları, çanak çömlek, madeni para vb. içeren bir dizi höyük
bulundu. Chatham, 1832 Reform Yasası ile parlamento ilçesi olarak kuruldu. Edward III zamanında. malikanenin efendisi
iki panayır düzenledi, biri 24 Ağustos'ta diğeri 8 Eylül'de. Salı günü düzenlenecek bir pazar ve 4, 5 ve 6 Mayıs'ta düzenlenecek bir panayır 1679'da Charles II tarafından, Cumartesi günü düzenlenecek bir
erzak pazarı ise 1688'de James II tarafından onaylandı. 1738'de panayırlar
4 Mayıs ve 8 Eylül'de, her cumartesi bir pazar düzenlendi.

CHATHAM ADALARI, Pasifik Okyanusu'nda Yeni Zelanda'nın bir parçası olan küçük bir grup, Güney Adası'ndaki Lyttelton'un 536 m. doğusunda, yaklaşık 44 derece.
G., 177 derece. W. Üç adadan oluşur, büyük bir ada
Whairikauri veya Chatham Adası, daha küçük bir ada
Rangihaute veya Pitt
Ada ve üçüncüsü Rangatira veya Güneydoğu Adası. Ayrıca birkaç küçük kayalık adacık da vardır. En yüksek noktası yaklaşık 1000 ft.'ye ulaşan Whairikauri, içerdiği göl ve gölet sayısı ve neredeyse tüm yaylaların yüzeyini kaplayan geniş bataklıklar nedeniyle dikkat çekicidir. Çok düzensiz bir yapıya sahiptir, yaklaşık 38 m. uzunluğunda ve 25 m. genişliğindedir ve 321 m2'lik bir alanı vardır - Middlesex'ten biraz daha büyüktür. Jeolojik oluşum esas olarak şistler ve üçüncül kireçtaşı içeren volkanik kayalardan oluşur; ve adaların Yeni Zelanda ile erken fiziksel bağlantısı jeolojileri ve biyolojileriyle belirtilir. İklimi Yeni Zelanda'dan daha soğuktur. Whairikauri'nin merkezinde Tewanga adında büyük bir acı su gölü vardır. Bu göl, güney ucunda denizden sadece 150 yard genişliğinde bir kumlukla ayrılır ve ara sıra bu kumluktan taşar. Adanın güney kısmı engebeli bir yüzeye sahiptir ve açık bir ormanla veya yüksek eğrelti otlarıyla kaplıdır. Genel olarak toprak son derece verimlidir ve doğal olarak drene edildiği yerlerde zengin bir eğrelti otu ve keten bitki örtüsü bulunur. Kuzeybatıda, verimli toprak vahalarıyla çevrili birkaç konik bazalt tepesi vardır. Güneybatı tarafında, Mantagu nehrinin ağzında, ana yerleşim yeri olan Waitangi'nin bulunduğu Petre Körfezi vardır. Adalar, 1791'de Teğmen W.R. Broughton tarafından keşfedildi. Broughton, komuta ettiği brikten dolayı onlara Chatham adını verdi. Yerlileri parlak, zevk düşkünü, fok derileri veya hasırlarla giyinen ve kendilerine Morioris veya Maioriris diyen insanlar olarak tanımladı. 1831'de Avrupa'dan bir gemiden karaya çıkan 800 Maori tarafından fethedildiler. Neredeyse yok edildiler ve 1839'da bir grip salgını kalanların yarısını öldürdü; on yıl sonra 1200 kişilik toplam nüfustan sadece 90 kişi hayatta kaldı. Daha sonra daha da azaldılar. Dilleri Yeni Zelanda'daki Maorilerin diline benziyordu, ancak fiziksel olarak onlardan biraz farklıydılar ve muhtemelen göç eden bir Polinezya grubu ile daha düşük yerli bir Melanezya soyunun karışımıydılar. Adaların nüfusu çeşitli ırklardan yaklaşık 200 beyaz ve aynı sayıda yerliden (çoğunlukla Maoriler) oluşuyor. Sığır ve koyun yetiştirilir ve bu denizleri ziyaret eden balina avcılarıyla bunlarda bir ticaret yapılır. Grubun başlıca ihracatı, hem Avrupalılar hem de Morioriler tarafından yetiştirilen koşularda yetiştirilen yündür. Ayrıca yerliler tarafından, Yeni Zelanda'nın Maorileri için kaynatılıp kürlenmiş genç albatrosların ve diğer deniz kuşlarının etinin küçük bir ihracatı da vardır; onlar tarafından bir lezzet olarak kabul edilir. İthalat, toprağın çok azının gerçekten ekildiği bir nüfusun ihtiyaç duyduğu olağan mallardan oluşur.

Yerli memeli yoktur; sürüngenler Yeni Zelanda türlerine aittir. Faunanın en büyük faktörü olan kuşlar, kedilerin, köpeklerin ve domuzların getirilmesi ve yerliler tarafından her tür hayvanın sürekli zulüm görmesiyle çok büyük ölçüde azaldı. Daha büyük çan kuşu (_Anthornis melanocephala_) oldukça nadir hale geldi; muhteşem meyve güvercini (_Carpophaga chathamensis_) ve biri Whairikauri'de, diğeri Mangare Adası'nda bulunan iki endemik su tavuğu (_Nesolimnas dieffenbachii_ ve _Cabalus
modestus_) nesli tükendi. Coğrafi dağılım açısından çok ilginç olan birkaç fosil veya yarı fosil kuş türü, Dr. H.O. Forbes tarafından keşfedildi, bunlar arasında gerçek bir kuzgun türü (_Palaeocorax moriorum_), Mauritius'un nesli tükenmiş _Aphanapteryx_'ine yakın olan dikkat çekici bir su tavuğu (_Diaphorapteryx_) ve büyük bir su tavuğu (_Palaeolimnas chathamensis_) yer alıyor. Ayrıca, Güney Amerika cinsine ait bir kuğu türünün kalıntıları
_Chenopis_ ve yalnızca Yeni Zelanda'da yaşayan eski bir ailenin benzersiz türü olan tuatara (_Hatteria_) kertenkelesinin kalıntıları da keşfedildi. Kuğu, Yeni Zelanda'daki mağaralarda ve mutfak çöplüklerinde bulunan, tarih öncesi Maorilerle aynı dönemde yaşamış ve onlar tarafından büyük ölçüde yiyecek olarak kullanılan soyu tükenmiş bir türle aynıdır. Grubun endemik çiçekli bitkilerinden biri, sadece birkaç yerde çakıllı kıyıda ve her zaman sadece yüksek su seviyesinde yetişen ve dalgalarla günlük olarak sular altında kalan devasa bir unutma beni
otu olan boraginaceous "Chatham Adası zambağı"dır (_Myositidium nobile_); dracophyllumlar, lökopogonlar ve ağaçsı yakup otları ise bitki örtüsünde karakteristik formlardır.

Bkz. Bruno Weiss, _Funfzig Jahre auf Chatham Island_ (Berlin, 1900);
H.O. Forbes, "The Chatham Islands and their Story," _Fortnightly
Review_ (1893), cilt liii. s. 669, "The Chatham Islands, their
related to a former Southern Continent," _Supplementary_ _Papers_,
R.G.S., cilt iii. (1893); J.H. Scott, "The Osteology of the Maori and the Moriori," _Trans. New Zealand Institute_, cilt xxvi. (1893); C.W.
Andrews, "The Extinct Birds of the Chatham Islands," _Novitates
Zoologicae_, cilt ii. s. 73 (1896).

CHATILLON, Fransız bir ailenin adıdır ve tarihi, 1621'de yayınlanan bilgili bir Fransız olan A. du Chesne'nin folyo halindeki büyük bir cilt için malzeme sağlamıştır. Ancak bu kitap, değerlerine rağmen, bazılarının fark edilmesi önemli olan bazı yanlış ifadeler sunmaktadır. Örneğin, Chatillon'ların Chatillon-sur-Marne'den (Marne, Reims bölgesi) geldiği doğruysa, 11. yüzyıldan beri bu kalenin Champagne kontuna ait olduğu ve Chatillon hanedanının reisinin o yerde sadece kiracı olduğu artık kesindir. Ancak bunlardan biri olan, Crecy lordu ve sonrasında Fransa konstable'ı olan Chatillon'lu Gaucher, 1290'da takasla Chatillon-sur-Marne lordu oldu, ancak 1303'ten itibaren yeni bir anlaşmayla Porcien kontluğu ona tahsis edildi, Chatillon ise Champagne kontlarının alanına geri döndü. Ayrıca, armalarının benzerliği nedeniyle du Chesne'in Bazoches lordlarının ve 12. ve 13. yüzyıllardaki Chateau-Porcien lordlarının soylarının Chatillon hanedanından geldiğini yanlış bir şekilde düşündüğünü de belirtmekte fayda var. Chatillon hanedanının en önemli kolları (1) Gaucher III ile başlayan St. Pol'du. 1205'te karısı Isabella'nın hakkıyla St. Pol kontu olan Chatillon'dan, soyun son erkeği Guy V. (ö. 1360); (2) Chatillon-St. Pol'lu Hugh'un (ö. 1248) Margaret of Blois'in (ö. 1230) kızı Mary ile evlenmesiyle kurulan Blois, - bu dal Guy II'nin 1397'deki ölümüyle sona erdi;
(3) Porcien, 1303'ten 1400'e kadar, Kont John kontu Orleans dükü Louis'e sattığında; (4) Penthievre, Charles'ın evliliğiyle
Blois (ö. 1364), Guy'ın varisi Jeanne (ö. 1384) ile birlikte
Penthievre (ö. 1331), erkek soyu 1457'de tükeniyor.

  Bkz. A. du Chesne, _Histoire genealogique de la maison de
  Chastillon-sur-Marne_ (1621); Anselme, _Histoire genealogique de la
  maison royale de France_, vi. 91-124 (1730). (A. Lo.)

CHATILLON-SUR-SEINE, doğu Fransa'da bir kasaba, Cote-d'Or bölümündeki bir bölgenin başkenti, Doğu ve Paris-Lyon demiryolları üzerinde, Dijon'un 67 m. KB'sinde, o şehirle Troes arasında. Nüfus (1906) 4430. Yukarı Seine'in her iki yakasında yer alır ve şehrin girişinde Fransa'nın en bol kaynaklarından biri olan Douix tarafından
şişirilir. Chatillon geniş hatlar üzerine inşa edilmiştir ve güzel gezinti yollarıyla çekici hale getirilmiştir. Üzerindeki bir
yükseltideki bazı kalıntılar Burgonya düklerinin şatosunun yerini işaretler.
Yakınlarda 10. yüzyıldan kalma St. Vorle kilisesi vardır, ancak daha sonraki tarihlerde birçok
ekleme yapılmıştır; 16. yüzyıldan kalma heykelsi bir Kutsal Mezar ve bir dizi fresk içerir. Güzel bir parkta, 1774'te Chatillon'da doğan Ragusa dükü Mareşal Marmont tarafından inşa edilen modern bir şato bulunmaktadır. 1871'de yakılmış ve daha sonra yeniden inşa edilmiştir. Kasabada birkaç ilginç eski ev bulunmaktadır. Chatillon'da bir alt prefektörlük, ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir tarım okulu ve bir belediye koleji vardır. Endüstrileri arasında biracılık, demir dökümü ve mineral ve diğer siyahların imalatı yer almaktadır. Odun, kömür, litografi ve diğer taş ticareti vardır. Chatillon eskiden iki bölümden oluşuyordu, Burgonya düklüğüne ait Chaumont ve Langres piskoposu tarafından yönetilen Bourg; 16. yüzyılın sonuna kadar tek bir kasaba haline gelmemiştir. 1360'ta İngilizler tarafından ve 1475'te Charles the Bold ile mücadelesi sırasında XI. Louis tarafından alınmıştır. Chatillon
Birliğe katılan ilk şehirlerden biriydi, ancak garnizonlarının ve valilerinin
baskısından ciddi şekilde zarar gördü ve 1595'te
IV. Henry'ye gönüllü olarak boyun eğdi. Modern zamanlarda,
Napolyon ve Müttefiklerin temsilcileri arasındaki
1814'teki başarısız konferansla ilişkilendirilir.

CHATSWORTH, İngiltere'nin Derbyshire bölgesindeki bir köydür ve
Devonshire düküne ait bir koltuğu barındırır, İngiltere'deki en görkemli özel konutlardan biridir.
Chatsworth Evi, Derwent nehrinin sol kıyısına yakın, Bakewell'den 2-3/4 m. uzaklıktadır. İyon tarzındadır,
dörtgen şeklinde inşa edilmiştir ve ortasında bir çeşme bulunan
büyük bir açık avluyu çevreler. Önünde, güzel bir çimenlik alan yavaş yavaş nehir kıyısına doğru eğimlidir ve bir köprü vardır, buradan binanın görkemli cephesi, Bunker Tepesi'nin ormanlık sırtına karşı
kabarık bir şekilde
dikkat çekerken en iyi şekilde görülebilir. Ünlü bahçeler Gabriel Gibber'ın heykelleriyle süslenmiştir; Sir Joseph Paxton, Avrupa'da eşi benzeri olmayan, bir dönümlük alanı kaplayan büyük kış bahçesini tasarlamıştır; ve 260 ft. yüksekliğinde bir jeti olan çeşmelerin yalnızca Versay'daki çeşmeler tarafından
geçildiği söylenmektedir. Evin içinde, Devonshire düşesi
Reynolds of Georgiana'nın ünlü portreleri de dahil olmak üzere çok güzel bir resim koleksiyonu bulunmaktadır. Diğer resimler Holbein, Dürer, Murillo, Jan van Eyck, Dolci, Veronese ve Titian'a atfedilmektedir. Eskiz galerisinde asılı duran paha biçilmez çizimler arasında Michelangelo, Leonardo da Vinci, Raffaelle, Correggio, Titian ve diğer eski ustalara atfedilenler yer alıyor. Heykeller arasında Canova, Thorwaldsen, Chantrey ve R.J. Wyatt'ın heykelleri de yer alıyor. Devlet dairelerinde duvarlar ve pencere camları bazı durumlarda mermer veya porfir ile
işleniyor; karmaşıklığı, zarafeti ve hafifliğiyle muhteşem olan ahşap oymacılığı büyük ölçüde Heanor'lu Samuel Watson'ın
(ö. 1715) eseridir. Chatsworth Park 11 metreden fazla bir alanı çevreliyor ve birçok asil orman ağacına ev sahipliği yapıyor, tamamı Derwent tarafından sulanıyor ve yüksek bataklıklar ve yaylalarla
çevrili. Nehrin ötesinde ve evin hemen karşısında, Edensor'un örnek köyü bulunmaktadır; burada, 6. dükün emriyle, çoğu ev, bahçeli villa tarzında inşa edilmiştir. Aynı hayırsever tarafından restore edilen cemaat kilisesi, 1570 yılında ölen İskoç kraliçesi Mary'nin gizli hizmetkarı John Beaton'ın anısına eski bir pirinçten yapılmış bir
şey içeriyor; kilise bahçesinde ise 1882 yılında Dublin'deki Phoenix Park'ta öldürülen Lord Frederick Cavendish'in ve Sir Joseph Paxton'ın mezarları bulunuyor.

Chatsworth (_Chetsvorde_, _Chetelsvorde_, "Chetel'in sarayı") adını, onu Edward the Confessor'dan alan Sakson sahiplerinden Chetel'den almıştır. Tacın mülkiyetindeydi ve Fatih tarafından William Peverell'in himayesine verilmişti. Chatsworth daha sonra nesiller boyunca Leech ailesine ait oldu ve Elizabeth döneminde ünlü Bess of Hardwick'in kocası Sir William Cavendish tarafından satın alındı. 1557'de Chatsworth Evi'ni inşa etmeye başladı ve 
ölümünden sonra dul eşi, o zamanlar Shrewsbury kontesi tarafından tamamlandı.
Burada İskoç kraliçesi Mary, Shrewsbury kontunun bakımı altında birkaç yıl hapis yattı.
İç Savaş sırasında Chatsworth, iki tarafça da ara sıra kale olarak kullanıldı. Yıkıldı ve
şimdiki ev 1688'de Devonshire'ın 1. dükü William tarafından inşa edilmeye başlandı.
Küçük köy neredeyse tamamen mülkte çalışan ailelerden oluşuyor.

CHATTANOOGA, bir şehir ve Hamilton ilçesinin merkezi, Tennessee, ABD, eyaletin güneydoğu kesiminde, Ohio, Cincinnati'nin yaklaşık 300 m. güneyinde ve Tennessee, Nashville'in 150 m. güneydoğusunda, Tennessee nehri üzerinde ve Tennessee ile Georgia arasındaki sınır çizgisinin yakınında. Nüfus (1860)
2545; (1870) 6093; (1880) 12.892; (1890) 29.100; (1900) 30.154, bunlardan
994'ü yabancı doğumlu ve 13.122'si zenci; (ABD nüfus sayımı, 1910)
44.604. Şehir, Alabama Great Southern (Queen ve Crescent), Cincinnati Southern (Cincinnati, New Orleans ve Texas Pacific demiryolları şirketi tarafından kiralanmıştır), Nashville, Chattanooga ve St Louis (Louisville ve Nashville tarafından kontrol edilir) ve kiralanmış hattı, Western & Atlantic (Atlanta, Ga. ile bağlantı kurar), Central of Georgia ve Chattanooga Southern demiryolları ve yılın sekiz ayı boyunca bu noktaya ve ötesine kadar ulaşıma açık olan Tennessee nehri üzerindeki yük ve yolcu vapur hatları tarafından hizmet vermektedir. Chattanooga'dan Memphis'e uzanan Southern demiryollarının bu kolu eskiden Memphis & Charleston idi ve bu adla Amerikan İç Savaşı'nda ünlendi. Chattanooga, nehrin keskin bir kıvrımında pitoresk bir yer kaplar. Güneyde, zirvesi
(denizden 2126 ft. yukarıda; nehirden 1495 ft. yukarıda) muhteşem bir manzaraya sahip olan Lookout Dağı yer alır. Doğuda Missionary Ridge yükselir. Güzel araba yolları ve
elektrik hatları hem Lookout Dağı'na (zirvesine, arabaların kabloyla çalıştırıldığı eğimli bir düzlemle ulaşılır) hem de Federal rezervasyonların bulunduğu Missionary Ridge'e ve ayrıca Chickamauga (bkz.) savaş alanındaki Ulusal Askeri Park'a (15 m2; 1895'te adanmış) bağlanır; bu park, 1898 İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başlıca seferberlik kamplarından biriydi. Başlıca binalar arasında belediye binası, Federal bina, ilçe mahkemesi, halk kütüphanesi, lise ve St Vincent's ve Baroness Erlanger hastaneleri yer alır. Chattanooga'nın eğitim kurumları arasında iki ticari kolej, Chattanooga Genç Hanımlar Koleji (mezhep dışı), Chattanooga Normal Üniversitesi ve Chattanooga Üniversitesi, Haziran 1907'ye kadar, Metodist Episkopal kontrolünde karma eğitim kurumu olan United States Grant Üniversitesi (hazırlık bölümü "The Athens School", Athens, Tenn.'dedir) 1867'de kurulmuştur; bir hukuk okulu
(1899), bir tıp okulu (1889) ve bir teoloji okulu (1888) vardır. Şehrin doğusunda 13.000'den fazla Federal asker mezarının bulunduğu büyük bir ulusal mezarlık vardır. Chattanooga önemli bir ürün, kereste,
kömür ve demir pazarıdır ve Doğu Tennessee ve Kuzey Georgia ve Alabama'daki büyük bir bölgenin başlıca ticaret ve iş merkezidir.
Kömür yataklarının ve demir madenlerinin yakınlığı Chattanooga'yı önemli bir demir üretim yeri haline getirmiştir, tesisleri arasında araba atölyeleri, yüksek fırınlar, dökümhaneler, tarım aletleri ve makine işleri ve
soba fabrikaları bulunmaktadır; şehir, Güney'in bu bölümündeki demir ve çelik endüstrilerinin gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Ayrıca
un değirmenleri, tabakhaneler (United States Leather Co.), patentli ilaç, mobilya, tabut, ahşap eşya ve vagon fabrikaları, örme
ve iplik fabrikaları, planya fabrikaları ve kanat, kapı ve panjur fabrikaları vardır - kereste nehirden aşağı ve trenle yüzdürülerek elde edilen kütüklerden elde edilir. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 10.517.886 dolardan 1905'te 15.193.909 dolara veya %44,5'e çıktı.

Chattanooga ilk olarak 1835 civarında yerleşildi ve uzun süre Ross's Landing olarak biliniyordu. 1851'de Chattanooga olarak kuruldu ve 1866'da bir şehir tüzüğü aldı. İç Savaş'tan sonraki otuz yıl boyunca büyümesi çok hızlıydı. Amerikan İç Savaşı sırasında Konfederasyon'daki en önemli stratejik noktalardan biriydi ve yakın çevresinde iki büyük savaş yaşandı. Haziran 1862'de General O.M. Mitchel komutasındaki bir Federal güç tarafından tehdit edildi, ancak General Braxton Bragg'ın Konfederasyon ordusu Mitchel ilerleyebilmeden önce trenle Corinth, Mississippi'den oraya transfer edildi. Ancak, Eylül 1863'te, General W.S. Rosecrans, Cumberland'ın Birlik Ordusu ile birlikte Bragg'ı alt etti, çok sayıdaki birliğini Chickamauga Vadisi'nde yoğunlaştırdı ve Chickamauga'nın (bkz.) yenilgisinden sonra geri çekildiği kasabayı işgal etti. Eylül ayının sonundan 24 Kasım'a kadar Cumberland Ordusu, Konfederasyonlar tarafından Chattanooga'ya yerleştirildi. Konfederasyonların mevzileri, nehrin yakınındaki kuzey ucundan itibaren Missionary Sırtı boyunca Rossville'e doğru uzanıyordu. Buradan siperleri, tüm araziye hakim olan ve Tennessee'nin doğrudan altından geçtiği Lookout Dağı'na kadar batıya doğru uzanıyordu. Böylece Rosecrans, Chattanooga'nın etrafındaki alçak bir arazide yarım daire şeklinde sıkışmıştı ve ikmal malzemeleri Bridgeport'tan uzun ve zorlu bir _yoldan_ geçmek zorundaydı, ana yol Lookout'taki Konfederasyon mevzilerinden ve bitişikteki Wauhatchie vadisinden ateş altındaydı. Bragg, Rosecrans'ın açlıktan ölmesini bekliyordu. Ancak Federaller bir kez daha ve bu sefer çok daha büyük bir ölçekte, düşmanın karşısında yoğunlaştı. Hooker komutasındaki Virginia'dan XI. ve XII. kolordu, Rosecrans'ı takviye etmek için trenle transfer edildi; diğer birlikler Mississippi'den çağrıldı ve 16 Ekim'de Federal hükümet, General Grant'in en yüksek komutası altında batı ordularını yeniden oluşturdu. Sherman komutasındaki Tennessee Ordusu'nun XV. kolordusu Mississippi'den yürüyüşteydi. Grant 23 Ekim'de Chattanooga'ya ulaştığında Hooker'ın birlikleri çoktan gelmişti. Cumberland Ordusu artık Thomas'ın komutası altındaydı, Rosecrans geri çağrılmıştı. İlk eylem Wauhatchie vadisindeki Brown's Ferry'de gerçekleşti, Hooker burada Chattanooga'nın erzak ihtiyacını karşılamak için bir planı tam bir kesinlikle uyguladı, 28'inde Wauhatchie'nin yakınlarına yerleşti ve aynı gece kararlı bir saldırıyı püskürttü. Ancak Sherman hala çok uzaktaydı ve Bragg'ın ordusunun Longstreet komutasındaki büyük bir müfrezesinin gönderildiği Knoxville'deki Federal kuvvetler ciddi tehlike altındaydı. Grant, Sherman'ın dört tümenini bekledi, ancak bu arada savaş için her şeyi hazırladı. Onun planı, Chattanooga hatlarındaki Thomas'ın Missionary Ridge'deki Konfederasyon merkezini kontrol altına alması, Wauhatchie'deki sağdaki Hooker'ın Lookout Dağı'na saldırması ve nehrin daha yukarısındaki Sherman'ın Missionary Ridge'in sonunda Bragg'in aşırı sağ kanadına karşı kesin saldırıyı gerçekleştirmesiydi. XV. kolordunun son yürüyüşleri fırtınalı hava nedeniyle gecikti, Bragg Longstreet'i güçlendirdi ve Grant ile Federaller arasındaki telgraf iletişimi Knoxville'de çoktan kesilmişti. Ancak Grant, Sherman olmadan ilerlemeyecekti ve Chattanooga Muharebesi Chickamauga'dan iki aydan fazla bir süre sonra gerçekleşti. 23 Kasım'da Thomas'ın ordusunun bir gösteri olarak planlanan ileri hareketi, Konfederasyon merkezinin ilk hattının bir miktar mesafeye kadar sürüldüğü ciddi ve başarılı bir eyleme dönüştü. Bragg, Knoxville'e gönderilen ardışık müfrezeler nedeniyle artık çok zayıflamıştı ve 24'ünde gerçek savaş başladı. Sherman'ın birlikleri yavaş yavaş Chickamauga Deresi'nin ağzına yakın nehrin üzerinden getirildi ve doğu tarafında oluşturuldu.

[İllüstrasyon: Konfederasyon savunma hattı.]

Saldırı saat 1'de başladı ve yerel olarak tam bir başarıydı. Saldırıya uğrayan
yükseklikler Sherman'ın elindeydi ve gece çökmeden önce karşı saldırıya karşı
güçlendirilmişti. Bu arada Hooker, Lookout Dağı'nın dik yüzünde "Bulutların Üzerindeki Savaş"ı yapmıştı ve
eşit bir Konfederasyon gücü tarafından karşılanmasına rağmen düşmanı
dağdan tamamen kovmuştu. 24'ü Federaller için başarılı bir gün olmuştu ve üç ordunun birlikte gerçekleştireceği kesin saldırı 25'inde gerçekleşecekti. Ancak haritalar Grant ve Sherman'ı daha önce Rosecrans'ı aldattıkları gibi aldattı. Sherman, Missionary Ridge'in kuzey noktasını değil, ayrı bir tepeyi ele geçirmişti ve Bragg'in şu anda güçlü bir şekilde
yerleştiği Tunnel Hill'in ele geçirilmesi için yeni ve daha ciddi bir eylem yapılması gerekiyordu. Konfederasyonlular pozisyonu tutmak için her türlü çabayı gösterdiler ve Sherman'ın tüm çabaları
boşa gitti. Rossville'e doğru ilerleyen Hooker çok fazla ilerlememişti ve Bragg
hâlâ sağını güçlendirmek için özgürdü. Bu nedenle Grant, Thomas'a Sherman'ın üzerindeki baskıyı azaltmak için merkeze doğru ilerlemesini söyledi. Sonuçta, Cumberland Ordusu kesin darbeyi vuracaktı.
Saat 15.30 civarında merkez, Missionary Ridge'in eteğindeki Konfederasyon siperlerine doğru ilerledi. Bunlar ilk hücumda taşındı ve birliklere yatıp emir beklemeleri emredildi. Sonra savaşın en dramatik bölümlerinden biri yaşandı. Aniden ve Grant'ten veya öndeki subaylardan emir almadan, Cumberland Ordusu'nun tüm hattı ayağa kalktı ve sırt boyunca ilerledi. Aynı anda iki ardışık siper hattı açıldı. Kısa bir süre içinde tepeye hücum edildi ve son bir direniş girişiminden sonra düşmanın merkezi çılgınca bir kargaşayla kaçtı. Takip, tümen generalleri, özellikle Sheridan tarafından bastırıldı. Hooker şimdi Rossville'e doğru ciddi bir şekilde ilerledi ve gece yarısına kadar Tunnel Hill'deki birlikler hariç tüm Konfederasyon ordusu düzensiz bir şekilde geri çekiliyordu. Bunlar da gece geri çekildi ve Federallerin zaferi tamamlandı. Bragg, yaklaşık 34.000 kişilik bir ordudan 8684 ölü, yaralı ve esir kaybetti; Grant, 60.000 adamla yaklaşık 6.000 kişi kaybetti.

MÜLK (türetme için bkz. Sığır), İngiliz hukukunda "kişisel mülk"e eşdeğer olarak kullanılan bir terimdir, yani sahibinin ölümü üzerine, mirasçısına veya yöneticisine devredilen ve Dağıtım Tüzüğü'ne göre en yakın akrabalar arasında dağıtılan mülktür.
Mülki mülkler, _gerçek mülk_ ve _kişisel mülk_ olarak ikiye ayrılır. Gerçek mülkler, "gerçek eylem" (bkz. EYLEM) olmayan arazideki çıkarlardır; serbest mülkten daha az olan mülkler (yıllarca, isteğe bağlı veya müsamaha ile mülkler) gerçek mülklerdir. Kişisel eşyalar, doğrudan sahibinin şahsına ait olan ve eğer bunlardan haksız yere
saklanırsa, kişisel bir eylemden başka çaresi olmayan şeylerdir. Kişisel eşyalar, _elinde tutulanlar_ ve _eylemdekiler_ olarak ikiye ayrılır (bkz. CHOSE).

Birleşik Devletler hukukunda, bir taşınır ipotek, bir borç veya yükümlülüğün teminatı olarak kişisel mülkün, ipotek verenin sözleşmenin şartlarına uymaması halinde mülkün mülkiyetinin ipotekliye geçeceği şekilde devredilmesidir.
Ortak hukukta, bir taşınır ipotek yazılı olmadan yapılabilir ve taraflar arasında ve hatta ipoteklide mülkiyet varsa üçüncü kişilere karşı geçerliydi, ancak Birliğin çoğu eyaletinde mevzuat artık bir taşınır ipotek için yazılı ve usulüne uygun olarak kaydedilmiş olmasını, üçüncü kişilere karşı geçerli olmasını gerektirir. Ortak hukukta bir ipotek yalnızca gerçekte var olan ve ipotek verene ait olan taşınır mallar için verilebilir, ancak daha sonra ipotek sahibi mülkiyeti edinmişse ipotek taraflar arasında geçerli olur, ancak sonraki alıcılara veya alacaklılara karşı geçerli olmaz. Öte yandan, hakkaniyette, bir taşınmaz mal ipoteği, bir nakil
olarak geçerli olmasa da, icra sözleşmesi olarak geçerlidir.

_Mallar ve taşınır mallar_ ifadesi, en geniş anlamıyla, serbest mülkiyet dışındaki herhangi bir mülkü içerir. Ancak, bu iki kelime eşanlamlı hale gelmiştir ve artık pratik olarak vasiyetlerle sınırlı olan ifade, yalnızca mülkiyette taşınabilir şeyler anlamına gelir.

CHATTERIS, İngiltere, Cambridgeshire'ın Wisbech parlamento bölümünde bir pazar kasabasıdır, Büyük Doğu demiryolu ile Cambridge'in 25-1/2 m. K. B.'sindedir. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 4711'dir. Düz Fen bölgesinin ortasında yer alır. St Peter kilisesi esas olarak
Dekorasyonludur; ve 10. yüzyılda kurulan ve 14. yüzyılın ilk yarısında çıkan yangından sonra yeniden inşa edilen bir Benediktin manastırının parçaları vardır.
Kasabada bira fabrikaları, mühendislik ve halat yapım tesisleri vardır.
Kuzeyde, 17. yüzyılın ortalarında bataklık drenaj çalışmalarıyla ilişkilendirilen Hollandalı mühendisin adıyla anılan
Vermuyden's olarak da adlandırılan büyük Kırk Ayaklık Drenaj
geçer.

CHATTERJI, BANKIM CHANDRA [BANKIMACHANDRA CHATTARADH-YAYA] (1838-1894),
Hintli romancı, 27 Haziran 1838'de Bengal'deki Yirmi Dört Parganas bölgesinde
doğdu ve kast olarak bir Brahman'dı. Hugli Koleji'nde, Kalküta'daki Başkanlık Koleji'nde ve Kalküta Üniversitesi'nde eğitim gördü ve burada B.A. derecesini alan ilk kişi oldu (1858). Hindistan kamu hizmetine girdi ve Bengal'in çeşitli bölgelerinde yardımcı yargıç olarak görev yaptı, resmi hizmetleri 1891'deki emekliliğinde rai bahadur ve C.I.E. unvanıyla tanındı. 8 Nisan 1894'te öldü.

Bankim Chandra, ister yazılarının miktarı ve kalitesiyle, isterse de bunların devam ettirdiği etkiyle yargılansın, 19. yüzyılda Hindistan'ın tartışmasız en büyük romancısıydı. Eğitimi onu büyük Avrupalı ​​aşk romanı yazarlarının, özellikle Sir Walter Scott'un eserleriyle tanıştırdı ve Hindistan'da Avrupa modelinde bir kurgu okulu yarattı. Scott'tan esinlenerek yazdığı ilk tarihi romanı _Durges-Nandini_ veya _Şefin Kızı_ Bengal'de büyük yankı uyandırdı; ve onu takip eden _Kapala-Kundala_ ve _Mrinalini_, yaratıcı hayal gücü ve tasvir gücü Hindistan'da asla geçilmemiş bir yazar olarak ününü pekiştirdi. 1872'de ilk toplumsal romanı _Biska-Brikkha_ veya _Zehir Ağacı_'nı çıkardı ve bunu hızla diğer romanları izledi. Yarattıkları etkiyi abartmak imkansız; Bankim Chandra'nın romanları yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Bengal'in eğitimli halkı, zenanalardaki Hindu kadınlar dahil, hevesle okundu; ve Hindistan'ın her eyaletinde her yıl çok sayıda kurgu eseri üretilse de, etkisi azalmak yerine arttı. Ancak tüm eserleri arasında, şaşırtıcı politik sonuçları bakımından en önemlisi, 1882'de, Ilbert Yasası'ndan kaynaklanan çalkantının zamanında yayınlanan _Ananda Math_ idi. Hikaye, 1772'de Purmea, Tirhut ve Dinapur yakınlarındaki Sannyasi (yani fakir veya münzevi) isyanını ele alır ve bunun doruk noktası, isyancıların birleşik İngiliz ve Müslüman güçlerine karşı kazandığı ezici bir zaferdir; ancak bu başarı, ilahi ilham almış bir peygamber olarak konuşan gizemli bir "doktorun" tavsiyesi nedeniyle takip edilmemiştir; Satyananda, "Annenin çocuklarının" lideridir ve İngiliz yönetimine geçici bir boyun eğmenin bir zorunluluk olması nedeniyle daha fazla direnmekten vazgeçmesini öğütler; Hinduizm
fazla spekülatif ve pratik olmaktan çıkmıştır ve İngilizlerin Hindistan'daki misyonu Hindulara teori ve spekülasyonu
bilimin gerçekleriyle nasıl uzlaştıracaklarını öğretmektir. O halde _Ananda Math_'ın genel ahlakı,
İngiliz yönetiminin ve İngiliz eğitiminin Müslüman baskısına karşı tek alternatif olarak kabul edilmesi gerektiğidir; bu ahlak Bankim Chandra'nın _Dharmatattwa_ adlı ayrıntılı bir dini incelemesinde de geliştirdiği bir ahlaktır; bu incelemede, vatandaşlarının İngilizler ve Müslümanlarla eşit şartlarda rekabet edebilmeleri için ahlaki ve dini durumlarında gerekli olan değişikliklere ilişkin görüşlerini açıklamıştır. Ancak _Ananda Math_, İngiliz yönetiminin sadık bir şekilde kabul edilmesi için bir özür niteliğinde olsa da, yine de er ya da geç Hindistan'da bir Hindu krallığının yeniden kurulması idealinden esinlenmiştir. Bu, özellikle kitaptaki ara sıra geçen dizelerde belirgindir, bunların arasında
_Bande Mataram_ en ünlüsüdür.

Bu şiirin tam olarak ne anlama geldiğine gelince, önemli bir tartışma
kızmıştır. _Bande Mataram_ Sanskritçede "Selam sana, Anne!" veya
daha gerçek anlamıyla "Sana saygı duyuyorum, Anne!" anlamına gelir ve Dr. G.A. Grierson'a göre (_The Times_, 12 Eylül 1906) Hinduizm'in "ana" tanrıçalarından birinin,
onun görüşüne göre Kali'nin "ölüm ve yıkım tanrıçası"nın anılmasından başka olası bir anlamı olamaz.
Diğer taraftan Sir Henry
Cotton (ib. 13 Eylül 1906), bunda yalnızca "anavatan" Bengal'in anılması olduğunu görür ve bu görüşü desteklemek için merhum W.H. Lee, hemen söylenebilecek bir kanıt
ki, ikna edici olmaktan uzaktır. Fakat Dr. Grierson'ın belirttiği gibi, "anavatan" fikri Hindu fikirlerine tamamen yabancı olsa da, Bankim Chandra'nın bunu Avrupa kültürüyle özümsemiş olması oldukça olasıdır ve gerçek açıklama muhtemelen Bay J.D. Anderson'ın 24 Eylül 1906 tarihli _The Times_'da verdiği açıklamadır. _Ananda Math_'ın 1. kitabının 11. bölümünde Sannyasi isyancılarının Kali'nin, "Olmuş Olan Ana"nın resmine ek olarak, "Olacak Olan Ana"nın beyaz mermer bir heykelini diktikleri belirtilir ve bu "görünüşe göre anavatanın bir temsilidir. _Bande Mataram_ ilahisi görünüşe göre her iki puta da hitap ediyor." Şiir, o halde, Bengal'i arınmış ve ruhsallaştırılmış bir Kali formunda kişileştiren bir Hindu idealistinin eseridir. Kısmen Sanskritçe, kısmen Bengalce yazılmış otuz altı dizesinden daha büyük bir kısmı yeterince zararsızdır. Ancak şair "Anne"nin övgüsünü söylerken, "Suyun içinde büyüyen çiçekte
çömelen Lachmi gibi", onu "On silah taşıyan Durga" olarak da över ve 10, 11 ve 12. dizeler, vicdansız kışkırtıcıların ağzında çok tehlikeli anlamlara gelebilir. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, "Onun övgüsünü söylemek için yetmiş milyon boğazı, onun için savaşmak için iki kez yetmiş milyon eli var, o zaman Bengal nasıl güçsüz olabilir?" şeklindedir. S.M. Mitra'nın belirttiğine göre (_Indian Problems_, Londra, 1908), bu dil daha da önemlidir çünkü romandaki _Bande Mataram_, Sannyasilerin İngiliz kuvvetlerine saldırırken güç kazandığı şarkıyla söylenen ilahiydi. Bankim Chandra Chatterji'nin yaşamı boyunca _Bande Mataram_, tehlikeli eğilimi fark edilmiş olsa da, bir parti savaş çığlığı olarak kullanılmadı; örneğin, Ilbert Bill ajitasyonu sırasında veya 1883'te Surendra Nath Banerji'nin yargılanması sırasında mahkemenin etrafında toplanan öğrenciler tarafından gündeme getirilmedi. Ancak, Bengal'in bölünmesini izleyen
hareketlerde kötü bir ün kazandı. Bankim Chandra'nın kendisinin bunun böyle bir kullanımını önceden gördüğüne veya istediğine inanmak imkansız. S.M. Mitra'ya göre, bunu "her zaman keyif aldığı iyi ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonraki vatanseverlik
heyecanıyla" besteledi. _Mallar-Kawali-Tal_ olarak bilinen Hindu müziğiyle bestelendi. Havanın olağanüstü
hareketli karakteri ve Bengalce pasajların Sanskritçe ile ustaca bir şekilde
birleştirilmesi, onu popüler hale getirdi." 

Koşullar _Bande Mataram_'ı Bankim Chandra'nın edebi eserlerinin en ünlüsü ve en yaygın etkisi haline getirmiştir. Daha kalıcı olması umulabilir, etrafında topladığı ve Bengal edebiyatında iz bırakan edebiyatçıların sayısı üzerindeki sağlıklı etkisiydi. Daha erken yıllarında, 19. yüzyılın ilk yarısında Bengal'in baş şairi ve hicivcisi olan Iswar Chandra Vidyasagar'ın yanında edebiyat alanında çıraklık yaptı. Bankim Chandra'nın arkadaşı ve meslektaşı Dina Bandhu Mitra, modern Bengal tiyatrosunun kurucusuydu. Bir diğer arkadaşı Hem Chandra Banerji, tanınmış bir liyakat ve yeteneğe sahip bir şairdi. Bankim Chandra'ya saygı duyan ve onun örnek ve tavsiyelerinden faydalanan genç adamlar arasında Nalein Chandra Sen ve Rabindra Nath Tagore'dan bahsedilebilir. Bankim Chandra'nın romanlarından bazıları H.A.D. Phillips ve Bayan M.S. Knight tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

CHATTERTON, THOMAS (1752-1770), İngiliz şair, 20 Kasım 1752'de Bristol'da doğdu. Soyağacının ilginç bir önemi vardır. İngiltere'nin en güzel kiliselerinden biri olan Bristol'daki St Mary Redcliffe'in kilise bekçiliği yaklaşık iki yüzyıldır Chatterton ailesine geçmiştir; ve şairin kısa yaşamı boyunca amcası Richard Phillips tarafından yönetilmiştir. Şairin babası Thomas Chatterton bir müzik dehası, bir nevi şair, bir nümizmatikçi ve okült sanatlarla ilgilenen biriydi. Bristol katedralinin yardımcı ilahicilerinden biriydi ve Redcliffe kilisesinin yakınındaki Pyle Caddesi serbest okulunun müdürüydü. Ancak babadan kalıtsal eğilimler ne olursa olsun, çocuğun tek eğitimi zorunlu olarak
doğumunda dulluğunun dördüncü ayında olan annesine devredildi. O bir kız okulu kurdu,
dikiş ve süsleme iğne işi eğitimi aldı ve böylece iki çocuğunu, bir kız ve bir erkek çocuğunu, ikincisi sekiz yaşına gelene kadar,
Colston's Charity'ye kabul edilene kadar büyüttü. Ancak müfredatı okuma, yazma,
aritmetik ve Kilise Katekizmi ile sınırlı olan Bristol mavi ceketli
okulu, harikulade öğrencisinin eğitiminde çok az paya sahipti.
Kilise bekçilerinin kalıtsal ırkı, St Mary Redcliffe kilisesini kendi özel alanları olarak görmeye başlamıştı;
ve amcasının rehberliğinde, çocuk orada en sevdiği mekanı buldu.
Sunak mezarlarında yatan şövalyeler, din adamları ve belediye ileri gelenleri onun yakın arkadaşları oldular; ve zamanla, anıtlarına kazınmış yazıtları okuyabildiğinde,
nefin kuzey tarafındaki sundurmanın üzerindeki
mühimmat odasındaki bazı ilginç meşe sandıklara karşı yeni bir ilgi duydu;
burada Gül Savaşları kadar eski parşömen tapular uzun süre
dikkat edilmeden ve unutulmadan duruyordu.
Bunlar çocuğun oyuncaklarını neredeyse beşiğinden itibaren oluşturuyordu. İlk harflerini eski bir müzik dosyasının aydınlatılmış büyük harflerinden
ve siyah harfli bir İncil'den okumayı öğrendi. Kız kardeşinin söylediğine göre, küçük kitaplardan okumaktan hoşlanmıyordu. Görünen o ki, neredeyse en erken yıllarından itibaren asi ve çocukların sıradan eğlencelerine karşı hiçbir sempati göstermeyen biri olarak, bir süre
zeka eksikliği içinde görüldü. Fakat o zaman bile
farklılık konusunda hırslıydı. Kız kardeşi, kendisine ait olacak bir kaseye hangi resmin çizilmesini istediği sorulduğunda, "Bana
kanatlı ve trompetli bir melek çiz, adımı dünyaya duyurayım," diye cevap verdiğini anlatır.

En erken yıllarından itibaren soyutlama nöbetlerine yatkındı, saatlerce
sersemlemiş gibi oturarak veya bir süre sonra gözyaşlarına yenik düşerek, bunun için hiçbir sebep göstermiyordu. Hayal gücünün çoktan var ettiği
tuhaf hayal dünyasında sempati duyabileceği yakınında kimse yoktu; ve koşullar onun doğal çekingenliğini beslemeye ve dehasının gelişiminde çok büyük bir etki yaratan gizem sevgisini
doğurmaya yardımcı oldu. Garip çocuk altıncı yaşına geldiğinde annesi onun kapasitesini fark etmeye başladı; sekiz yaşındayken kitaplara o kadar meraklıydı ki
rahatsız edilmediği sürece
bütün gün boyunca okuyup yazıyordu; ve on birinci yılında
_Felix Farley'nin Bristol Journal_'ına katkıda bulunan biri olmuştu. Onaylanma vesilesi
bu gazetede yayınlanan bazı dini şiirlere ilham verdi. 1763'te, üç yüzyıldan fazla bir süredir St Mary Redcliffe'in kilise bahçesini süsleyen
tuhaf işçilikli güzel bir haç, bir kilise
muhafızı tarafından yok edildi. Çocukta saygı ruhu güçlüydü ve 7 Ocak 1764'te yerel dergiye Vandal bölgesi hakkında akıllıca bir hiciv gönderdi. Ancak onun zevki, çalışma odası olarak kullandığı küçük bir
tavan arasına kendini kilitlemekti; ve orada, kitaplarla, St Mary Redcliffe'in
müniment odasının ganimetinden kurtarılan değerli parşömenlerle ve çizim malzemeleriyle, çocuk 15. yüzyıl kahramanları ve kahraman kadınlarıyla birlikte düşünceler içinde yaşadı. Edebi
mistifikasyonlarının ilki olan "Elinoure ve Juga" ikilisi, on iki yaşına gelmeden
yazıldı ve şiirini Colston hastanesindeki görevli Thomas Phillips'e 15. yüzyıl şairinin eseri olarak gösterdi.

Chatterton, Colston hastanesinde altı yıldan fazla bir süre kaldı ve bu yetersiz eğitimden elde edilen ufak avantajlar, öğrencilerini yazmaya teşvik eden, kendisi de bir şiir yazarı olan Phillips'in dostça sempatisine kadar uzanıyor. Chatterton'ın üç arkadaşı, Phillips'in şiir zevkinin rekabete
uğrattığı gençler olarak adlandırılıyor; Ancak Chatterton bu yarışmalardan uzak durdu
ve o zamanlar kendi daha cüretkar edebi
maceralarının sırdaşı olmadı. Küçük harçlığını dolaşımdaki bir kütüphaneden kitap ödünç almaya harcadı; ve erken dönemde kitap koleksiyoncularının gözüne girdi, onların yardımıyla Weever, Dugdale ve Collins'e ve ayrıca Speght'in Chaucer, Spenser ve diğer kitaplarının edisyonlarına erişim sağladı.

"Rowleian" jargonunun başlıca John Kersey'in _Dictionarium Anglo-Britannicum_ çalışmasının sonucu olduğu anlaşılıyor ve Prof. W. W. Skeat, Chaucer hakkındaki bilgisinin bile çok az olduğunu düşünüyor.
Tatillerini çoğunlukla annesinin evinde geçiriyordu; ve çoğunu
oradaki en sevdiği çatı katı çalışma odasında geçiriyordu. 15. yüzyılda yaşamış hayali bir rahip olan Thomas Rowley'nin romantizmini çoktan tasarlamıştı ve
Edward IV'ün İngiltere kralı olduğu ve
Redcliffe kilisesindeki uzanmış heykeller arasında ona tanıdık gelen
Üstat William Canynge'in hala Bristol'un belediye başkanlığı koltuğunda hüküm sürdüğü o eski zamanlarda, çoğunlukla kendi ideal dünyasında yaşıyordu. Canynge, edebiyatın aydınlanmış bir hamisi olarak temsil ediliyor ve Rowley'nin dramatik ara oyunları evinde sahnelenmek üzere yazılmıştı. Kralın ısrar ettiği bir evlilikten kaçmak için Canynge, Gloucestershire'daki Westbury kolejine çekildi ve
burada Rowley'nin topluluğunun tadını çıkardı ve sonunda kurumun dekanı oldu. Onun yaratıcı romantizminin daha kısa parçalarından biri olan "The Storie of William Canynge"de erken tarihi kayıt altına alınıyor. "Doğruca eski zamanlara geri götürüldüm,
Canynge hala etten bir yatakta sarılıyken,
Ve daha önce yapılmış tüm eylemleri gördüm,
Ve Kaderin tüm tomarı çözüldü;
Ve kaderin işaretlediği bebek göründüğünde,
Onu ışığın peşinde hevesle soluk soluğa gördüm.
Bütün koyun zıplamalarında ve çocuk oyunlarında,
Her şenlikte, fuarda veya uyanışta,
Bilgeliğin ışınının sivri bir ışığını gördüm;
Çöp kekle birlikte öğrenmeyi yedi;
Belediye meclisi üyelerinin herhangi biri kadar bilge,
On yaşında belediye başkanı olacak kadar akıllıydı."

Rowley'nin ideal patronunun çocukluğunun bu güzel resmi
aslında şairin kendisidir--"kaderin işaretlediği bebek",
harika çocuk dehasıyla ve gerçekleşen tüm romantik hayalleriyle. Çocuğun hayat hayalini oluşturan edebi maskeli balo, onun tarafından düzyazı ve şiir parçalarında tutarlı bir romana dönüştürüldü, ta ki döneminin saf bilim insanları ve antikacıları, Redcliffe kilisesinin cemaat sandığında üç yüzyıldan fazla bir süredir, VI. Henry döneminde Bristol'ün bilinmeyen bir rahibi olan Thomas Rowley ve şairi John Lydgate'in çalışmalarının, nadir bulunan bir el yazması koleksiyonunun bulunduğuna ikna olana kadar. Chatterton'un Bristol'daki patronları arasında iki kalaycı vardı, George Catcott ve ortağı Henry Burgum. Catcott, Rowley'e en çok inananlardan biriydi ve gerçek yazarlarının ölümünden uzun süre sonra bile saygın yazılarını toplamaya devam etti. Burgum'da, kendi çabalarıyla hayata dönen mavi ceketli çocuk, de
Bergham soyağacını ve kalaycının Norman Fethi kadar eski bir atadan geldiğine dair diğer aynı derecede apokrif kanıtları elden ele geçirdi. Redcliffe cephane sandığından şüphesiz çıkarılan bir parşömen parçasına yazılmış de
Bergham mahallesinin, yüzyıllardır o eski depoda yattığı varsayıldı. Soyağacının Chatterton tarafından "Rowley El Yazmaları" da dahil olmak üzere orijinal kayıtlardan toplandığı iddia ediliyordu. Soyağacı, Chatterton'un kendi el yazısıyla hala mevcut ve daha önce "St. John's rahibi Thomas Rowley'nin Şiirleri, Bristol şehrinde" başlığı altında antik şiir bölümlerini aktardığı bir kitaba kopyalanmış; ve bunlardan biri olan "Turnuva"da, Syrr
Johan de Berghamme dikkat çekici bir rol oynuyor. Soylu kalaycı Chatterton'a beş şilin verdi ve Chatterton'ın son şiirlerinden bazılarında soylu bir soyağacının bu şekilde değerlendirilmesi nedeniyle hicvedildi.

1 Temmuz 1767'de Chatterton, katip olarak çırak olarak bağlı olduğu avukat John Lambert'in ofisine transfer edildi.
Orada çok yalnız bırakıldı; ve kendisine düşen rutin görevleri yerine getirdikten sonra, kendi en sevdiği uğraşlar için boş zaman buldu.
II. Henry döneminde inşa edilen ve daha sonra birçok eklemeyle benzersiz derecede pitoresk ama elverişsiz bir ana yola dönüştürülen Avon üzerindeki eski bir taş köprü, modern gereksinimlere daha iyi uyum sağlayan bir yapı ile değiştirilmişti. Chatterton çıraklığının ikinci yılındayken, Eylül 1768'de yeni köprü kısmen trafiğe açıldı. Kısa bir süre sonra _Felix Farley'nin
Journal_ editörü, kendisini _Dunelmus
Bristoliensis_ olarak imzalayan bir muhabirden, iddiaya göre eski bir el yazmasından türetilen "belediye başkanının eski köprüden ilk geçişinin açıklaması" aldı. O zamanlar Bristol tarihi için materyaller toplayan cerrah ve antikacı William Barrett,
F.S.A., şu anda British Museum'da saklanan orijinal el yazmasını, diğer Chatterton el yazmalarıyla birlikte ele geçirdi; bunların çoğu, saf antikacı tarafından, şairin ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra yayınlanan _Bristol Şehri Tarihi ve Antikaları_ başlıklı bilgili bir quarto ciltte birleştirildi. Bu sırada, eleştirmenlerin ve antikacıların yaklaşık bir asır boyunca tartıştığı çok sayıda antik şiir ve diğer el yazmalarının kesin hikayesi ortaya çıktı. Yaşlı Chatterton tarafından Redcliffe kilisesinin muniment odasındaki bir sandıktan alınmış ve oğlu tarafından yazıya geçirilmiş ve böylece unutulmaktan kurtarılmıştır. Parçalar arasında Lancaster şövalyesi Charles Baldwin'in ölümünü kutlayan bir balad olan "Bristowe Trajedisi veya Syr Charles Bawdin'in Dethe'si"; Chatterton'ın deyimiyle "Trajik Bir Enterlüd" olan ancak gerçekte sürekli güç ve ilginç bir yapı özgünlüğüne sahip dramatik bir şiir olan "Aella"; dramatik bir parça olan "Goddwyn"; "Turnuva", "Hastings Muharebesi", "Sprites Parlamentosu", "Charitie Balade'si" ve çok sayıda daha kısa parça, hepsi birlikte bir şiir kitabı oluşturur, bunların nadir değeri tartışılmazdır,
tamamen bir çocuğun eseri olduğu gerçeğinden ayrı olarak. Ne yazık ki onun için, yaratıcı romanı ya kendi eseri olarak kabul edilmeli ve büyük olasılıkla küçümsenmeliydi ya da sahte antikaların imalatıyla sürdürülmeliydi. Buna göre Chatterton buna başvurdu ve en bilgili safdillerini parşömenleriyle kandırmakta zorluk çekmedi. Çocuğun edebi çalışmaları, masasında özenle sürdürülmesine rağmen, Bay Lambert'in ofisinin görevlerini engellemesine izin verilmedi. Yine de Bristol avukatı çırağının çekmecesini arar ve eline geçen tüm şiirleri veya diğer el yazmalarını yırtardı; böylece işsiz zamanını sadece Bay Lambert'in Bristol'dan uzak olduğu zamanlarda en sevdiği uğraşlarla geçirebiliyordu. Ancak hem Chatterton hem de diğerleri tarafından yapılan tekrarlanan imalar, bu tür özgürlük aralıklarının sık sık yaşandığını gösteriyor. "İstifa" başlıklı parça gibi bazı modern şiirleri
çok güzeldir; ve bunlar, kibri veya bayağılığıyla öfkesini
çeken tüm yerel ünlülerden intikamını aldığı hicivlerle birlikte, tek başına bir cildi doldurmaya yeter. Catcotts,
Burgum, Barrett ve diğer patronları, bu hicivlerde, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri,
piskopos, dekan ve Bristol'un diğer ileri gelenleriyle birlikte, tedbirsiz ama seçici bir karikatür olarak yer alırlar. Lambert'e karşı hisleri, böyle bir alaycılıkta rahatlama bulmak için fazla keskin bir yapıya sahipti.

Aralık 1768'de, on yedinci yılında, Londra yayıncısı Dodsley'e, kendisine "birkaç eski şiirin kopyalarını ve belki de Bristol'da bir rahip olan ve VI. Henry ve IV. Edward dönemlerinde yaşamış Rowley tarafından yazılmış, günümüze ulaşan en eski dramatik eser olan bir ara bölüm" sağlamayı teklif ederek bir mektup yazdı. Bu mektuba, en sevdiği takma ad olan _Dunelmus Bristoliensis_'in baş harflerini ekledi, ancak cevabın Bristol, Redcliffe Hill'deki Thomas Chatterton'a gönderilmesini istedi. Buna ve "Aella" trajedisinden bir alıntı içeren başka bir mektuba da, hiçbir cevap gelmemiş gibi görünüyor. Chatterton, modern bir Canynge'in elinden sempati ve yardım bulma fikrini tasarlarken, sadece kendi ortaçağ rönesansına dalmakla kalmayıp, aynı zamanda _Otranto Şatosu_'nda sahte bir antikanın
saygın yazarı olan Horace Walpole'u düşündü. Ona, "The Ryse of Peyncteyne yn Englande, writtenn T. Rowleie, 1469, for Mastre Canynge" başlıklı bir belge teklif etti ve buna Rowley'nin şiirlerinden örnekler içeren notlar eşlik etti. Walpole buna nazik bir şekilde teşekkür ederek karşılık verdi. Dizelerin "uyum ve ruhları açısından harika" olduğunu söyledi ve ekledi, "Rowley'nin şiirlerinin nerede bulunabileceğini sormama izin verin? Bunları basmaktan veya en azından bir örneğini, eğer hiç basılmadılarsa, üzülmem." Chatterton,
ek olarak antik şiir örnekleri ekleyerek ve Walpole'a
fakir bir dulun oğlu olduğunu ve bir avukatın katibi olduğunu, ancak daha rafine çalışmalara
bir ilgi duyduğunu söyleyerek cevap verdi; ve ona daha uyumlu bir mesleğe
yardımcı olabileceğine dair bir isteği olduğunu ima etti. Walpole'un tavrı aniden değişti. Şiir örnekleri arkadaşları Gray ve Mason'a, şairlere sunulmuş ve modern olarak ilan edilmişti. Walpole'un onlarda zaten tanıdığını
iddia ettiği
harika uyum ve ruhu bundan dolayı kaybetmediler. Fakat şimdi çocuğa soğuk bir şekilde avukatlık ofisinde kalmasını tavsiye etti; ve "bir servet
kazanması gerektiğinde" daha sevdiği çalışmalara yönelebilirdi, Chatterton elyazmasını
kurtarana kadar üç kez yazmak zorundaydı. Walpole, çok geç olsa da, "Böyle usta bir dehanın
var olduğuna inanmıyorum" dediği
mutsuz şairin kaderi için hak ettiği sorumluluktan fazlasıyla
yüklenmişti. Chatterton şimdi dikkatini süreli edebiyata ve politikaya çevirdi ve _Felix Farley'nin Bristol Journal_'ını _Town
and
County Magazine_ ve diğer Londra süreli yayınlarıyla değiştirdi. Junius'un damarını benimseyerek -o zamanlar zaferinin tüm ihtişamıyla- kalemini Grafton dükü, Bute kontu ve Galler prensesine çevirdi. Siyasi hicivlerinden birini _Middlesex
Journal_'a gönderdikten sonra, 17 Nisan 1770 Paskalya arifesinde oturdu ve "Son İrade ve Vasiyetname"sini yazdı, şaka ve ciddiyetin tuhaf bir hiciv bileşimiydi ve ertesi akşam hayatına son verme niyetini ima ediyordu. Hicivsel mirasları arasında, Rahip Bay Camplin'e olan "alçakgönüllülüğü", Dekan Barton'a olan "din" ve Bay Burgum'a olan "alçakgönüllülüğü" ile birlikte "prozodisi ve grameri" gibi, "Bristol'a tüm ruhunu ve tarafsızlığını, Canynge ve Rowley günlerinden beri rıhtımında bilinmeyen malların parçalarını" bırakıyor. Daha samimi bir samimiyetle, akıllıca sempati duyduğu bir arkadaşı olan Michael Clayfield'ın adını anıyor. Vasiyetname muhtemelen efendisini korkutup onu serbest bırakmak için bilerek hazırlanmıştı. Eğer öyleyse, istenen etkiyi yaratmıştı. Lambert sözleşmelerini iptal etti; arkadaşları ve tanıdıkları ona bir kese hazırladı; ve ayın 25'inde veya 26'sında Londra'ya geldi. Chatterton, _Middlesex Journal_ okuyucuları tarafından Decimus _takma adı_ altında Junius'un rakibi olarak biliniyordu. Ayrıca Hamilton'un _Town and County Magazine_ dergisine katkıda bulunmuştu ve Wilkes ve özgürlük için güçlü bir başka siyasi derleme olan _Freeholder's Magazine_ dergisine hızla erişim sağladı. Katkıları serbestçe kabul edildi; ancak editörler bunlar için çok az veya hiç ödeme yapmadı. Annesi ve kız kardeşine en umutlu ifadelerle yazdı ve ilk kazancını onlara hediyeler almaya harcadı. Gururu ve hırsı, editörlerin ve siyasi maceracıların vaatleri ve ilgili iltifatlarıyla fazlasıyla tatmin edildi; Wilkes, onun keskin üslubunu fark etti,
"ve yazarı tanıma arzusunu dile getirdi"; ve Belediye Başkanı Beckford, onun siyasi bir konuşmasını nezaketle kabul etti ve onu "bir vatandaşın olabileceği kadar nazik bir şekilde" selamladı. Ancak gerçek paradan çok az şey aldı. Son derece ölçülüydü, çalışkanlığı harikaydı ve çok yönlülüğü harikaydı. Junius veya Smollett'in tarzını benimseyebilir, Churchill'in hicivli acılığını yeniden üretebilir, Macpherson'ın Ossian'ını parodileştirebilir veya Pope tarzında veya Gray ve Collins'in cilalı zarafetiyle yazabilirdi. Hem düzyazı hem de şiir olarak siyasi mektuplar, egloglar, şarkı sözleri, operalar ve hicivler yazdı. Haziran 1770'te - Chatterton Londra'da yaklaşık dokuz hafta kaldıktan sonra - o zamana kadar bir akrabasının yanında kaldığı Shoreditch'ten Holborn, Brook Street'teki bir çatı katına taşındı. Ancak yapımlarının çoğu için ödeme gecikti; ve şimdi basına yönelik devlet davaları Junius tarzındaki mektupları artık kabul edilemez hale getirdi ve onu kaleminin daha hafif kaynaklarına geri döndürdü. Shoreditch'te, Bristol avukatının evinde olduğu gibi, sadece
bir odayı paylaşmıştı; ama şimdi, ilk kez, kesintisiz
yalnızlığın tadını çıkarıyordu. Bay Walmsley'deki yatak arkadaşı Shoreditch, gecenin çoğunu yazarak geçirdiğini ve artık bütün geceyi yazabildiğini belirtti. Önceki yıllarının romantizmi yeniden canlandı ve yaşlı rahip Rowley'nin hayali bir parşömeninden "Excelente Balade of Charitie" adlı şiirini yazdı. Bu güzel şiir, çarpık bir şekilde arkaik bir dille gizlenmişti, _Town and County Magazine_ editörüne gönderdi ve reddedilmesini sağladı.

İyimser çocuğun yüksek umutları sönmeye başlamıştı. Londra'daki ikinci ayını henüz tamamlamamıştı ve başarısızlık ve açlık yüzüne
bakıyordu. Komşu bir eczacı olan Bay Cross, onu tekrar tekrar akşam yemeğine veya akşam yemeğine katılmaya davet etti; ama o reddetti. Ev sahibesi de, onun ihtiyacından şüphelenerek, onu akşam yemeğini paylaşmaya
zorladı, ama boşuna. Daha sonra söylediği gibi, "İki veya üç gündür hiçbir şey yemediğini biliyordu." Ama onun aciliyetine gücendi ve ona aç olmadığına dair güvence verdi. Ölümünden sonra cüzdanında bulunan gerçek makbuzlarının notu, Hamilton, Fell ve övgüde bu kadar cömert olan diğer editörlerin, bir makale için ona bir şilin ve şarkıları için her biri sekiz peniden biraz daha az ödediklerini gösteriyor; kabul edilenlerin çoğu ise yedekte tutuluyor ve hala ödenmemişti. Yeni bir ayın başlangıcı, eserinin yayınlanmasının ve ödenmesinin belirsiz bir süre ertelendiğini ona gösterdi. Üvey annesine göre, Barrett ile tıp okumak istiyordu; çaresizliği içinde şimdi buna geri döndü ve Barrett'a bir Afrikalı tüccarda cerrah yardımcısı olarak bir pozisyon için kendisine yardımcı olması için bir mektup yazdı. Ayrıca Bay Catcott'a planını iletmesi için yalvardı, ancak boşuna. 24 Ağustos 1770'te, Brook Sokağı'ndaki çatı katına son kez çekildi ve elindeki edebi kalıntıları parçalara ayırdıktan sonra
içtiği arseniği de yanında götürdü.

Henüz on yedi yaşında ve dokuz aylıktı; ancak hem düzyazı hem de şiirdeki sayısız eserinin en iyileri, onu çağdaşlarının en yeteneklileriyle karşılaştırırken, yazarlarının olgunlaşmamış yıllarını hesaba katmayı gerektirmez. Bury St Edmunds rahibi Lydgate'i, Rowley'i şiir yazma konusunda bir sınava davet ederken ve bu kurgunun örtüsü altında, kendi sınıfındaki herhangi bir antik veya modern eserle karşılaştırılmaya değer, nadir bir lirik güzellikte olan "Aella'nın Şarkısı"nı üretir. Yine, yalnızca bir parçası korunan "Goddwyn Trajedisi"nde, aniden sona eren "Özgürlük Övgüsü", dildeki en iyi savaş şiirleri arasında yer alabilir. Bu tür örneklerin yer aldığı şiir koleksiyonu, edebiyat tarihinin en dikkat çekici entelektüel erken olgunluk örneğini sunar. Collins, Burns, Keats, Shelley ve Byron, dehalarının erken tutuklanması nedeniyle üzüntü uyandırırlar; ancak en gençleri yirmi beş yaşına kadar yaşarken, Chatterton sefil çatı katında öldüğünde henüz on sekiz yaşında bile değildi. Chatterton'ın ölümü o zamanlar pek dikkat çekmedi; çünkü o zamanlar Rowley şiirlerine takdir edici bir değer veren birkaç kişi onu yalnızca bir kopyacı olarak görüyordu. Holborn'daki St Andrew's bölgesindeki Shoe Lane Workhouse'a bağlı bir mezarlığa gömüldü ve burası o zamandan beri Farringdon Market'in yeri olarak kullanıldı. Şairin cesedinin amcası Richard Phillips tarafından gizlice Redcliffe Kilisesi Mezarlığı'na gömüldüğüne dair itibarsız bir hikaye var. O zamandan beri orada anısına, "Vasiyeti"nden ödünç alınan ve şairin kendi kalemiyle yazılmış uygun yazıtla birlikte bir anıt dikildi: "Thomas Chatterton'ın anısına. Okuyucu! Yargılama. Eğer bir Hıristiyansan, onun Üstün bir Güç tarafından yargılanacağına inan. O artık yalnızca o Güce karşı sorumludur." 

BİBLİYOGRAFYA.--_Thomas Rowley ve diğerleri tarafından Bristol'da yazıldığı varsayılan şiirler, On Beşinci Yüzyılda_ (1777) Thomas Tyrwhitt tarafından düzenlendi; Thomas Warton, _İngiliz Şiirinin Tarihi_ (1778) adlı eserinde, cilt ii. bölüm viii. , Rowley'e 15. yüzyıl şairleri arasında bir yer verir; ancak bu eleştirmenlerin hiçbiri şiirlerin
antik olduğuna inanmamıştır. 1782'de Rowley'in şiirlerinin yeni bir baskısı, Exeter dekanı Jeremiah Milles tarafından yazılan "Antikliklerinin ele alındığı ve savunulduğu bir yorum" ile birlikte çıktı. Rowley şiirleri etrafında
yayılan tartışma A. Kippis, _Biographia
Britannica_ (cilt iv., 1789)'da tartışılmıştır; burada G. Gregory'nin Chatterton'ın hayatı hakkında ayrıntılı bir açıklaması vardır (s. 573-619). Bu, R. Southey ve J. Cottle tarafından şairin kız kardeşinin yararına yayınlanan Chatterton'ın _Works_'ünün (1803) baskısında yeniden basılmıştır. 18. yüzyılda daha erken İngilizce çalışmalarının ihmal edilmiş durumu, Chatterton'ın mistifikasyonunun geçici başarısının tek nedenidir. Chatterton'ın Rowley Şiirleri'nden tek başına sorumlu olduğu uzun zamandır kabul edilmektedir, ancak dil ve üslup, Prof. W.W. Skeat tarafından "Aldine Edition of the British Poets" adlı kitapta _The Poetical Works of Thomas Chatterton_ (1871) adlı eserin 2. cildine önsöz olarak yazılmış bir giriş makalesinde bu görüşün doğrulanması için analiz edilmiştir. En kullanışlı baskı olan bu kitapta ayrıca Edward Bell'in şairle ilgili bir anı kitabı da bulunmaktadır. Rowley şiirlerinin yazımı burada modernize edilmiştir ve birçok eski kelime, Chatterton'ın kendi notlarından alınan birçok durumda sağlanan modern eşdeğerleriyle değiştirilmiştir, teoriye göre Chatterton genellikle modern İngilizce ile yazmış ve kendine özgü kelimelerini ve karmaşık yazımını sonradan eklemiştir. Prof. Skeat'in metni yeniden oluşturma gibi çok zor bir görevdeki başarısına yönelik bazı eleştiriler için bkz. H.B. Forman, _Thomas Chatterton and his latest Editor_
(1874). Başlangıçta Bristol'lu William Barrett'ın elinde olan Chatterton el yazmaları, varisi tarafından 1800 yılında British Museum'a bırakıldı. Diğerleri Bristol kütüphanesinde saklanmaktadır.

Chatterton'un dehası ve trajik ölümü Shelley tarafından _Adonais_'de, Wordsworth tarafından "Resolution and Independence"da, Coleridge tarafından _A Monody on the Death of Chatterton"da, D.G. Rossetti tarafından _Five English Poets"te ve John Keats tarafından _Endymion_ "Thomas Chatterton'un anısına" yazılmıştır. Alfred de Vigny'nin _Chatterton_ draması şairin tamamen kurgusal bir anlatımını sunar. Herbert Croft (bkz.), _Love and Madness_ adlı eserinde, Chatterton hakkında uzun ve değerli bir açıklama yapmış, şairin birçok mektubunu ve ailesinden ve arkadaşlarından edindiği birçok bilgiyi vermiştir (s. 125-244, mektup li.). British Museum'da Chatterton'ın ayrı eserlerinden, gazete kupürlerinden, Rowley tartışması ve diğer konularla ilgili makalelerden, Joseph Haslewood'un MS notlarından ve birkaç el yazısı mektubundan oluşan değerli bir "Chattertoniana" koleksiyonu bulunmaktadır.

Chatterton'ın biyografileri arasında Daniel Wilson'ın _Chatterton: A Biographical Study_ (1869); D. Masson'ın _Chatterton: A Biography_ (1899; ilk olarak 1856'da bir denemeler kitabında basılmıştır); Helene Richter'in "Thomas Chatterton" (1900), _Wiener'da
Beitrage zur engl. Philologie; Chatterton_, C.E. Russell (1909).

CHATTI, Weser, Eder, Fulda ve Werra nehirlerinin yukarı kesimlerinde yaşayan eski bir Germen kabilesi, yaklaşık olarak Hesse-Cassel'e karşılık gelen
bir bölge, ancak muhtemelen biraz daha geniş.
1. yüzyılın başlarında sık sık Romalılarla çatışmaya girdiler.
Sonunda Frankların bir bölümünü oluşturdular
ve muhtemelen 6. yüzyılın başında Ripuarii ile birlikte Clovis krallığına dahil oldular.

Tacitus, _Annals_, i. 2, II, 12, 13; _Germania_, 30-31; Strabo s. 291 vd.

CHAUCER, GEOFFREY

Yaşam

(? 1340-1400), İngiliz şair. Latince _calcearius_ kelimesinin Fransızca bir biçimi olan Chaucer ismi, ayakkabıcı anlamına gelir ve Londra'da
ve doğu bölgelerinde 13. yüzyılın ikinci yarısından itibaren bulunur. Londra Chaucer'larından bazıları ayakkabıcılar mahallesindeki Cordwainer Caddesi'nde yaşıyordu; ancak birkaçı şarap üreticisiydi ve bunların arasında şairin babası John ve muhtemelen büyükbabası Robert da vardı. Hukuki dilekçeler bize Aralık 1324'te John Chaucer'ın on iki yaşından çok da büyük olmadığını ve Geoffrey'nin doğum yılı olarak kabul edilen 1328'de hala evlenmemiş olduğunu bildiriyor. [Sayfa notu: Yaşamı.] Şair muhtemelen sekiz ila on iki yıl sonra doğmuştu, çünkü 1386'da Sir Richard le Scrope'un Sir Robert Grosvenor'a karşı açtığı davada belirli armaları taşıma hakkıyla ilgili ifade verirken "del age de xl ans et plus, armeez par xxvij ans" olarak kaydedilmişti. Daha sonraki bir tarihte ve muhtemelen şairin doğduğu sırada, babası Thames Caddesi'nde yaşıyordu ve Hamo de Compton'un yeğeni olan Agnes adında biriyle evlenmek zorundaydı; onu Geoffrey Chaucer'in annesi olarak görebiliriz. 1357'de Geoffrey, görünüşe göre gençken, Clarence dükü Lionel'in karısı Ulster kontesi Elizabeth'in hizmetinde bulunur; hanehalkı hesaplarının iki yaprağında, kazara saklanmış kayıtlar, onun Nisan, Mayıs ve Aralık aylarında giyim ve masrafları için çeşitli küçük meblağlar ödediğini gösterir. 1359'da, Scrope davasında ifadesinden öğrendiğimiz üzere, Chaucer Fransa'daki savaşa gitti. Seferin bir döneminde "Retters"taydı, yani Reims yakınlarındaki Rethel'deydi ve daha sonra esir alınma talihsizliğine uğradı. 1 Mart 1360'ta kral fidyesi için 16 sterlin katkıda bulundu ve bir veya iki yıl sonra Chaucer kraliyet hizmetine girmiş olmalı, çünkü 20 Haziran 1367'de Edward ona geçmiş ve gelecekteki hizmetleri için yirmi marklık bir emekli maaşı verdi. Kral, bir önceki Eylül ayında Philippa Chaucer'e kraliçeye "domicellae" veya "damoiselles" olarak hizmetlerinden dolayı on marklık bir emekli maaşı vermişti ve bu tarihte Chaucer'in zaten evlenmiş olması ve bu Philippa'nın da karısı olması muhtemel görünüyor, bu sonuca erken şiirlerinde umutsuz bir aşk ilişkisine yapılan göndermeler nedeniyle karşı çıkılıyordu, şimdi ise şiirsel kıyafetinin bir parçası olarak kabul ediliyordu. Philippa'nın genellikle Sir Payne Roet'in iki kızından biri olduğu söylenir, diğeri ise ilk kocası Sir Hugh de Swynford'un 1372'de ölümünden sonra John of Gaunt'un çocuklarına mürebbiye olan ve daha sonra metresi ve (1396'da) karısı olan Katherine'dir. Philippa'nın Sir Hugh'un kız kardeşi ve Katherine'in baldızı olması mümkündür. Her iki durumda da evlilik, John of Gaunt'un Chaucer'a daha sonra gösterdiği iyiliği açıklamaya yardımcı olur.

Chaucer'a ödenen maaşta "dilectus vallectus
noster", yani sevgili yeomanımız denir; 1368'in sonundan önce kralın eskortlarından biri olmuştur. Ertesi yılın Eylül ayında John of
Gaunt'un karısı, düşes Blanche, yirmi dokuz yaşında öldü ve
Chaucer onun onuruna, sekiz heceli beyitlerden oluşan 1334 dizelik bir şiir olan _Düşes Kitabı_nı yazdı; bu, kesin bir tarihle ilişkilendirilebilecek şüphesiz gerçek eserlerinden ilkiydi. Haziran 1370'te kralın hizmetinde yurtdışına çıktı, ancak hangi görev için veya nereye gittiği bilinmiyor. Muhtemelen Mikail Günü'nden bir süre önce geri döndü ve 1 Aralık 1372'ye kadar İngiltere'de kalmış gibi görünüyor; o tarihte, cebinde 100 marklık bir avansla, Cenevizlilerle ticaret için özel olanaklara sahip olabilecekleri bir İngiliz limanı konusunda anlaşmak üzere üç komisyon üyesinden biri olarak İtalya'ya gitti. 23 Mayıs 1373'te dönüşünde verdiği hesaplar, kralın işi için Floransa'yı da ziyaret ettiğini ve muhtemelen
Padua'ya gidip orada Petrarch'la tanıştığını gösteriyor.

1374'ün ikinci çeyreğinde Chaucer bir refah girdabında yaşıyordu.
23 Nisan'da kral ona günlük bir sürahi şarap verdi,
daha sonra 20 marklık bir yıllık gelirle takas edildi. Ağustos 1372'de Philippa Chaucer'a yılda 10 sterlin bağışlayan John of Gaunt'tan, kendisi de (13 Haziran) kendisinin ve eşinin hizmetlerinin karşılığı olarak benzer bir yıllık gelir elde etti. 8 Haziran'da, Londra Limanı'ndaki Yün, Deri ve Woodfells'in Gümrük ve Sübvansiyonu ile Şarap Küçük Gümrükleri'nin Denetçisi olarak atandı. Bu atamadan bir ay önce ve muhtemelen bunu beklerken, Londra şehrinden Aldgate kapısının üstündeki konutu ömür boyu kiraladı (10 Mayıs 1374) ve burada on iki yıl yaşadı. Kendisinin ve eşinin geliri artık 60 sterlinin üzerindeydi, bu da modern parayla 1000 sterlinin üzerinde bir rakama denk geliyordu. Sonraki iki yıl içinde kendisine büyük miktarda para geldi
Kentli mirasçıların iki vesayetinde, bunlardan biri ona
104 £ ödedi ve 71 £: 4: 6 tutarında bir hibe; müsadere edilen bir miktar yünün değeri. Aralık 1376'da Sir John Burley'nin maiyetinde kralın hizmetine gönderildi; Şubat 1377'de muhtemelen İngiltere ve Fransa arasındaki barış görüşmeleriyle bağlantılı olarak Paris ve Montreuil'e gönderildi ve Nisan ayının sonunda (iyi hizmetleri için 20 £'luk bir ödül aldıktan sonra) tekrar Fransa'ya gönderildi.

II. Richard'ın tahta çıkmasıyla Chaucer'in görevi ve maaşları onaylandı. Ocak 1378'de Fransa'da Richard ile Fransız kralının kızı arasındaki evlilik teklifiyle bağlantılı olarak bulunmuş gibi görünüyor; ve aynı yılın 28 Mayıs'ında Sir Edward de Berkeley ile birlikte Milano Lordu ve Sir John Hawkwood'a kralın savaşlarında yardım için gönderildi ve 19 Eylül'de geri döndü. Bu onun son diplomatik yolculuğuydu ve hayatının genel olarak şiir açısından o kadar verimsiz olduğu düşünülen bir döneminin sonuydu ki, Clerk'in "Grisilde Hikayesi" dışında, daha sonra _Canterbury Hikayeleri_'ne dahil edilen bir veya iki hikaye ve birkaç kısa şiir buna atfedilir, ancak şairin sekiz yıl boyunca İngiltere'den fiili yokluğu on sekiz aydan biraz daha fazladır. Sonraki on iki veya on beş yıl boyunca Chaucer'ın sürekli olarak edebi çalışmalarla meşgul olduğu şüphesizdir, ancak bu sürenin ilk yarısında resmi işlerden yoksun kalmadı. Yeni kral tarafından bolca iyilik gördü. Edward III.'ün saltanatındaki sonraki görevleri için kendisine 22 sterlin ödül verildi ve yün gümrükleri denetçisi olarak aldığı 10 sterlinlik maaşa ek olarak yıllık 10 marklık bir ikramiye verildi. Nisan 1382'de Londra Limanı'ndaki küçük gümrüklerin denetçiliği olan yeni bir denetçilik görevi verildi ve kısa bir süre sonra bunu vekil olarak yapmasına izin verildi, benzer bir lisans Şubat 1385'te Oxford kontunun isteği üzerine yün denetçiliğiyle ilgili olarak ona verildi. Ekim 1385'te Chaucer Kent için sulh hakimi yapıldı. Şubat 1386'da karısı Philippa'nın Derby kontu Henry (sonradan IV. Henry), Sir Thomas de Swynford ve diğer seçkin kişilerin eşliğinde Lincoln Katedrali kardeşliğine kabul edildiğini görüyoruz. Ağustos 1386'da Kent'in iki şövalyesinden biri olarak seçildi ve bu onurla, o günlerde pek takdir edilmese de, iyi talihi
doruk noktasına ulaştı. Aynı yılın Aralık ayında, neredeyse kesinlikle patronu John of Gaunt'un İspanya'da olmaması ve Gloucester dükünün üstünlüğü nedeniyle, her iki denetçilik görevinde de yerini aldı. Ertesi yıl Philippa'nın maaşının kesilmesi, yaz ortası ile Michaelmas arasında öldüğünü düşündürüyor. Mayıs 1388'de Chaucer, her biri 20 mark olan iki maaşını krala teslim etti ve bunlar onun isteği üzerine John Scalby adlı birine yeniden verildi. İşlem
alışılmadıktı ve muhtemelen acil nakit ihtiyacına işaret ediyor, ayrıca
sonraki on dört ay boyunca Chaucer'ın John of Gaunt'tan aldığı 10 sterlinlik yıllık gelirinin ötesinde
elinde herhangi bir gelir kaynağı olduğunu bilmiyoruz. Temmuz 1389'da, John of Gaunt İngiltere'ye döndükten ve kral hükümeti kendi eline aldıktan sonra, Chaucer çeşitli kraliyet saraylarında günlük iki şilin veya yılda 31 sterlinden fazla maaşla katip olarak atandı, bu da bugünkü değerin 500 sterlinin üzerinde olduğu anlamına geliyor. Bu göreve daha sonra Windsor'daki St George Şapeli'ndeki bazı onarımların sorumluluğu eklendi. Ayrıca, Woolwich ile Greenwich arasındaki Thames kıyılarının bakımı için komisyon üyesi yapıldı ve eski patronu Lionel'in torunu olan March kontu tarafından Devon'daki North Petherton'da açıkça bir sinecure olan bir ormancılık alt görevi verildi. Chaucer, kralın işiyle uğraşırken, Eylül 1390'da iki kez haydutlar tarafından soyuldu ve kralın parasının 20 sterlinini kaybetti. Haziran 1391'de
işler katibi ofisinde görevden alındı ​​ve
başka bir talihsizlik dönemi daha geçirmiş gibi görünüyor, ki bunların ilk hafiflemesi
Ocak 1393'te kralın ona 10 sterlinlik bir hediye
vermesiyle oldu. Şubat 1394'te 20 sterlinlik yeni bir maaş bağlandı. Ayrıca,
bu sıralarda veya biraz sonra, Derby kontunun hizmetinde olması da mümkün. 1397'de Kral Richard'dan her yıl bir fıçı şarap hibesi aldı. Bunun için yoksulluk ima eden terimlerle talepte bulunmuş gibi görünüyor ve Mayıs 1398'de alacaklılarına karşı koruma mektupları aldı, belki de yılın başlarında kendisine karşı açılan bir borç davasıyla gerekli hale gelen bir adım. IV. Henry'nin tahta çıkması üzerine. Chaucer'a 40 marklık yeni bir maaş bağlandı (13 Ekim 1399) ve
Richard II.'nin hibeleri resmen onaylandı. Ancak Henry'nin kendisi muhtemelen nakit para sıkıntısı çekiyordu ve şairin yaşadığı birkaç ay boyunca yeni maaşın taksiti ödenmedi.
Yine de beklentilerinin gücüyle 24 Aralık 1399'da Westminster'daki St Mary's Chapel'in bahçesinde bir apartman dairesi kiraladı ve muhtemelen 25 Ekim'de burada öldü. Westminster Abbey'e gömüldü ve mezarı günümüzde Şairler Köşesi olarak bilinen yerin çekirdeği oldu.

Chaucer'in, öğrencisi Thomas Hoccleve'in sevgisinin, onun _Regement of
Princes_ (şimdi British Museum'da bulunan Harleian MS. 4866) adlı eserinin bir kopyasına çizdirdiği portresi, onu beyaz saçlı yaşlı bir adam olarak gösterir; taze bir teni, gri gözleri, düz bir burnu, gri bir bıyığı ve küçük, çift uçlu bir sakalı vardır. Elbisesi ve başlığı siyahtır ve elinde bir boncuk dizisi taşır. Hayatının son aylarında Manastır'ın çevresinde böyle dolaştığını hayal edebiliriz.

Çalışmalar.

IV. Henry'nin ek bir maaş vaadi, şüphesiz Chaucer'in kendisine "Brutes Albioun'un fatihi" olarak hitap ettiği elçideki _Compleynt to his Purs_ ile ortaya çıkmıştır. Böylece şair hayatının son yılında hala yazıyordu. Bununla birlikte, 1393-1394 gibi erken bir tarihte, arkadaşı Scogan'a yazdığı dizelerde, şiir için zamanı geçmiş gibi yazmıştı ve daha uzun şiirlerinin hepsinin bu tarihten önce yazılmış olması muhtemel görünüyor. Önceki on beş -veya başka bir bakış açısıyla, yirmi- yılda, edebi faaliyeti çok büyüktü ve _Legende of Good Women_ (satırlar 414-431) adlı eserinde verdiği eserlerinin listelerinin ve "Man of Law's Tale" (_Canterbury Tales_, B. 46-76) adlı eserinden önceki yoldaki konuşmaların yardımıyla, ana eserlerinin yazıldığı sıra yaklaşık bir kesinlikle izlenebiliyor[1], bu şiirlerin ve diğer küçük şiirlerin birkaçı kesin tarihlerle ilişkilendirilebiliyor. Dehasının gelişimi çekici bir şekilde üç aşamadan oluştuğu şeklinde özetlenmiştir: Fransızca, İtalyanca ve İngilizce ve bu formülde gerçeğe kabaca bir yaklaşım vardır, çünkü en eski şiirleri Fransızcadan çevrilmiştir veya Fransız modellerine dayanmaktadır ve orta döneminin iki büyük eseri İtalyancadan ödünç alınmıştır, en son hikayelerinin ise böyle belirgin ve doğrudan orijinalleri yoktur ve mizah ve özgürlükleri ile Henry Fielding'in tipik İngiliz mizacını önceden haber verirler. Ancak Chaucer'ın Fransız şiirine olan borcu geçici bir dönem değildi. Çeşitli nedenlerden dolayı -kendi ailesinin çok da uzak olmayan Fransız kökeni bunlardan biri olabilir- eski İngiliz edebiyatıyla veya İngiliz çağdaşlarının eserleriyle, muhtemelen "ahlaki Gower"ınki hariç, hiçbir şekilde ilgilenmiyordu. Öte yandan, _Roman
de la rose_'u modern İngiliz şairlerinin Shakespeare'i bildiği gibi biliyordu ve Fransız çağdaşlarına olan borcunun tamamı, yalnızca 1369'da değil, 1385 ve 1393'te (tarihler yaklaşıktır) ancak yavaş yavaş keşfediliyor. Hayatı boyunca dönemin en iyi Fransız şairleriyle temas halinde olmak Chaucer için çok şeydi. Sadece onların teşvikiyle bile dehasının küçük bir kısmını geliştirebilirdi. Ancak bu devam eden Fransız etkisine, Boccaccio'nun _Filostrato_ ve _Teseide_'sinden türetilen olay örgüsü ve yapı derslerini ve _Divina Commedia_'nın daha yüksek sanatına dair bazı ipuçlarını eklemek onun büyük şansıydı. Petrarch'ın sonelerinden biriyle de tanışıklığı olduğunu gösteriyor ve her ne kadar, her şey söylendiğinde, yakın olduğu kanıtlanabilen İtalyanca kitaplar az olsa da, bunlar yeterliydi. Bunları incelemesi edebi hayatında sadece bir bölümdü, ancak benzersiz bir öneme sahip bir bölümdü. Başlamadan önce kendi sanatsal
deneylerini yapıyordu ve Boccaccio'dan çok şey öğrenirken, orijinallerini tercüme ederken onları geliştirmesi dikkat çekicidir. Şüphesiz, taç hizmetindeki yoğun hayatı ona
özgüven kazandırmıştı ve İtalyan modellerini kendi tarzında ve en muzaffer ve kesin başarıyla kullanıyordu. Uyarlayabileceği başka İtalyan
şiiri kalmadığında dersini almıştı. Kendi hayal gücünden bir olay örgüsü örme sanatı asla ona ait değildi, ancak bir anekdottan biraz daha fazlası olabilecek bir şeyi alıp ona asla aşılamayan bir beceriyle vücut, hayat ve renk katabiliyordu.

Chaucer'in Fransızca çalışmalarının en doğrudan örneği, Guillaume Lorris'in yaklaşık 1237'de yazdığı ve kırk yıl sonra Jean Clopinel, daha iyi bilinen adıyla Jean de Meun tarafından 22.000'in üzerine çıkarılan _Le Roman de la rose_ adlı şiirin çevirisidir. Chaucer'in kendisinden bu şiiri çevirdiğini biliyoruz ve 7698 satırlık mevcut İngilizce parça, ilk basıldığı 1532'den, Chaucer Derneği'nin ilk yıllarında yazarının sorgulanmasına kadar genel olarak ona atandı. Bu meydan okumanın temeli, şüphesiz gerçek olan Chaucer'ın eserlerindeki kafiye inceliklerine ilişkin geniş bir sapmaydı, özellikle _-y_ ile biten sözcüklerin _-ye_ ile biten diğerleriyle kafiyelendirilmemesi gibi. Ancak daha sonra, tüm parçanın dilbilimsel olarak üç bölüme ayrılabileceği keşfedildi, bunlardan birincisi ve ikincisi sırasıyla 1705 ve 5810. satırlarda sona eriyor ve bu üç bölümün birincisinde Chaucer'ın kabul edilen uygulamasından sapmalar önemsiz. Bu nedenle 1-1705. satırlar geçici olarak Chaucer'ın eseri olarak kabul edildi ve diğer iki parça da bilinmeyen çevirmenlerin eseri olarak kabul edildi (İskoçyalı James I. bunlardan biri olarak önerildi) ve bir şekilde bir araya getirildi. Ancak, bu teorinin önündeki zorluklar diğerlerininkinden daha az olsa bile, yine de önemlidir ve sorunun kapanmış olarak ele alınması pek mümkün değildir. Chaucer'in _Romaunt of the Rose_ adlı eserine ilişkin bilgimiz bu
yetersiz durumdayken, Fransızcadan yaptığı bir başka çeviri olan _Book of the Lyon_ (bazı el yazmalarında, _Canterbury Tales_'in sonunda bulunan "Retraction"da ima edilen), kesinlikle Guillaume Machault'un _Le Dit du lion_ adlı eserinden alınmış olmalı, tamamen yok oldu. Ancak Chaucer'in erken dönem eserlerindeki Fransız etkisinin gücü, emin bir zeminde olduğumuz ilk şiiri olan _Book of the Duchesse_ veya alternatif olarak _Deth of Blaunche_ ile yeterince açıklanabilir. Burada yalnızca Machault ve Froissart'tan tek tek pasajlar yakından taklit edilmekle kalmıyor, aynı zamanda rüya, Mayıs sabahı ve şiirin tüm mekanizması çağdaş Fransız geleneklerinden alınmıştır. Ancak bu aşamada bile
Chaucer, materyallerini kendi amacına hizmet ettirme becerisiyle ödünç alma hakkını kanıtlayabildi ve _Deth
of Blaunche_'daki dizelerden bazıları şimdiye kadar yazdığı en şefkatli ve büyüleyici dizeler arasındadır.

Chaucer'ın _A.B.C._ adlı, kıtaları alfabenin ardışık harfleriyle başlayan, Kutsal Bakire'yi onurlandıran bir şiiri, Fransız etkisinin bir başka erken örneğidir. Guillaume de Deguilleville tarafından 1330 civarında yazılan _Pelerinage de
la
vie humaine_'den alınmıştır. Chaucer'ın versiyonunda bazı muhteşem dizelerin bulunması, kafiyeler dikkate alındığında henüz tam anlamıyla
çevirme becerisine sahip olmadığına dair kanıtlarla birleştiğinde, bu şiirin bazen _Düşes Kitabı_'ndan daha önce, bazen de birkaç yıl sonra yazılmış olmasının nedenidir. Genellikle yukarı aşağı hareket ettirilir,
ancak kesinlikle yetmişlere yerleştirilmelidir, _Compleynt to
Pity_, hafif belirsizliği ve Chaucer'ın her zamanki rahatlığının olmaması nedeniyle, bir gün Fransızcadan bir çeviri olduğu kanıtlanabilecek güzel bir şiir.

Chaucer böylece İngiltere'deki Fransız şiirinin hem içeriğini hem de tarzını yeniden üretmeye çalışırken, popüler Latin
kitaplarında başka materyaller buldu. Kayıp eserleri arasında "Maudeleyne Üzerine Kökenler" ve Papa III. Innocent'ın "İnsanlığın Yıkılmış Doğuşu" (_De miseria conditionis humanae_) üzerine yorumları yer almaktadır. Doğrudan anlatım denemelerine Jacobus de Voragine'in _Legenda Aurea_'sından _Seynt Cecyle'nin Lyf'i_ (tüm eserlerinin en zayıfı, Canterbury serisindeki ikinci Rahibe Hikayesi) ve Boccaccio'nun bir hikayesinin Petrarch'ın Latince versiyonundan alınan Grisilde'nin sabrı hikayesiyle başlamış olmalı. Her ikisinde de biraz özetliyor, ancak çok az değişiklik yapmaya cesaret ediyor, ancak okuyucularının orijinallerine olan sabırsızlığını görmelerine izin veriyor. Nicholas Trivet'nin 1334 civarında yazılmış Anglo-Norman kroniğinden alınan Constance hikayesinde (sonradan Hukuk Adamı'na atfedilen), başka bir zayıf hikayeye biraz içerik katmaya çalışırken buluyoruz, ancak yine de radikal
kusurlarını düzeltme cesareti yok, ancak burada, Grisilde'de olduğu gibi, kahramanı için her seferinde bir erdemin geleneksel yüceltilmesinin izin verdiği kadarını yapıyor. Şu anda Canterbury serisinde bulunan diğer hikayelerin orijinal olarak bu dönemde yazılmış olması mümkündür. Kesin olan şey, yetmişli yıllarda Chaucer'ın eline üç veya dört İtalyan şiirinin geçtiği ve bunları kullanmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladığıdır. Profesör Skeat tarafından kendisine geri verilen şiirlerin en ilginçlerinden biri, bir kısmı _terza rima_ ile yazılmış parçalı bir "Compleynt"tir. _Divina Commedia_'nın ölçüsüyle deneyler yaparken, Boccaccio'nun _Teseide_'sinin sağladığı materyali, _Quene Anelida_ ve Fals Arcyte_'nin büyük ilgi gören bir başka parçasında kullanmaya yönelik ilk girişimini yaptı. Bunun üçte birinden fazlası Anelida'nın "compleynt"inde başka ve oldukça başarılı bir metrik deneyle doludur, ancak Chaucer Anelida'nın girişinde kendi kafasından önemli bir şiir için bir olay örgüsü oluşturmaya yönelik üç başarısız girişiminden ilkini yapmıştır ve çok iyi başlayan parça 357. satırda aniden kesilir.

Bir süreliğine _Teseide_ bir kenara bırakılmış gibi görünüyor ve belki de bu anda, başarısızlığının verdiği umutsuzlukla Chaucer en önemli düzyazı eserini, Boethius'un _De
Consolatione Philosophiae_ çevirisini yazmıştır. Bunun anıları sonraki şiirlerinin çoğunu zenginleştirmeye yardımcı olmuş ve beş kısa eserine (_The Former Age, Fortune, Truth, Gentilesse_ ve _Lak of
Stedfastnesse_) ilham vermiştir, ancak çevirinin kendisi yalnızca kısmi bir başarıydı. Kendi ifadesini ödünç almak gerekirse, "İngilizcesi bu kadar zor bir Latince'yi yeniden üretmek için yetersizdi". Çeviri genellikle orijinal olmadan zar zor anlaşılır ve sadece burada ve orada
bir kolaylık veya ritimle akıyor.

Chaucer bunu kendisi hissettiyse, _Troilus ve Criseyde_'de en büyük sanatsal zaferini elde ederek
hızla teselli bulmuş olmalı.
_Anelida ve Arcyte_'deki başarısızlığıyla uyarılmış, bu sefer _Filostrato_'dan olay örgüsünü olduğu gibi almaktan ve Boccaccio'yu şiir boyunca adım adım takip etmekten memnundu. Ancak onu sadece bir
tercüman olarak takip etmedi. Oyunun kuralları gereği tamamen et ve kanla giydirmesi yasak olan Cecyle, Grisilde ve Constance'daki "diğer kutsallıkların" azizleri için görevini erkekçe yerine getirmişti. Bu büyük aşk hikayesinde böyle kısıtlamalar yoktu ve Boccaccio'nun
işlemesinin zayıf ve geleneksel bıraktığı karakterler Chaucer'ın
ellerinde ikna edici bir şekilde insani hale geldi. Başka hiçbir İngiliz şiiri gençliğin ihtişamı ve trajedisiyle bu kadar içgüdüsel değildir ve hikayenin ayrıntılarında Chaucer'ın canlı renklendirme, mizah ve acıma yetenekleri en üst seviyededir.

_İyi Kadınlar Efsaneleri_'ndeki "Palamon ve Arcyte'nin tüm aşkı"na yapılan atıfın, Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_'ni planlamaya geldiğinde, kahramanca beyitlerden oluşan yeni bir versiyon lehine bastırdığı düşünülen, bu tema üzerine yedi satırlık kıtalardan oluşan varsayımsal bir şiire atıf olduğu talihsiz bir teori, bizim "Şövalye Hikâyesi" olarak bildiğimiz şey ile _Troilus_ arasındaki yakın mizaç ve güç bağlantısını gizlemiştir. Şiir, Şövalye'ye atanmadan önce, hayranlık uyandıran bir uygunlukla az çok kapsamlı bir şekilde revize edilmiş olabilir, ancak ana kompozisyonu _Troilus_'unkinden birkaç yıl ayrı olabilir, estetik olarak inanılmazdır. Chaucer'in sanatı burada yine en üst
seviyesindedir. Boccaccio'nun _Teseide_'sinin olay örgüsünü alır, ancak yalnızca
istediği kadarını alır ve aldığı şeyi _Filostrato_'yu dönüştürürken gösterdiği beceriyle
yükseltir ve insanlaştırır. Bireysel karakterlerden, olay örgüsünün hakemi olan Theseus'un kendisi
en dikkat çekici şekilde geliştirilir; Emilie ve iki sevgilisi, romantizmin atmosferini
bozmadan taşıyabilecekleri kadar bireysellik kazanırlar. Tüm hikaye bir araya getirilir ve daha hızlı ve
etkili hale getirilir. İki şairin anlattığı hemen hemen her sahnenin karşılaştırılması Chaucer'in muazzam üstünlüğünü göstermeye yeter. Daha sonraki bir dönemde, Cambuscan'ın "Squire's Tale"i, güzel Canacee ve Brass'ın Atı, aynı tonda bir şeyle cesurca başlatıldı, ancak Chaucer, kullanabileceğinden daha fazla malzeme aldı ve Boccaccio gibi bir liderin yardımının olmaması nedeniyle, hikayeyi Milton'ın ifadesiyle "yarım anlatılmış" olarak bırakmak zorunda kaldı, ancak yazılan parça kesinlikle bizi yarı yoldan çok daha azına götürüyor. Bu arada, (makul olarak inanıldığı gibi) Anne of Bohemia'nın Richard II ile nişanlanması veya evlenmesiyle bağlantılı olarak. (yani Yaklaşık 1381-1382),
Chaucer, diğer kuşların, Aziz Valentine Günü'nde, "Formel Egle"a eş seçimi konusunda tavsiyelerde bulunduğu 699 satırlık büyüleyici bir taslak olan _Parlement of Foules_'u başarıyla tamamlamıştı. Buradaki başarısı, _Blaunche the Duchesse_'in _Deth'inde olduğu gibi, bir doruk noktasına ihtiyaç duyulmamasından kaynaklanıyordu; ve ödünç aldığı materyaller çoğunlukla Latince olsa da (_Palamon ve Arcyte_ için tam olarak ihtiyaç duyulmayan _Teseide_ pasajlarından biraz yardımla) bunları ele alma yöntemi, Fransız şairler arasındaki arkadaşları tarafından oldukça beğenilmiş olurdu. Daha iddialı bir girişim olan _Şöhret Evi_, Chaucer'ın kendisini bir kartal tarafından Şöhret tapınağına taşınırken hayal ettiği,
orada gördüklerini ve duyduklarını anlattığı ve sonra eve dönemediği için
açıkça yarıda kestiği, _Roman de la rose_ şiirsel ideallerinin ve _Divina Commedia_ anılarının ilginç bir karışımını gösterir.

_Şöhret Evi_ en çok Chaucer'ın kartalla olan konuşmasının kişisel dokunuşları ve mizahı için hatırlanır ve alıntılanır, _İyi Kadınlar Efsanesi_'nin Önsözü'nde en çok alıntılanan pasajlar da Chaucer'ın papatyaya olan sevgisini ve
Aşk Tanrısı'nın sadakatine saldırması ve Alceste'nin papatyayı savunmasıdır. Ancak son keşifler, (Machault'a karşı yükümlülüklerin yanı sıra) papatya ve Çiçek ve Yaprak taraftarları arasındaki anlaşmazlık hakkındaki bazı dokunuşların, Chaucer'ın arkadaşları Froissart ve Deschamps'ın şiirlerinden parçalar olduğunu ve Chaucer'ın bunları alıp onlara güzel iltifatlarla geri verdiğini ve şiirinin bazı çerçevesini Froissart'a borçlu olduğunu göstermiştir.[2] _Legende_'nin Önsözünün her iki versiyonu da büyüleyicidir ve hikayelerden bazıları, özellikle Kleopatra'nınki, Chaucer'ın en iyi eserleri arasındadır. Ancak, sekizini ve dokuzuncusunun bir kısmını yazdığında, Alcestis'in kraliçe olduğu, Aşk Tanrısı'nın sadık "azizlerinden" on dokuzunu kutlamayı planlayan planından bıktı. Her zamanki umutluluğuyla, monotonluğun riskini göz ardı etmişti, ki bu,
kopmadan önce açıkça ona ağır gelmişti ve diğer on hikayenin kaybı,
Alceste'nin kutlanmasından ve Prolog'un kendisini
büyüleyici bir şekilde aşabilecek olası bir sonsözden daha az pişmanlık duyulacak bir şeydi.

Canterbury Hikâyeleri.

Chaucer'in _İyi Kadınlar Efsanesi_ şemasını tamamlayamaması, kısmen _Canterbury Hikâyeleri_'nin cazibesinden kaynaklanmış olabilir,
ki bunlar muhtemelen hemen ardından ele alınmıştır. İki Kentli koğuşunun koruyuculuğu, sulh hakimliği, 1386 parlamentosunda ilçeyi temsil etmesi, Greenwich ile Woolwich arasındaki nehir kıyısının komisyonculuğu, Canterbury yolunda gördüğü neşeli kalabalığı dramatik bir şekilde kullanmasını, Boccaccio'nun Decamerone adlı kitabına başvurmuş olduğunu varsaymadan anlamayı kolaylaştırıyor. Harry Bailey'nin ev sahipliği yaptığı Southwark'taki Tabard Inn'de toplandığını düşündüğü hacıların "bir şirkette on iki ve yirmi" kişi olduğu söyleniyor ve Prolog'da bir Şövalye, bir Silahtar (oğlu) ve onların Yeoman'ının; bir Rahibe, Rahip, Rahip, Oxford Katibi ve Papaz'ın, kilisenin iki itibarsız yalakası olan bir Çağırıcı ve Bağışlayıcı'nın tam boy çizimleri veriliyor; Bir Çavuş
ve bir Fizik Doktoru ve bir Franklin veya taşra beyefendisi,
Tüccar, Gemici, Değirmenci, Aşçı, Manciple, Reeve, Çiftçi (Papazın kardeşi) ve her zaman ünlü Bath Eşi. Beş Londra
burgesi bir grupta tanımlanıyor ve bir Rahibe ve Rahip[3]
Başrahibe'ye eşlik eden olarak belirtiliyor. Bunların her biri, Chaucer'ın kendisi
yirmi dokuzuncusu olarak, iki hikaye anlatmaya söz verdi, ancak
bir ikinci girişim ve Yeoman'ın yolda hacıları yakalayan bir Rahip hakkında anlattığı bir hikaye dahil olmak üzere, sadece yirmi tamamlanmış hikayemiz var, ikisi tamamlanmamış ve ikisi kesintiye uğramış. _İyi Kadınlar Efsanesi_'nde olduğu gibi, kaybımız ek hikayelerden çok tamamlanmış çerçeveden kaynaklanıyor. Prolog'un harika karakter taslakları, farklı hikayeleri birbirine bağlayan Yoldaki Konuşmalar tarafından daha da ileriye taşınıyor ve Bath'ın Karısı ve Bağışlayıcı'nın sırasıyla topluluğu eğittiği bu Konuşmalardan ikisi ayrı Hikayelerin önemine sahip, ancak bize ulaşan Hikayeler arasında yedi bağlantı eksik[4] ve "Beryn Hikayesi"nde Canterbury'deki hacıların maceralarını anlatmak daha sonraki ve daha zayıf bir ele bırakıldı. _Legende of Good Women_'ın Önsözünde _Lyf of Seynt Cecyle_'a yapılan atıf, Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_ şemasına daha önceki çalışmaları dahil ettiğine dair dışsal bir kanıt sunar ve tartışmasız erken dönem olan diğer hikâyelerden bahsedilmiştir. Shakespeare'in durumunda yararlı olduğu kanıtlanmış herhangi bir metrik testin olmaması nedeniyle, Hikâyelerin birkaçının yazıldığı tarihler şüpheli kalırken, en azından ikisinde, Clerk'in Grisilde Hikâyesi ve Keşiş'in trajedileri, erken dönem çalışmalarının gözden geçirildiğine ve tamamlandığı yönünde kanıtlar vardır. Neyse ki, "yonge Hugh of Lincoln"ün büyüleyici bir şekilde anlatılan hikayesinin önsözünü hikayenin kendisinden ayırmak imkansızdır ve ikinci satırdaki "quod sche" Chaucer'ın burada Baş Rahibesi için özel olarak yazdığının kanıtı olarak yeni hikayeleri herhangi bir ölçü veya tonla sınırlamamız yasaktır. Ancak, Churls Hikayeleri (Miller, Reeve, Summoner, Friar, vb.) olarak adlandırılabilecek olanların ve Bath'ın Bağışlayıcısı ve Karısı'nın sohbet tarzındaki dışavurumlarının, ölümsüz Önsöz ile birlikte, eski esere en önemli ve ayırt edici eklemeleri oluşturduğuna şüphe yoktur. Bunlarda ve Bağışlayıcının Ölüm ve Üç Şenlikçi öyküsünde ve Rahibe Rahibinin Horoz ve Tilki masalını ustalıkla ele alışında, ikisi de diğerlerini
belirten kabalıktan uzak, Chaucer kısa bir düzyazı sayfasında anlatılabilecek öyküleri alır ve bunları özenle geliştirdiği tüm anlatım becerisiyle
işler. Bath'ın Karısı'nın evlilik anıları ve iğrenç doruk noktasıyla Reeve'in Öyküsü (Aleyn'in vedasıyla biraz hafifletilmiştir, 316-319. satırlar) Chaucer'daki büyük şeyler arasındadır, tıpkı _Troilus_, _Palamon ve Arcyte_ ve _Önsöz_ gibi. Bunlar ona kesinlikle onun için talep edilebilecek genişlikte bir alan kazandırmaya özellikle yardımcı olur.

1391'de veya hemen sonrasında Chaucer, "Litel Lowis oğlum" diye hitap ettiği on bir yaşındaki bir okuyucu için Astrolabe'nin kullanımı hakkında bir inceleme yazdı; kısa önsözü, nesrinin en güzel örneğiydi. İngilizce'de Latince ve Fransızca'da olduğu kadar beğenilen "Melibee ve wyf Prudence" adlı yorucu hikaye, herhangi bir zamanda çevrilmiş olabilir. Papazın Hikayesi olarak kullanılan Tövbe üzerine vaaz, muhtemelen yaşlılığının eseriydi. Arkadaşları Scogan ve Bukton'a "Elçiler", Sir Otes de Granson'ın bazı baladlarının çevirisi ve _Compleynt to his Purs_ küçük şiirlerinin kaydını tamamlar. Gençliğinde Aşk onuruna birçok Balades, Roundels ve Virelayes yazdığına dair kendi ifadesine sahibiz ve sırasıyla _Parlement of Foules_ ve _Legende of Good Women_'ın Prolog'unda yer alan iki şarkı büyüleyici ve müzikaldir. Ancak, mevcut kısa şiirleri, ister erken ister geç olsun, bir lirist olarak onun için yüksek bir rütbe talep etmek için hiçbir mazeret sunmaz. Çok az şarkı söyleme
gücüne sahipti ve kısa şiirlerinde ince çizgiler olmasına rağmen, ünlü "Prees'ten kaç ve sakinlikle yaşa"ya
dayan, büyük eserin sürekli konsantrasyonundan yoksundurlar. Chaucer yine dramadan kopmuştu ve şiirlerindeki sayısız dramatik dokunuştan ve karakterizasyon yeteneğinden, iki yüzyıl sonra yaşasaydı ne yapabileceğini tartışmak boşunadır. Kendi çağı
hikayelerden zevk alıyordu ve ona talep ettiği hikayeleri, onu dünyanın en büyük anlatı şairleri arasına sokan ve kendi döneminin İngiltere'sini,
tüm renk ve yaşamın sıcaklığıyla,
tüm
okurlarına harikulade bir şekilde yakınlaştıran bir insanlık, zarafet ve güçle verdi.

Etki.

Chaucer'in İngilizce dilinin gelişiminde oynadığı rol
sık sık abartılmıştır. Eskiden söylendiği gibi,
aksi takdirde kaçınacağı Fransızca
kelimeler ekleyerek dili bozmadı,
veya
İncil'in tercümanlarının daha sonra oynadığı gibi, dili düzeltmede böyle bir rol üstlenmedi. O büyürken, İngiltere'deki eğitimli toplum
hala iki dilliydi ve hayatı boyunca kelime dağarcığında ve telaffuzda meydana gelen değişiklikler, Fransızcaya eğilimli, İngilizceye özel bir öncelik veren iki dilli bir toplumun doğal sonuçlarıydı. Chaucer'ın dilinin Gower'ınkiyle pratik özdeşliği, her ikisinin de şairlere yakışan özen ve biraz muhafazakar eğilimle yalnızca zamanlarının en iyi İngilizcesini kullandığını gösterir. Chaucer'ın İngiliz diline hizmeti, daha sonraki herhangi bir İngiliz şairinin Gower'ın yaptığı gibi Latince ve Fransızca'da dönüşümlü olarak yazarak şöhret kazanmasını imkansız hale getirmesinde yatmaktadır. Onun için yapılması gereken iddia, en azından şiir açısından, İngilizcenin "yeterli" olduğunu kanıtlamış olmasıdır.

Chaucer, hem kıta biçimlerini hem de "on heceli" beyitlerini (çoğunlukla dizenin sonunda fazladan bir heceyle) Guillaume Machault'dan ödünç almıştır ve müziği, Fransız ustası ve haleflerininki gibi, büyük ölçüde her heceye tam değerini ve özellikle de son -_e_'nin uygun telaffuzunu atamaya bağlıdır. İskoçya'daki değişimin daha yavaş hareketi Chaucer'ın İskoç şiiri üzerinde güçlü bir etki yaratması için zaman sağladı, ancak İngiltere'de Chaucer'ın zamanındaki daha önceki dilbilgisi biçimlerinin çoğunun indirgendiği bu son -_e_ 15. yüzyılda hızla kullanılmaz hale geldi ve böylece şiirinin sanatsal değerinin takdir edilmesinin önünde ciddi bir engel oluştu. İlk başta ritimlerinin yankılarını yakalayan öğrencileri Hoccleve ve Lydgate, telaffuzdaki değişikliğe giderek boyun eğdiler, böylece sırrını aktaracak canlı bir gelenek kalmadı, ardışık kopyacılar ise metnini dizelerin doğru şekilde taranmasının ancak kazara mümkün olduğu bir duruma indirgediler. Tam üç yüzyıl boyunca ünü yalnızca anlatı gücüyle sürdürüldü, en sıcak övgü yazarları şiirin en büyük teknik ustalarından birini övdüklerinin bilincinde değildi. Ancak, bu şekilde sakatlandığında bile, eserleri her nesilde okuyucular ve sevgililer buldu ve metnindeki her gelişme
şöhretini daha sağlam bir temele oturttu.

BİBLİYOGRAFYA.-- _Canterbury Hikâyeleri_ her zaman Chaucer'ın en popüler eseri olmuştur ve parçalar dahil olmak üzere, 15. yüzyıldan kalma altmıştan fazla el yazması
hala hayattadır. Küçük şiirlerinin iki ince cildi, Caxton'ın İngiltere'ye dönüşünde hemen reklam yoluyla
bastığı küçük quartolar arasındaydı; _Canterbury Hikâyeleri_ ve _Boethius_ 1478'de, _Troilus_ ve _Hâller_'in ikinci baskısı 1483'te, _Hous of Fame_ 1484'te yayınlandı. _Canterbury Hikâyeleri_ daha sonra 1492'de (Pynson), 1498'de (de Worde) ve 1526'da (Pynson) basıldı; _Troilus_ 1517'de (de Worde) ve 1526'da (Pynson); _Hous of Fame_ 1526'da (Pynson); _Parlement of Foules_ 1526'da (Pynson) ve 1530'da (de Worde) ve _Mars_, "_Venus_" ve _Envoy to Bukton_ Julyan Notary tarafından yaklaşık 1500'de. Pynson'ın 1526'daki üç sayısı neredeyse toplu bir baskıya denk geliyordu, ancak _The Workes of Geffray Chaucer_ başlığının verildiği ilk sayı William Thynne tarafından 1532'de Thomas Godfray için düzenlenen sayıydı. Bunun 1542'de John Reynes ve William Bonham için yeni bir baskısı ve birkaç yıl sonra Bonham, Kele, Petit ve Toye için tarihsiz bir yeniden basımı vardı, her biri adını baskının bir kısmına koydu. 1561'de John Stowe tarafından düzenlenen çok sayıda eklemeyle bir yeniden basım, J. Kyngston tarafından J. Wight için basıldı ve bu, Thomas Speght tarafından 1598'de G. Bishop için ve tekrar 1602'de Adam Islip için yeni eklemelerle yeniden düzenlendi. 1687'de isimsiz bir yeniden basım yapıldı ve 1721'de John Urry folioların son ve en kötüsünü üretti. Bu sırada yorumcular çoktan işe koyulmuşlardı, Dryden Şövalye, Rahibenin Rahibi ve Bath'ın Karısı ve Tüccar Papa'nın hikayelerini yeniden yazıyordu. 1737'de (1740'ta yeniden basıldı) Prolog ve Knight's Tale, Thomas Morell tarafından "en otantik el yazmalarından" (isimsiz olarak) düzenlendi ve burada, çok fazla şiddet ve birçok hatayla da olsa, Chaucer'in dizeleri ilk kez taranabilecek bir biçimde basıldı. Daha iyi şeylerin bu vaadi (Morell, metnine Betterton ve Dryden'ın parafrazlarını eklemenin hala gerekli olduğunu düşünüyordu) Thomas Tyrwhitt'in akademik içgüdülerinin ikinci sınıf el yazmalarından nispeten iyi bir metin ürettiği ve buna değerli açıklayıcı notlar eşlik ettiği _Canterbury Tales_ (1775-1778) adlı eserin güzel bir baskısı ile yerine getirildi. Bir sonraki önemli
baskı, Thomas Wright tarafından 1848-1851 yıllarında Percy Derneği için düzenlenen, düzensiz ama değerli
British Museum el yazması Harley 7334'e dayanan, Chaucer'in ikinci düşünceleri veya zeki bir yazıcının düzeltmeleri olması gereken okumalar içeren baskıydı. 1866'da Richard Morris, bu metni British Poets'in Aldine baskısı için daha akademik bir şekilde yeniden düzenledi ve sonraki yıl Clarendon Press
Serisi için Prologue and Tales of the Knight ve Nun's Priest'in okul baskısını üretti, daha önce yalnızca Yunan ve Latin klasiklerine verilen özenle düzenlendi.

1868'de Chaucer Derneği'nin kurulması, Dr. Furnivall'ın direktörü ve baş çalışanı ve Henry Bradshaw'ın lider ruh olmasıyla, _Canterbury Hikayeleri_'nin altı metinlik bir baskısının yayınlanmasına ve ardından, şüphesiz "editlenmiş" olsa da, Ellesmere Kontu'na ait bir el yazmasının
en iyi mevcut metni içerdiğinin keşfedilmesine yol açtı. Chaucer Derneği ayrıca _Troilus ve Criseyde_'nin ve tüm küçük şiirlerin en iyi el yazmalarını bastı ve böylece Profesör Skeat tarafından düzenlenen, zengin bir açıklamayla birlikte, 1894'te Clarendon Press için "Oxford" Chaucer'ın yolunu açtı, metni iki yıl sonra William Morris tarafından Kelmscott Press'te Sir Edward Burne-Jones'un çizimleriyle basılan muhteşem folio için kullanıldı. Oxford baskısının 1897'de Profesör Skeat tarafından yayınlanan _Chaucerian and other Pieces_ başlıklı ek cildi, erken yayıncılarının ve editörlerinin, Pynson ve Thynne'den itibaren, örnek olarak Eserleri arasına dahil ettikleri ancak giderek metninin bir parçası olarak kabul edilen düzyazı ve şiiri içerir. Reddedilmelerinin nedenleri Profesör Skeat tarafından adı geçen çalışmada ve ayrıca _The Chaucer
Canon_ (1900) adlı eserde tam olarak belirtilmiştir. Bu parçaların birçoğu artık başka yazarlara kadar izlenmiştir ve bunların hariç tutulması yalnızca Chaucer'ın metnini değil, aynı zamanda biyografisini de temizlemeye yardımcı olmuştur; bu biyografi (1803'te William Godwin tarafından iki quarto ciltte yayınlanan "Life"ta olduğu gibi) artık Chaucer'a ait olmadığı bilinen eserlerden, özellikle Thomas Usk tarafından yazılan _Taslak Aşk_'tan çıkarımlarla yüklüydü. Chaucer'ın hayatıyla ilgili 1900'de mevcut olan tüm bilgiler, Bay R.E.G.
Kirk tarafından özetlenmiş olarak bulunacaktır. _Life-Records of Chaucer_, bölüm iv., o yıl Chaucer Derneği tarafından yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. _Chaucer; a Bibliographical Manual_, Eleanor P. Hammond (1909). (A. W. Po. )

DİPNOTLAR:

[1] _House of Fame_ ve _Palamon and Arcyte_'nin konumları hala tartışma konusudur.

[2] Bu Prolog'daki Fransız etkileri, Çiçek ve Yaprak tartışmasıyla bağlantısı ve daha önce Prolog'un ikinci veya "B" biçimi olarak kabul edilenin "A" biçimine göre önceliği, Prof. Kittredge'in _Modern Philology_, cilt i.
(Chicago, 1903)'de "Chaucer and some of his Friends" başlıklı makalesinde ve Bay J. L. Lowes'un _Publications of the Modern Language
Association of America_, cilt 1.
'de "The Prologue to the Legend of Good Women" başlıklı makalesinde gösterilmiştir. xix., Aralık 1904.

[3] Yoldaki Konuşmalar, Rahibe'de yalnızca bir Rahip ve her anlatıcıya iki hikaye anlatılmasının başlangıçta düşünüldüğünü açıkça gösteriyor, ancak Prolog'un 164. satırındaki "Prestes _thre_" ve her hacıya _her yönde_ iki hikaye anlatması gerektiğini açıklayan kel beyit (satır 793 kare), muhtemelen Chaucer tarafından inanılmaz umutlu anlarda yapılan değişikliklerdi. Yolculuğun 3-1/2 günlük bir yolculuk olduğu hesaplandı ve günde sekiz veya dokuz hikaye kesinlikle yeterli bir ödenek olurdu.

[4] Bu bağlantıların yokluğu, _Canterbury Hikayeleri_'nin dokuz gruba ayrılmasını gerektirir, alıntı amacıyla bunlara A'dan I'ye kadar harfler atanmıştır, her gruptaki Hikayelerin satır numaralandırması süreklidir.

CHAUDESAIGUES, Fransa'nın merkezinde, Cantal ilinde, Aubrac dağlarının eteğinde, St Flour'un 19 m. G.G.B.'sinde, karayoluyla. Nüfus (1906) kasaba, 937; komün, 1558. Sıcak mineral kaynaklarıyla ünlüdür, sıcaklıkları 135 derece ile 177 derece arasında değişir ve en yüksek seviyede Fransa'nın en sıcak kaynağıdır. Sodyum bikarbonat içeren su, sadece tıbbi olarak değil, aynı zamanda yünlerin yıkanması, yumurtaların kuluçkalanması ve diğer çeşitli ekonomik amaçlar için de kullanılır; ve kışın kasabanın evlerini ısıtmak için hazır bir araç sağlar. Hemen yakınında Condamine'nin soğuk kalaylı suyu vardır. Sıcak kaynaklar Romalılar tarafından bilinir ve Sidonius Apollinaris tarafından
bahsedilir.

CHAUFFEUR (Fr. _chauffer_ kelimesinden), ısıtmak, Fransızcada öncelikle bir demirci ocağı veya fırının başındaki bir adam ve bir lokomotif veya bir buharlı gemideki bir ateşçi için kullanılan bir terimdir, ancak İngilizceleştirilmiş anlamıyla daha çok bir motorlu taşıtın profesyonel sürücüsüyle sınırlıdır. (Ayrıca bkz. BRIGANDAGE.)

CHAULIEU, GUILLAUME AMFRYE DE (1639-1720), Fransız şair ve nüktedan, 1639'da Normandiya'daki Fontenay'de doğdu. Babası, Rouen'li _maitre des comptes_, onu College de Navarre'da okumaya gönderdi. Guillaume, onu ayırt edecek nüktedanlığı erken gösterdi ve ona Aumale manastırını ve diğer imtiyazları sağlayan Vendome dükünün gözüne girdi. Vendome dükü Louis Joseph ve kardeşi, Fransa'daki Malta Şövalyeleri'nin büyük başrahibi Philippe, o zamanlar Tapınak'ta ortak bir kuruluşa sahiptiler ve etraflarında çok neşeli ve pervasız bir çevre
topladılar. Chaulieu, iki prensin sürekli arkadaşı ve danışmanı oldu. John Sobieski'nin sarayında kendine bir kariyer
yapmayı umarak
Marquis de Bethune'nin maiyetinde Polonya'ya bir sefer
yaptı; Polonya kralının Ukrayna'daki seferlerinden birini gördü, ancak
herhangi bir ilerleme
sağlayamadan Paris'e döndü. Saint-Simon,
rahip
rahip büyük başrahibin Vendome dükünü soymasına yardım ettiğini ve kralın prenslere işlerinin yönetimini ondan almaları yönünde emirler gönderdiğini söylüyor. Bu açıklama, Saint-Simon'ı önyargılı bir tanık olarak gören
Sainte-Beuve tarafından sorgulandı. Chaulieu,
sonraki yıllarında, Sceaux'daki
Düşes du Maine'in küçük sarayında çok zaman geçirdi. Orada,
Mdlle Delaunay'ın güvendiği ve sadık bir dostu oldu ve onunla ilginç bir yazışma sürdürdü. Şiirleri arasında en bilinenleri "Fontenay" ve "La Retraite"dir.
Chaulieu 27 Haziran 1720'de öldü.

Eserleri arkadaşı marquis de la Fare'nin eserleriyle birlikte 1714, 1750 ve 1774'te düzenlendi. Ayrıca bkz. C.A. Sainte-Beuve, _Causeries du
lundi_, cilt i.; ve _Lettres inedites_ (1850), Raymond, marquis de Berenger'in bir bildirisiyle.

CHAUMETTE, PIERRE GASPARD (1763-1794), Fransız devrimci,
Nevers'te doğdu. Devrim'e kadar biraz gezgin bir hayat yaşadı,
özellikle botanikle ilgilendi. 1790'da Paris'te tıp öğrencisiydi,
Cordeliers kulübünün hatiplerinden biri oldu ve _Revolutions de Paris_'e anonim olarak katkıda bulundu.
10 Ağustos 1792'deki isyancı Komün'ün üyesi olarak,
şüphelileri tutuklama yetkisiyle hapishaneleri ziyaret etmekle görevlendirildi.
Daha sonra Eylül katliamlarına katılmakla suçlandı,
ancak o sırada geçici yürütme kurulu tarafından 60.000 kişilik bir talepte bulunmak üzere
Normandiya'ya gönderildiğini kanıtlayabildi. Bu görevden döndüğünde, cumhuriyet lehine etkili bir
söylem yaptı. Basit tavırları, rahat konuşması, ateşli mizacı ve kusursuz özel hayatı ona Paris'te büyük bir etki kazandırdı ve 31 Ekim 1792'de Komün başkanlığına seçildi ve bu sıfatla Konvansiyon'un barosunda belediyeyi savundu. 2 Aralık 1792'deki belediye seçimlerinde yeniden seçildi ve kısa süre sonra Komün'ün savcısı olarak görevlendirildi ve halka yaptığı çağrılarla gönüllülerin kayıt altına alınmasına başarıyla katkıda bulundu. Chaumette, 31 Mayıs ve 2 Haziran 1793'teki Jirondenlere yönelik saldırıların elebaşlarından biriydi ve onlara karşı amansız davrandı. Devrimci bir ordu kurulmasını talep etti ve tüm hainlerin yok edilmesini vaaz etti. Akıl ibadetinin destekçilerinden biriydi ve 10 Kasım 1793'te tanrıçayı bir aktris kılığında Konvansiyon'a sundu. Aynı ayın 23'ünde Paris'teki tüm kiliseleri kapatan ve rahipleri sıkı gözetim altına alan bir kararname çıkardı; ancak 25'inde geri adım attı ve Komün'den ibadet özgürlüğünü elde etti. Hebertistleri yeni bir ayaklanmayla kurtarmak istedi ve Robespierre'e karşı mücadele etti; ancak Komün'ün talebi üzerine çıkardığı devrimci bir kararname Konvansiyon tarafından devrildi. Robespierre onu Hebertistlerle birlikte suçladı; tutuklandı, Lüksemburg'da hapsedildi, Devrim Mahkemesi tarafından mahkum edildi ve 13 Nisan 1794'te idam edildi. Chaumette'in kariyerinin daha parlak bir tarafı vardı. Ateşli bir sosyal reformcuydu; Okullarda bedensel cezanın kaldırılmasını, piyangoların, kötü şöhretli evlerin ve
müstehcen edebiyatın yasaklanmasını sağladı; hastanelerde reformlar başlattı ve
yoksullar için kamusal cenaze töreni onurunda ısrar etti.

Chaumette, _Amateur d'autographes_'da yayınlanan bazı basılı konuşmalar ve parçalar ve anılar bıraktı. 10 Ağustos'taki anıları, biyografik bir çalışmayla birlikte F.A. Aulard tarafından yayınlandı.

CHAUMONT-EN-BASSIGNY, doğu Fransa'da bir kasaba, Haute-Marne bölümünün başkenti, Paris'in 163 m. E.D.'sinde, Doğu demir yolunun Belfort'a giden ana hattında bir demir yolu kavşağı. Nüfus (1906) 12.089. Chaumont, Marne ve Suize nehirlerinin birleştiği açıda, nehirler arasındaki bir yükseltide pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Batıda, Suize üzerindeki yüksek bir viyadük demiryolunu taşır.
St-Jean-Baptiste kilisesi 13. yüzyıldan kalmadır, koro ve yan şapeller 15. ve 16. yüzyıla aittir. İç mekanda, heykelsi
triforium (15. yüzyıl), transeptteki spiral merdiven ve bir
Kutsal Mezar ilgi çekicidir. Lise ve hastanede sırasıyla 17. ve 16. yüzyıla ait şapeller vardır. Tour Hautefeuille (11. yüzyıldan kalma bir kale) Champagne kontlarının bir şatosunun başlıca kalıntısıdır; alanın geri kalanı mahkemeler tarafından işgal edilmiştir. Place de l'Escargot'da Haute-Marne'de doğan kimyager Philippe Lebon'un (1767-1804) bir heykeli bulunmaktadır. Chaumont bir vali ve bir assize mahkemesinin merkezidir ve ilk derece mahkemeleri ve ticaret mahkemeleri, bir lise, eğitim kolejleri ve Fransa Bankası'nın bir şubesi vardır. Başlıca endüstriler eldiven yapımı ve deri işlemedir. Kasabada tahıl, civarda çıkarılan demir ve deri ticareti yapılmaktadır. 1190'da Champagne kontlarından bir imtiyaz almıştır. Burada, 1814'te Büyük Britanya, Avusturya, Rusya ve Prusya, Napolyon ile ayrı bir barış yapmamayı ve Fransa 1792 sınırlarına dahil edilene kadar savaşı sürdürmeyi taahhüt ettikleri antlaşmayı (1 Mart tarihli, 9 Mart imzalı) imzaladılar.

CHAUNCEY, ISAAC (1772-1840), Amerikalı deniz komutanı, 20 Şubat 1772'de Connecticut, Black Rock'ta doğdu.
Ticaret hizmetinde yetiştirildi ve 1798'de teğmen olarak Amerika Birleşik Devletleri donanmasına katıldı. İlk hizmetlerini Berberi korsanlarına karşı yaptı.
Bu operasyonlar sırasında, özellikle Trablus'ta, kendisini büyük ölçüde öne çıkardı ve Kongre tarafından bir onur kılıcı olarak oylandı, ancak bu ona verilmemiş gibi görünüyor. Hayatının en aktif
dönemi, 1812 Savaşı sırasında Göller'deki komutanlığıdır. Ekim 1812'de Ontario Gölü'ndeki Sackett Limanı'nda komutayı devraldı. O zamanlar gölde sadece bir Amerikan gemisi, "Oneida" (16) adlı brik ve bir silahlı ödül, bir şhun vardı. Ancak
Komutan Chauncey, beraberinde 400 ila 500 subay ve asker getirdi ve inşa için yerel kaynaklar bol olduğundan, Kasım'a kadar on gemiden oluşan bir filo oluşturdu ve bunlarla Kanada limanı York'a saldırdı, Nisan 1813'te ele geçirdi, bir gemiyi ele geçirdi ve o sırada inşa edilen bir diğerinin yok olmasına neden oldu. Sackett Limanı'na geri döndü. Mayıs ayında Sir James Lucas Yeo (1732-1818), Göller'de hizmet için bir filo düzenlemek üzere yaklaşık 500 subay ve askerle İngiltere'den geldi. Ayın sonunda sekiz gemi ve brik ve bazı küçük teknelerden oluşan bir filoyla hizmete hazırdı. Vali, Sir G. Prevost, ona ciddi bir destek vermedi. 29 Mayıs'ta, Chauncey'nin Niagara'da olmadığı sırada Amerikalılar Sackett Limanı'nda saldırıya uğradı ve Prevost, Amerikan gemi inşa sahasının stoklarında sekiz yüz tondan fazla bir gemiyle yanma tehlikesi altında olduğu anda geri çekilme konusunda ısrar etmeseydi yenileceklerdi. İngiliz kuvvetlerinin geri çekilmesi Chauncey'e, Yeo'nun komutası altındaki her şeyden çok daha üstün olan "General Pike" adlı bu gemiyi tamamlaması için zaman verdi; bu geminin, İngiliz filosunun tamamına eşit etkili güce sahip olduğu söyleniyordu. Amerikan komodorunun, astlarının çoğu tarafından aşırı dikkatli olduğu düşünülüyordu. Ağustos ayında Sir James Yeo'nun altı gemiden oluşan küçük filosuyla çatışmaya girdi, ancak kendi on dört gemisini etkili bir şekilde kullanamadı. İki şhunası bir fırtınada devrildi, tüm mürettebatını kaybetti ve Yeo'nun ikisinin kesilmesine izin verdi. Komodor Chauncey uzun toplarına güvenmeyi tercih etti ve yakın mesafeye gelmekten hoşlanmadı. Gölün her yerinde İngiliz filosunu kovaladığı söylendi, ancak karşılaşmaları uzun menzilli topçu düellolarının ötesine geçmedi ve düşmanının yok edilmiş olabileceğinden uzun süre sonra bile varlığını sürdürmesine izin verdi. Kış operasyonları askıya aldı ve her iki taraf da güçlerini artırmak için çaba sarf etti. Amerikalılar gemi inşası için daha fazla kaynağa sahip olma avantajına sahipti. Sir James
Yeo, 1814'ün başlarında Sackett Limanı'nı ablukaya alarak başladı, ancak
Amerikan filosu hazır olduğunda kuvvetlerin eşitsizliği nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı. Amerikalı komodor artık Kingston'daki İngiliz filosunu ablukaya alabiliyordu. Gölün seyir sezonu
neredeyse sona erdiğinde o da Sackett Limanı'na çekildi ve savaşın geri kalanında oradan ayrılmadı. Daha sonraki yıllarında donanma komiseri olarak görev yaptı ve 1833'ten 27 Şubat 1840'ta Washington'daki ölümüne kadar donanma
komiserleri kurulunun başkanıydı.

Roosevelt'in _1812 Savaşı_ (1882) ve A. T. Mahan, _1812 Savaşı'yla İlişkileri
için Deniz Gücü_ (1905) adlı eserlerine bakın.

CHAUNCY, CHARLES-(1592-1672), Harvard College başkanı, Kasım 1592'de İngiltere, Hertfordshire, Yardley-Bury'de doğdu ve Cambridge, Trinity College'da eğitim gördü ve orada üye oldu. Sırasıyla, Hertfordshire, Ware'de (1627-1633) ve Northamptonshire, Marston St. Lawrence'da (1633-1637) papazdı. Başpiskopos Laud'un dini düzenlemelerine uymayı reddederek, 1629'da ve 1634'te, cemaat masasının etrafına bir korkuluk yerleştirilmesine karşı çıktığı için askıya alınıp hapse atıldığı yüksek komisyon mahkemesine çıkarıldı. Şubat 1637'deki resmi tövbesi, kalıcı bir kendini suçlama ve aşağılanma hissine neden oldu. 1637'de Amerika'ya göç etti ve 1638'den 1641'e kadar Plymouth'da yardımcı papazdı, ancak burada bebeklerin suya daldırılarak vaftiz edilmesini savunması memnuniyetsizliğe neden oldu. 1641'den 1654'e kadar Massachusetts, Scituate'de papazdı ve 1654'ten ölümüne kadar ilk başkan Henry Dunster'ın (yaklaşık 1612-1659) halefi olarak Harvard College'ın başkanıydı. 19 Şubat 1672'de öldü. Vaazları ve yazılarıyla sömürge Massachusetts'te büyük bir etki yarattı ve Mather'a göre "benzersiz bir bilgindi." Yazıları arasında şunlar yer alır: _The Plain Doctrine
of the Justification of a Sinner in the Sight of God_ (1659) ve _Antisynodalia Scripta Americana_ (1662). Oğlu Isaac Chauncy
(1632-1712), İngiltere'ye taşınmış ve teolojik konularda ciltler dolusu eser yazmıştır.

Cotton Mather'ın _Magnalia Christi Americana_ (Londra, 1702) ve W.C. Fowler'ın _Memorials of the Chauncys, President Chauncy_ (Boston, 1858) adlı eserlerinde Başkan Chauncy'nin biyografik taslakları bulunmaktadır.

Başkan Chauncy'nin torununun torunu, önde gelen bir Amerikalı ilahiyatçı olan CHARLES CHAUNCY (1705-1787), 1 Ocak 1705'te Boston, Massachusetts'te doğdu ve 1721'de Harvard'dan mezun oldu. 1727'de Thomas Foxcroft'un (1697-1769) Boston'daki İlk Kilise'nin papazlığında meslektaşı olarak seçildi ve ölümüne kadar bu kilisenin papazı olarak devam etti. 1740-1743'teki "Büyük Uyanış" sırasında ve sonrasında Chauncy, New England'daki sözde "Eski Işık" partisinin lideriydi ve bu parti Whitefieldian canlanmasını duygusal bir aşırılığın patlaması olarak şiddetle kınadı. Görüşleri, _Coşku_ vaazında ve Jonathan Edwards'ın _Yeni İngiltere'de Din Durumu Üzerine Mevsimlik Düşünceler_ (1743) adlı eserine cevaben yazdığı _Yeni İngiltere'de Din Durumu Üzerine Mevsimlik Düşünceler_ (1742) adlı eserinde yetenekli bir şekilde sunulmuştur. Ayrıca Amerika'da bir Anglikan Piskoposluğu kurulmasına karşı çıkan öncü bir rol üstlenmiş ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan önce ve sırasında whig veya vatansever partiyi hararetle desteklemiştir. Teolojik olarak Yeni İngiltere Üniteryenlerinin öncüsü olarak sınıflandırılmıştır. 10 Şubat 1787'de Boston'da ölmüştür. Yayınları arasında şunlar yer almaktadır: _İkinci Yüzyılın Sonuna Kadar Hristiyan Kilisesi Babalarında Sergilendiği Gibi Episkoposluğun Tam Görünümü_ (1771); _Tüm İnsanların Kurtuluşu, Kutsal Kitap Doktrini Olarak Resmedildi ve
Aklandı_ (1782); _Çağlar ve Nesiller Boyunca Saklanan Gizem
İncil-Vahiy Tarafından Açıklandı_ (1783); ve
_Düşüş ve Sonuçları Üzerine Beş Tez_ (1785).

P.L. Ford'un özel olarak basılmış _Bibliotheca Chaunciana_ (Brooklyn,
N.Y.) adlı eserine bakın. , 1884); ve Williston Walker'ın _Ten New England Leaders_ (New York, 1901).

CHAUNY, Aisne bölümünde, St Quentin'in 19 m. G.'sinde, demiryoluyla B.'sinde bulunan kuzey Fransa'daki bir kasabadır. Nüfus (1906) 10.127. Kasaba, Oise'nin (burada gezilebilir hale gelir) üzerinde ve St Quentin kanalının Oise'nin yan kanalıyla birleştiği yerde yer alır ve aktif bir ticaret yürütür. St Gobain'in ayna fabrikalarına bağlı ayna cilalama fabrikaları, kimya fabrikaları, şeker fabrikaları, metal dökümhaneleri ve bira fabrikaları içerir. Chauny, Yüz Yıl Savaşları'nda çok sayıda çatışmaya sahne olmuştur.

CHAUTAUQUA, Chautauqua Gölü'nün batı kıyısında, Chautauqua kasabasında, Chautauqua ilçesinde, New York, ABD'de bulunan bir köydür. Kasabanın nüfusu
(1900), 3590; (1905) 3505; (1910) 3515; köyün nüfusu (1908) yaklaşık 750'dir.
Göl, deniz seviyesinden 1300 ft. yükseklikte, 20 m. uzunluğunda ve birkaç yüz metreden 3 m. genişliğe kadar uzanan güzel bir su kütlesidir. Chautauqua kasabası kuzey ucuna yakın bir yerdedir ve doğu ile batı arasındaki ana demiryollarına vapur ve elektrikli araba bağlantılarıyla kolayca ulaşılabilir. Kasaba, neredeyse yalnızca 1874'te Akron, Ohio'lu Lewis Miller (1829-1899) ve Piskopos John H. Vincent (d. 1832) tarafından kurulan popüler eğitim sistemi olan Chautauqua Enstitüsü'nün kalıcı evi olarak bilinir. Yaklaşık üç yüz dönümlük araziyi kaplayan köy, Enstitüsü'nün çalışmalarını sağlamak için dikkatlice düzenlenmiştir. Chautauqua Enstitüsü, bir Pazar Okulu Normal Enstitüsü olarak başladı ve yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca yönetim, işletme yönetiminden sorumlu olan Bay Miller ve eğitim bölümünün başkanı olan Piskopos Vincent'ın elindeydi. Metodistler tarafından kurulmuş olmasına rağmen, ilk yıllarında mezhepsiz hale geldi ve tüm mezhep ve mezheplerin üyeleri için bir buluşma alanı sağladı. Meclisin faaliyetleri en başından itibaren iki yönlüydü: (1) Pazar okulu öğretmenleri için bir yaz okulu düzenlenmesi ve (2) bir dizi ilişkili ders ve eğlencenin sunulması. Hareket öncelikle dinsel olsa da, en iyi din eğitiminin, eğitim dünyasının edebiyat, sanat ve bilimlerde sağlayabileceği en iyi şeylerden mutlaka yararlanması gerektiği her zaman varsayılmıştır. Planın kapsamı hızla genişledi ve 1879'da derecelendirilmiş ders programları olan düzenli bir okul grubu kuruldu. Aynı zamanlarda, sürekli bir evde okuma sistemi sağlayan Chautauqua Edebiyat ve Bilim Çevresi de kuruldu. Sezon Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında devam eder. 1907'de 190'dan fazla öğretim görevlisi, okuyucu ve müzisyenden oluşan bir grup tarafından yaklaşık 325 ders, konser, okuma ve eğlence sunulurken, aynı zamanda yaz okullarında 200 ders ülkenin önde gelen kolejlerinden ve normal okullarından gelen eğitmenlerden oluşan bir kadro tarafından sunuldu. Chautauqua hareketinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim üzerinde muazzam bir etkisi olmuştur ve bu etki özellikle üç yönde belirgindir: (1) Amerika Birleşik Devletleri'nde ana Chautauqua'dan esinlenerek yaklaşık 300 yerel meclisin veya "Chautauqua"nın kurulması; (2) yaz eğitimi fikrinin teşvik edilmesinde, bunu çok sayıda Amerikan üniversitesinde yaz okullarının veya oturumlarının kurulması ve merkezi Cliff Haven, Clinton ilçesi, New York'ta bulunan Katolik Yaz Okulu ve merkezi Buffalo, New York'ta bulunan Yahudi Chautauqua Derneği gibi çeşitli özel yaz okullarının kurulması izledi; ve (3) genel olarak Chautauqua Edebiyat ve Bilim
Çevresi tarafından sağlanan sisteme göre düzenlenmiş çok sayıda yazışmalı okulun kurulmasında.

Bkz. John Heyl Vincent, _The Chautauqua Movement_ (Boston, 1886) ve
Frank C. Bray, _A Reading Journey through Chautauqua_ (Chicago, 1905). CHAUVELIN, BERNARD FRANCOIS, MARQUIS DE (1766-1832), Fransız diplomat
ve yönetici. 1789'da kralın gardırobunun efendisi olmasına rağmen,
Devrim'e katıldı. Flanders ordusunda görev yaptı ve ardından
Şubat 1792'de İngiltere'yi Fransa ile "Bohemya ve Macaristan kralı" arasında
çıkmak üzere olan savaşta tarafsız kalmaya ikna etmek için Londra'ya gönderildi. İlk başta iyi karşılandı, ancak 10 Ağustos 1792'den sonra artık mahkemede resmen tanınmıyordu ve Louis XVI'nın idam edilmesi üzerine (21 Ocak 1793) İngiltere'den ayrılması için sekiz gün verildi. Toskana'daki başarısız bir elçilikten sonra, Terör sırasında şüpheli olarak hapsedildi, ancak 9. Termidor'dan sonra serbest bırakıldı. Napolyon döneminde devlet konseyinin bir üyesi oldu ve 1812'den 1814'e kadar Katalonya'yı genel müdür ünvanıyla yönetti ve Katalanları Kral Joseph Bonaparte'a
kazandırmakla görevlendirildi. Restorasyon ve Yüz Gün
sırasında özel hayatında kaldı. 1816'da milletvekili seçildi ve basın özgürlüğü ve oy hakkının genişletilmesi
lehinde konuştu. 1827'de tekrar milletvekili olmasına rağmen kamu işlerinde hiçbir rol oynamadı ve 1829'da istifa etti.

Bkz. G. Pallain, _La Mission de Talleyrand a Londres en 1792_ (Paris,
1889).

CHAUVIGNY, batı Fransa'da, Vienne bölümünde, Poitiers'in 20 m. doğusunda, trenle.
N. (1906) 2326. Kasaba, Vienne ve küçük bir sel manzarasına bakan
güzel bir konumdadır ve modern zamanlarda restore edilmiş iki ilginç
Romanesk kiliseye sahiptir. Ayrıca, Poitiers piskoposlarının şatosunun ve diğer kalelerin kalıntıları da vardır. Chauvigny'nin yakınında, girişi büyük taş bloklarla
güçlendirilmiş olan Jioux'un ilginç kemik mağarası vardır. Kasabada kireç yakma ve
alçı imalatı yapılmaktadır ve civarda taş ocakları vardır. Ticaret
yün ve tüy üzerinedir.

CHAUVIN, ETIENNE (1640-1725), Fransız Protestan ilahiyatçısı, 18 Nisan 1640'ta
Nimes'te doğdu. Nantes Fermanı'nın iptali üzerine Rotterdam'a çekildi ve burada birkaç yıl Valon kilisesinde vaaz verdi; 1695'te Brandenburg seçmeni onu papaz ve felsefe profesörü, daha sonra da Berlin'deki Fransız kolejinin müfettişi olarak atadı ve burada Kartezyenciliğin temsilcisi ve fizik öğrencisi olarak hatırı sayılır bir üne kavuştu. Başlıca eseri zahmetli bir _Lexicon Rationale, sive Thesaurus
Philosophicus_ (Rotterdam, 1692; yeni ve genişletilmiş baskı, Leuwarden,
1713). Ayrıca _Theses de Cognitione Dei_ (1662) adlı eseri yazdı ve _Nouveau Journal des Savans_'ı (1694-1698) başlattı.

Bkz. E. ve E. Haag, _La France Protestante_, cilt iv. (1884).

ŞOVENİZM, mantıksız ve abartılı vatanseverlik için kullanılan bir terim, Fransızların "Jingoizm"e eşdeğeri. Kelime aslen Napolyon'a tapınmayı ifade ediyordu, imparatora olan hayranlığıyla ulusal askeri şan için kör bir coşkunun örneği haline gelen çok yaralı bir gazi olan Nicholas Chauvin'den geliyordu.

CHAUX DE FONDS, LA, İsviçre'nin Neuchatel kantonunda büyük bir sanayi kasabası. Neuchatel'in yaklaşık 19 m. kuzeybatısında, Jura'da aynı adı taşıyan bir vadide (5 m. uzunluğunda) yaklaşık 3255 ft. yükseklikte duruyor. Nüfus (1900) 35.968 (1850'de sadece 13.659); (1905) 38.700, çoğunlukla Fransızca konuşan ve Protestanlar; 6114 "Katolik"in çoğunluğu "Eski Katolikler"dir. Saatçilik endüstrisinin, özellikle altın saat kasalarının merkezidir; İsviçre'de üretilenlerin yaklaşık %70'i burada üretiliyor. 1900'de yaklaşık 3.000.000 sterlin değerinde saat ihraç etti. Bir endüstriyel sanat okulu
(saat kasalarını oyma ve emayeleme) ve bir saatçilik okulu
(kronometre ve diğer hassas bilimsel aletlerin imalatında eğitim dahil) var. _le plus gros
köyü_ olmakla övünüyor ve kesinlikle büyük bir köyün bazı özelliklerini
korumuş. Ressam Leopold Robert (1794-1835) burada doğdu. (W. A. ​​B. C. ).

CHAVES, Portekiz'in kuzeyinde, Villa Real bölgesinde, eskiden Traz os Montes eyaletine dahil olan
bir kasabadır;
İspanya sınırının 8 m. güneyinde, Tamega nehrinin sağ kıyısındadır. Nüfus (1900)
6388. Chaves, hala kullanılan sıcak tuzlu
kaynaklarıyla ünlü antik _Aquae Flaviae_'dir. 18 kemerden oluşan güzel bir Roma köprüsü Tamega'yı
kaplar. 16. yüzyılda Chaves'te 20.000 kişi yaşıyordu; uzun süre başlıca sınır kalelerinden biriydi ve aslında
şu anki adını kuzeyin "anahtarları" veya
_chaves_ yapan konumundan alır. Kiliselerinden biri
Portekiz Kralı I. Alphonso'nun (1139-1185) mezarını içerir. 1830'da kasaba, Miguelite partisinin lideri Pinto da Fonseca'ya
marki unvanını verdi.

CHAZELLES, JEAN MATHIEU DE (1657-1710), Fransız hidrograf, 24 Temmuz 1657'de Lyons'da doğdu. 1685'te Marsilya'da hidrografi profesörü olarak atandı ve bu sıfatla çeşitli kıyı araştırmaları yaptı. 1693'te Akdeniz'in hidrografisini içerecek olan _Neptune francais_'in ikinci cildini yayınlamak üzere görevlendirildi. Bu amaçla Levant ve Mısır'ı ziyaret etti. Mısır'dayken piramitleri ölçtü ve en büyüklerinin kenarlarının oluşturduğu açıların dört ana noktaya doğru olduğunu
gördü ve bu konumun kasıtlı olması gerektiği ve ayrıca dünyanın kutuplarının ve meridyenlerin bu yapıların inşasından
bu yana sapmadığı sonucuna vardı. 1695'te Akademi üyesi yapıldı ve 16 Ocak 1710'da Paris'te öldü.

CHEADLE, İngiltere'nin Cheshire eyaletinin Altrincham parlamento bölümünde, Manchester'ın 6 m güneyinde bulunan, Cheadle ve Gatley kentsel bölgesine dahil bir kasabadır. Nüfus. (1901) 7916. Bu, Manchester'ın güney sınırlarını çevreleyen ve pratik olarak o şehrin banliyölerini oluşturan çok sayıda modern büyüme kasabasından biridir. Stockport hemen
doğusunda yer alır. İsim, eskiden ayrı olan Cheadle Hulme, Cheadle Bulkeley ve Cheadle Moseley köylerinde geçer. Bölgede
pamuklu baskı ve ağartma işleri vardır. Cheadle'daki St Giles cemaat kilisesi, Perpendicular'dır ve iki şövalye için 15. yüzyıldan kalma bir sunak-mezar içerir.

CHEADLE, İngiltere'nin Staffordshire eyaletinin Leek parlamento bölümünde, Stafford'un 13 m. kuzeydoğusunda bulunan ve Kuzey Staffordshire demir yolu üzerindeki Cresswell'den gelen bir şube hattının son durağı olan bir pazar kasabasıdır.
Nüfus.
(1901) 5186. Yüksek bir kuleye sahip olan St Giles Roma Katolik kilisesi, Pugin tarafından tasarlanmış ve 1846'da inşa edilmiştir. İç mekan cömertçe dekore edilmiştir. Mahallede önemli kömür ocakları ve kasabada ipek ve bant işleri vardır. Komşu Froghall bölgesinde
kireç taşı çıkarılır ve bakır imalathaneleri vardır. Cheadle'da
yılda iki eski kökenli panayır düzenlenir.

HİLE, "bir başkasının malını, suç teşkil etmeyen herhangi bir aldatıcı uygulamayla hileli bir şekilde elde etmek, bu uygulama
kamuoyunu doğrudan etkileyecek veya doğrudan etkileyebilecek niteliktedir" (Stephen, _Ceza Hukuku Özeti_, bölüm xl. S367). Hile,
ya genel hukuk ya da yasal bir suçtur ve bir kabahat olarak cezalandırılır. Genel hukukta hile yapmakla ilgili bir iddianame nispeten nadir görülür ve yasal suç genellikle
sahtekarlık yaparak para elde etme şeklinde ortaya çıkar (bkz.). "Hile" kelimesi, "_escheat_"in bir çeşididir, yani kiracının kanının başarısızlığı nedeniyle arazinin bir ücret lorduna geri verilmesidir. "Escheator" için kısaltılmış "cheater" biçimi yasal anlamda erken bulunur ve _chetynge_, _Promptorium Parvulorum_, yaklaşık 1440'ta, _confiscatio_ kelimesinin eşdeğeri olarak görünür. 16. yüzyılda "hile", hırsızların ve diğer argoların kelime dağarcıklarında ve _Use of Dice-Play_ (1532) gibi eserlerde görülür. Thomas Harman'ın _Caveat_ or _Warening for ... Vagabones_ (1567) adlı eserinde, "şey" anlamında, örneğin tanımlayıcı bir kelimeyle birlikte sıkça kullanılır. _smeling chete_ = burun. Şüpheli bir şekilde Robert Greene'e (1560-1592) atfedilen
_Mihil Mumchance, Discoverie of the Art of Cheating_ adlı risalede, kumarbazların kendilerine _hilekar_ dediklerini, "terimi avukatlardan ödünç aldıklarını" görüyoruz. Anlam
gelişimi belirsizdir, ancak yasal "mülk sahiplerinin" fahiş veya hileli taleplerinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

CHEBICHEV, PAFNUTIY LVOVICH (1821-1894), Rus matematikçi, 26 Mayıs 1821'de Borovsk'ta doğdu. Moskova Üniversitesi'nde eğitim gördü ve 1859'da St. Petersburg Üniversitesi'nde matematik profesörü oldu ve 1880'de emekli oldu. 1860'ta Fransa Enstitüsü'nün muhabiri olarak seçildi ve 1874'te _associe etranger_ unvanına layık görüldü. Ayrıca Londra Kraliyet Cemiyeti'nin yabancı üyesiydi. N.I. Lobachevskiy'den sonra muhtemelen Rusya'nın yetiştirdiği en seçkin matematikçi olarak kabul edilir. 1841'de _Crelle's Journal_'da "Sur la convergence de la serie de
Taylor" adlı değerli bir makale yayınladı. Ancak en bilinen makaleleri asal sayılarla ilgilidir; Bunlardan birinde ("Sur les nombres premiers," 1850)
belirli bir sayıdan daha düşük asal sayıların logaritmalarının toplamının dahil edilmesi gereken sınırların varlığını ortaya koydu.
Çok fazla dikkat verdiği bir diğer soru da
bağlantıyla doğrusal hareket elde etmekti.
Kendi adıyla bilinen paralel hareket, tam doğrusal harekete çok yakın bir yaklaşım sağlayan üç çubuklu bir bağlantıdır,
ancak tüm çabalarına
rağmen kesinlikle gerçek doğrusal hareket üreten bir tane tasarlamayı başaramadı. Sonunda,
gerçekten de, bunu yapmanın imkansız olduğu sonucuna vardı ve
bu inançla imkansızlığın kesin bir kanıtını bulmak için çalışmaya başladı. Bu görevle meşgulken, J.J.'in en büyük hayranlığını uyandıran
istenen bağlantı Sylvester, öğrencilerinden biri olan Lipkin tarafından keşfedildi ve ona gösterildi, ancak daha sonra A. Peaucellier tarafından önceden
öngörüldüğü bulundu. Chebichev ayrıca büyük daireler çizmek için bir alet ve sürekli hareket eden bir aritmetik makinesi inşa etti. Royal Society'nin bilimsel makaleler kataloğunda yaklaşık kırk maddeye denk gelen matematiksel yazıları, olasılıklar teorisi, ikinci dereceden formlar, integraller teorisi, dişliler, coğrafi haritaların
inşası vb. gibi çok çeşitli konuları kapsar. Ayrıca _Traite de la
theorie des nombres_ adlı bir eser yayınladı. 8 Aralık 1894'te St. Petersburg'da öldü.

CHEBOYGAN, Michigan, ABD'nin Cheboygan ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Güney Kanalı'nda (Michigan ve Huron Gölleri arasında), Cheboygan Nehri'nin ağzında, yarımadanın kuzey kesiminde.
Nüfus.
(1890) 6235; (1900) 6489, bunlardan 2101'i yabancı doğumlu; (1904) 6730;
(1910) 6859. Michigan Central ve Detroit &
Mackinac demiryolları ile Chicago, Milwaukee, Detroit, Sault Ste Marie, Green Bay ve diğer göl limanlarına giden vapur hatları tarafından hizmet veriliyor; ve
Mackinac ve Pointe aux Pins'e feribotla bağlanıyor. Yılın büyük bir bölümünde küçük tekneler, "İç Rota" üzerinden Cheboygan ile Crooked Gölü'nün başı arasında sefer yapar. Cheboygan, bir ticaret merkezi olduğu verimli bir çiftçilik bölgesinde yer alır ve kereste fabrikaları, tabakhaneler, kağıt fabrikaları, kazan tesisleri ve diğer üretim tesislerine sahiptir. Su tesisleri belediyeye aittir ve belediye tarafından işletilmektedir. İlk önce Duncan, sonra Inverness ve
son olarak Cheboygan olarak adlandırılan şehir, 1846'da yerleşildi, 1871'de köy olarak dahil edildi, 1877'de yeniden dahil edildi ve 1889'da şehir olarak tüzüklendirildi.

ÇEÇENZLER, ÇETÇENLER veya KİSTLER (_Kisti_), sonuncusu, tüm Batı Dağıstan'ı işgal eden Doğu Kafkasya'nın bir halkı olan Gürcüler tarafından bilindikleri isimdir. Kendilerine Nakhtche, "halk" derler. "Vahşi, vahşi bir halk, 18. yüzyılda Daud Beg ve Umman Han ve Şamil döneminde Rus
saldırısına karşı umutsuzca savaştılar,
ve 19. yüzyılda Khazi-Mollah döneminde, hatta bazıları şimdi bile dağlık bölgelerde bağımsızlar. Şef Şamil'in 1859'da Rusya'ya teslim olmasıyla birlikte, birçoğu Ermenistan'a göç etti. Fiziksel olarak Çeçenlere
benzerler ve aynı kibirliliğe
sahiptirler. Cömert bir mizaca sahiptirler, çok misafirperverdirler, ancak intikam almaya çabukturlar. Güzel giysilere düşkündürler, kadınlar zengin elbiseler giyerler,
geniş, pembe ipek pantolonlar, gümüş bilezikler ve sarı sandaletler.
Ancak evleri, bazıları yerden oyulmuş,
diğerleri dallardan ve taşlardan yapılmış, sadece kulübelerdir. Rusya'ya tabi olmadan önce,
ruhsal bağımsızlıkları ve özgürlük sevgileriyle dikkat çekiyorlardı. Herkes eşitti ve köleleri yoktu Savaş esirleri hariç. Her komünde hükümet halk meclisi tarafından yönetiliyordu ve adaletin uygulanması haksızlığa uğrayanların elindeydi. Şiddet içeren cinayet ve soygun, suçlu saçının uzamasına izin vermediği ve yaralı adam saçını kendisi tıraş etmeyi ve Kuran'a dayanarak kardeşlik yemini etmeyi kabul etmediği sürece, ancak ölümle kefaret edilebilirdi. Aksi takdirde, kan davası kanunu ilginç ayrıntılarla tam olarak yerine getirilirdi. Haksızlığa uğrayan adam, beyaz yünlü bir kefene sarılmış ve ölüler için dua eden bir rahibe ödeme yapmak üzere bir madeni para taşıyarak düşmanını aramaya
başlardı. Suçlu bulunduğunda sonuna kadar savaşmalıydı. Bir kabilede dikkat çekici bir gelenek, nişanlı bir erkek veya kadının düğün arifesinde ölmesi durumunda, evlilik töreninin yine de yapılması, ölünün yaşayanla resmen birleştirilmesi ve tanıkların önünde yapılması, babanın, ölen kız olursa çeyizini ödemekten asla kaçınmamasıdır. Çeçenlerin dini Müslümanlıktır, ancak
Hıristiyan doktrinleri ve uygulamalarıyla karışıktır. Aziz George ve Meryem Ana onuruna Kistin yakınlarındaki üç kilise hac yeri olarak ziyaret edilir ve orada koçlar kurban olarak sunulur. Çeçenlerin
sayısı 200.000'in üzerindedir. Ayrı bir dil konuşurlar ve bu dilin
yirmi ayrı lehçesi olduğu söylenir.

Ernest Chanter, _Recherches anthropologiques dans le Caucase_ (Lyon, 1885-1887); D.G. Brinton, _Races of Man_ (1890); Hutchinson, _Living Races of Mankind_ (Londra, 1901).

Checkers, Amerika'da dama oyununun (bkz.) bilindiği isim. İsmin kökeni "satranç" (bkz.) ile aynıdır.

CHEDDAR, İngiltere'nin Somersetshire bölgesindeki Wells parlamento bölümünde küçük bir kasabadır, Bristol'ün 22 m. güneybatısında, Great Western demiryolunun bir kolu tarafından. Nüfus (1901) 1975. Dik kilisesi ve pitoresk pazar haçıyla kasaba, 600 ila 800 ft. arasında keskin bir şekilde yükselen Mendip Tepeleri'nin güneybatı yüzünün altında yer alır. Batıda, geniş, alçak ve düz olan Axe nehrinin vadisi uzanır. Kasabanın bulunduğu yerin hemen üzerindeki tepelerden açılan güzel bir geçit, onu çevreleyen dik duvarlardan dolayı Cheddar uçurumları olarak bilinir; kayalarının ve zengin bitki örtüsünün kontrastı ve onu geçen küçük bir derenin şelaleleri, birçok ziyaretçinin hayran olduğu güzel bir manzara oluşturur. Birkaç sarkıtlı mağara da görülmekte ve buralarda ve yakınlarında keşfedilen tarih öncesi
İngiliz ve Roma kalıntıları küçük bir müzede korunmaktadır. En sık ziyaret edilen iki mağara sırasıyla Cox's ve Gough's olarak adlandırılır; her birinde, ancak özellikle ilkinde,
fantastik ve güzel sarkıtlı formların dikkate değer bir koleksiyonu vardır. Daha büyük ancak daha az güzelliğe sahip başka mağaralar da vardır, ancak bunların kapsamı tamamen keşfedilmemiştir. Mağaralarda keşfedilen kalıntılar, elverişli bir ticaret merkezi olan Cheddar'daki (_Cedre_, _Chedare_) İngiliz ve Roma yerleşimlerinin kanıtlarını verir. Cheddar malikanesi, Sakson zamanlarında bir kraliyet mülküydü ve
witenagemot 966 ve 968'de orada yapıldı. John tarafından 1204'te Wells başdiyakonu Hugh'a bağışlandı ve o da 1229'da Bath ve Wells piskoposuna sattı ve 1553'te piskopos krala bağışlayana kadar onların halefleri hükümdar oldular. Şu anda Bath markisi tarafından sahipleniliyor. 1231 tarihli bir tüzük ile Cheddar malikanesinde geniş haklar Piskopos Joceline'e verildi ve 1235 tarihli bir tüzük ile haftalık bir pazar ve panayır düzenleme hakkını elde etti. Edward III'ün tüzüğü ile. (1337) Cheddar kralın Mendip ormanından kaldırıldı. Pazar yaklaşık 1690'da kapatıldı. Panayırlar artık orijinal bağışlar kapsamında 4 Mayıs ve 29 Ekim'de düzenleniyor. Cheddar ismi, üretimi 17. yüzyılda kasaba ve civarında başlayan iyi bilinen bir peynir türüne (bkz. SÜT ÜRÜNLERİ) verilmiştir.

Bengal Körfezi'nde, Arakan kıyısına 10 m. uzaklıkta, 18 derece 40' ile 18 derece 56' K enleminde ve 93 derece 31' ile 93 derece 50' D boylamında bulunan CHEDUBA veya MAN-AUNG adası. Arakan'ın Kyaukpyu bölgesinin bir parçasıdır. Kuzeyden güneye yaklaşık 20 m. ve doğudan batıya 17 m. uzunluğundadır ve 220 metrekarelik alanı 26.899 kişilik bir nüfusu barındırır (1901'de). Ada ile anakara arasındaki kanal tekneler için gezilebilirdir, ancak büyük gemiler için değildir. İç kesimin yüzeyi tepeler ve vadilerle zengin bir şekilde çeşitlendirilmiştir ve güney kesiminde bazı yükseklikler bin fitin üzerindedir. Eski volkanik aktiviteye dair çeşitli belirtiler vardır ve kıyı boyunca yeşil çimenlerle kaplı toprak konileri vardır ve bunlardan gaz kabarcıkları çıkaran çamurlu su kaynakları çıkar. Bakır, demir ve gümüş cevheri keşfedilmiştir; ancak ada esas olarak petrol kuyularıyla dikkat çekmektedir, petrolden elde edilen yağ mükemmel kalitededir ve böceklerin tahribatından odunu koruduğu için boya bileşiminde yaygın olarak kullanılır. Kereste bol miktarda bulunmaz, ancak gamboge ağacı ve odun yağı ağacı iyi boyutlarda bulunur. Tütün, pamuk, şeker kamışı, kenevir ve çivit yetiştirilir ve temel ürün üstün kalitede olan ve başlıca ihracat ürünü olan pirinçtir. Adanın sakinleri çoğunlukla Maghlardır. Cheduba, 18. yüzyılın sonlarında
Burmalıların eline geçti. Onlardan 1824'te İngilizler tarafından ele geçirildi ve İngilizlerin mülkiyeti 1826'da Yandaboo'da Burmalılarla yapılan
antlaşmayla doğrulandı.

TEZAHÜRAT, harekete teşvik eden, teşvik eden veya
heyecanlandıran sesler çıkarmak veya çıkarmak, onay, alkışlayan veya karşılayan kişileri, olay duyurularını ve benzerlerini belirtmek. "Tezahürat" kelimesi
aslen yüz, çehre, ifade anlamına geliyordu ve 13. yüzyılda O. Fr.'dan Orta İng.'ye Düşük Lat. _cara_, baş kelimesinden geldi; bu
genellikle Yunanca [Yunanca: kara] olarak anılır. _Cara_, 6. yüzyıl şairi Flavius ​​Cresconius Corippus tarafından "Postquam venere verendam
Caesaris ante caram" (_In Laudem Justini Minoris_) şeklinde kullanılmıştır. "Cheer" ilk başta hem neşe ve sevinç hem de üzüntü sıfatlarıyla nitelendirildi; karşılaştırın
"She thanked Dyomede for alle ... his gode chere" (Chaucer, _Troylus_)
ile "If they sing ... 'tis with so dull a cheere" (Shakespeare, _Sonnets_, xcvii.) Anlamındaki erken bir aktarım misafirperverliğe veya eğlenceye ve dolayısıyla yiyecek ve içeceğe "iyi neşe" idi.
Teşvik veya alkış haykırışı anlamı geç bir kullanımdır. Defoe (_Captain
Singleton_) bundan bir denizcinin kelimesi olarak bahseder ve anlamı Johnson'da görünmez. Tezahüratta kullanılan farklı kelimelerden veya daha doğrusu seslerden biri olan "hurrah", günümüzde genellikle tipik bir İngiliz tezahürat biçimi olarak görülse de, Almanca,
İskandinavya, Rusça (_ura_), Fransızca (_houra_) dillerinde çeşitli biçimlerde bulunur. Muhtemelen
onomatopeik kökenlidir; bazıları bunu "acele et", "dönmek" gibi kelimelerle ilişkilendirir; bu durumda anlamı, savaşta hızı veya hamleyi teşvik etmek için "acele etmek" olurdu. İngilizce "hurrah" kelimesi "huzza" ile başlar, denizcilerin kullandığı bir kelimedir ve genellikle "heeze" ile bağlantılıdır, muhtemelen denizcilerin çekerken veya kaldırırken kullandıkları haykırışlardan biridir. Almanca _hoch_, _hoch lebe der Kaiser_, &c.'de tam olarak görülür, Fransızca _vive_, İtalyanca ve İspanyolca _viva_, _evviva_, teşvikten ziyade alkış haykırışlarıdır. Japonca _banzai_ haykırışı Rus-Japon Savaşı sırasında tanıdık hale geldi. Parlamento ve diğer tartışmalarla ilgili raporlarda bir konuşmanın herhangi bir noktasına "cheers" eklenmesi, Meclis üyelerinin "hear hear" ifadesini vurgulayarak onay verdiğini gösterir. Tezahürat gürültülü olabilir veya önceden ayarlanmış bir şekilde ritmik olarak gerçekleştirilebilir, örneğin "Hip-hip-hip"te olduğu gibi, aynı anda "hurra"ya giriş olarak.

Ritmik tezahürat, Amerika'da en büyük ölçüde, ilkel savaş çığlığının bir gelişimi olarak görülebilecek kolej bağırışlarında geliştirilmiştir; bu geleneğin İngiliz okullarında ve üniversitelerinde gerçek bir karşılığı yoktur, ancak 1907'de Yeni Zelanda futbol takımı, maçlarında İngiliz kalabalığını Maorilerden alınan benzer bir tür savaş çığlığıyla tanıştırdı. Amerikan okullarında ve kolejlerinde genellikle kurumun tamamı için bir tezahürat ve farklı sınıflar için başka tezahüratlar vardır. En eski ve en basit olanları New England kolejlerinin tezahüratlarıdır. Harvard ve Yale'in orijinal haykırışları biçim olarak aynıdır ve dokuz kez tekrarlanan _rah_ (_hurrah_ kısaltması) ve sonunda üniversitenin adıyla birlikte haykırılmasıyla oluşur. Yale tezahüratı Harvard'ınkinden daha hızlı yapılır. Birçok kurumun birkaç farklı haykırışı vardır, en sevilen varyasyonlardan biri de üniversitenin adının yavaş ve uzun bir şekilde dokuz kez haykırılmasıdır. Bu varyantların en bilineni, kısmen Aristophanes'in _Kurbağaları_'ndan alınan Yale tezahüratıdır ve şu şekildedir:

"Brekekekex, ko-ax, ko-ax,
Brekekekex, ko-ax, ko-ax,
O-op, O-op, parabalo[=u],
Yale, Yale, Yale,
Rah, rah, rah, rah, rah, rah, rah, rah,
Yale! Yale! Yale!"

Princeton'ın düzenli tezahüratı şöyledir:

"H'ray, h'ray, h'ray, tiger,
Siss, boom, ah; Princeton!"

Bu, "üçlü tezahürata" genişletilmiştir:

"H'ray, h'ray, h'ray,
Tiger, tiger, tiger,
Siss, siss, siss,
Boom, boom, boom,
Ah, ah, ah,
Princeton, Princeton, Princeton!"

"Demiryolu tezahüratı" yukarıdakine benzer, ancak çok yavaş ve geniş bir şekilde başlar ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde telaffuz edilen sona doğru kademeli olarak hızlanır. Toronto Üniversitesi'ndeki gibi birçok tezahürat vardır:

"Varsity, varsity,
V-a-r-s-i-t-y (yazılışı)
VARSIT-Y (_staccato_ yazımı)
Var-si-ty,
Rah, rah, rah!"

Bağırmanın bir diğer çeşidi Toronto Üniversitesi Uygulamalı Bilimler Okulu'nun bağırışıyla örneklendirilir:

"Biz kimiz? Tahmin edemiyor musunuz? Biz S.P.S.'deniz!"

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nin bağırışı bir denizci sireninin taklididir. Amherst bağırışı şudur:

"Amherst! Amherst! Amherst! Rah! Rah!
Amherst! Rah! Rah! Rah! Rah! Rah! Rah! Rah! Amherst!"

Bireysel kurumların bağırışlarının yanı sıra, genellikle başarılı bir sporcuyu veya popüler bir profesörü övmek için kullanılan bazı ortak bağırışlar da vardır. Bu kişisel bağırışların en eski örneklerinden biri şudur:

"George Washington kimdi?
Savaşta birinci,
Barışta birinci,
Yurttaşlarının kalbinde birinci,"

ve aynı ritimle yere vurma.

Üniversite bağırışları özellikle atletik yarışmalarda kullanılır. Herhangi bir büyük
kolejde, öğrenciler tarafından seçilen, önde duran ve farklı şarkılar ve tezahüratlar çağıran, kollarıyla bir orkestra şefi gibi yönlendiren birkaç lider vardır. Bu tezahürat ve
şarkı söyleme, Amerika'daki üniversiteler arası ve okul spor müsabakalarının ayırt edici özelliklerinden birini oluşturur.

PEYNİR (Lat. _caseus_), sütten elde edilen katılaştırılmış bir preparattır, temel bileşeni proteinli veya azotlu madde _kazein_'dir. Tüm peynirler ek olarak bir miktar
yağlı madde veya tereyağı içerir ve daha değerli çeşitlerde mevcut tereyağı genellikle kazeinden daha fazla miktardadır. Bu nedenle peynir, belirli bir bileşime sahip olmayan bir bileşik madde olduğundan, birçok farklı çeşit ve kalitede ticarette bulunur; ve bu tür nitelikler genellikle
üretildiği yerlerin adlarıyla tanınır. Başlıca farklılıklar,
işlenen sütün bileşimindeki ve durumundaki farklılıklardan,
hazırlama ve kürleme yöntemindeki farklılıklardan ve
inek dışındaki diğer hayvanların, örneğin keçi ve koyunun sütünün kullanılmasından kaynaklanır,
bu peynirlerin her ikisinin de sütünden ticari ölçekte üretilir.
Farklı peynirler ve peynir yapımı hakkında ayrıntılar için SÜT ÜRÜNLERİ'ne bakın.
Urduca _chiz_ ("şey") kelimesinden gelen argo "the cheese" ifadesi, görünüşe göre Anglo-Hint kullanımından gelen "mükemmel şey" anlamına gelir.

Her türlü peynirin farklı adları altında tarihi ve üretimine dair yararlı bir özet, Hayvan Endüstrisi Bürosu'nun (ABD Tarım Bakanlığı) 105. Bülteninde, C.F. Doane ve H.W. Lawson'ın _Peynir Çeşitleri_ (Washington, 1908)'nde verilmiştir.

PEYNİR KUMAŞI, genellikle keten veya çekme ipliklerinden yapılan, açık karakterli, ince bir bilmece veya eleğe benzeyen, peynir sarmak için kullanılan kumaşa verilen addır. Daha ince bir kalite ve doku, kadın elbiseleri için yapılır.
Benzer bir kumaş, döşeme ticaretinde iç astarlarda ve
işlemenin zemininde kullanılır.

ÇİTA (CHITA) veya AVLANAN-LEOPARD (_Cynaelurus jubatus_, eskiden _Gueparda jubata_ olarak bilinirdi), _Felidae_ ailesinin bir üyesidir ve pençelerinin sadece kısmen geri çekilebilir olmasıyla ayırt edilir (bkz. KARNIVORA). Çita 3 ila 4 ft uzunluğa ulaşır; soluk açık kahverengi bir renge sahiptir, üst yüzeyinde ve yanlarında çok sayıda siyah nokta vardır ve alt kısmı neredeyse beyazdır. Kürk biraz çıtır çıtırdır, tipik kedilerin kürkünü karakterize eden
düzgünlükten tamamen yoksundur ve kuyruk uzun ve uçta biraz gürdür. Kısıtlamada çita kısa sürede kendisine nazik davrananlara düşkün olur ve açık, köpek benzeri bir şekilde bağlanma belirtisi gösterir. Çita, Afrika ve Güney Asya'nın her yerinde bulunur ve yüzyıllardır Hindistan ve İran'da antilop ve diğer av hayvanlarını avlamak için kullanılmıştır. Sir W. Jones'a göre, bu avlanma şekli MÖ 865'te Pers kralı Hushing ile başlamıştır ve sonrasında o kadar popüler hale gelmiştir ki Moğol imparatorlarının bazıları spor seferlerinde bin avcı leoparı eşliğinde seyahat etme alışkanlığı edinmiştir. Günümüzde bu sporu icra ederken çita, Avrupa'da şahin avcılığı döneminde avcı kuşları gibi, yanları olmayan, başlığı takılı ve zincirlenmiş alçak bir arabayla alana taşınır. Bir geyik veya antilop sürüsü görüldüğünde, köylülerin kullandığı sıradan araçlara çok benzeyen araba, genellikle av hayvanı alarma geçmeden önce 200 yarda yakınına getirilir; çita daha sonra serbest bırakılır ve başlığı gözlerinden çıkarılır. Sürüyü görür görmez, avından uzaktaki arabadan
atılır, gizlice yaklaşır,
yerin doğasının izin verdiği her türlü gizlenme yolunu kullanır,
gözlemlenene kadar,
birkaç devasa sıçrama yaptığında,
genellikle sürünün ortasına
varır ve pençesinin bir darbesiyle kurbanını yere serer.
Sporcu daha sonra yaklaşır, kurbanın kanından bir kase alır ve
onu tekrar başlığı geçirilen ve arabaya geri götürülen çitanın önüne koyar.
İlk birkaç sıçramada sürüye ulaşmayı başaramazsa,
takip etmek için daha fazla çaba göstermez, ancak görünüşte
morali bozuk bir şekilde arabaya çekilir. Afrika'da çita sadece
reisler ve diğer rütbeli kişiler tarafından giyilen derisi için değerlidir.
Hindistan'da çita (chita) isminin leopar için de kullanıldığı eklenmelidir. ŞEFONİ, tam anlamıyla ŞİFONI, daha küçük boyutu ve ön tarafın tamamının kapılarla
kapatılmasıyla büfeden farklılaşan bir mobilya parçasıdır. Adı (Fransızcada paçavra toplayıcı anlamına gelen kelimeden gelir) başlangıçta başka yerde yeri olmayan
kıymık ve ıvır zıvır için bir kap olarak tasarlandığını, ancak artık genellikle bir büfenin amacına hizmet ettiğini düşündürmektedir. Dolabın uzak ve gayri meşru bir
soyudur; nadiren zarif ve asla güzel olmamıştır. İngiltere'de İmparatorluk döneminde mobilyalarda hakim olan, aynı anda hem hantal hem de tuhaf olan karışık zevkin birçok ilginç gelişiminden biriydi. En eski şeffoniler o zamandan kalmadır; genellikle gül ağacından yapılırlar - o dönemin en sevilen kerestesi; "mobilyaları" (düğmeler, kulplar ve rozetler için kullanılan teknik ad) çoğunlukla pirinçtendi ve arkada delikli pirinç galerisi olan yükseltilmiş bir raf çok sık olurdu. Kapılar iyi panelliydi ve genellikle pirinç boncuklarla çevriliydi, ayaklar ise yastıklar veya pençelerdi veya daha seçkin örneklerde yaldızlı bronzdan sfenkslerdi. Şeffoniler İngiltere'de hala ucuz formlarda ve çok sayıda üretiliyor.

Çin'in doğu eyaleti olan CHEH-KIANG, Kuzey'de Kiang-su eyaleti, Doğu'da deniz, Güney'de Fu-kien eyaleti ve Batı'da Kiang-si ve Ngan-hui eyaletleriyle sınırlanmıştır. Yaklaşık 36.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve 11.800.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Büyük delta ovasının Kiang-su eyaletinden sınır boyunca uzanan ve Hu Chow, Ka-hing, Hang-chow, Shao-Sing ve Ning-po gibi ünlü şehirlerin bulunduğu küçük bir kısmı hariç, eyalet güneydoğu Çin'in Nan-shan'ının bir bölümünü oluşturur ve baştan sona engebelidir. Nan-shan sıradağları eyaletin merkezinden güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanır ve onu kuzey kısmına böler, büyük kısmı Tsien-t'ang-kiang tarafından boşaltılır ve güney kısmı ise çoğunlukla Ta-chi havzası tarafından işgal edilir. Sıradağlar arasında kalan vadiler çok sayıda, verimli ve çoğunlukla engebeli bir güzelliğe sahiptir. Eyaletin engebeli kısmı büyük miktarda çay tedarik eder ve kıyı boyunca uzanan ovada Ning-po'nun kuzeyinde büyük miktarda ipek üretilir. İl mineraller açısından fakirdir. Kömür ve demir ara sıra bulunur ve bazı yerlerde bakır cevheri izleri bulunur, ancak bu minerallerin hiçbiri madenciliği karlı hale getirecek kadar büyük yataklarda bulunmaz. Ancak ilde bol miktarda pamuk, pirinç, yer fıstığı, buğday, çivit, donyağı ve fasulye üretilir. Başlıca şehirler, çevresinin güzelliğiyle ünlü Hang-chow, 16. yüzyılda Portekizliler tarafından ziyaret edildiğinden beri yabancı gemilerin uğrak yeri olan Ning-po ve Wenchow'dur. Ning-po'nun karşısında, yaklaşık 50 m. uzaklıkta, bu genel adı taşıyan bir grubun en büyüğü olan Chusan adası bulunur. Bu ada 21 m. uzunluğunda ve yaklaşık 50 m. çevresi vardır. Çok dağlıktır ve çok sayıda ada ve adacıkla çevrilidir. Güney tarafında, önünde ana liman bulunan surlarla çevrili Ting-hai kasabası bulunur. Nüfus
50.000 olarak döndürülür.

CHEKE, SIR JOHN (1514-1557), İngiliz klasik bilgini,
Cambridge Üniversitesi'nin esquire-bedell'i
Peter Cheke'nin oğluydu.
St John's College, Cambridge'de eğitim gördü ve 1529'da üye oldu.
Orada Reformasyon'un ilkelerini benimsedi. Öğrenimi ona
kraldan bir gösteri kazandırdı ve 1540'ta, VIII. Henry'nin
regius profesörlüklerini kurmasıyla birlikte,
Yunanistan kürsüsüne
seçildi. St John'daki öğrencileri arasında, Cheke'nin kız kardeşi Mary ile evlenen Lord Burghley ve _The Schoolmaster_'da Cheke'ye bilgi ve karakteri için en büyük övgüyü veren Roger Ascham vardı. Sir Thomas Smith ile birlikte, 19. yüzyılda İngiltere'de yaygın olarak kullanılana çok benzeyen yeni bir Yunanca telaffuz yöntemi getirdi. Kıta yönteminin hakim olduğu Üniversite'de buna şiddetle karşı çıkıldı ve şansölye olarak Piskopos Gardiner buna karşı bir kararname çıkardı (Haziran 1542); ancak Cheke sonunda zafer kazandı. 10 Temmuz 1554'te Prens Edward'ın öğretmeni olarak seçildi ve öğrencisinin tahta çıkmasından sonra talimatlarını sürdürdü. Cheke kamu hayatında oldukça aktif bir rol aldı; Bletchingley üyesi olarak 1547 ve 1552-1553 parlamentolarında yer aldı; King's College, Cambridge'in provost'u yapıldı (1 Nisan 1548), Oxford ve Eton'un yanı sıra bu üniversiteyi ziyaret eden komisyon üyelerinden biriydi ve kilisenin yönetimi için bir yasa tasarlaması için yedi ilahiyatçıyla birlikte atandı. 11 Ekim 1551'de şövalye ilan edildi; 1553'te devlet sekreterlerinden biri yapıldı ve gizli konseyde yemin etti. Protestanlığa olan hevesi onu Northumberland dükünü takip etmeye yöneltti ve dokuz günlük saltanatı boyunca Leydi Jane Grey'in devlet sekreterliği görevini üstlendi. Sonuç olarak Mary onu Kule'ye attı (27 Temmuz 1553) ve servetine el koydu. Ancak 13 Eylül 1554'te serbest bırakıldı ve yurtdışına seyahat etme izni verildi. Önce Basel'e gitti, sonra İtalya'yı ziyaret etti, Padua'da Yunanca dersler verdi
ve sonunda Strassburg'a yerleşerek geçimini Yunanca öğreterek sağladı. 1556 baharında karısını görmek için Brüksel'i ziyaret etti; dönüş yolunda, Brüksel ile Anvers arasında, kendisi ve Sir Peter Carew, İspanya Kralı Philip'in emriyle haince yakalandılar (15 Mayıs), İngiltere'ye aceleyle götürüldüler
ve Kule'ye hapsedildiler. Cheke'yi iki rahip ve daha önce Protestanlığa dönüştürmeye çalıştığı St. Paul'un dekanı Dr. John Feckenham ziyaret etti ve kazık tehdidiyle dehşete düşerek pes etti
ve Kardinal Pole tarafından Roma Kilisesi'ne kabul edildi, acımasızca iki kez alenen tövbe etmeye zorlandı. Utançla yenik düşen Cheke, uzun süre hayatta kalamadı, ancak 13 Eylül 1557'de Londra'da öldü, T. Fuller'ın (_Kilise Tarihi_) dediği gibi, "Tanrı'nın affını ve tüm iyi insanların merhametini de yanında götürerek." Yaklaşık 1547'de Cheke, VIII. Henry'nin şarap mahzeninin çavuşu olan Richard Hill'in kızı Mary ile evlendi ve ondan üç oğlu oldu. Bunlardan birinin torunları olan Henry, yalnızca Nigri de Bassano'nun İtalyanca bir ahlak oyunu olan _Freewyl_ (_Tragedio del
Libero Arbitrio_) çevirisiyle tanınıyor ve Essex'teki Pyrgo'ya yerleşti.

Thomas Wilson, Demosthenes'li Olynthiacs'ın (1570) çevirisine eklediği mektupta Cheke için uzun ve çok ilginç bir övgüde bulunuyor; ve Thomas Nash, Robert Greene'in _Menaphon_ (1589) adlı eserinin ön eki olan _To the Gentlemen Students_ adlı eserinde, ona "belagatin hazinedarı, Sir Ihon Cheke, bir adam, doğaüstü bir şekilde
tüm dillerde ticaret yapan" der. Cheke'nin eserlerinin çoğu hala el yazmasındadır, bazıları
tamamen kaybolmuştur. Tarihsel açıdan en ilginç olanlardan biri, Ket'in isyanı vesilesiyle yazılmış olan _Hurt of Sedition how greueeous it is
to a Communewelth_ (1549) adlı eserdir,
son olarak Gerard Langbaine tarafından yazarın hayatıyla birlikte 1569, 1576 ve 1641'de yeniden yayınlanmıştır. Diğerleri ise _D. Joannis Chrysostomi
homiliae duae_ (1543), _D. Joannis Chrysostomi de Providentia Dei_ (1545), Aziz Matta'ya Göre İncil ... tercümesi (c. 1550; ed. James Goodwin, 1843), De obitu Martini Buceri (1551), (VI. Antonium Deneium_'da (1551) aut epitaphium, _De pronuntiatione Graecae ... linguae_ (Basel, 1555). Ayrıca birçok Yunanca eseri tercüme etti ve Demosthenes hakkında takdire şayan dersler verdi.

  Onun Hayatı John Strype (1821) tarafından yazılmıştır; J. Gough Nichols'un Archaeologia (1860), xxxviii'deki eklemeleri. 98, 127. CHELLIAN, Fransız antropolog G. de Mortillet'in, en erken insan kalıntılarının
keşfedilebildiği
Kuvaterner döneminin ilk dönemine verdiği isim. Kelime, Seine-et-Marne bölgesindeki
Chelles kasabasından türetilmiştir.
Chellian döneminin iklimi, incir ağaçlarının ve defnelerin
yabani büyümesiyle kanıtlandığı gibi
sıcak ve nemliydi.
Bu dönemin karakteristik hayvanları _Elephas antiquus_,
gergedan, mağara ayısı, su aygırı ve çizgili sırtlan.
İnsan
vardı ve Neandertal tipine aitti.
Dönemin karakteristik araçları, yaprak şeklinde biçimlere
yontulmuş ve kullanıldığında elde tutulan çakmak taşlarıdır. St Acheul'un (Amiens), Menchecourt'un (Abbeville), Hoxne'un (Suffolk) sürüklenme yatakları ve Madras'ın detrital lateritinin de Mortillet tarafından Chellian yataklarıyla eşzamanlı olduğu düşünülmektedir.

Bkz. Gabriel de Mortillet, _Le Prehistorique_ (1900); Lord Avebury,
_Prehistoric Times_ (1900).

CHELMSFORD, FREDERIC THESIGER, 1. BARON (1794-1878), İngiltere'nin lord şansölyesi, Charles Thesiger'in üçüncü oğluydu ve 15 Nisan 1794'te Londra'da doğdu. Babası, St Vincent'ın gümrük memuruydu ve İngiltere'ye göç eden ve Lord Rockingham'ın sekreteri olan bir Sakson beyefendinin oğluydu ve deniz A.D.C. Sir Frederic Thesiger'in kardeşiydi. Kopenhag'daki Nelson'a. Genç Frederic
Thesiger'in başlangıçta bir denizcilik kariyeri olması planlanıyordu ve 1807'de Kopenhag'ın ikinci
bombardımanında "Cambrian" firkateyninde bir
deniz subayı olarak görev yaptı. Ancak hayatta kalan tek kardeşi bu sıralarda öldü ve Batı Hint Adaları'ndaki değerli bir mülkün varisi olma hakkı kazandı, bu nedenle donanmayı bırakıp hukuk okumaya karar verildi, Batı Hint Adaları'nda avukatlık yapmak ve sonunda mülkünü bizzat yönetmek amacıyla. Ancak, bir başka talih değişikliği onu bekliyordu, çünkü bir yanardağ aile mülkünü yok etti ve Batı Hint Adaları'nda avukatlık yapma olasılığı onu geri çekti. 1813'te Gray's Inn'e girdi ve 18 Kasım 1818'de çağrıldı, beklentilerinde bir değişiklik daha oldu, özel bir avukat olan Godfrey Sykes'ın, öğrencisi olduğu, İngiltere'de şansını denemek için kalması yönündeki güçlü tavsiyesiyle. Buna göre ev çevresine katıldı ve kısa süre sonra Surrey oturumlarında iyi bir deneyim kazandı, ayrıca eski saray mahkemesinde görünme hakkını satın alarak şanslı bir satın alma yaptı (bkz. LORD STEWARD). 1824'te, Hertford'da John Thurtell ile birlikte Wm. Weare cinayeti için yargılanırken Joseph Hunt'ı savunmasıyla öne çıktı; ve sekiz yıl sonra Chelmsford mahkemelerinde üç davadan sonra bir tahliye davasında zorlu bir dava kazandı ve daha sonraki başarısının çoğunu buna bağladı, böylece asalet rütbesine yükseltildiğinde Lord Chelmsford unvanını aldı. 1834'te kralın danışmanı yapıldı ve 1835'te Daniel O'Connell'i görevden alan Dublin seçim soruşturmasında bilgilendirildi. 1840'ta Woodstock milletvekili seçildi. 1844'te başsavcı oldu, ancak Marlborough dükünün gözünden
arınmayı bıraktığı için Woodstock'taki koltuğunu kaybetti ve Abingdon'da başka bir yer bulmak zorunda kaldı. 1845'te başsavcı oldu ve 3 Temmuz 1846'da Peel yönetiminin düşüşüne kadar bu görevi sürdürdü.
Böylece Thesiger, ortak davaların baş yargıcı olmaktan üç gün uzak kaldı, çünkü 6 Temmuz'da Sir Nicholas Tindal öldü ve Thesiger'in hakkı olan kürsüdeki koltuk, Liberal başsavcı Sir Thomas Wilde'a düştü. Sir Frederic Thesiger
parlamentoda kaldı, ancak 1852'de koltuğunu tekrar değiştirdi ve
Stamford'dan milletvekili oldu. Bu dönemde baroda çok geniş bir uygulama alanı buldu ve birçok _ünlü davada_ çalıştı. Lord Derby'nin 1858'de ikinci kez göreve gelmesi üzerine, Sir Frederic Thesiger doğrudan lord şansölyeliğine terfi etti (Lord Brougham, Lord Selborne ve Lord Halsbury gibi). Sonraki yıl Lord Derby istifa etti ve kabinesi dağıldı. Yine 1866'da, Lord Derby'nin üçüncü kez göreve gelmesi üzerine, Lord Chelmsford kısa bir süre için lord şansölye oldu. 1868'de Lord Derby emekli oldu ve onun yerine başbakan olarak geçen Disraeli, Lord Cairns'in lord şansölye olmasını istedi. Lord Chelmsford, görevden alınmasından ve bunun şeklinden çok rahatsızdı, ancak Lord Malmesbury'ye göre göreve gelmeden önce yapılan bir anlaşma uyarınca emekli oldu. On yıl sonra Lord Chelmsford 5 Ekim 1878'de Londra'da öldü. Lord Chelmsford 1822'de Anna Maria Tinling ile evlendi. Dört oğlu ve üç kızı kaldı, bunlardan en büyüğü Frederick Augustus, 2. Baron Chelmsford (1827-1905) asker olarak ayrıcalık kazandı, üçüncüsü Alfred Henry Thesiger (1838-1880) ise 1877'de otuz dokuz yaşındayken temyiz lord yargıcı ve özel konsey üyesi oldu, ancak sadece üç yıl sonra öldü.

Lord Chelmsford'un yayınlanmamış otobiyografisine erişim avantajına sahip olan J.B. Atlay'ın _Lives of the Chancellors_ (1908) adlı eserine bakın.

CHELMSFORD, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve İngiltere'nin Essex ilçe merkezi, Chelmsford parlamento bölgesinde, Londra'dan Great Eastern demiryoluyla 30 m. D.N.E.'de. Nüfus (1901) 12.580.
Chelmer vadisinde, Cann'ın birleştiği noktada yer alır ve
Maldon ve Blackwater haliçiyle 11 m. doğuda nehir yoluyla bağlantısı vardır. Büyük ölçüde yeniden inşa edilmiş zarif bir
Dikey yapı olan St Mary cemaat kilisesinin yanı sıra, kasabada Edward VI tarafından kurulan bir gramer okulu, bağışlı bir hayır kurumu okulu ve bir müze vardır. İlçe assize ve çeyrek oturumlarının merkezidir ve güzel bir
shire salonu vardır; ilçe hapishanesi kasabanın yakınındadır. Mısır ve sığır
pazarları ilçedeki en büyük pazarlar arasındadır; ilki için iyi bir
değişim sağlanır. Mısır borsasının bulunduğu meydanın merkezinde, bu bölgenin yerlisi olan Lord Baş Yargıç Tindal'ın (1776-1846) bronz bir heykeli bulunmaktadır. Tarım aletleri ve demir dökümhaneleri, büyük elektrik ve mühendislik işleri, bira fabrikaları, tabakhaneler, malt fabrikaları ve geniş mısır değirmenleri bulunmaktadır. Kasabanın 2 m. güneyinde bir hipodrom bulunmaktadır. İlçe bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan 2308 dönümdür. Paleolitik çağlardan beri yerleşim yeri olan Chelmsford (_Chilmersford, Chelmeresford, Chelmesford_) önemini Londra'dan Colchester'a giden yol üzerindeki konumuna borçludur. İki malikaneden oluşmaktadır: Sakson zamanlarından VIII. Henry'nin saltanatına kadar Westminster Abbey'nin mülkiyetinde kalan Moulsham malikanesi, daha sonra Thomas Mildmay'a verilmiştir; ve Londra piskoposları tarafından Edward the Confessor'un saltanatından 1545'e kadar tutulan ve daha sonra taç tarafından devralınan ve 1563'te Thomas Mildmay'e verilen Bishop's Hall'unki. Chelmsford'un ortaçağ tarihi Bishop's Hall malikanesi etrafında şekillenmiştir. 12. yüzyılın başlarında Piskopos Maurice, Londra'dan gelen yolu doğrudan kasabadan geçiren Chelmer'ın üzerine köprüyü inşa etti ve böylece önemli bir durak noktası haline geldi. Kasaba 1888'e kadar birleştirilmedi. 1225'te Chelmsford, Essex kontluğundan onbeşte birlik toplama merkezi haline getirildi ve 1227'de assize ve çeyrek oturumların düzenli merkezi oldu. Edward I, Piskopos Richard de Gravesend'i 1290'da Chelmsford'da açık rehin haklarında ve 1395'te Richard II'de onayladı. Piskopos Robert de Braybroke'a emirlerin iadesi onaylandı. 1377'de Chelmsford'dan temsilcilerin parlamentoya
geri dönmesi için emirler çıkarıldı, ancak üyelerin
geri dönüşü bulunamadı. 1199'da piskopos, yıllık kirası bir palfrey olan haftalık bir pazarın ve 1201'de Aziz Philip ve Aziz James bayramından itibaren dört gün boyunca devam etmeyen yıllık bir panayırın iznini aldı.

CHELSEA, İngiltere'nin Londra kentinin batı metropol ilçesi, D.
Westminster şehri, N.B. Kensington, G.B. Fulham ve G.
Thames nehri ile çevrilidir. Nüfus (1901) 73.842. Başlıca caddesi, Knightsbridge'den Sloane Meydanı'na kadar uzanan
güzel evler ve iyi dükkanlar içeren
Sloane Caddesi'dir. Bu nedenle, Kral Yolu batıya doğru uzanır, tamamen ticari bir otoyoldur, II. Charles'ın onuruna adlandırılmıştır ve
Kralın St. James Sarayı'ndan Fulham'a giden ve George IV'ün saltanatına kadar korunan
özel yolunu anımsatır. Güneydeki ana yollar
Thames Nehri üzerindeki Victoria veya Chelsea, Albert ve Battersea köprüleriyle iletişim kurar. Ağaçlarla dikilmiş, güzel evlerle ve kısmen de halka açık bahçelerle çevrili güzel Chelsea kıyısı Victoria ve Battersea köprüleri arasında uzanır. Chelsea'nin daha iyi yerleşim bölgesi, Sloane Caddesi'nin yakınındaki ve nehir boyunca uzanan doğu kısmıdır; kuzeye Fulham Yolu'na kadar uzanan batı kısmı ise çoğunlukla fakir bir mahalledir.

Chelchythe, özellikle nehir kıyısındaki bölge, tarihi bağlantılarla doludur. _Cealchythe_'de 785'te bir sinod düzenlenmiştir. Benzer bir isim, 11. yüzyıldan kalma bir Sakson tüzüğünde ve Domesday'de geçer; 16. yüzyılda _Chelcith_'tir. Daha sonraki _ey_ veya _ea_ son eki, arazinin ada karakteriyle ilişkilendirildi ve nehrin
yükselttiği çakıl bankası (_ceosol_; bkz. Chesil Bank, Dorsetshire) öneki, bir sığınak anlamında yaygındı; ancak erken ek _hythe_, bir sığınak anlamında yaygındı.
Malikane başlangıçta Westminster Abbey'nin mülkiyetindeydi, ancak tarihi Tudor zamanlarına kadar parçalıdır. Daha sonra
VIII. Henry'nin eline geçti, ondan karısı Catharine Parr'a geçti ve daha sonra bir dizi sahibi oldu, bunların arasında Kraliçe Elizabeth tarafından kendisine bağışlanan Howard'lar ve 1712'de Sir Hans Sloane tarafından satın alınan Cheyne'ler vardı, ardından Cadogan'lara geçti. Nehir kenarındaki St Luke'un pitoresk kilisesini ve mezarlığını dolduran anıtlar, yaygın olarak Eski Kilise olarak bilinir, büyük ölçüde Chelsea'nin tarihini özetler. Bunlar arasında Sir Thomas More (ö. 1535); malikanenin lordu Lord Bray (1539), babası ve oğlu; 1555'te "Chelse'deki evinde" ölen Northumberland düşesi Leydi Jane Guyldeford; Lord ve Leydi Dacre (1594-1595); Sir John Lawrence
(1638); Leydi Jane Cheyne (1698); "Chelse'deki Lawrence Caddesi'ndeki çini
porselen fabrikasının müdürü" Francis Thomas (1770); Sir Hans Sloane
(1753); şair Thomas Shadwell (1602); _Junius_'un matbaası Woodfall (1844) ve daha pek çok kişi vardır. More'un mezarı 1532 tarihlidir, çünkü kendisi
tarafından yaptırılmıştır, ancak altında yatıp yatmadığı şüphelidir. Evi
şimdiki Beaufort Sokağı'nın yakınındaydı. 18. ve 19. yüzyıllarda Chelsea, özellikle setin etrafındaki kısımlar ve Cheyne Walk, birçok seçkin adamın, özellikle de yazarların ve sanatçıların eviydi ve bu hoş mahalle uzun zamandır onların gözdesiydi. Dolayısıyla
adlandırılan dönemin daha erken bir bölümünde Atterbury ve Swift Church Lane'de, Steele ve Smollett Monmouth House'da yaşadılar. Daha sonra
Turner, Rossetti, Whistler, Leigh Hunt, Carlyle (Cheyne Row'daki evi kamu anıtı olarak korunmaktadır), Kont D'Orsay ve Isambard Brunel'in isimleri Chelsea ile yakından bağlantılıdır. Lindsey House'da Kont Zinzendorf bir Moravya Derneği kurdu (yaklaşık 1750). Sir Robert
Walpole'un ikametgahı 1810'a kadar varlığını sürdürdü; ve 1824'e kadar
Winchester piskoposlarının Cheyne Walk'ta bir sarayı vardı. D.G.
Rossetti'nin evi olan Queen's House'un (o zamanlar Tudor House olarak adlandırılıyordu) adını
Braganza'lı
Catherine'den aldığına inanılıyor.

Chelsea, farklı dönemlerde iki ünlü eğlence mekanı ile dikkat çekiyordu: 18. yüzyılın ikinci yarısında Ranelagh (bkz.) ve
Cremorne Gardens (bkz. ) 19. yüzyılın ortalarında. Popüler bir kahvehanenin cazibe merkezi olan Don Saltero'nun müzesi, Sir Hans Sloane'un ünlü koleksiyonlarından gelen
tuhaflıklardan oluşuyordu. 1673'te Physick Bahçesi için kiraladıkları araziyi Apothecaries' Company'ye veren kişi Sloane'du. Bahçe hala varlığını sürdürüyordu ancak 1902'de Şirket tarafından bakımı durduruldu. Chelsea'de Sir John Danvers (ö. 1655) Bacon tarafından çok beğenilen ve kısa süre sonra İngiltere'de yaygınlaşan İtalyan bahçecilik tarzını tanıttı. Chelsea, eskiden çörek üretimiyle ünlüydü; kraliyet himayesini iddia eden orijinal Chelsea çörek evi 1839'a kadar varlığını sürdürdü ve haleflerinden biri de 1888'e kadar varlığını sürdürdü. Porselen işleri, 1769'da satılıp Derby'ye taşınana kadar yaklaşık 25 yıl varlığını sürdürdü. Orijinal Chelsea seramiklerinin örnekleri (bkz. SERAMİKLER) büyük değer taşır.

Binalar ve kurumlar arasında en dikkat çekeni, Charles II tarafından başlatılan ve 1694'te açılan Chelsea Kraliyet Hastanesi'dir. (geleneğe göre
Nell Gwynne'in önerisi üzerine) Hastane 500'den fazla kişiyi barındırmaktadır, ancak başlangıçtan itibaren bir ek emeklilik sistemi gerekli görülmüştür ve şimdi imparatorluk genelinde çok sayıda kişiyi rahatlatmaktadır. Wren'in pitoresk binası, eski Ranelagh Bahçeleri'ni de içeren geniş bir arazide yer almaktadır. Bir teoloji koleji (Kral James'in) daha önce bu alanı işgal ediyordu; 1610'da kurulmuş ve büyük bir boyutta olması amaçlanmıştı, ancak plan başarısız oldu ve binaların sadece küçük bir kısmı inşa edildi. Yakınlarında Chelsea Kışlası vardır (aslında ilçede değildir). 1801'de York Dükü Frederick tarafından orduyla bağlantılı çocukların eğitimi için kurulan, erkekler için yaygın olarak York Dükü okulu olarak adlandırılan Kraliyet Askeri Sığınma Evi, 1909'da Dover'daki yeni bir yere taşındı. Diğer kurumlar arasında Ruskin'in derin ilgi duyduğu Whitelands okul müdürleri eğitim koleji; okul müdürleri için St Mark's koleji; çocuklar için Victoria ve Cheyne hastaneleri, bir kanser hastanesi, Güneybatı politekniği ve yerel tarihle ilgili mükemmel bir koleksiyon içeren bir halk kütüphanesi bulunmaktadır.

Chelsea parlamento ilçesi bir üyeyi geri gönderir ve Kensington'ın kuzeyindeki Kensal Kasabası'nı ayrı bir bölüm olarak içerir. İlçe
konseyi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 36 meclis üyesinden oluşur. Alan, 659,6 dönüm.

CHELSEA, ABD'nin Massachusetts eyaletine bağlı Suffolk ilçesinin bir şehri, Boston'un bir banliyösü. Nüfus (1890) 27.909; (1900) 34.072, bunlardan 11.203'ü yabancı doğumlu; (1910) 32.452. Mystic ve Chelsea nehirleri ile Charlestown ve Doğu Boston arasındaki bir yarımadada yer alır ve Doğu Boston ve Charlestown'a köprülerle bağlanır. Boston ve Maine ve (yük için) Boston ve Albany demiryolları tarafından hizmet verilir. Amerika Birleşik Devletleri burada deniz ve deniz hastaneleri bulundurur ve eyalet bir asker yurdudur. Chelsea'nin çıkarları öncelikle endüstriyeldir. Şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki değeri 13.879.159 dolardı, başlıca ürünler kauçuk ve elastik ürünler (3.635.211 dolar) ve botlar ve ayakkabılardı (2.044.250 dolar). Soba, mucilage ve macun üretimi önemli endüstrilerdir. Elektrik kabloları için esnek borular (ilk olarak Chelsea'de 1889'da yapıldı) ve sanat fayansları önemli ürünlerdir. İlk yerleşim 1624'te Samuel Maverick (yaklaşık 1602-yaklaşık 1670) tarafından kuruldu, Noddle Adası'nın (veya Doğu Boston'un) ilk yerleşimcisi (yaklaşık 1629) ve Massachusetts'teki ilk köle sahiplerinden biriydi; sadık bir kilise mensubuydu, 1664'te Charles II tarafından üç kişiyle birlikte atandı. Massachusetts ve diğer New England kolonilerine gönderilen önemli bir komisyonda (bkz. NICOLLS, RICHARD) ve hayatının son yıllarını New York'ta geçirdi. 1739'a kadar Winnisimmet adıyla Chelsea, Boston'un bir parçasıydı, ancak o yıl bir kasaba haline getirildi; 1857'de bir şehir oldu. Mayıs 1775'te Mystic'te bir İngiliz yelkenlisi, bir denizci kuvveti tarafından savunuluyordu ve General John Stark ve Israel Putnam komutasındaki sömürge milisleri tarafından ele geçirildi. Bağımsızlık Savaşı'nın ilk çatışmalarından biri. 12 Nisan 1908'de şehrin merkezini korkunç bir yangın sardı.

Mellen Chamberlain'e (ve diğerlerine) bakın, _Chelsea Tarihi_ (2 cilt, Boston, 1908), Massachusetts Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır.

CHELTENHAM, Gloucestershire, İngiltere'nin belediye ve parlamento ilçesi, Londra'nın 109 m. B. ve K.'si arasında Great Western demir yolu; ayrıca Midland demir yolunun batı ve kuzey hattı tarafından da hizmet veriliyor. Nüfus (1901)
49.439. Kasaba, Severn'in küçük bir kolu olan Chelt vadisinde, doğuda Cotteswold Tepeleri'nin yüksek çizgisinin altında iyi bir konumdadır ve sağlık tesisi olarak yüksek itibara sahiptir. Mineral kaynakları 1716'da
tesadüfen keşfedildi. Montpellier ve Pittville Kaplıcaları, kamu bahçelerinde duran güzel pompa odaları sağlar ve şirketin
malıdır. Montpellier suları sülfatlıdır ve
idrar söktürücü etkileri ve karaciğer ile sindirim kanalı için bir uyarıcı olarak değerlidir. Pittville'in alkali-tuzlu suları, ürik asit fazlalığından kaynaklanan hastalıklara karşı etkilidir. St Mary'nin cemaat kilisesi 14. yüzyıldan kalmadır, ancak neredeyse
tamamen modernleştirilmiştir. Dahası, kasaba tamamen modern bir görünüme sahiptir. Wellington Dükü tarafından 1815'te açılan toplantı odaları 1901'de kaldırıldı. Merkezi bir spa ve toplantı odaları içeren yeni bir belediye binası 1903'te açıldı. Özellikle High Street'te çok sayıda başka güzel bina var ve Promenade ağaçlarla çevrili güzel ve geniş bir cadde oluşturuyor. Kasaba bir eğitim merkezi olarak ünlüdür. Cheltenham College (1842) klasik, askeri ve ticari olmak üzere üç bölümde erkek çocuklarına eğitim sağlar ve bir hazırlık okulu içerir. Uzun süre Bayan Beale (bkz.) tarafından yönetilen Ladies' College (1854) İngiltere'deki en başarılı okullardan biridir. Normal Training College, ulusal ve kilise okullarında erkek ve kadın öğretmenlerin eğitimi için 1846'da kuruldu. Ücretsiz bir gramer okulu 1568'de Gloucester'ın kayıt memuru Richard Pate tarafından kuruldu. Sanat galerisi ve müzeden de bahsedilebilir. Parlamento ilçesi bir üyeyi geri döndürüyor. Belediye ilçesi bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetiliyor. Alan, 4726 dönüm. Charlton Kings kentsel bölgesi (nüfus 3806) Cheltenham'ın güneydoğu banliyösünü oluşturuyor.

Bir İngiliz köyü ve mezarlığının bulunduğu yer olan Cheltenham
(_Celtanhomme_, _Chiltham_, _Chelteham_) 803'te kilisesi olan bir köydü. Malikane tacındı; 12. yüzyılın sonlarında Hereford kontu Henry de Bohun'a verildi, ancak 1199'da kralla
diğer topraklarla değiştirildi. 1219'da Salisbury kontu William de Longespee'ye verildi, ancak ölümünden sonra yeniden devralındı ​​ve 1243'te çeyiz olarak Provence'lı Eleanor'a verildi. 1252'de Fecamp manastırı malikaneyi satın aldı ve daha sonra Cormeille manastırına ait oldu, ancak 1415'te yabancı bir manastırın mülkü olarak müsadere edildi ve 1461'de Lyon manastırına verildi ve Fesih'te tekrar tacın eline geçene kadar orada tutuldu, Dutton ailesine verildi. Kasabadan ilk olarak 1223'te, William de Longespee'nin pazarların, panayırların ve Cheltenham'ın yüzlercesinin faydasını kasaba halkına üç yıllığına kiraladığı zaman bahsedilir; kira sözleşmesi III. Henry tarafından 1226'da ve 1230'da tekrar on yıllığına yenilendi. Camden zamanında bir
pazar kasabası olan bu kasaba, 1876'da tüzel kişiliğe kavuştuğunda 18. yüzyıldan itibaren komisyon üyeleri tarafından yönetiliyordu; 1832'de bir
parlamento ilçesi oldu. 1230'da III. Henry, Cheltenham halkına her perşembe bir pazar ve St. James'in nöbetinde, bayramında ve ertesinde bir panayır
vermişti. Camden, önemli bir malt ticaretinden bahsetse de, 1779'da yün iplik eğirme tek endüstriydi. 1716'da kaynakların keşfedilmesinden ve 1738'de bir pompa odasının inşa edilmesinden sonra, Cheltenham hızla popüler oldu, George III'ün ziyareti.
ve 1788'de kraliyet prensesleri popülerliğini sağladı.

Bkz. S. Moreau, _Cheltenham Spa'ya Bir Tur_ (Bath, 1738).

Rusya'nın Orenburg hükümetine bağlı, Uralların doğu eteğinde bulunan bir kasaba olan CHELYABINSK, Sibirya demir yolunun başıdır, Samara'nın 624 m. D.N.E. ve Yekaterinburg'un 154 m. G.D.E.'sindedir. Nüfus (1900)
25.505. Tabakhaneleri ve damıtma tesisleri vardır ve Ural demir işleri için mısır ve sığır ürünlerinin ticaretinin merkezidir. Kasaba
1658 yılında kurulmuştur.

CHELYS (Yunanca [Yunanca: chelus], kaplumbağa; Lat. _testudo_), eski Yunanlıların ortak liri, kaplumbağa kabuğundan veya kabuk şeklinde
tahtadan yapılmış dışbükey bir arka kısmı vardı. _chelys_ kelimesi, Hermes tarafından
icat edildiği söylenen Yunanlıların en eski lirine atıf yapmak için kullanılmıştır. Geleneğe göre, Nil kıyısında yürürken müzik seslerinden etkilenmiş ve bunların, rüzgarın titreşime
geçirdiği gerilmiş tendonların olduğu bir kaplumbağanın kabuğundan çıktığını keşfetmiştir (_Homeros'un Hermes'e İlahisi_, 47-51). Kelime, klasik zamanlardan beri, bazıları yaylı, bazıları tınlayan çeşitli telli çalgılara keyfi olarak uygulanmıştır; muhtemelen arka kısmı çok
eğik olduğu için. Kircher (_Musurgia_, i. 486) sekiz telli bir tür viyola
_chelys_ adını verdi. _chelys_ liri veya _testudo_'nun çok sayıda temsili, gerçek kaplumbağa kabuğunun tasvir edildiği Yunan vazolarında görülür; bunun güzel bir örneği _Le
Antichita, di Ercolano_'da (cilt i. pl. 43) verilmiştir. Propertius (iv. 6) bu enstrümana _lyra testudinea_ adını verir. Scaliger (Manilius üzerine, _Astronomicon_,
Proleg. 420) muhtemelen _chelys_ ve _cithara_ (bkz.) arasındaki farka dikkat çeken ilk yazardı. (K. S.)

KİMYASAL EYLEM, kimyasal bileşimde değişiklik meydana gelen herhangi bir sürece verilen terim. Bu tür işlemler, bir maddeye bir tür enerji (ısı, ışık, elektrik vb.) uygulanmasıyla veya iki veya daha fazla maddenin birbirine karıştırılmasıyla oluşturulabilir. İki veya daha fazla madde karıştırılırsa, üç şeyden biri meydana gelebilir. Birincisi, parçacıklar mekanik olarak birbirine karışabilir, birleşme derecesi parçacıkların inceliğine bağlıdır, vb. İkincisi, maddeler gaz karışımları ve çözeltilerde olduğu gibi moleküller arası nüfuz edebilir. Üçüncüsü, kimyasal olarak tepkimeye girebilirler. Herhangi bir durumda fiziksel bir karışımla mı yoksa kimyasal bir bileşikle mi uğraşmamız gerektiği sorusu genellikle çok çarpıcı olayların meydana gelmesiyle kararlaştırılır. Basit bir örnek vermek gerekirse: oksijen ve hidrojen, normal sıcaklıklarda her oranda karıştırılabilen iki gazdır ve ürünlerin özelliklerinin basitçe iki serbest gazın karışımlarının özellikleri olduğunu göstermek kolaydır. Ancak, karışımlardan bir
elektrik kıvılcımı geçirilirse, güçlü bir kimyasal birleşme, beraberinde gelenlerle birlikte, büyük bir ısı evrimi ve buna bağlı
sıcaklık artışı meydana gelir ve bileşenlerinden tamamen farklı fiziksel ve kimyasal özellikler sunan bir bileşik, su oluşur.

Genel olarak, güçlü kimyasal kuvvetler büyük miktarda ısının
evrimine yol açar ve ortaya çıkan maddenin özellikleri, basit karışımlarda olduğundan çok daha fazla bileşenlerinin özelliklerinden
farklıdır. Bu, bir yandan sadece bir karışımın mı yoksa diğer yandan güçlü bir kimyasal birleşmenin mi söz konusu olduğuna dair değerli bir kriter oluşturur. Ancak, kimyasal kuvvetler zayıf olduğunda ve reaksiyon tamamlanmadığında, tüm tepkimeye giren maddelerin yan yana bulunduğu bir kimyasal denge durumuna yol açtığında, bu kriter
ortadan kalkar. Örneğin, bir tuzun suda çözündüğünde su molekülleriyle birleşip birleşmediği sorusunun henüz tam olarak çözüldüğü söylenemez ve birçok durumda çözümün kimyasal süreçlerle gerçekleştiği konusunda şüphe olmasa da, çözünmüş maddenin (_çözünen_) tek bir molekülüne kaç tane su molekülünün bağlandığına kesin olarak karar vermenin bir yoluna henüz sahip değiliz. Öte yandan, seyreltik çözeltideki gazların veya çözünenlerin birbirleriyle reaksiyona girip girmediğini test etmek ve ulaşılan denge durumunu belirlemek için kesin yöntemlere sahibiz. Çünkü bir çözünen, çözeltisine eklendiğinde bir diğeriyle reaksiyona girerse, konsantrasyonunun azalmasına karşılık olarak buhar basıncında ve diğer çözücülerdeki çözünürlükte de bir azalma olmalıdır; ayrıca, bir gaz karışımı durumunda, her bir bileşenin konsantrasyonu, uygun bir çözücüdeki çözünürlüğünden kaynaklanır. Böylece şu sorunun cevabını elde ederiz: belirli bir bileşenin konsantrasyonunun karıştırma sırasında
azalıp azalmadığı, yani kimyasal olarak
tepkimeye girip girmediği.

Bir bileşik saf halde elde edilebildiğinde, analiz bize kimyasal doğası hakkında önemli bir ölçüt sağlar, çünkü bileşimleri her zaman daha geniş veya daha dar sınırlar içinde değişken olan karışımların aksine, kimyasal bileşikler kesin ve karakteristik kütle ilişkileri sunar ve bu ilişkiler Dalton tarafından ortaya atılan atom teorisinde tam olarak ifadesini bulur (bkz. ATOM). Bu teoriye göre, bir karışım
maddelerin moleküllerinin karşılıklı olarak birbirine nüfuz etmesinin sonucudur ve bu moleküller olduğu gibi kalırken, kimyasal birleşme
yeni moleküler türler ortaya çıktıkça daha derinlerde yer alan değişiklikleri içerir. Bu yeni maddeler, iyi tanımlanmış kimyasal bileşiklerse, tamamen kesin bir bileşime sahiptir ve belirli, genellikle az sayıda temel atom içerir ve bu nedenle sabit oranlar yasası hemen ortaya çıkar ve herhangi bir elementin yalnızca tam sayıda atomunun herhangi bir molekülün bileşimine girebileceği gerçeği, çoklu oranlar yasasını belirler.

Kimyasal kuvvetlerin doğası.

Bu düşünceler bizi kimyasal kuvvetlerin doğasını daha yakından inceleme, başka bir deyişle şu soruyu cevaplama göreviyle karşı karşıya getirir: atomları yeni bir moleküler türün oluşumunda hangi kuvvetler yönlendirir? Bu sorun henüz tamamen cevaplanmaktan uzaktır, bu nedenle burada birkaç genel açıklama yeterli olacaktır.

En kararlı kimyasal bileşikler arasında, aynı elementin atomlarının kombinasyonlarını bulmamız dikkat çekicidir. Böylece, di-atomik molekül N2'nin kararlılığı o kadar büyüktür ki, en yüksek sıcaklıklarda bile henüz hiçbir ayrışma izi
kanıtlanmamıştır ve N2 molekülünün bileşen atomları kesinlikle
özdeş olarak kabul edilmesi gerektiğinden, "kutup" kuvvetlerinin tüm kimyasal eylemlerin nedeni olamayacağı açıktır. Öte yandan, özellikle güçlü afiniteler, sözde elektro-pozitif ve elektro-negatif
elementler reaksiyona girdiğinde de iş başındadır. Burada devreye giren kuvvetler, az önce belirtilenlerden
önemli ölçüde daha büyük görünmektedir; örneğin, potasyum
florür belki de bilinen tüm bileşiklerin en kararlısıdır.

Ayrıca, elektro-negatif
elementlerin (metaloidler) birbirleriyle olan kombinasyonlarının metaloid bir karakter sergilediği ve ayrıca metallerin karşılıklı kombinasyonlarında metalik durumun tüm özelliklerini bulduğumuz da fark edilmelidir; ancak bir metal ve bir metaloidden bir _tuz_ oluşumunda, bileşenlerinden oldukça farklı, tamamen yeni bir maddeye sahip oluruz; ve aynı zamanda, ürünün bir elektrolit olduğu, yani bir çözücüde çözüldüğünde pozitif ve negatif yüklü bir bileşene ayrılma gücüne sahip olduğu görülür. Bu düşünceler, "kutupsal" kökenli kuvvetlerin burada önemli bir rol oynadığı kanaatine yol açar ve aslında kimyasal birleşme eyleminde hem kutupsal olmayan hem de kutuplu nitelikteki kuvvetlerin rol oynadığı ve ikincisinin büyük olasılıkla elektrik kuvvetleriyle aynı olduğu genel varsayımını yapabiliriz.

Şimdi sorulması gereken soru şudur: Bu kuvvetlerin eylemini yöneten yasalar nelerdir? Bu soru temel bir öneme sahiptir, çünkü doğrudan kimyasal süreci düzenleyen yasalara götürür.
Daha önce bahsedilen sabit ve çoklu oranlar olan kimyasal birleşmenin temel yasasının yanı sıra, Guldberg ve Waage tarafından 1867'de keşfedilen ve şimdi kinetik bir bakış açısıyla geliştireceğimiz kimyasal kütle eylemi yasası vardır.

_Kimyasal Kütle Eylemi Yasasının Kinetik Temeli._--A1, A2, ... A'1, A'2, ... moleküler türlerinin homojen bir sistemde bulunduğunu ve yalnızca şu şemaya göre birbirleriyle reaksiyona girebildiklerini varsayacağız:

A1 + A2 + ... <--> A'1 + A'2 + ...;

bu, her bir maddenin yalnızca bir molekülünün reaksiyona katıldığı genel denklemin özel bir durumudur:

n1A1 + n2A2 + ... <--> n'1A'1 + n'2A'2 + ...,

tepkimeye giren maddeler gaz halinde olabilir veya sıvı bir karışım oluşturabilir veya belirli bir çözücüde çözülebilir; ancak her durumda, tepkimenin seyriyle ilgili olarak aşağıdaki hususları belirtebiliriz.

Tepkime denklemi anlamında soldan sağa bir dönüşümün gerçekleşmesi için, tüm A1, A2, ... moleküllerinin bir noktada açıkça çarpışması gerekir; Aksi takdirde hiçbir reaksiyon mümkün olmaz, çünkü yan reaksiyonları dikkate almayacağız. Böyle bir çarpışmanın elbette yukarıdaki reaksiyonu oluşturan tek moleküllerin atomlarının yer değiştirmesini
sağlaması gerekmez. Daha ziyade, bu yer değiştirmeden önce atomları ayrı moleküllerde bağlayan bağların gevşemesine elverişli bir türde olmalıdır. Bu nedenle, çok sayıda çarpışmadan yalnızca belirli sayıda küçük çarpışma, denklemin anlamında soldan sağa bir yer değiştirmeyi içerecektir. Ancak bu sayı aynı dış koşullar altında aynı olacaktır ve
çarpışmalar ne kadar büyükse o kadar çoktur; aslında ikisi arasında doğrudan bir oran
var olmalıdır. Şimdi, çarpışma sayısının A1, A2, ... cisimlerinin her birinin konsantrasyonuyla orantılı olması gerektiğini ve dolayısıyla genel olarak tüm bu konsantrasyonların çarpımına eşit olması gerektiğini akılda tutarak, tepkime denklemi anlamında soldan sağa transpozisyonun hızı v'nin v = kc1c2 ... olduğu sonucuna varıyoruz, burada c1, c2, ... uzaysal konsantrasyonları, yani bir litrede bulunan A1, A2, ... maddelerinin gram molekül sayısını temsil eder ve k, belirli bir sıcaklıkta hız katsayısı olarak adlandırılabilecek bir sabittir. Aynı değerlendirme A'1, A'2 molekülleri için de geçerlidir. Burada, tepkime denklemi anlamında sağdan sola değişimin hızı, tüm bu moleküllerin bir noktadaki çarpışma sayısıyla artar ve bu, tüm konsantrasyonların çarpımına orantılıdır. Eğer k' karşılık gelen orantı faktörünü gösteriyorsa, o zaman tepkime denklemi anlamında sağdan sola değişimin hızı v' v' = k'c'1c'2'dir.... Bu mekansal konsantrasyonlara genellikle tepkime bileşenlerinin "aktif kütleleri" denir. Bu nedenle, tepkime denklemi anlamında soldan sağa veya tersi yöndeki tepkime hızı sırasıyla sol veya sağ bileşenlerin "aktif kütlelerinin" çarpımına orantılıdır.

Kimyasal statik yasası.

Ne v ne de v' ayrı ayrı incelenebilir ve bir tepkimenin seyrinin ölçümleri her zaman yalnızca bu iki niceliğin farkını verir. Gerçekte gözlemlenen tepkime hızı, bu iki kısmi tepkime hızının farkını temsil ederken, herhangi bir zaman diliminde gözlemlenen değişim miktarı, bir yöndeki değişimden zıt yöndeki değişimin çıkarılmasıyla elde edilen değere eşittir. Ancak, dengeye ulaşıldığında tüm
etkilerin
durduğu varsayılmamalı, bunun yerine bir yöndeki değişim hızının zıt yöndekine eşit olduğu ve bunun sonucunda daha fazla toplam değişimin gözlemlenemeyeceği, yani sistemin dengeye ulaştığı ve bu nedenle v - v' = 0 ilişkisinin geçerli olması gerektiği varsayılmalıdır, ya da aynı şey

kc1c2 ... = k'c'1c'2 ...,

bu kimyasal statiğin temel yasasıdır.

Dengenin, tepkimeye giren cisimler arasındaki mutlak kayıtsızlığa atfedilmemesi, fakat bunların karşılıklı eylemlerini azalmadan sürdürmeleri ve karşıt değişimlerin artık dengede olması gerektiği anlayışı, genel olarak madde değişimlerinin yorumlanmasında temel bir öneme sahiptir. Bu genellikle şu şekilde ifade edilir: _bu ve diğer benzer durumlardaki denge statik değil dinamiktir._ Bu anlayış, kinetik-moleküler değerlendirmelerin doğrudan bir sonucuydu ve gazların kinetik teorisinin geliştirilmesine özel bir başarıyla uygulandı. Böylece Clausius ile birlikte, su buharının suyla dengesini, suyun buharlaşmadığı veya yoğunlaşmadığı gibi değil, daha ziyade iki sürecin denge durumunda, yani doymuş buharın suyla teması sırasında, belirli bir sürede su yüzeyinden bir yönde ve karşı yönde aynı sayıda su molekülünün geçtiği gibi kavrarız. Kimyasal değişimlere uygulanan bu görüş ilk olarak
A.W. Williamson (1851) tarafından ileri sürülmüş ve daha sonra C.M. Guldberg ve P. Waage ve diğerleri tarafından daha da geliştirilmiştir.

Kimyasal kinetik yasası.

Önceki değerlendirmelerden, her andaki reaksiyon hızının, yani kimyasal sürecin denge durumuna doğru ilerlediği hızın
şu denklemle verildiği anlaşılmaktadır:

V = v - v' = kc1c2 ... - k'c1c'2 ...;

bu, kimyasal kinetiğin temel yasasını belirtir.

Denge denklemi, bu daha genel denklemin basitçe özel bir durumudur ve toplam hız sıfır olarak yazıldığında, tıpkı analitik mekanikte denge koşullarının hemen ardından gelmesi gibi,
genel hareket denklemlerinin özelleşmesiyle ortaya çıkar.

Şemadan sonra ilerleyen tepkime için önceki denklemlerin genelleştirilmesinde hiçbir zorluk ortaya çıkmaz

n1A1 + n2A2 + ... = n'1A'1 + n'2A'2 + ...,

burada n1, n2, ..., n'1, n'2, ... tepkimeye katılan ayrı maddelerin molekül sayılarını belirtir ve bu nedenle
bütün, çoğunlukla küçük sayılardır (genellikle bir veya iki, nadiren üç veya daha fazla). Burada daha önce olduğu gibi, v ve v', ilgili tepkime için gerekli olan tüm moleküllerin bir noktadaki çarpışma sayısına orantılı olarak kabul edilecektir, ancak şimdi A1'in n1 molekülü, A2'nin n2 molekülü,
vb., tepkimenin denklemin anlamında soldan sağa ilerlemesi için çarpışmalıdır; ve benzer şekilde A'1'in n'1 molekülü, A'2'nin n'2 molekülü, vb., reaksiyonun ters yönde ilerlemesi için çarpışmalıdır. Belirli bir zaman boyunca tek, keyfi olarak seçilmiş bir molekülün yolunu ele alırsak, diğer benzer moleküllerle çarpışma sayısı, ait olduğu molekül türünün konsantrasyonu C ile orantılı olacaktır. Aynı türdeki iki molekül arasındaki, aynı zaman diliminde, karşılaşma sayısı, genel olarak C katı olacaktır, yani aynı moleküllerden ikisinin karşılaşma sayısı, konsantrasyonun karesiyle orantılıdır; ve genel olarak, bir türdeki n molekülün karşılaşma sayısı, C'nin n'inci kuvvetiyle, yani C^n ile orantılı olarak kabul edilmelidir.

A1'in n1 molekülünün, A2'nin n2 molekülünün çarpışma sayısı ... dolayısıyla C1^{n1}C2^{n2} ... ile orantılıdır ve buna karşılık gelen
tepkime hızı bu nedenle

v = kC1^{n1}C2^{n2} ...,

ve benzer şekilde zıt tepkime hızı şu şekildedir

v' = k'C'1^{n'1}C'2^{n'2} ...;

bu iki kısmi hızın farkı olan sonuç tepkime hızı bu nedenle

V = v - v' = kC1^{n1}C2^{n2} ... - k'C'1^{n'1}C'2^{n'2} ...

Bu, homojen sistemler durumu için kimyasal kütle etkisi yasasının en genel ifadesidir.

V'yi sıfıra eşitleyerek, denge durumu için denklemi elde ederiz, yani.

C1^{n1}C2^{n2} ... / C'1^{n'1}C'2^{n'2} ... = k / k' = K;

K, "denge sabiti" olarak adlandırılır.

Yasaların sınırlamaları ve uygulamaları.

Bu formüller gazlar ve seyreltik çözeltiler için geçerlidir, ancak sistemin homojen olduğunu, yani homojen bir gaz karışımı veya homojen bir seyreltik çözelti olduğunu varsayar. Diğer madde hallerinin dengeye katıldığı durum, söz konusu maddelerin saf olarak kabul edilebildiği ve dolayısıyla belirli bir sıcaklıkta belirli buhar basınçlarına veya çözünürlüklere sahip olduğu durumlarda basit bir işleme izin verir. Bu durumda, aynı zamanda aşırı miktarda bulunan ve bu nedenle genellikle _Bodenkorper_ olarak adlandırılan söz konusu moleküler tür, gaz boşluğunda veya çözeltide sabit bir konsantrasyona sahip olmalıdır. Ancak son denklemin sol tarafı yalnızca değişken miktarlar içerdiğinden, bu sabit konsantrasyonları denge sabitine absorbe etmek en basit ve en uygun yoldur; buradan şu kurala sahibiz:
konsantrasyon ürününü belirlerken _Bodenkorper_ olarak mevcut moleküler türleri hesaba katmayın. Guldberg ve Waage bunu "katı bir maddenin aktif kütlesi sabittir" şeklinde ifade ettiler. Aynısı, sıvılar için de geçerlidir; bunlar dengede saf halde yer aldıklarında ve bu nedenle belirli bir buhar basıncına veya çözünürlüğe sahip olduklarında. Son olarak, seyreltik bir çözeltiyle değil, herhangi bir karışımla uğraştığımızda, kütle etkisi yasasını bununla dengede olan gaz karışımına uygulamak en basit yoldur. Sıvı karışımın bileşimi, ayrı bileşenlerin buhar basınçları bilindiğinde belirlenebilir. Ancak, bu
sık sık böyle olmaz; Ancak prensipte bu değerlendirme önemlidir, çünkü kimyasal kütle etkisi yasasını, esas olarak geçerli olduğu ideal gaz karışımları ve seyreltik çözeltilerden, herhangi bir başka sisteme genişletme olasılığını içerir.

Teorik kimyanın daha yakın zamandaki gelişimi ve teknik uygulama bulan birçok kimyasal sürecin ayrıntılı çalışması, kimyasal kütle etkisi yasasında, sabit ve çoklu oranlar yasası kadar temel bir öneme sahip bir yasanın olduğunu giderek daha ikna edici bir şekilde kabul etmeye yol açmaktadır. Bu nedenle, kimyasal afinite doktrininin gelişimine kısaca değinmek ilginç olacaktır.

_Kütle Etkisi Yasasının Tarihsel Gelişimi._--Torbern Olof Bergman tarafından 1775'te geliştirilen teori, kimyasal kuvvetlerin etki biçimini açıklamak için önemli olan ilk girişim olarak kabul edilmelidir. Bunun temel ilkesi şu şekilde ifade edilebilir: Kimyasal afinitenin büyüklüğü belirli bir sayı ile ifade edilebilir; eğer
A maddesinin afinitesi B maddesi için C maddesinden daha büyükse, o zaman ikincisi (C) B tarafından A ile olan bileşiğinden A.C + B = A.B + C denklemi anlamında tamamen dışarı atılacaktır. Ancak bu teori, tepkimeye giren maddelerin göreli kütlelerinin etkisini hesaba katmada başarısız olmuştur ve böyle bir etki fark edilir edilmez terk edilmek zorunda kalmıştır. Bu faktörü ele alma girişimi, kimyasal denge kavramını ortaya atan Claude Louis Berthollet (1801) tarafından yapılmıştır. Bu Fransız kimyacının görüşleri şu cümlede özetlenebilir:--Farklı maddelerin birbirlerine karşı farklı yakınlıkları vardır ve bu yakınlıklar ancak anında temas halinde devreye girer.
Denge koşulu yalnızca kimyasal yakınlığa değil, aynı zamanda esasen tepkimeye giren maddelerin bağıl kütlelerine de bağlıdır.

Esasen, Berthollet'nin fikri bugün yakınlık doktrininin rehber ilkesidir. Bu, özellikle Bergman'ın fikri anlamında, tepkimeye giren maddelerin hepsi tükenene kadar, yani tamamlanmaya devam eden birçok tepkime anlayışımız için geçerlidir; ancak yalnızca bu nedenle, yani tepkimenin ürünlerinden bir veya daha fazlasının tepkime karışımından (kristalizasyon, buharlaştırma veya başka bir işlemle) uzaklaştırılması ve dolayısıyla ters tepkimenin imkansız hale gelmesi.
Berthollet'nin fikrini izleyen iki Norveçli araştırmacı, C.M. Guldberg
ve Peter Waage, tepkime veren kütlelerin etkisini basit bir yasada formüle etmeyi başardılar - kimyasal kütle etkisi yasası zaten tanımlanmıştı.
Teorik ve deneysel çalışmalarının sonuçları 1867'de Christiania'da yayınlandı (_Etudes sur les affinites chimiques_); bu çalışma kimya tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor. Bundan önce bile, kütle etkisi yasasının uygulamaları olarak görülmesi gereken belirli kimyasal reaksiyonların ilerlemesini tanımlayan formüller Ludwig Wilhelmy (1850) ve A.G. Vernon-Harcourt ve
William Esson (1856) tarafından ortaya atılmıştı, ancak Guldberg ve Waage'in yasayı tüm önemiyle kavrama ve mantıksal olarak her yöne uygulama konusundaki hizmetleri elbette azalmadı. İncelemeleri
oldukça bilinmiyordu; ve böylece John Hewitt Jellett (1873), J.H. van't Hoff (1877) ve diğerleri aynı yasayı bağımsız olarak geliştirdiler.
Kütle etkisi yasasının termodinamik temeli öncelikle
Horstmann, J. Willard Gibbs ve van't Hoff'a aittir.

_Uygulamalar._--Kütle etkisi yasasının uygulanmasına bir örnek olarak, 2H2O= 2H2 + O2 denklemi anlamında yüksek sıcaklıklarda gerçekleşen
su buharının ayrışması durumunu ele alalım. Karşılık gelen moleküler türlerin konsantrasyonlarını [H2], vb. ile temsil ederek, [H2]^2 [O2] / [H2O]^2 ifadesi herhangi bir sıcaklıkta sabit olmalıdır. Bu, ayrışmanın
basıncın artırılmasıyla gerilediğini gösterir; çünkü eğer üç tür molekülün konsantrasyonları güçlü sıkıştırma ile artırılırsa, diyelim ki önceki miktarların on katına çıkarılırsa, o zaman payda bin, payda sadece yüz kat artırılır. Dolayısıyla, orijinal denge sabiti geçerli olacaksa, ayrışma geriye gitmeli ve dahası, tam olarak belirlenebilir bir miktara kadar. 2000 derece C'de, su buharı sadece birkaç yüzde oranında ayrışır; bu nedenle, sadece küçük bir oksijen veya hidrojen fazlası
olsa bile, yukarıdaki ifadedeki payda çok artar ve denge durumunu geri yüklemek için diğer bileşenin, duruma göre hidrojen veya oksijenin konsantrasyonunun azalması gerektiği açıktır. Hafifçe ayrışmış maddeler durumunda, bu nedenle, nispeten küçük bir bileşen fazlalığı bile ayrışmayı önemli ölçüde geriletmek için yeterlidir.

_Kimyasal Kinetik._--Kimyasal kütle eylemi yasasının yalnızca kimyasal denge koşullarını tanımlamakla kalmayıp aynı zamanda kimyasal kinetik prensiplerini de içerdiği daha önce belirtilmişti. Önceki değerlendirmeler, tepkimenin gerçek ilerlemesinin, karşılık gelen tepkime denklemi anlamında, bir ve diğer (zıt) yöndeki tepkime hızlarının farkıyla belirlendiğini gösteriyor. Reaksiyon hızı, küçük bir zaman aralığındaki kimyasal değişim miktarıyla verildiğinden, kimyasal kütle etkisi yasası, entegre edildiğinde, çok sayıda deneyin gösterdiği gibi, reaksiyonun seyrini çok mutlu bir şekilde özetleyen formüller sağlayan bir diferansiyel denklem sağlar. Tek bir molekül türünün neredeyse tamamen ayrıştığı ve böylece ters yöndeki reaksiyon hızının ihmal edilebileceği en basit durum için, basit bir denklemimiz vardır

dx/dt = k(a-x)

ve x = 0 ise ve t = 0 ise, entegrasyonla

k = t^{-1}log{a/(a-x)} elde ederiz.

Patlayıcı yanma teorisi

Şimdi bu sonuçları, patlayıcı bir gaz karışımının tutuşması teorisine ve özellikle "knallgas"ın (hidrojen ve oksijen karışımı) su buharına yanmasına uygulayacağız. Sıradan
sıcaklıklarda knallgas pratik olarak hiçbir değişime uğramaz ve iki gazın, oksijen ve hidrojenin, birbirlerine karşı hiçbir yakınlığı olmadığı varsayılabilir. Ancak bu sonucun, reaksiyonu hemen başlatmak için sadece platin siyahı gibi uygun bir katalizör eklemenin gerekli olduğu gözlemiyle yanlış olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, sıradan
sıcaklıklarda bile oksijen ve hidrojen arasında güçlü bir kimyasal yakınlığın
uygulandığı, ancak düşük
sıcaklıklarda bunun büyük sürtünme dirençleriyle karşılaştığı veya başka bir deyişle
tepkime hızının çok küçük olduğu sonucuna varmalıyız. Kimyasal kuvvetlerin aşması gereken dirençlerin artan sıcaklıkla birlikte azaldığı, yani tepkime hızının
sıcaklıkla birlikte
arttığı genel bir deneyim meselesidir. Bu nedenle, knallgas'ı ısıttığımızda, suyun oluşumuna elverişli oksijen ve hidrojen moleküllerinin çarpışma sayısı giderek artar ve yaklaşık 500 dereceye kadar ulaşır. suyun kademeli oluşumu gözlemlenirken, daha yüksek
sıcaklıklarda reaksiyon hızı muazzam hale gelir. Şimdi knallgas'ın örneğin bir elektrik kıvılcımıyla güçlü bir yerel ısıtmasının sonucunun ne olduğunu anlama pozisyonundayız. Knallgas'ın güçlü bir şekilde ısıtılan parçaları büyük bir hızla su buharı oluşturmak için birleşir
ve büyük miktarda ısı açığa çıkar, böylece bitişik parçalar yüksek bir sıcaklığa ve hızlı bir reaksiyon durumuna getirilir, yani tüm karışımın tutuşmasını gözlemleriz. Knallgas'ın çok yüksek bir sıcaklıkta olduğunu varsayarsak, su buharının ayrışması nedeniyle yanması artık tamamlanmayacaktır, aşırı yüksek
sıcaklıklarda ise pratik olarak yok olacaktır. Bu nedenle knallgas'ın düşük sıcaklıklarda kararlı olduğu açıktır çünkü reaksiyon hızı çok küçüktür, ancak çok yüksek sıcaklıklarda gerçekten kararlıdır çünkü o zaman hiçbir kimyasal kuvvet aktif değildir veya başka bir deyişle kimyasal afinite çok küçüktür. Bazı reaksiyonların başarısızlığının önemsiz bir reaksiyon hızından mı yoksa kimyasal afinite eksikliğinden mi kaynaklandığının belirlenmesi temel bir öneme sahiptir ve yalnızca ilk durumda reaksiyon katalizörler tarafından hızlandırılabilir. Birçok kimyasal bileşik knallgas gibi davranır. Asetilen, yalnızca yavaşça ayrıştığı için normal sıcaklıklarda kararlıdır; ancak aynı zamanda patlayıcıdır, çünkü bir kez başladığında ayrışma, gazın karbon ve hidrojene ayrılmasıyla ortaya çıkan ısı nedeniyle hızla yayılır. Ancak çok yüksek sıcaklıklarda
asetilen gerçek bir kararlılık kazanır, çünkü karbon ve hidrojen daha sonra
asetilen oluşturmak üzere reaksiyona girer.

Patlama dalgaları.

Birçok araştırma, örneğin bir elektrik kıvılcımı ile bir noktada başlatılan yanıcı bir
gaz karışımının yanmasının
esas itibarıyla iki farklı şekilde yayılabileceğini göstermiştir.
Daha yavaş yanmanın karakteristiği şudur: daha önce tutuşturulmuş katmanın yüksek sıcaklığının iletimle yayılarak, bitişik katmanları tutuşma sıcaklığına getirmesi; yayılmanın hızı bu nedenle ilk olarak ısı iletkenliğinin büyüklüğüne, daha özel olarak ikinci olarak da orta derecede ısıtılmış bir katmanın kimyasal olarak tepkimeye girmeye ve böylece sıcaklığı kademeli olarak artırmaya başladığı hıza, yani esasen reaksiyon hızının sıcaklıkla değişmesine bağlıdır. Yanmanın tamamen bağımsız ikinci bir yayılma modu, patlayıcı bir gaz karışımının güçlü sıkıştırmayla veya daha doğru bir ifadeyle, bu şekilde üretilen sıcaklığın artmasıyla tutuşturulabileceği olgusunun temelinde yatar. Bu basınç artışının sonucu olarak tepkimeye giren maddelerin konsantrasyonlarının artması, kimyasal kütle etkisi yasasına uygun olarak reaksiyon hızını artırır ve böylece yanma ısısının hızla evrimleşmesini büyük ölçüde destekler. Bu nedenle, böylesine güçlü bir sıkıştırma dalgasının yalnızca yanmayı başlatmakla kalmayıp, aynı zamanda onu son derece yüksek bir hızla yayabileceği açıktır. Gerçekten de bu tür bir sıkıştırma dalgası, yanmayla çok yüksek bir sıcaklığa kadar ısıtılan gaz karışımından geçer. Ancak, sıradan bir sıkıştırma dalgasından önemli ölçüde daha hızlı yayılmalıdır, çünkü sıkıştırılmış (henüz yanmamış) katmandaki tutuşmanın sonucu, dalga hareketinin ilkelerine göre yayılma hızını artırması gereken çok yüksek bir basınç üretimidir. Patlama dalgasının mutlak hızı, bu düşünceler ışığında, doğru bir şekilde hesaplanabilir gibi görünmektedir. En azından, patlamayla güçlü bir şekilde ısıtılan gaz kütlesindeki ses hızından önemli ölçüde daha yüksek olması gerektiği açıktır ve bu, patlama dalgasının hızının yanma sıcaklığındaki ses dalgalarının hızının bir buçuk katından iki katına kadar olduğunu gösteren gerçek ölçümlerle (aşağıya bakın) doğrulanmaktadır. Şimdi, uzun bir tüpte bulunan yanıcı bir gaz karışımının tutuşmasıyla oluşan süreçlerin aşağıdaki resmini oluşturma konumundayız. Önce yavaş yanma durumuyla karşı karşıyayız; ısı, iletim yoluyla bitişik katmanlara iletilir ve ardından saniyede birkaç metrelik bir yayılma hızı gelir. Ancak yanmaya yüksek bir basınç artışı eşlik ettiğinden, bitişik, henüz yanmamış katmanlar aynı anda sıkıştırılır, böylece reaksiyon hızı artar ve tutuşma daha hızlı ilerler. Bu, sonraki katmanların daha da fazla sıkıştırılmasını gerektirir ve bu nedenle karışım yeterince hızlı yanma yeteneğine sahipse, tutuşmanın yayılma hızı sürekli olarak artmalıdır. Henüz yanmamış katmanlardaki sıkıştırma o kadar büyük hale gelir gelmez, eşzamanlı yanmayla uyarılan artık çok daha belirgin sıkıştırma dalgaları çok büyük bir hızla yayılmalıdır, yani kendiliğinden bir "patlama dalgası" gelişimi olur. Bu tür patlama dalgalarının varlığını keşfeden M.P.E. Berthelot, yayılma hızlarının basınçtan, patlayıcı gaz karışımının bulunduğu tüplerin kesitinden ve bunların yapıldığı malzemeden bağımsız olduğunu kanıtladı ve bu hızın sabit, belirli karışımın bir özelliği olduğu sonucuna vardı. Bu hızın belirlenmesi doğal olarak en büyük ilgiyi çekmektedir.

Aşağıdaki tabloda Berthelot'un sonuçları, H.B. Dixon'ın daha sonraki (1891) uyumlu sonuçlarıyla birlikte verilmiştir, patlamaların yayılma hızları saniyede metre olarak verilmiştir.

+-----------------------------------+--------------------+
| | Tepkimeye Giren Karışımdaki Dalga Hızı. | Saniyede metre. |
| +-----------+----------+
| | Berthelot.| Dixon. |
+----------------------------------+-----------+----------+
|Hidrojen ve oksijen, H2+O | 2810 | 2821 |
|Hidrojen ve azot oksit, H2+N2O | 2284 | 2305 |
|Metan ve oksijen, CH4+4O | 2287 | 2322 |
|Etilen " " C2H4+6O | 2210 | 2364 |
|Asetilen " " C2H2+5O | 2482 | 2391 |
|Siyanojen " " C2N2+4O | 2195 | 2321 |
|Hidrojen ve klor, H2+Cl2 | .. | 1730 |
| " " " 2H2+Cl2 | .. | 1849 |
+----------------------------------+-----------+----------+

Patlama dalgasının maksimum basıncı çok yüksek değerlere sahiptir;
oksijen ve hidrojen karışımlarının kendiliğinden tutuşması için 1 ila 30-40 atmosferlik bir sıkıştırmanın gerekli olduğu görülmektedir. Ancak patlama yolunda yayılan ısı
2000-3000 derecelik bir sıcaklık artışına, yani doğrudan ilk sıkıştırmayı izleyen mutlak sıcaklığın yaklaşık dört katı kadar bir artışa
neden olduğundan, burada 100 atmosferden önemli ölçüde daha fazla olan basınçlarla ilgileniyoruz. Hem bu basıncın büyüklüğü hem de aniden ortaya çıkması durumu
patlama dalgasını yavaş yanma dalgasından ayıran çok güçlü kuvvetler.

_Yeni Oluşan Durum._--Yeni oluşmuş veya yeni oluşan maddelerin (_status nascens_) büyük reaktif gücü çok basit bir şekilde kütle etkisi ilkelerine atıfta bulunabilir. Bilindiği gibi, bu fenomen özellikle hidrojen durumunda çarpıcıdır, bu nedenle tipik bir örnek olarak alınabilir. Kütle etkisi yasası, bir maddenin etkisinin konsantrasyonu ne kadar yüksekse veya bir gaz için kısmi basıncı o kadar yüksekse o kadar büyük olacağını doğrular. Şimdi deneyim, asitlerden hidrojen açığa çıkaran metallerin sonuncusunu son derece yüksek basınç altında sağlayabildiğini öğretir ve bu nedenle örneğin çinkonun sülfürik asit üzerindeki etkisinden kaynaklanan hidrojenin başlangıçta çok yüksek basınçlar altında olduğunu ve daha sonra serbest bırakıldığını varsayabiliriz. Bu nedenle serbestleşme sırasında hidrojen, sıradan gazdan çok daha fazla aktif indirgeme gücü sergiler.

Burada geçerli olan ilişkilere dair daha derin bir anlayış atomistik bakış açısından sunulmaktadır. Bundan, hidrojenin ilk etapta serbest atomlar biçiminde evrimleştiği ve H + H = H2 reaksiyonunun normal sıcaklıklardaki hızı, şüphesiz çok büyük olsa da, pratik olarak anlık olmadığından, yeni üretilen hidrojenin hem daha aktif hem de daha hızlı reaksiyona girebilen serbest atomların bir kalıntısını içereceği sonucuna varmak zorundayız. Benzer düşünceler elbette diğer durumlara da uygulanabilir. _İyon reaksiyonları._--Kimyasal kütle etkisi yasasının uygulanması, reaksiyon hızının muazzam derecede büyük olduğu ve dengenin pratik olarak anlık bir şekilde
ayarlandığı durumda çok daha basitleştirilir. Yalnızca bu durumda, farklı bileşenlerin karıştırılmasından sonra oluşan sistemin durumu, yalnızca denge sabiti bilgisinden belirlenebilir. Bu durum, çok yüksek sıcaklıklardaki gazlar arasındaki reaksiyonlarda, ancak
çok az araştırılmış ve özellikle de iyon reaksiyonları olarak adlandırılan elektrolitler arasındaki reaksiyonlarda gerçekleşmektedir. İnorganik nitel ve nicel analiz için temel önemi nedeniyle
kapsamlı bir şekilde incelenen bu son durumda, çeşitli elektrolitlerin (asitler, bazlar ve tuzlar) ayrışma dereceleri
çoğunlukla donma noktası
aparatı yardımıyla veya elektriksel iletkenlik ölçümleriyle kolayca belirlenebilir; ve bu verilerden denge sabiti K hesaplanabilir. Ayrıca, ortak çözeltide bulunan tüm elektrolitlerin denge sabitleri bilindiğinde sistemin durumunun belirlenebileceği gösterilebilir. Bu, katı maddelerin çözünürlüğünün, buhar basınçlarında olduğu gibi, diğer elektrolitlerin varlığından bağımsız olduğu yasasıyla birleştirilirse, söz konusu elektrolitlerin çözünürlüklerini bilmek, hangi maddelerin katı halde dengeye katılması gerektiğini belirleyebilmek için yeterlidir, yani çökeltilerin oluşumu ve çözümü teorisine ulaşırız. Asitlerin ve bazların gücü. Bu ilkelerin uygulanmasına bir örnek olarak, afinite doktrini, yani asitlerin ve bazların göreli güçleri sorunuyla ilgileneceğiz. Çeşitli asit ve bazların asit veya bazik doğalarının devreye girdiği reaksiyonlarda çok farklı yoğunluk veya istekle yer aldığı oldukça erken ve sık tekrarlanan bir gözlemdi. Asit ve bazların kuvvetlerine sayısal ifade verme, yani her asit ve baz için sırasıyla asit ve bazların karakteristik olduğu bu özel reaksiyonlara katılım derecesinin nicel ifadesi olması gereken sayısal bir katsayı bulma yönündeki erken girişimlerde hiçbir başarı elde edilemedi. Julius Thomsen ve W. Ostwald soruna ileri görüşlü ve kapsamlı bir şekilde saldırdılar ve asit ve bazların etkilerini kesin sayısal katsayılara göre uygulama özelliğinin yalnızca tuz oluşumunda değil, aynı zamanda çok sayıda başka ve aslında çok çeşitli reaksiyonlarda da ifade bulduğuna dair tartışılmaz bir kanıta ulaştılar. Ostwald, Thomsen'in termo-kimyasal veya kendi hacimsel yöntemiyle belirlenen aynı baz için rekabetlerinden türetilen asitlerin kuvvetlerinin sırasını, asitlerin kalsiyum oksalatı çözeltiye getirme veya asetamidi amonyum asetata dönüştürme veya metil asetatı katalitik olarak metil alkol ve asetik aside ayırma veya şeker kamışı şekerini ters çevirme veya hidriyodik asitin bromik asit üzerindeki karşılıklı etkisini hızlandırma kapasitelerine göre kendilerini düzenledikleri sırayla karşılaştırdığında, tüm bu iyi araştırılmış ve çok çeşitli durumlarda, yukarıdaki kimyasal işlemlerden hangisi bu kuvvetlerin ölçüsü olarak seçilirse seçilsin, kuvvetlerine göre aynı asit dizisinin elde edildiğini buldu. Belirtilen tüm bu kimyasal değişimlerin seyreltik sulu çözeltide gerçekleştiğine dikkat edilmelidir, dolayısıyla yukarıdaki asit sıralaması yalnızca bu koşullar altında reaksiyona girme gücüne atıfta bulunur. Asitlerin sırasının sıcaklıktan oldukça bağımsız olduğu kanıtlandı. Bu nedenle yukarıdaki araştırmalar asitlerin kuvvetine göre sırasının kesin bir nitel çözümünü sağlarken, nicel ilişkilerin belirlenmesi büyük zorluklar sundu ve ayrı reaksiyonlardan belirlenen sayısal katsayılar sıklıkla büyük değişimler gösterdi, ancak bazen de şaşırtıcı bir uyum gösterdi. Özellikle katsayıların konsantrasyonla değişimi büyüktü ve asit konsantrasyonunun reaksiyon sırasında önemli ölçüde değiştiği durumlarda hesaplama doğal olarak oldukça belirsizdi. Benzer ilişkiler bazların araştırmasında da bulundu, ancak bunların kapsamı çok daha sınırlıydı. Bu görünüşte oldukça karmaşık ilişkiler, 1887'de S. Arrhenius'un, 1885'te van't Hoff tarafından ilk kez tanımlanan, sulu çözeltideki maddelerin o tuhaf davranışını açıklamak için elektrolitik ayrışma teorisini ortaya koyduğunda, kimyasal kütle etkisi yasasının uygulanmasıyla tek hamlede açıklığa kavuşturuldu. Burada denge ilişkilerinin hesaplanmasında kullanılması gereken formüller, doğal olarak kütle etkisi yasasının karşılık gelen iyon konsantrasyonlarına basit bir şekilde uygulanmasıyla elde edilir. Asitlerin ve bazların davranışlarının sunduğu ve Arrhenius teorisine göre sunması gereken özellikler - bir yandan nötr çözeltiler ile diğer yandan asit veya bazik çözeltiler arasındaki çok erken ayrımda ve son ikisi arasındaki kutupsal bir antiteze olan inançta ifadesini bulan özellikler - şimdi, elektrolitik ayrışma teorisi ışığında şu şekilde düşünülmelidir: -

Sulu çözeltideki asitlerin karakteristik reaksiyonları, asitlerle ortaktır ve yalnızca asitler tarafından gerçekleştirilebilir, bu cisim sınıfının ayrışmada ortak bir moleküler türe, yani pozitif yüklü hidrojen iyonuna (+H) yol açması gerçeğinde açıklanmaktadır. Bu nedenle asitlere özgü spesifik kimyasal etkiler hidrojen iyonuna atfedilmelidir, tıpkı tüm klorürlere ortak olan etkilerin serbest klor iyonlarının etkileri olarak kabul edilmesi gibi. Benzer şekilde, çözeltideki bazların karakteristik reaksiyonları, bu sınıf cisimlerin ayrışmasından kaynaklanan negatif yüklü hidroksil iyonlarına (-OH) atfedilmelidir.

Bir çözelti, fazla miktarda hidrojen iyonu içerdiğinde asit reaksiyonuna, fazla miktarda hidroksil iyonu içerdiğinde ise bazik reaksiyona sahiptir. Bir asit ve alkali çözelti bir araya getirilirse, karşılıklı nötrleşme meydana gelmelidir, çünkü pozitif H iyonları ve negatif OH iyonları, saf suyun son derece zayıf iletkenliği ve bunun sonucu oluşan hafif elektrolitik ayrışma nedeniyle birlikte var olamazlar ve bu nedenle hemen birleşip, denklemin anlamında elektriksel olarak nötr moleküller oluşturmaları gerekir.

[+H] + [-OH] = H2O.

Burada asit ve bazik çözeltiler arasındaki "polar" farkın basit açıklaması yatmaktadır. Bu, esasen asitlere özgü iyon ile bazlara özgü iyonun suyun, yani genellikle reaksiyonun seyrini incelediğimiz çözücünün iki bileşenini oluşturması gerçeğine dayanır. Bir asit veya bazın "gücü" fikri hemen ortaya çıkar. Çeşitli asitlerin eşdeğer çözeltilerini karşılaştırırsak, bu asitlerin karakteristik etkilerinin yoğunluğu, içerdikleri serbest hidrojen iyonları ne kadar fazlaysa o kadar büyük olacaktır; bu, kimyasal kütle etkisi yasasının doğrudan bir sonucudur. Elektrolitik ayrışma derecesi, bu nedenle asitlerin gücünü belirler ve benzer bir değerlendirme bazlar için de aynı sonuca yol açar. Şimdi elektrolitik ayrışma derecesi, kütle etkisi yasasıyla verilen düzenli bir şekilde konsantrasyonla değişir. Çünkü eğer C elektrolitin konsantrasyonunu ve ayrışma derecesini gösteriyorsa, yukarıdaki yasa şunu belirtir:

C^2a^2/C(1-a) = Ca^2/(1-a) = K.

Çok büyük seyreltmelerde ayrışma tamamlanır ve en çeşitli asitlerin eşdeğer çözeltileri aynı sayıda hidrojen iyonu içerir veya başka bir deyişle eşit derecede güçlüdür; ve aynı şey bazların hidroksil iyonları için de geçerlidir. Ayrışma ayrıca artan konsantrasyonla azalır, ancak farklı maddeler için farklı oranlarda ve asitlerin ve bazların göreceli "güçleri" bu nedenle konsantrasyonla değişmelidir, ki bu da deneysel olarak bulunmuştur. Ayrışma sabiti K, ayrışma derecesinin konsantrasyonla değişiminin ölçüsüdür ve bu nedenle asitlerin ve bazların güçlerinin ölçüsü olarak kabul edilmelidir. Böylece bu özel
durumda yine yukarıda genel terimlerle ifade edilen sonuca, yani ayrışma katsayısının çözünmüş bir elektrolitin
reaktivitesinin ölçüsünü oluşturduğu sonucuna ulaşıyoruz. Ostwald'ın asit serisi,
en çeşitli reaksiyonların incelenmesine dayanarak,
bu nedenle ayrışma sabitlerinin sırasına ve
dahası eşdeğer çözeltilerdeki donma noktası çöküntülerinin sırasına uymalıdır, çünkü donma noktasının çökmesi elektrolitik ayrışma derecesiyle artar. Deneyim
bu sonucu tamamen doğrular. Belirli bir konsantrasyonda, moleküler iletkenliği A olan bir asidin ayrışma derecesi, elektrolitik ayrışma teorisine göre a = A/A[oo] olarak gösterilir; Kohlrausch yasasına göre çok büyük seyreltmedeki moleküler iletkenlik olan A[oo], u + v'dir; burada u ve v iyonik hareketliliklerdir (bkz. İLETİM, ELEKTRİK). Hidrojen iyonunun iyonik hareketliliği olan u, genellikle v'den on kat daha büyük olduğundan, negatif asit-radikal A[oo]'nun iyonik hareketliliği, farklı asitler için yaklaşık olarak aynı değere (genellikle %10'dan daha az) sahiptir ve eşdeğer konsantrasyondaki asitlerin moleküler iletkenliği, en azından yaklaşık olarak elektrolitik ayrışma derecesine, yani kuvvete orantılıdır. Genel olarak, bu nedenle, iletkenliklerin sırası asitlerin belirli güçlerini uyguladıkları düzenle aynıdır. İlk olarak 1885'te Arrhenius ve Ostwald tarafından algılanan bu dikkat çekici paralellik, elektrolitik ayrışmanın keşfine yol açan mutlu gelişmeydi (bkz. İLETİM, ELEKTRİK ve ÇÖZELTİ). _Kataliz._--Kimyacılar tarafından erken bilinen bir gerçek olan, birçok reaksiyonun birçok yabancı maddenin varlığında belirgin bir hız artışıyla ilerlediğini daha önce belirtmiştik. Berzelius ile birlikte bu fenomene "kataliz" diyoruz, bununla reaksiyonların genel ivmelenmesini anlıyoruz, reaksiyon sırasında miktarları değişmeyen (veya sadece hafifçe değişen) belirli cisimlerin varlığında da kendi başlarına bırakıldıklarında ilerlerler. Asitler ve bazlar, suyun tüketimini veya serbest bırakılmasını içeren tüm reaksiyonlarda katalitik olarak etki eder ve aslında bu etki hidrojen veya hidroksil iyonlarının konsantrasyonuyla orantılıdır. Ayrıca, hidrojen peroksitin ayrışması iyot iyonları tarafından "katalize edilir", iki benzaldehit molekülünün siyanojen iyonları tarafından benzoine yoğunlaşması. Katalizlemenin bilinen en eski ve teknik olarak en önemli örneklerinden biri, azot oksitlerinin varlığında oksijen tarafından kükürt dioksitin sülfürik aside oksidasyonudur. Diğer iyi bilinen ve dikkat çekici örnekler, ince bölünmüş platin tarafından oksijende hidrojen ve kükürt dioksitin yanmasının katalizlenmesidir. Ayrıca, çok sayıda gaz reaksiyonunun, örneğin, karbon monoksitin yanması,
sal-amonyak buharının ayrışması ve kükürtlenmiş hidrojenin ağır metallerin tuzları üzerindeki etkisi, su buharı olmadığında durur veya en azından büyük ölçüde azalmış bir hızla ilerler.

"Negatif kataliz", yani bazen gözlemlenen bir maddenin eklenmesiyle bir reaksiyonun gecikmesi, eklenen cisim tarafından bir "pozitif katalitin" yok edilmesine bağlı gibi görünmektedir.

Ancak bir katalitin bir işlemin afinitesi üzerinde hiçbir etkisi olamaz, çünkü bu, izotermal bir işlemin afinitesinin yalnızca başlangıç ​​ve bitiş durumlarına bağlı olduğu termodinamiğin ikinci yasasına aykırı olacaktır. Bu nedenle bir katalitin etkisi, bir reaksiyonun ilerlemesine karşı koyan dirençlerle sınırlıdır ve onun itici gücünü veya afinitesini etkilemez. Katalitik reaksiyonda hiçbir rol almadığından, varlığının denge sabiti üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bu, kütle etkisi yasasına göre, iki zıt yöndeki ayrı reaksiyon hızlarının oranıdır. Bir katalitik
bu nedenle her zaman ters reaksiyonu hızlandırmalıdır. Bir cismin oluşum hızı bir miktar madde eklenerek artırılırsa, ayrışma hızı da aynı şekilde artmalıdır. Bunun bir örneğini, esterlerin oluşumunun ve daha az olmamak üzere sabunlaşmasının asitlerin varlığında artan bir hızla ilerlediği bilinen bir gerçek olarak görüyoruz. Su buharının olmadığı durumda ne gaz halindeki amonyum klorürün ayrıştığı ne de kuru amonyağın hidrojen klorürle birleştiği gözlemi aynı gerekçelerle netleşiyor.

Şu anda katalitik fenomenlerin genel bir teorisi mevcut değil.
Reaksiyona giren maddenin katalitik
etkisiyle ara ürünlerin
oluşumu sıklıkla bunların nedeni olarak düşünülmüştür. Birçok durumda varlığı kanıtlanmış olan bu ara ürünler daha sonra katalite ve reaksiyon ürününe ayrılır. Böylece kimyagerler, azot oksitlerinin sülfürik asit oluşumu üzerindeki etkisini, kükürt dioksit, azot oksitleri ve hava karışımından oluşan nitrozil-sülfürik asit, SO2(OH)(NO2)'nin ilk oluşumuna atfetmeye çalışmışlardır; bu asit daha sonra suyla reaksiyona girerek sülfürik ve nitröz asitler oluşturmuştur. Bu tür ara reaksiyonların hızı toplam değişimin hızından daha büyük olduğunda, böyle bir açıklama yeterli olabilir; ancak bu kataliz teorisinin daha kesin bir kanıtına yalnızca birkaç durumda ulaşılmıştır; ancak diğer birçok durumda çok makul görünmektedir. Dolayısıyla tüm katalitik süreçleri bu şekilde yorumlamak neredeyse imkansızdır. Heterojen sistemlerdeki katalizle ilgili olarak, özellikle platin tarafından gaz reaksiyonlarının hızlandırılmasıyla ilgili olarak, bunun metalin gazların çözümü veya emilimiyle yakından bağlantılı olması çok olasıdır. G. Bredig'in deneylerinden anlaşıldığı kadarıyla
bir metalin kolloidal çözeltileri metalin kendisi gibi etki eder.
Bir kolloidal-platin çözeltisinin hidrojen peroksitin ayrışması üzerindeki etkisi
litre başına 1/70.000.000 grm.-mol seyreltmede bile hala hissedilirdir; aslında bu kolloidal-platin çözeltisinin aktivitesi birçok yönden organik fermentleri akla getirir, bu nedenle Bredig buna "inorganik ferment" adını vermiştir. Bu benzetme, aktivitelerinin zamana ve sıcaklığa göre değişmesi ve kükürtlü hidrojen, hidrosiyanik asit vb. gibi, ikincisine karşı güçlü zehirler gibi etki eden cisimler vasıtasıyla birincisini de "zehirleme", yani etkisiz hale getirme olasılığı açısından özellikle dikkat çekicidir. Su buharının daha önce bahsedilen birçok yanma işlemi üzerindeki katalitik etkisi durumunda, etkinin bir kısmı muhtemelen çok sayıda deneyle ortaya çıkarılan şu durumdan kaynaklanmaktadır: hidrojen ve oksijenin birleşimi, en azından belirli sıcaklık sınırları arasında, H2 + O2 = H2O2 denkleminden sonra, yani hidrojen peroksitin ön oluşumuyla, daha sonra su ve oksijene parçalanmasıyla ve ayrıca, her şeyden önce, bu maddenin oksijen ve sudan yüksek sıcaklıklarda büyük bir hızla, ancak aslında sadece küçük miktarlarda oluşmasıyla. Şimdiki görüş, örneğin, orta derecede yüksek sıcaklıklarda
karbon monoksitin yanmasında, reaksiyonun

(I.) 2CO + O2 = 2CO2

algılanamayan bir hızla ilerlediğini, ancak tam tersine, iki aşamanın

(II.) 2H2O + O2 = 2H2O2,

(III.) 2CO + 2H2O2 = 2CO2 + 2H2O,

birlikte (I.) ile sonuçlanan, orta
sıcaklıklarda bile hızla ilerlediğini öne sürüyor.

_Sıcaklık ve Reaksiyon Hızı._--Kimyasal değişimlerin hızları kadar sıcaklıkla birlikte belirgin bir değişime uğrayan çok az doğal sabit vardır.

Kural olarak, 10 derecelik bir sıcaklık artışı, reaksiyon hızında iki veya üç kat artışa neden olur.

Eğer reaksiyon katsayısı k, yukarıda türetilen denklem anlamında, yani k = t^{-1} log [a/(a-x)], belirli konsantrasyondaki bir asitle
kamış şekerinin ters çevrilmesi için belirlenirse, aşağıdaki değerler elde edilir:--

Sıcaklık = 25 derece. 40 derece. 45 derece. 50 derece. 55 derece.
k = 9,7 73 139 268 491;

burada sadece 30 derecelik bir sıcaklık artışı. Ters çevirme hızını elli kat artırmaya yeter.

Bu dikkate değer sıcaklık
etkisinin yeterli bir açıklamasına sahip değiliz; ancak bununla ilgili bazı açıklamalar moleküler teori tarafından verilmiştir. Buna göre,
eşit gazlı veya sıvı sistemlerdeki maddelerin ısıyı oluşturan hareketinin enerjisi sıcaklıkla birlikte artar ve dolayısıyla tepkimeye giren maddelerin çarpışma sıklığı da artar.
Gazların moleküllerinin ve büyük olasılıkla sıvıların da hareket hızının mutlak sıcaklığın kareköküne orantılı olduğunu ve bu nedenle oda sıcaklığında derece başına yalnızca %1/6 oranında arttığını ve çarpışma sayısının moleküllerin hızına orantılı olduğunu varsaymamız gerektiğini düşündüğümüzde, genellikle derece başına %10 veya %12'ye ulaşan gerçekte gözlemlenen reaksiyon hızı artışını, yalnızca moleküler hareketin ısıyla hızlanmasından kaynaklandığını düşünemeyiz. Burada, molekülün içindeki atomik hareketlerin kinetik enerjisinin artışının önemli olması daha olasıdır, çünkü gazların özgül ısısının sıcaklıkla birlikte artması bunu gösteriyor gibi görünüyor. Reaksiyon katsayısı k'nin sıcaklıkla değişimi, A, B, C'nin pozitif sabitler olduğu
ampirik denklem log k = -AT^{-1} + B + CT ile gösterilebilir. Düşük sıcaklıklar için son terimin etkisi kural olarak ihmal edilebilirken, yüksek sıcaklıklar için sağ taraftaki ilk terim çok küçük bir rol oynar.

_Kimyasal Afinitenin Tanımı._--Kimyasal afinitenin ölçüsü olarak neyin kabul edileceği sorusunu hala tartışmamız gerekiyor.
Kimyasal kuvvetlerin yoğunluğunu doğrudan ölçebilecek bir konumda olmadığımızdan, kimyasal afinitenin gücünü, karşılık gelen reaksiyonun yapabileceği iş miktarından belirleme fikri kendini gösteriyor. Bir dereceye kadar, reaksiyona eşlik eden ısının evrimi bu işin bir ölçüsüdür ve kimyasal afiniteleri termo-kimyasal olarak ölçmek için girişimlerde bulunulmuştur, ancak bu tanımın iyi seçilmediği kolayca gösterilebilir. Çünkü, açıkça en uygun olduğu gibi, afinite öyle tanımlanırsa, kimyasal değişimin yönünü her koşulda belirler, yukarıdaki tanım, kimyasal süreçlerin sıklıkla ısı emilimiyle, yani bu şekilde tanımlanan afinitelere aykırı olarak gerçekleşmesi nedeniyle başarısız olur. Ancak, reaksiyonun seyrinin başlangıçta ısı evrimi anlamında ilerlediği durumlarda bile, reaksiyonun tamamlanmaya değil, belirli bir dengeye ilerlediği veya başka bir deyişle, ısı evrimi tamamlanmadan önce durduğu sıklıkla gözlemlenir. Bu itirazdan uzak bir tanım, tüm süreçlerin harici iş yapabildikleri ölçüde gerçekleşmesi gerektiğini belirten termodinamiğin ikinci yasası tarafından sağlanır. Bu nedenle, söz konusu işlemden elde edilebilecek maksimum işle kimyasal afiniteyi özdeşleştirdiğimizde, işlemin yönünün tüm koşullar altında afinite tarafından belirlendiği bir tanıma ulaşırız. Ayrıca, bu tanım, birçok durumda maksimum işin deneysel olarak ölçülebilmesi ve ayrıca denge sabiti K ile basit bir ilişki içinde olması bakımından kullanışlı olduğunu kanıtlamıştır. Termodinamik, maksimum iş A'nın A = RT log K olarak ifade edilebileceğini öğretir, burada R gaz sabitini, T ise mutlak sıcaklığı belirtir. Bunda, hem üretilen hem de kaybolan moleküler türlerin birim konsantrasyonda mevcut olduğu varsayılır. Kimyasal afiniteyi doğrudan belirlemenin en basit deneysel yöntemi, elektromotor kuvvetinin ölçülmesinden oluşur. İkincisi, hemen bize karşılık gelen galvanik element elektriği sağladığında elde edilebilecek işi verir ve Faraday yasasından bir gram eşdeğerinin kimyasal değişimi 96.540 coulomb gerektirdiğinden, bu sayının ve elektromotor kuvvetinin çarpımından watt-saniye cinsinden gram eşdeğeri başına işi elde ederiz ve bu miktar 0.23872 ile çarpıldığında, olağan birim olan gram-kalori cinsinden elde edilir. Deneyim, özellikle güçlü afinitelerle uğraşmamız gerektiğinde, bu şekilde belirlenen afinitenin çoğunlukla ısı evrimiyle hemen hemen aynı olduğunu, ancak yalnızca saf haldeki katı veya sıvı maddelerin reaksiyona katıldığı durumda, düşük sıcaklıklarda ısı evrimi ve afinitenin pratik olarak aynı değere sahip olduğunu gösterir. Bu nedenle, iki denklemin yardımıyla, düşük sıcaklıklar için dengeleri reaksiyon ısılarından hesaplamak mümkün görünüyor

A = Q, A = RT log K;

ve termodinamik ilkelerinin gerektirdiği gibi A'nın sıcaklıkla değişimi, tepkimeye giren maddelerin özgül ısılarından kaynaklandığından, kimyasal dengeleri reaksiyon ısılarından ve özgül ısılardan hesaplamak daha da mümkün görünüyor.
Kimyasal afinite ve ısı evriminin düşük sıcaklıklarda bu kadar yakın bir şekilde çakışması durumu, kimyasal süreçlerin farklı elementlerin atomları arasındaki çekim kuvvetlerinin sonucu olduğu hipotezinden türetilebilir. Atomların kinetik enerjisini göz ardı edersek, ve bu düşük sıcaklıklar için meşrudur, bundan hem ısı evriminin hem de kimyasal afinitenin yalnızca yukarıda belirtilen kuvvetlerin potansiyel enerjisinin azalmasına eşit olduğu ve yalnızca saf katı veya saf sıvı maddeler arasındaki bir reaksiyon sırasında ısı evriminin özel bir öneme sahip olduğu hemen anlaşılır.

Daha karmaşık olan, gazların veya çözünmüş maddelerin katıldığı durumdur. Önce iki karşılıklı kimyasal olarak ilgisiz gazın karışımını ele alırsak bu basitleştirilir. Termodinamik, iki gazın karıştırılmasıyla dışsal iş elde edilebileceğini öğretir (bkz. DİFÜZYON) ve yüksek sıcaklıklarda çok önemli oranlarda olan bu iş miktarları, doğal olarak maksimum işin değerini ve dolayısıyla afiniteyi de etkiler, çünkü gazlar veya çözeltiler reaksiyona girdiğinde her zaman devreye girerler. Bu nedenle, atomlar arasında etki eden kuvvetlerin potansiyel enerjisinin azalmasını en katı anlamda kimyasal afinite olarak kabul etsek de, burada söz konusu olan miktarların, daha önce verilen deneysel koşullar altında en basit ilişkileri gösterdiği açıktır, çünkü yalnızca saf haldeki maddeler bir reaksiyona katıldığında, farklı türdeki moleküllerin her türlü karışımı hariç tutulur; ayrıca, ilgili maddelerin çok düşük sıcaklıklarda ele alınması, molekülleri tarafından kinetik enerji olarak emilen enerji miktarlarını mümkün olan en küçük miktara düşürür. _Kimyasal Direnç._--Bir reaksiyonun kimyasal afinitesini bildiğimizde, sürecin hangi yönde ilerlemesi gerektiğine karar verme konumundayız, ancak reaksiyon hızını da bilmediğimiz sürece, birçok durumda söz konusu reaksiyonun pratik olarak takdir edilemeyecek bir hızla ilerleyip ilerlemeyeceği konusunda hiçbir şey söyleyemeyiz, böylece görünürdeki kimyasal kayıtsızlık ortaya çıkar. Bu soru, kütle etkisi yasası ışığında kısaca şu şekilde ifade edilebilir:--Kimyasal afinite bilgisinden dengeyi, yani sabit K = k/k'nin sayısal değerini hesaplayabiliriz; ancak süreç hakkında tamamen bilgi sahibi olmak için yalnızca iki hız sabiti k ve k'nin oranını değil, aynı zamanda bunların ayrı mutlak değerlerini de bilmeliyiz.

Birçok bakımdan aşağıdaki görüş daha kapsamlıdır, ancak doğal olarak az önce ifade edilenle uyumludur. Kimyasal denge periyodik olarak elde edildiğinden, bir cismin hareketinde veya çözünmüş bir maddenin difüzyonunda olduğu gibi, buna çok büyük bir sürtünmeyle karşı konulması gerektiği sonucu çıkar. Tüm bu durumlarda, her anki sürecin hızı, itici kuvvetle doğru orantılı ve sürtünme direnciyle ters orantılıdır. Dolayısıyla, şu sonuca varırız: _reaksiyon hızı = kimyasal kuvvet/kimyasal direnç_

formundaki bir denklem kimyasal değişim için de geçerli olmalıdır; burada Ohm yasasıyla bir benzetmemiz var. Her anki "kimyasal kuvvet", maksimum işten (afinite) hesaplanabilir; "kimyasal direnç" hakkında henüz çok az şey biliniyor, ancak bunun doğrudan ölçülmesi veya teorik olarak çıkarılması olasıdır. Kimyasal reaksiyon hızının mutlak ölçüde hesaplanması sorunu o zaman çözülmüş olur; şu ana kadar kimyasal direncin büyüklüğüyle ilgili yalnızca birkaç genel gerçeğe sahibiz. Sıradan sıcaklıklarda iyon reaksiyonları için ölçülemeyecek kadar küçüktür ve diğer yandan karbon bağlarının gevşetilmesi gereken neredeyse tüm reaksiyonlar için oldukça büyüktür (sözde "karbon bağının ataleti") ve çoğu gaz reaksiyonu için de çok yüksek değerlere sahiptir. Sıcaklık arttıkça her zaman güçlü bir şekilde azalır; diğer yandan çok düşük sıcaklıklarda değerleri her zaman muazzamdır ve sıcaklığın mutlak sıfır noktasında sonsuz derecede büyük olabilir. Bu nedenle o sıcaklıkta tüm reaksiyonlar durur, çünkü yukarıdaki ifadedeki payda muazzam değerler alır. Kimyasal direncin, özellikle afinitenin de küçük olduğu reaksiyonlarda genellikle küçük olması çok dikkat çekici bir olgudur; bu duruma birçok kimyasal değişimde en kararlı duruma hemen ulaşılmaması, bunun yerine az çok kararsız ara ürünlerin oluşumuyla önceden gerçekleşmesi gerçeğinin izi sürülebilir. Böylece kararsız ozon genellikle ilk olarak oksijenin evrimi sırasında oluşurken, oksijen ve hidrojen arasındaki reaksiyonda su genellikle hemen oluşmaz, ancak önce ara ürün olarak kararsız hidrojen peroksit oluşur.

Şimdi kimyasal süreci şu denklem ışığında ele alalım

_reaksiyon hızı = kimyasal kuvvet/kimyasal direnç._

Termodinamik, çok düşük sıcaklıklarda, yani mutlak sıfıra yakın
olarak, bir denge olmadığını, ancak her kimyasal sürecin bir veya diğer yönde tamamlanmaya doğru ilerlediğini gösterir. Bu nedenle kimyasal kuvvetler, tepkimeye giren maddenin tamamen tüketilmesi yönünde tek bir yönde etki eder. Ancak kimyasal direnç artık çok büyük olduğundan, pratik olarak
hiçbir belirgin sonuç üretemezler.

Daha yüksek sıcaklıklarda, en azından homojen sistemlerde, reaksiyon her zaman belirli bir dengeye doğru ilerler ve kimyasal direnç artık sonlu değerlere sahip olduğundan, bu dengeye her zaman daha uzun veya daha kısa bir süre sonra ulaşılır. Son olarak, çok yüksek
sıcaklıklarda kimyasal direnç her durumda çok küçüktür ve
dengeye neredeyse anında ulaşılır; aynı zamanda, oksijen ve hidrojen arasındaki karşılıklı
afinite durumunda olduğu gibi, reaksiyonun afinitesi çok güçlü bir şekilde azalabilir ve o zaman tekrar kimyasal kayıtsızlığa sahip oluruz, çünkü düşük sıcaklıklarda olduğu gibi, önceki ifadenin
paydası çok büyük hale gelmez, fakat
payda artık kaybolacak kadar küçük değerler alır. (W. N.)

KİMYA (eskiden "kimya"; Yunanca [Yunanca: chymeia]; türetme için
bkz. ALŞİMYA), maddelerin bileşiminin incelenmesini kendine görev edinen doğa bilimi. Fizikle ortak olarak, bir maddeyi diğerinden ayırt etmeye yarayan özelliklerin veya karakterlerin belirlenmesini içerir, ancak fizikçi tüm maddelerin sahip olduğu özelliklerle ve moleküllerin bozulmadan kaldığı süreçlerle ilgilenirken, kimyager moleküllerin bir miktar
değişime uğradığı süreçlerle sınırlıdır. Örneğin, fizikçi yoğunluğu, elastikiyeti, sertliği, elektriksel ve termal iletkenliği, termal genleşmeyi vb. belirler; kimyager ise elektrik akımı, ısı veya iki veya daha fazla madde karıştırıldığında meydana gelebilecek bileşimdeki değişiklikleri araştırır. Kimya ve fiziğin alanlarının daha da farklılaşması, maddenin sınıflandırılmasıyla gösterilir. Fizikçiye göre madde üç temel biçimde sunulur: katılar, sıvılar ve gazlar; ve
bilginin artmasıyla daha fazla alt bölümleme gerekli hale gelmiş olsa da, aynı ilke korunmuştur, yani, bileşimle hiçbir ilgisi olmayan özelliklere dayalı bir sınıflandırma.
Öte yandan, maddenin temel kimyasal sınıflandırması,
diğer maddelere analiz edilemeyen maddeler olan _elementler_ ve daha basit maddelere analiz edilebilen ve ayrıca daha basit maddelerden sentezlenebilen _bileşikler_ olmak üzere iki madde grubunu tanır. Ancak kimya ve fizik,
fiziksel kimya adı verilen iyi tanımlanmış bir bilim dalında ortak bir zeminde buluşur ve bu bilim dalı, öncelikle fiziksel özellikler ve kimyasal bileşim arasındaki ilişkiyle ve daha genel olarak, moleküler teoride doğal olayların açıklanmasıyla ilgilenir.

Burada, kimyanın tüm konusunun _Encyclopaedia Britannica_'nın bu baskısında nasıl ele alındığını belirtmek uygun olabilir. Mevcut
makale şu bölümleri içerir:--

I. _Tarih._--Bu bölüm, bilimin genel eğilimini,
çocukluğundan modern teorinin temellerine kadar izlemekle sınırlıdır.
Simya döneminin tarihi,
ALCHEMY makalesinde daha ayrıntılı olarak ele alınır ve iatrochemical'ın tarihi ise
MEDICINE makalesinde daha ayrıntılı olarak ele alınır. Element kavramının evrimi,
ELEMENT başlığı altında; maddenin moleküler hipotezi,
MOLECULE başlığı altında; ve
Dalton'un atom teorisinin oluşumu ve bundan yapılan çıkarımlar,
ATOM makalesinde ayrıntılı olarak analiz edilir.

II. _Prensipler._--Bu bölüm, isimlendirme, formüller, kimyasal denklemler, kimyasal değişim ve
benzer konular gibi konuları ele alır. Kimyagerin terminolojisine ve makinelerine, zorunlu olarak kısa da olsa, bir giriş sağlamak amaçlanmıştır.

III. _İnorganik Kimya._--Burada,
tanımlayıcı inorganik kimyanın tarihi ele alınır; Ayrı elementlerin hazırlanması, özellikleri vb. hakkında bir açıklama için
makalelere başvurulmalıdır.

IV. _Organik Kimya._--Bu bölüm, konunun kısa bir geçmişini içerir ve organik bileşiklerin
yapısının ve karşılıklı ilişkilerinin altında yatan prensipleri ele almaya devam eder.

V. _Analitik Kimya._--Bu bölüm, metallerin nitel

alınması ve ayrılması ve nicel analizde kullanılan daha yaygın yöntemleri ele alır. Organik bileşiklerin analizi de ayrıca belirtilir.

VI. _Fiziksel Kimya._--Bu bölüm, fiziksel özellikler ve kimyasal bileşim arasındaki

ilişkilerin bir açıklamasıyla sınırlıdır. Bu konunun diğer dalları,
KİMYASAL EYLEM; ENERJİ; ÇÖZELTİ; ALAŞIMLAR;
TERMOKİMYA makalelerinde ele alınır.

I. TARİH

Yunan felsefesi. Kimyasal eylemler insan tarafından en uzak zamanlarda gözlemlenmiş ve ayrıca cevherlerinden metallerin çıkarılması ve tabaklama ve boyama sanatlarında gibi süreçlerde kullanılmış olsa da, düzensiz bir olgu birikiminin ötesinde, bu endüstrilerin erken gelişmelerinin söz konusu süreçlerin doğası hakkında gerçek bir bilgiyle desteklendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Tüm gözlemler, kaza veya şans eseri veya muhtemelen bazı durumlarda deneysel denemelerin sonucuydu, ancak söz konusu fenomenlerin bir teorisi veya hatta genel bir sınıflandırması hakkında bir kayıt yoktur, ancak eskilerin daha yaygın maddelerin özellikleri ve kullanımları hakkında makul bir bilgiye sahip olduklarına dair hiçbir şüphe yoktur. Kimyanın kökeni, belirttiğimiz sanatlarla sıkı sıkıya bağlantılıdır; bu açıdan esasen deneysel bir bilimdir. Kimyasal ve fiziksel değişimlerin birleştirici ilkesi, maddenin yapısına ilişkin metafizik kavramlar tarafından sağlanmıştır. "Elementler" veya birincil nitelikler kavramını buluyoruz. Bunlar, tüm madde türlerine uygun birleşimlerle ayırt edici niteliklerini verir ve ayrıca maddenin küçük ayrı parçacıklardan oluştuğu doktrini Yunan okullarında yaygındır. Ancak bu "elementler", günümüzün elementlerinin önemine sahip değildi; kimyasal ilişkilerden ziyade fiziksel görünümleri veya nitelikleri çağrıştırıyorlardı; ve kadim insanların atom teorisi, kökeninde gazların deneysel olarak gözlemlenen özelliklerine dayanan modern moleküler teoriyle hiçbir ortak noktası olmayan metafizik düşüncelere dayalı bir spekülasyondur (bkz. ELEMENT; MOLEKÜL). Simya. Bu tür hipotezler, deneysel araştırmalara özel bir hak iddia eden bir bilimin gelişimine doğrudan hiçbir katkıda bulunamasa da, dolaylı olarak dört "elementin" ilişkilendirildiği "özün" doğasına ilişkin araştırmayı teşvik ettiler. Bu
_quinta essentia_ Yunanlılar tarafından spekülasyon konusu olmuştu, bazıları bunu maddi olmayan veya eterik olarak görüyordu ve diğerleri maddi olarak görüyordu; ve bu özün izolasyonunu deneyen simyacılar olarak adlandırılan bir filozof okulu ortaya çıktı. Fiziksel ve kimyasal değişimlerde eşit şekilde geçerli olan, değiştirilemez ve yok edilemez temel bir ilkenin varlığı genel olarak kabul edildi. Bir maddenin maruz kalabileceği herhangi bir değişim, basitçe birincil "elementlerin" veya niteliklerin bir kısmının atılması veya alınmasından kaynaklanıyordu: bu örtülerden "su", "hava", "toprak" ve "ateş" öze en sıkı şekilde tutunan olarak kabul edilirken, "soğuk", "sıcaklık", "nem" ve "kuruluk" daha kolay bir şekilde bir kenara atıldı veya varsayıldı. Simya kelimesi için birkaç köken önerildi ve simya öğretilerinin kesin doğası ve önemi konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. M.P.E.
Berthelot'a göre, "simya kısmen eski Mısırlıların endüstriyel süreçlerine, kısmen Yunan filozoflarının spekülatif teorilerine ve kısmen de Gnostikler ve İskenderiyelilerin mistik hayallerine dayanıyordu." Bu özün arayışı daha sonra metallerin, özellikle de baz metallerin gümüş ve altına dönüştürülmesi arzusuna dönüştü. Görünüşe göre bu ikincil ilke simyada baskın fikir haline geldi ve bu anlamda kelime 4. yüzyıl Bizans edebiyatında kullanıldı; 11. yüzyılda yazan Suidas, kimyayı "gümüş ve altının hazırlanması" olarak tanımlıyor (bkz. SİMYA).

İskenderiyelilerden bilim, keşifler yapan ve maddeleri ayırmanın çeşitli yöntemlerini geliştiren Araplara geçti ve daha sonra, 11. yüzyıldan itibaren, simya öğretilerinin 15. ve 16. yüzyıllara kadar titizlikle incelendiği Avrupa'ya yerleştiler. Gelenek otoritesiyle aşılanmış insanların, şanslı kaşiflere sınırsız zenginlik kazandıracak bir madde arayışını sürdürmesinin nedeni kolayca anlaşılabilir. Bazı simyacılar dönüşümü gerçekleştirmek ve "felsefe taşını" keşfetmek için dürüstçe çabaladılar ve birçok durumda, kendilerine atfedilen yazılara güvenebilirsek, başarılı olduklarına inandılar. Ancak, bu dönem edebi sahteciliklerin olduğu bir dönemdir; el yazmalarının çoğu belirsiz bir tarihe ve yazara sahiptir ve ayrıca çoğu zaman o kadar belirsiz ve mistiktir ki, dönemin eğilimlerini yansıtmanın ötesinde, şüpheli bilimsel değere sahiptirler. Simyacıların çeşitli mahkemelerde tutulması, doktrinlerin kazandığı yüksek görüşü gösterir. Isaac Hollandus'un "felsefe taşı"nın "adem" veya "bakir" topraktan hazırlanma yöntemini ve tıbbi olarak kullanıldığında etkisini gösterebilmesi gerçekten sıra dışı değildir; Roger Bacon, Raimon Lull, Basil Valentine ve diğerlerine atfedilen yazılarda, dönüşümde kullanılacak kesin miktarların bulunması; ve George Ripley'in 15. yüzyılda, onun etkisini bir mayalanmanın etkisine benzetmek için gerekçeleri vardı.

Bazı simyacılara göre, maddenin nihai prensipleri
Aristoteles'in dört elementiydi; yakın bileşenler bir "kükürt" ve bir "cıva"ydı, metallerin babası ve annesiydi; altının, kurşun, pirinç ve gümüş formlarından geçerek doğasının mükemmelliğine ulaştığı varsayıldı; altın ve gümüşün çok saf kırmızı kükürt ve beyaz cıva içerdiği düşünülüyordu,
diğer metallerde ise bu malzemeler daha kaba ve farklı renkteydi.
Sağlıklı insan ve altın arasında kurulan bir benzetmeden, metallerin en mükemmeli olan gümüş, cıva, bakır, demir, kurşun ve kalay, iyileştirilmesi gereken cüzzamlılar açısından değerlendiriliyordu.

İatrokimya.

Simyacıların araştırmalarını teşvik eden yanlış fikre rağmen, betimleyici kimyada birçok ilerleme kaydedildi, metaller ve tuzları büyük ilgi gördü ve önemli asitlerimizden birkaçı keşfedildi. 16. yüzyıla doğru simyacıların değer verdikleri amaca ulaşamaması ve tıbbi bilginin genel olarak artması, kimyasal preparatların ilaç olarak kullanımına dikkat çekilmesine neden oldu. 15. yüzyılın başlarında simyacı Basil Valentine bu uygulamayı önermişti, ancak bu doktrinin büyük savunucusu, yeni bir tanım ortaya koyan Paracelsus'tu: "Kimyanın gerçek kullanımı altın yapmak değil, ilaç hazırlamaktır." Kimyanın tıpla olan bu ilişkisi 17. yüzyıla kadar devam etti ve kimya tarihinde iatrokimya dönemi (bkz. TIP) olarak adlandırılan dönem, esas olarak bileşiklerin bilgisini artırmada verimli oldu; kimyasal teoriye katkılar
çok az değer taşır, en önemli tartışmalar
genel olarak Aristoteles'inkilere benzeyen
"elementlerin" doğası üzerinedir,
güncel gözlemlerle daha uyumlu olacak şekilde değiştirilmiştir. Ancak, aynı
zamanda, Paracelsian kimya tanımına karşı çıkan birçok kişi hala simyacıların
sorunuyla uğraşırken, diğerleri kimya endüstrilerine çok fazla ilgi gösterdi.
Eritme, kavurma ve rafinasyon gibi metalurjik işlemler Georg Agricola ve Carlo Biringuiccio tarafından
bilimsel olarak araştırılmış ve bir dereceye kadar açıklanmıştır; seramikler, gübrelerin topraklar ve mahsuller üzerindeki etkisi üzerine deneyler yapmış olan ve tarım kimyasında erken dönem çalışanlardan biri olarak hatırlanması gereken Bernard Palissy tarafından
çalışılmıştır; genel teknik kimya ise Johann Rudolf Glauber tarafından zenginleştirilmiştir.[1]

Boyle.

17. yüzyılın ikinci yarısı, doğa bilimlerinin tüm dallarında dikkate değer dönüşümlere ve gelişmelere tanık oldu ve önceki nesillerin genellikle düzensiz araştırmaları sırasında biriktirdikleri gerçekler, deney ve çıkarımların koordinasyonuyla değiştirildi. Karmaşık ve tutarsız simya ve iatrokimya doktrinlerinden, ilki maddenin yanlış kavramlarına, ikincisi ise yaşam süreçleri ve fizyoloji hakkındaki hatalı görüşlere dayanıyordu, yeni bir bilim ortaya çıktı: maddelerin bileşiminin incelenmesi. Kimyanın bu tanımının formülasyonu Robert Boyle'a aitti. _Sceptical Chemist_ (1662) adlı eserinde, gerçek bilginin ancak deney ve çıkarım ilkelerinin mantıksal uygulanmasıyla elde edilebileceğini göstermek amacıyla, hakim bilimsel görüşleri ve yöntemleri özgürce eleştirdi. Boyle'un bu yöntemi ustaca açıklaması, bilimsel ilerlemeye yaptığı en önemli
katkıdır. Aynı zamanda, elementler ve bileşikler kavramını açıklığa kavuşturdu, eski kavramları, "kaba Peripatetikler"in dört elementini ve "kaba Stagyristler"in üç ilkesini reddetti ve bir elementi ayrışamayan bir madde, bir bileşiği ise iki veya daha fazla elementten oluşan bir madde olarak tanımladı. Kimyasal bileşimi, maddenin küçük parçacıklardan oluştuğu, farklı maddelerin parçacıklarının birleşmesiyle bir bileşiğin belirgin şekilde yeni parçacıklarının oluştuğu ve her parçacığın diğer parçacıklara karşı belirli bir yakınlığa sahip olduğu hipotezlerine dayanarak açıkladı.

Flogistik teori.

Boyle, açıkladığı yöntemleri uygulasa da, elementler doktrinini genel olarak kabul ettiremedi; ve garip bir şekilde, kimyasal düşünceye daha sonra hakim olan teori simyasal bir icattı ve Boyle'un görüşlerinin berraklığından ve açıklığından yoksundu. Flogiston teorisi olarak adlandırılan bu teori, temel olarak yanma ve kalsinasyon üzerine yapılan bazı deneylere dayanıyordu ve aslında simya prensiplerinin sayısını azaltırken, yeni bir prensip, flogiston (Yunanca:
phlogistos], yanmış) adında bir yanıcılık prensibi ortaya koydu. Birçok tartışma ateş veya
"magmatik prensip" etrafında yoğunlaşmıştı. Bir yandan, bir madde yakıldığında veya kalsine edildiğinde, bir "hava" ile birleştiği kabul ediliyordu; diğer yandan, işlemin magmatik prensibin yok edilmesi veya kaybolmasıyla birlikte gerçekleştiği varsayılıyordu. Georg Ernst Stahl, Johann Joachim Becher'in görüşlerini bir ölçüde takip ederek, örneğin, tüm yanıcıların bir "kükürt" içerdiğini (bu kavram Becher'in _terra pinguis_'inden daha eski bir tarihe sahiptir) ve tüm maddelerin iki bileşene, yanıcı ilke flogiston ve başka bir elemente - "su", "asit" veya "toprak" - ayrışabileceğini düşünüyordu. Yanmanın şiddeti veya tamlığı, mevcut flogiston miktarıyla orantılıydı. Yanma, flogistonun serbest kalması anlamına geliyordu. Kalsinasyondaki metaller, flogiston eklenerek metallerin geri kazanılabileceği kalslar verdi ve deney, bunun genellikle kömür veya karbonun etkisiyle gerçekleştirilebileceğini gösterdi, bu nedenle pratik olarak saf flogiston olarak kabul edildi; diğer bileşen bir asit olarak kabul edildi. Stahl ve okulunun elinde, flogiston teorisi, tüm yanma süreçleri arasında temel bir benzerlik
göstererek ve dikkate değer esnekliğiyle, kimyasal eylemin genel bir
teorisi haline geldi. Antiflogistonistlerin itirazları, örneğin
kalslerin teorinin önerdiği gibi daha az değil, orijinal metallerden daha fazla ağırlıkta olması
gibi itirazları, flogistonun bir hafiflik ilkesi olduğu veya hatta tamamen bir kaza olarak göz ardı edildiği, _niteliklerin_ değişiminin önemli olan tek konu olarak kabul edildiği varsayımıyla cevaplandı.
Bu teorinin 18. yüzyılda gelişen önemli kimyacıların saygısını kazanmış olması dikkat çekicidir. Dikkatli ve titiz bir deneyci olan Henry Cavendish, J.
Black, K. W. Scheele, A. S. Marggraf, J. Priestley ve daha birçokları gibi bir flogistonistti.

Lavoisier. Betimleyici kimya artık önemli boyutlar kazanıyordu; Boyle'un önerdiği deneysel soruşturmalar titizlikle geliştiriliyordu; ve baskın teorinin kaynaklarının ciddi şekilde
zorlandığı bir gözlem zenginliği biriktiriliyordu. Antoine Laurent Lavoisier'in deyişiyle, "... kimyacılar
flogistonu belirsiz bir ilkeye dönüştürdüler, ... bu da sonuç olarak
gerekli olabilecek tüm açıklamalara
uyarlanıyor. Bazen bu ilkenin ağırlığı vardır, bazen yoktur; bazen serbest ateştir ve bazen toprak elementiyle birleşmiş ateştir; bazen damarların gözeneklerinden geçer, bazen bunlar ona karşı
geçirmez; hem yakıcılığı hem de yakıcılıksızlığı,
şeffaflığı ve opaklığı, renkleri ve yokluğunu açıklar; her an form değiştiren gerçek bir
Proteus'tur." Lavoisier haklı olarak modern veya nicel kimyanın kurucusu olarak kabul edilebilir. Öncelikle, kimyasal değişimlerle ilgili tüm araştırmalarda terazinin kullanılması gerektiğini talep etti. Yanma ve kalsinasyonun ağırlık artışıyla birlikte olduğunu temel olarak belirledi ve Jean Rey ve John Mayow'un 17. yüzyılda yaptığı gibi, artışın metalin havayla birleşmesinden kaynaklandığı sonucuna vardı. Sorun, ancak havanın bileşimi ve bileşenlerinin oynadığı roller belirlendikten sonra tamamen çözülebilirdi. Hava her zaman, özellikle van Helmont gazlar üzerinde kapsamlı araştırmalarını yaptığından beri, dikkat çekmişti. Mayow, yanmayı destekleyen bir _spiritus nitroaerus_ ve ateşi söndüren bir _spiritus nitri acidi_ olmak üzere iki bileşenin varlığını öne sürmüştü; J. Priestley ve K. W. Scheele, oksijeni izole etmelerine rağmen,
flogistik ilkeler yüzünden buğulanmıştı; ve atmosferin azotunu izole eden H. Cavendish, yanma sırasında kaybolan havaya
gerçekten ne olduğunu kesin olarak belirleyememişti.

Lavoisier, başkalarının araştırmalarına ne kadar çok şey borçlu olduğunu yeterince fark etti ve kabul etti; bu araştırmaların koordinasyonu ve sonuçlarının, sonunda flojistik teorinin yenik düştüğü bir doktrine kaynaklanması kendisine aittir. Havada cıva üzerinde duran fosforu yaktı ve (1) sınırlı havada yakılabilecek fosfor miktarının bir sınırı olduğunu, (2) daha fazla fosfor yakılamadığında havanın beşte birinin kaybolduğunu, (3) kaybedilen havanın ağırlığının, üretilen beyaz katının ve yanan fosforun ağırlıkları arasındaki farka neredeyse eşit olduğunu, (4) kalan havanın yoğunluğunun sıradan havadan daha az olduğunu gösterdi. Aynı sonuçlar kurşun ve kalay ile de elde edildi; ve daha ayrıntılı bir tekrarlama şüphesiz doğruluklarını kanıtladı. Ayrıca, cıva calx'ın tek başına ısıtılmasıyla diğer "havalardan" farklı olan ve sıradan havadan biraz daha ağır olan bir "havanın" serbest bırakıldığını gösterdi; ayrıca, calx'ın belirli bir ağırlığından serbest bırakılan "havanın" ağırlığı, calx'ı cıvadan oluştururken alınan ağırlığa eşitti ve calx kömürle ısıtılırsa, metal geri kazanıldı ve "sabit hava" adı verilen bir gaz, modern karbondioksit oluştu. Önceki deney, gazı "flogistikleştirilmiş hava" olarak adlandıran Scheele ve Priestley tarafından gerçekleştirilmişti; Lavoisier daha sonra buna "asit üreticisi" ([Yunanca: oxys], ekşi) olarak görerek oksijen adını verdi. Lavoisier tarafından savunulan teori,
flogistik anlayışın yerini aldı; ancak ilk başta kabulü
yavaş oldu. Kimyasal literatür, flogiston ifade biçimleriyle doluydu - oksijen "flogistonsuzlaştırılmış hava", azot "flogistonlu
hava", vb. idi - ve bu, onun ilerlemesini geciktirme eğilimindeydi. Yine de
gerçekten bir teoriden diğerine geçiş basitti, sadece "flogiston eklenmesi veya kaybı"nı "oksijen eklenmesi veya kaybı"na dönüştürmek gerekiyordu. "Terazinin, tüm kimyasal reaksiyonlarda yer alan kütleler üzerinde niceliksel bir kontrol olarak kullanılması konusundaki ısrarı sayesinde,
Lavoisier kendi araştırmaları ve
başkaları tarafından elde edilen sonuçlarla, artık "kütle korunumu" olarak bilinen ilkeyi ortaya koyabilmiştir. Madde ne yaratılabilir ne de yok edilebilir; bir kimyasal sistem
nasıl değiştirilirse değiştirilsin, önceki ve sonraki ağırlıklar eşittir.[2]
Ayrıca, elementlerin ve bileşiklerin doğasının titiz bir şekilde incelenmesi de ona aittir; Boyle tarafından ortaya konulan görüşlerin aynısını benimsemiş ve aynı kehanet öngörüsüyle, kendisinin kabul ettiği elementlerden bazılarının sonunda bileşik
olabileceğini öngörmüştür.

Kimyasal Afinite.

Burada, 18. yüzyılın sonuna kadar birikmiş olan birçok sonucu tekrarlamak veya bireysel işçilerin çalışmalarını ve teorilerini tartışmak gereksizdir, çünkü bunlar biyografik başlıklar altında ele alınmaktadır; bu makalede yalnızca bilimimizin tarihindeki belirgin özellikler ele alınabilir. 19. yüzyılın başlangıcı, bileşiklerin bileşiminin doğasında kapsamlı keşiflerle birlikte gerçekleşti. Araştırmalar iki yönde ilerledi: (1) kimyasal afinitenin doğası, (2) kimyasal
birleşim yasaları. İlk soru henüz çözülmedi, ancak en eski zamanlardan beri üzerinde spekülasyonlar yapılıyordu. Simyacılar kimyasal etkiyi "benzer benzeri çeker" gibi ifadelerle açıkladılar, maddeler biri diğerini "sevdiğinde" birleştikleri ve "nefret ettiğinde" tam tersinin gerçekleştiği söylendi. Boyle, yalnızca zeki varlıklara kesinlikle uygulanabilen bu terminolojiyi reddetti; ve daha önce Stahl ve diğerleri tarafından yapıldığı gibi "afinite" kelimesini kullandı. Kelimenin modern anlamı, yani kimyasal olarak farklı maddeleri (ve ayrıca di-, tri- ve poli-atomik moleküllerde görülen _benzer_ maddeleri) bir arada tutan kuvvet, Hermann Boerhaave tarafından tanıtılmış ve Sir Isaac Newton tarafından daha kesin hale getirilmiştir. Kimyasal bileşim yasaları, John Dalton tarafından bir ölçüde çözülmüş ve çözüm Dalton'un "atom teorisi" olarak ifade edilmiştir. Lavoisier, her kimyasal bileşiğin bileşiminin sabit olduğunu varsaymış gibi görünmektedir ve aynı görüş, 1801-1809 yılları arasında Joseph Louis Proust'un elinde çok sayıda deneysel soruşturmanın temeli olmuştur; Proust, Claude Louis Berthollet'in (_Essai de statique chimique_, 1803) doktrinine şiddetle karşı çıkmıştır; yani, sabit oranlarda element ve bileşiklerin yalnızca istisnai koşullar altında birleştiği ve genel kuralın bir bileşiğin bileşiminin belirli sınırlar arasında sürekli olarak değişebileceğidir.[3]

Dalton.

Dalton 1808'de _Yeni Kimyasal Felsefe Sistemi_ adlı eserinin ilk bölümünü yayınladığında bu tartışma henüz bitmemişti, ancak _per
saltum_ teorisi en popüler olanıydı. Gazlar üzerine yapılan spekülasyonlarla yönlendirilen Dalton, maddenin atomlardan oluştuğunu, elementlerde atomların basit, bileşiklerde ise karmaşık olduğunu ve temel atomlardan oluştuğunu varsaydı. Dalton ayrıca aynı iki elementin veya maddenin farklı oranlarda birleşebileceğini fark etti ve bu oranların her zaman birbirlerine göre basit bir orana sahip olduğunu gösterdi. Bu, "çoklu oranlar yasasıdır." Bir bileşikteki atom sayısını belirlemek için şu keyfi kuralları koydu:--sadece iki elementten oluşan bir bileşik varsa, bu bir ikili bileşiktir ve atomu her bir elementin bir atomundan oluşur; iki bileşik varsa, biri ikili (örneğin A + B) ve diğeri üçlüdür (örneğin A + 2B); eğer üçse, o zaman
biri ikili ve diğerleri üçlü olabilir (A + 2B ve 2A + B) ve benzeri
. Daha önemlisi, eşdeğer ağırlıkların, yani atomların
göreli ağırlıklarının çıkarımıdır. Bilinen en hafif madde olan hidrojeni
standart olarak aldı. Bir hidrojen atomu ve bir oksijen atomundan oluştuğunu düşündüğü suyun analizlerinden,
oksijen atomunun göreli ağırlığının 6 olduğunu çıkardı. 5; bataklık gazından ve olefiant gazından karbon = 5 sonucunu çıkardı, ilkinde bir karbon atomu ve iki hidrojen atomu ve ikincisinde bir hidrojen atomu ve bir karbon atomu vardı; azotun 5'e eşdeğeri vardı, vb.[4]

Dalton'un genellemelerinin değeri, birkaç durumda düzeltmeye ihtiyaç duymalarına rağmen, neredeyse abartılamaz.
Bu yöndeki ilk adım, Gay Lussac'ın gazların birleşen hacimleri hakkındaki gözlemlerinin koordinasyonuyla gerçekleştirildi.
Gazların her zaman basit oranlara sahip hacimlerde birleştiğini ve ürünün hacminin tepkimeye giren gazların hacimlerine göre basit bir orana sahip olduğunu keşfetti. Örneğin, bir hacim oksijen iki
hidrojenle birleşerek iki hacim buhar oluşturur, üç hacim hidrojen bir
azotla birleşerek iki hacim amonyak verir, bir hacim hidrojen bir
klorla birleşerek iki hacim hidroklorik asit verir. Hemen çıkan sonuç, Dalton "atomunun" diğer atomların parçalarıyla birleşen parçalara sahip olması gerektiğiydi; diğer bir deyişle, iki parçacık düzeninin var olması gerekirdi, yani (1)
sınırlayıcı _mekanik_ alt bölümlemeyle türetilen parçacıklar, modern
_molekül_ ve (2) _kimyasal_ alt bölümlemeyle birinci sınıftan türetilen parçacıklar, yani tek başlarına var olamayan ancak
birlikte var olabilen parçacıklar. Molekülün
yapısıyla ilgili ek kanıtlar Avogadro tarafından 1811'de ve Ampere tarafından 1814'te tartışıldı.
Boyle ve J.A.C. Charles'ın gaz yasalarından --yani sıcaklık ve basınçtaki eşit değişiklikler, tüm gazların ve buharların eşit hacimlerinde eşit değişikliklere neden olur-- Avogadro şu yasayı çıkardı: --Aynı sıcaklık ve basınç koşulları altında, eşit hacimli gazlar eşit sayıda molekül içerir; ve moleküllerin bağıl ağırlıklarının eşit hacimlerin ağırlıklarının veya yoğunlukların oranları olarak belirlendiğini gösterdi. Yukarıda tanımladığımız gibi moleküllerin ve atomların varlığını ortaya koydu ve moleküldeki atom sayısının genellikle 2 olduğunu, ancak 4, 8, vb. olabileceğini belirtti. 2'nin kuvvetlerini seçmesinin kaza mı yoksa tasarım mı olduğunu söyleyemeyiz.

Berzelius.

Avogadro'nun açıklayıcı araştırmasına ve A. M. Ampere'in atom ve moleküle ilişkin benzer bir açıklamasına rağmen, orada ifade edilen görüşler hem kendi hem de sonraki nesil tarafından göz ardı edildi.
Bağlantılı moleküler ağırlıklar yerine, dikkat bağıl atom veya eşdeğer ağırlıklara yoğunlaştırıldı. Bu, bir ölçüde, o zamanlar bilinen gaz halindeki ve kolayca uçucu maddelerin sayısının az olmasından, organik bileşiklerin incelenmesine gösterilen ilgiden ve özellikle Dalton'un orijinal teorisi ve çoklu oranlar yasasıyla coşkuyla ateşlenen J. J. Berzelius'un enerjik araştırmalarından kaynaklanıyor olabilir. Berzelius, çok sayıda bileşikte birçok elementin birleşik oranlarının eşdeğerlerini belirlemiştir.[5] Bu alandaki çalışmalarını otuz yıl boyunca sürdürdü; çalışkanlığının kanıtı olarak, 1818 gibi erken bir tarihte yaklaşık iki bin basit ve bileşik maddenin birleşik oranlarını belirlemiş olması belirtilebilir.

Kimyasal gösterim.

Burada, kimyasal bileşimin kesin ve kullanışlı bir şekilde gösterilmesine ve kimyasal reaksiyonların izlenmesine büyük katkıda bulunan Berzelius tarafından tanıtılan önemli kimyasal sembolizmi veya gösterimi fark edebiliriz. Elementlerin sembollerle gösterilmesi simyacılar tarafından uygulanmıştır ve iyi bilinen elementlere tahsis edilen sembollerin, güneşin ve güneş sisteminin diğer üyelerinin astrolojik sembolleriyle aynı olması ilginçtir. En mükemmel metal olan altın, Güneş'in sembolüne sahipti, [*];
Yarı mükemmel metal olan gümüş, Ay'ın sembolüne sahipti, [*];
Altın sınıfının kusurlu metalleri olan bakır, demir ve antimon,
Venüs [*], Mars [*] ve Dünya'nın [*] sembollerine sahipti;
Gümüş sınıfının kusurlu metalleri olan kalay ve kurşun,
Jüpiter'in [*] ve Satürn'ün [*] sembollerine sahipti; hem altın hem de gümüş sınıfının kusurlu metali olan
merkür ise gezegenin sembolüne sahipti, [*]. Torbern Olof
Bergman, _Opuscula physica et chemica_
(1783) adlı eserinde ayrıntılı bir sistem kullanmıştır; Elementler, dairelerden, daire yaylarından ve çizgilerden oluşan semboller alırken, metaller için [*], asitler için [*], alkaliler için [*], tuzlar için [*], kalslar için [*] gibi belirli sınıf sembolleri kullanıldı. Bileşikler, daha basit sembollerin birleştirilmesiyle temsil edildi, örneğin cıva kals [*][*].[6] Bergman'ın sembolizmi açıkça hantaldı ve Lavoisier tarafından 1782'de kullanılan sistem de aynı şekilde anlaşılması zordu, çünkü formlar bileşim hakkında hiçbir ipucu vermiyordu; örneğin su, oksijen ve nitrik asit [*], [*] ve [*] idi.

1787'de J.H. Hassenfratz ve Adet tarafından kısmi bir açıklama önerildi ve her elemente bir sembol ve her bileşiğe mevcut elementleri ve bunların göreceli miktarlarını kaydeden bir işaret
atandı. Düz çizgiler ve yarım daireler, metal olmayan elementler, karbon, azot, fosfor ve kükürt (Lavoisier'in "basit asitlenebilir bazları") için kullanılırken, metaller için isimlerinin baş harflerini çevreleyen daireler kullanıldı. "Bileşik asitlenebilir bazlar", yani asitlerin varsayımsal radikalleri, bazın baş harfini çevreleyen karelerle gösterildi; bir alkali bir üçgenle, belirli alkali ise baş harfi eklenerek gösterildi. Bileşikler, bileşenlerin sembollerini birleştirerek gösterildi ve aynı elementlerin bileşiklerini birleştirme şekli değiştirilerek ayırt edildi. \/ sembolü bir sıvıyı belirtmek için, dikey bir çizgi ise bir gazı belirtmek için kullanıldı. Bu sistemin karmaşıklığına bir örnek olarak,
[*], [*], [*], [*] ve [*] olarak sembolize edilen beş azot oksidini not edebiliriz,

ilk üçü gaz halindeki oksitleri ve son ikisi sıvı oksitleri temsil eder.

Daha basit semboller getirmenin yanı sıra, sembolün yalnızca elementi veya bileşiği değil, aynı zamanda o elementin veya bileşiğin bir atomunu da temsil ettiğini düşünen Dalton tarafından büyük bir ilerleme kaydedildi; başka bir deyişle, sembolü eşdeğer ağırlıkları belirtiyordu.[7] Moleküler bileşimin doğru şekilde temsil edilmesine izin veren bu sistem, 1814'te Berzelius tarafından benimsendi. Berzelius, Dalton'un geometrik işaretlerini, elementlerin Latince adlarının baş harfiyle (veya harfleriyle) değiştirerek, bir bileşiği, bileşenlerinin sembolleri arasına bir _artı_ işareti ve her bileşenin atom sayısını (sadece bir atom durumu hariç) sembollerden önce Arap rakamları koyarak temsil etti; örneğin, bakır oksit Cu+O, kükürt
trioksit S+3O idi. İki bileşik birleştirilirse, serbest bileşiklerin + işaretleri atılır ve elementlerden sonra bir Arap
indeksiyle gösterilen atom sayısı yerleştirilir ve bu değiştirilmiş sembollerden yeni bileşiğin sembolü, basit bileşiklerin elementlerinden oluşturulduğu şekilde türetilirdi. Böylece bakır sülfat
CuO + SO^3, potasyum sülfat 2SO^3 + PoO^2 (potasyum için Po sembolü daha sonra _kalium_'dan K lehine atıldı). Daha sonraki bir tarihte Berzelius, bir oksidi, elementin üzerine yerleştirilen, mevcut oksijen atomlarının sayısına eşit sayıda noktayla gösterdi; bu gösterim mineralojide en uzun süre
yaşadı. Ayrıca, çift atomu (veya molekülü) belirtmek için yatay bir çubukla
kesilen harfler olan çizgili sembolleri de tanıttı. Berzelius'un sistemi değiştirilmiş ve genişletilmiş olsa da, ilkeleri modern gösterimde varlığını sürdürmektedir. Atom teorisinin uzantısı.

Atom teorisinin geliştirilmesinde ve elementlerin atom ağırlıklarının ve bileşiklerin formüllerinin çıkarılmasında, Dalton'un keyfi kuralları tam olarak kabul görmedi. Berzelius, iki elementin yalnızca bir bileşik oluşturması durumunda atomların bir ve bir'i birleştirdiği hipotezine itiraz etti; ve bir bileşiği temsil etmede ilk girişim olarak basit kuralların benimsenmesine katılmasına rağmen, bileşiklerin yapısı hakkında daha fazla bilgi edinmek için başka verilerden yararlandı. Örneğin, ilk başta demir ve ferrik oksitleri FeO2, FeO3 formülleriyle temsil etti ve çinko ve diğer bazik oksitlerin analojisiyle bu maddelerin FeO2'ye benzer şekilde oluştuğunu ve asidik oksitler olan alümina ve krom oksitin FeO3'e benzer olduğunu düşündü. Ancak, CrO6 olarak temsil ettiği kromik asidin, oksijen miktarının 1/3'ünü içeren bir bazı nötrleştirdiğini buldu. Kromik asidin, sülfürik asit SO3'ün yaptığı gibi, yalnızca üç oksijen atomu içermesi gerektiği sonucuna vardı; sonuç olarak, oksijen miktarının yarısını içeren kromik oksit, Cr2O3 olmalı ve dolayısıyla ferrik oksit, Fe2O3 olmalıdır. Bazik oksitler, genel formül MO'ya sahip olmalıdır. Bu sonuçlara, E. Mitscherlich tarafından 1820'de formüle edilen izomorfizm yasası yardımcı oldu; ve sonuçlarını, Dulong ve Petit tarafından 1819'da formüle edilen atomik ısı yasasıyla uyuştuğunu göstererek doğruladı. Berzelius, katı elementleri ve bileşiklerini gravimetrik olarak başarıyla incelerken, gazlar hakkındaki görüşlerinde birkaç tutarsızlıktan suçluydu. Gaz halindeki atomların parçaları olabileceğini reddetti, ancak bileşik gazlar olabilir. Bu tutum, elektrokimyasal araştırmalardan çıkardığı maddelerin yapısının "ikili teorisine" bağlılığından kaynaklanıyordu. Maddelerin elektrolizdeki davranışlarından (bkz.) tüm maddelerin iki bileşeni olduğunu, birinin negatif yük, diğerinin pozitif yük taşıdığını varsaydı. Birleşme, bu yüklerin birleşmesiyle ilişkilendirildi ve ortaya çıkan bileşiğin doğası, kalan elektriğin doğasını gösterdi. Örneğin, pozitif demir, negatif oksijenle birleşerek pozitif demir oksit oluşturur; pozitif kükürt, negatif oksijenle birleşerek negatif sülfürik asit oluşturur; pozitif demir oksit, negatif sülfürik asitle birleşerek nötr demir sülfat oluşturur. Berzelius, bu teoriyi bilimimizin tarihinde önemli bir konuma
yükseltti. Bir temel atomun parçaları varsa, teorisinin bu parçaların reaksiyona girdiklerinde farklı elektrik yükleri taşımasını ve reaksiyon ürünlerinin pozitif veya negatif bir atomun birleşmeye girmesine göre değişmesi gerektiğini talep ettiğini fark etti. Örneğin, 2H2 + O2 = H2O + H2O reaksiyonu doğruysa, suyun molekülleri farklı olmalıydı, çünkü bir durumda negatif bir oksijen atomu, diğerinde ise pozitif bir oksijen atomu birleşecekti. Dolayısıyla, hidrojen ve oksijenin gaz halindeki atomları parçalara sahip olamazdı. İkinci bir tutarsızlık, Dumas'ın araştırmaları tarafından Avogadro'nun hipotezini kabul etmeye zorlandığında ortaya çıktı; ancak burada bunu yalnızca temel gazlar için kabul etti ve diğer maddeler için reddetti. J.B. Dumas'ın keşiflerini vurgulamak için en iyi yöntemleri benimsemediği fark edilmelidir. Terminolojisi belirsizdi ve Berzelius'tan
acı eleştiriler aldı; tüm moleküllerin iki atom içerdiğini varsaydı ve dolayısıyla kükürt, cıva, arsenik ve fosforun buhar yoğunluğu belirlemelerinden türetilen atom ağırlıkları gravimetrik ve diğer yöntemlerle belirlenenlerden oldukça farklıydı. Kimyacılar, atom ağırlıkları kavramından, onları çevreleyen belirsizlik nedeniyle yavaş yavaş bıktılar; ve W.H. Wollaston'un 1814 gibi erken bir tarihte yalnızca "eşdeğerler" ile ilgilenme önerisi, yani Bir elementin hidrojenle birleşebilen veya onun yerini alabilen miktarı, L. Gmelin tarafından ünlü ders kitabında benimsenerek, tercih edildi.

Atom ve molekül ağırlıkları.

Atom ve molekül tartışmasıyla eş zamanlı olarak, bileşiklerin yapısı, özellikle karbon veya organik bileşikler konusunda büyük bir tartışma vardı. Bu konu, _Organik Kimya_ adlı bölümün IV. bölümünde ele alınmıştır.
Organik bileşiklere ilişkin verilerin kademeli olarak birikmesi, atomlar ve moleküller
konusunda bir canlanmayı beraberinde getirdi. A. Laurent ve C.F. Gerhardt, kimyasal reaksiyonları araştırarak bir çözüm bulmaya çalıştılar. Atomun, birleşebilen maddenin en küçük parçası olduğunu ve molekülün de kimyasal reaksiyona girebilen en küçük parça olduğunu varsaydılar. Gerhardt, bir elementin veya bileşiğin moleküler ağırlığının iki birim ağırlıktaki hidrojenle aynı hacmi kaplayan ağırlık olduğu varsayıldığında, reaksiyonların en iyi şekilde takip edilebileceğini buldu ve bu varsayım, onu Gmelin tarafından kabul edilen eşdeğerleri ikiye katlamaya, H = 1, O = 16 ve C = 12 yapmaya, böylece Berzelius ile hemfikir olmaya ve ayrıca Berzelius'un birçok metal için verdiği değerleri yarıya indirmeye yöneltti. Laurent, teorinin atom kesirleri içeren formüllerin benimsenmesini zorunlu kıldığı durumlar hariç, genel olarak hemfikirdi; bu gibi durumlarda, moleküler ağırlığı, dört birim ağırlıktaki hidrojene eşit bir hacmi kaplayan ağırlık olarak görüyordu. Gerhardt ve Laurent'in görüşlerini temellendirdikleri temeller, sonuçlarının kabul edilmesine yol açacak kadar sağlam değildi; Gerhardt, _Lehrbuch der Chemie_ (1853) adlı eserinde, genel kullanımda oldukları için Gmelin'in eşdeğerlerine geri döndü. 1860'ta atom ve molekül konusunda hipotezler arasında öyle bir karışıklık vardı ki, durumu tartışmak için Karlsruhe'de bir konferans düzenlendi. Oturumun sonunda Lothar Meyer, Stanislas Cannizzaro'nun 1858'de yazdığı bir makaleyi ele geçirdi ve burada atom ağırlıklarının belirlenmesi için gereken
son bağlantı bulundu. Bu bağlantı, Avogadro'nun teorisinin tüm maddelere tam olarak genişletilmesiydi,
Cannizzaro kimyasal reaksiyonların kendi başlarına yeterli olmayacağını gösteriyordu. Referans birimi olarak bir hidrojen atomunun ağırlığını, yani bir hidroklorik asit molekülünde bulunan ağırlığı seçti,
bu nedenle bir hidrojen molekülünün ağırlığını seçen Avogadro'dan farklıydı. Cannizzaro, serbest elementler üzerinde yaptığı bir çalışmadan bir elementin birden fazla moleküler ağırlığa sahip olabileceğini gösterdi; örneğin, kükürtün moleküler ağırlığı sıcaklıkla değişiyordu. Ve bileşiklerin
çalışmasından her elementin belirli bir
ağırlıkta veya bu ağırlığın bir katında meydana geldiğini gösterdi. Bu orana "atom" adını verdi, çünkü değişmez bir şekilde bölünmeden bileşiklere girer ve bu atomun ağırlığı atom ağırlığıdır. Bu genelleme, gazlaştırılabilir bileşiklerinin yoğunluklarının
çalışmasından gazlaştırılamayan bir elementin atom ağırlığının çıkarılmasına izin verdiği için büyük bir değere sahipti.

Valens.

Laurent ve Gerhardt ve onların öncülleri tarafından elde edilen sonuçlardan hemen sonra, bir elementin yalnızca bir atom ağırlığına sahip olabilmesine rağmen, birkaç eşdeğer ağırlığa sahip olabileceği sonucu çıktı. Gerhardt, organik bileşiklerin
ayrıntılı bir çalışmasından, eski radikal ve tip teorilerinin bir birleşimini temsil eden bir "tip teorisi" yayımladı. Bu teori, en çeşitli bileşikleri bir araya getirdi ve birçok alanda araştırmayı teşvik etti. Bu teoriye göre, bir
bileşikteki bir elementin belirli bir doyma kapasitesi vardı, bu kendi içinde çok eski bir fikirdi,
çoklu oranlar yasasıyla çerçevelenmişti. Bu doyma
kapasiteleri, basit inorganik bileşiklerin değil, organo-metalik türevlerin
araştırılmasıyla değerlik teorisinin çekirdeğini
belirleyen Sir Edward Frankland tarafından titizlikle incelendi. Frankland, herhangi bir belirli elementin tercihli olarak belirli sayıda (belirli sınırlar arasında değişebilen) diğer atomlarla birleştiğini gösterdi; örneğin, bazı atomlar her zaman bir oksijen atomuyla, bazıları iki atomla, diğerlerinde ise iki atom bir oksijen atomuyla birleşti. Bir element veya radikal bir hidrojen atomuyla birleştiğinde, buna monovalent; iki (veya iki hidrojen atomuna eşdeğer olan bir oksijen atomuyla) birleştiğinde ise, buna divalent, vb. Aynı görüşler Cannizzaro ve ayrıca A.W. von Hofmann, 1865'te Modern Kimyaya Giriş adlı eserinde açık bir şekilde ortaya koyduğu açıklamayla doktrinin kabul edilmesine önemli ölçüde yardımcı olmuştur.

Karbonun dörtlü yapısının A. Kekule tarafından tanınması, özellikle ünlü benzen teorisinin ve en karmaşık organik bileşiklerin en basit tuzların temsili kadar açık bir şekilde yapısal formüllerin evrensel olarak uygulanmasının öncüsü olmuştur. Alexander Butlerow buna "yapı teorisi" adını vermiştir ve konunun gelişimine büyük katkıda bulunmuştur. Yapıyı "moleküldeki atomların karşılıklı bağlanma biçimi" olarak tanımlamıştır ancak böyle bir yapının uzaydaki atomların yönelimi hakkında bilgi verebileceğini reddetmiştir. Bir maddenin kimyasal özelliklerini (1) onu oluşturan kimyasal atomlara ve (2) yapıya bağlı olarak gördü ve farklı bileşiklerin aynı bileşenlere (izomerizm) sahip olabileceğini, ancak yalnızca bir bileşiğin belirli bir yapıya sahip olabileceğini ileri sürdü. Özelliklerdeki özdeşlik, yapıdaki özdeşliği zorunlu kıldı.

Frankland tarafından ortaya konulan değişken değerlik ilkesi hala korunurken, Butlerow'un yapının mekansal bir önemi olmadığı görüşü değiştirildi. L. Pasteur, J.A. Le Bel, J. Wislicenus, van't Hoff ve diğerlerinin araştırmaları, aynı grafik formüllere sahip maddelerin özellik ve reaksiyonlarda farklılık gösterdiğini ve sonuç olarak bu farklılıkları göstermek için formüllerin değiştirilmesi gerektiğini gösterdi. Stereoizomerizm (bkz.) olarak adlandırılan bu tür izomerizm, son yıllarda titizlikle geliştirildi; birçok farklı organik bileşik sınıfı arasında yaygınlaştı ve inorganik kimyada birçok örneği bulundu.

Periyodik yasa.

Benzerlik özelliklerini ve bağıl bileşimi göstermenin bir yolu olarak değerlik teorisi, kimyasal teorinin baskın bir özelliği haline geldi,
daha eski tip, radikal vb. hipotezleri az çok terk edildi.
"Yapı teorisinde" kullanımının nasıl büyük bir
açıklığa izin verdiğini gördük ve elementler arasında analojiler veya bir periyodiklik çıkarımı için girişimler eksik değildi. Frankland, azot, fosfor, arsenik ve antimonun kimyasal özellikleri arasında var olan
analojileri fark etti ve bunların üç veya beş değerlikli davrandığını belirtti. Karbon, silikon, zirkonyum ve titanyumla birleştirildi,
üç değerlikli olan bor ise başka bir gruba düşürüldü. Ancak, genel bir element sınıflandırması Frankland tarafından gerçekleştirilmedi, hatta
değerlik açısından soruyu araştıran Odling tarafından bile gerçekleştirilmedi. Çözüm, elementleri atom ağırlıklarına göre düzenleyerek, düzenlemeyi değerlik teorisi ve deneysel gözlemlerden çıkarılan sonuçlarla yumuşatarak ortaya çıktı. Birçok kimyager böyle bir
periyodikliğin kurulmasına katkıda bulundu, en büyük ilerlemeler İngiltere'de John Newlands, Almanya'da Lothar Meyer ve St. Petersburg'da D.J. Mendeleeff tarafından sağlandı.
Bu sınıflandırmanın gelişimi için ELEMENT'e bakın.

Özet.

Yukarıdaki taslakta, bilimimizin en eski zamanlardan modern yasaların ve ilkelerin kurulmasına kadar olan ana eğilimlerinin tarihini kısaca ele aldık. Bilimin kökeninin Mısırlılar tarafından uygulanan sanatlardan geldiğini ve filozofların etkisi altına girdiğini ve amacı için _quinta essentia_'nın izolasyonunu ve ardından "altın ve gümüş yapma sanatını" seçtiğini gördük. Bu ruh, "kimyayı ilaç hazırlama sanatı" olarak gören hekimlere yol verdi; bu adlandırma, Boyle'un argümanlarına yenik düştü; Boyle, kimyayı "maddelerin bileşimi bilimi" olarak görüyordu; bu tanım, günümüz bilimine yeterince uyuyordu. Maddeleri elementler ve bileşikler olarak sınıflandırmasının ve bu türlere verdiği tanımların benzer şekilde nasıl korunduğunu; ve Lavoisier'in "kütle korunumu" yasasını nasıl kurduğunu, hakim olan flojistik teoriyi nasıl devirdiğini ve terazinin kullanımına verdiği büyük önemle modern kimyanın kurucusu olduğunu gördük. Atom teorisinin ve onun eşlik edenlerinin - kimyasal bileşim yasaları ve atomlar ve eşdeğerler kavramı - Dalton ve Berzelius'un ellerinden gelişimi, modern atom ve molekül teorisine ve Avogadro, Ampere, Dumas, Laurent, Gerhardt, Cannizzaro ve diğerleri tarafından atom ve molekül ağırlıklarına kadar genişletilmesi not edilmiştir. Esas olarak organik bileşiklerdeki araştırmaları, Frankland'ın değerlik kavramını ve son olarak periyodik yasayı izleyen molekülün yapısı da kronolojik sırayla gösterilmiştir. Yukarıda özetlenen ilkeler bilimimizin temellerini oluşturur; ve deneylerin tamamen uyum içinde görünmediği durumlar olsa da, genel olarak paha biçilmez değerde bir çalışma hipotezleri topluluğu oluştururlar. _Kimya Eğitimi._--Kimyanın teorisi ve pratiği üzerine sistematik eğitimin akademik kurumlarımızda ancak 19. yüzyılın açılış yıllarında ciddi bir ilgi görmesi dikkat çekicidir. Uzun süre öğretim görevlileri ve profesörler üniversitelere bağlı olsa da, genellikle görevleri arasında fizik, mineraloji ve diğer konuların incelenmesi de vardı ve bunun sonucunda kimya yetersiz bir şekilde teşvik edildi. Pratik eğitimden, birkaç özel laboratuvarda ve eczacı dükkanlarında elde edilebilecek olandan başka bir şey yoktu. Akademik derslere ek olarak deneysel gösteri ve pratik eğitimin gerekliliği, Fransız kimyacılar L.N. Vauquelin, Gay Lussac, Thenard ve özellikle A.F. Fourcroy ve G.F. Rouelle tarafından öne sürülmüş gibi görünüyor. İngiltere'de Humphry Davy, derslerine parlak bir çekicilik kazandıran deneysel gösterilerde aynı fikri açıklamıştır. Ancak bilimimizde sistematik eğitimin gerçek kurucusu, 1824'te Giessen'de profesörlüğü kabul eden Justus von Liebig'ti.
Kimya laboratuvarını ve eğitim programını diğerlerinin modeli haline getirdi. Pratik eğitimin şunları içermesi gerektiğini vurguladı:
(1) karışımların nitel ve nicel analizi, (2) maddelerin yerleşik yöntemlere göre hazırlanması, (3) orijinal araştırma -genel olarak benimsenen bir ders.
Liebig'in Giessen'de belirlediği model, 1836'da F. Wohler tarafından Göttingen'de, 1840'ta R.W. Bunsen tarafından Marburg'da ve 1843'te O.L. Erdmann tarafından Leipzig'de benimsendi; ve
ellili ve altmışlı yıllarda birçok başka laboratuvar kuruldu.
A.W.'nin planlarına göre Bonn ve Berlin'deki laboratuvarların kurulmasını yeni bir dönem izledi. von Hofmann 1867'de ve Kolbe tarafından 1868'de tasarlanan Leipzig'deki laboratuvardan da bahsedebiliriz. 1875'te A. von Baeyer tarafından tasarlanan Münih'teki ünlü laboratuvardan da bahsedebiliriz.

Büyük Britanya'da ilk kamu laboratuvarının 1817'de Thomas Thomson tarafından Glasgow'da açıldığı anlaşılıyor. Ancak öğrencilerin kimyayı sistematik olarak çalışabilecekleri araçları sağlamada atılan ilk önemli adım, 1845'te Kimya Koleji'nin kurulmasıydı. Bu kurum
1853'te Hükümet tarafından devralındı, Kraliyet Kimya Koleji oldu ve Kraliyet Maden Okulu'na dahil edildi; 1881'de
isimler Normal Bilim Okulu ve Kraliyet Maden Okulu olarak değiştirildi ve 1890'da tekrar Kraliyet Bilim Koleji olarak değiştirildi. 1907'de İmparatorluk Bilim ve Teknoloji Koleji'ne dahil edildi. Laboratuvarları tasarlayan ve 1845'te Prens Albert'in teşvikiyle profesörlüğü kabul eden A.W. von Hofmann ve halefi (1864'te) Sir Edward Frankland yönetiminde bu kurum kimya eğitiminin en önemli merkezlerinden biri haline geldi. Oxford ve Cambridge
uzun yıllar boyunca uygun laboratuvarların inşasını ne yazık ki ihmal etti ve sonuç olarak teknik okulların ve diğer üniversitelerin çok daha iyi donanıma sahip olduğunu ve daha büyük olanaklar sunduğunu görüyoruz. Eyaletlerde
Manchester'daki Victoria Üniversitesi daha büyük bir ivme kazandı,
profesörleri arasında Sir W.H. Perkin ve Sir Henry Roscoe vardı.

Amerika'da kamu laboratuvar eğitimi ilk olarak Benjamin Silliman'ın profesörlüğü sırasında Yale Koleji'nde başlatıldı.
Son yıllarda kaydedilen büyük ilerlemeye özellikle F.W. Clarke, W. Gibbs, E.W. Morley, Ira
Remsen ve T.W. Richards katkıda bulundu.

Fransa'da konu 19. yüzyılın sonlarına kadar neredeyse tamamen ihmal edildi. İlk on yıllarda var olan birkaç laboratuvar yetersizdi ve fahiş ücretler genel eğitime ciddi bir engel oluşturuyordu, çünkü bu kurumlar çok az hükümet desteği alıyordu.
1869'da A. Wurtz, Fransa'da yalnızca _bir_ verimli laboratuvarın, yani H. Sainte Claire Deville'in yönetimindeki Ecole Normale Superieure'nin varlığını bildirdi. Son yıllarda kimya, teknik okulların ve üniversitelerin müfredatındaki en önemli konulardan biri haline geldi ve şu anda hiçbir genel eğitim kurumu, laboratuvar ve dersliklerinin tam donanımına sahip olmadan tamamlanmış sayılmaz.

_Kimya Edebiyatı_.--Lavoisier'in ünlü _Traite de chimie_'sinin 1789'da ve Berzelius'un _Lehrbuch der Chemie_'sinin 1808-1818'de yayınlanmasından bu yana kimya edebiyatının büyümesi muazzam olmuştur.
Bu iki eser ve özellikle ikincisi, Thenard, Liebig, Strecker, Wohler ve Thomas Graham dahil olmak üzere birçok kişi tarafından izlenen modellerdi. _Elements of Chemistry_'nin temelleri onun üzerine atıldı. Otto'nun ünlü _Lehrbuch der Chemie_'si, H. Kopp'un genel teorik bölümünü, Kolbe'nin organik bölümünü ve Buff ve Zamminer'in fiziko-kimyasal bölümünü katkıda bulunduğu eserdir. Organik kimya, özellikle Gerhardt'ın _Traite de chimie organique_ adlı eserinin 1853-1856'da,
ve Kekule'nin _Lehrbuch der organischen Chemie_ adlı eserinin 1861-1882'de yayımlanmasıyla geliştirilmiştir.
Genel teorik ve fiziksel kimya, Lothar Meyer tarafından _Moderne Theorien_ adlı eserinde, W. Ostwald tarafından _Lehrbuch der allgem. Chemie_ (1884-1887) adlı eserinde ve Nernst tarafından _Theoretische Chemie_ adlı eserinde belirgin bir ustalıkla ele alınmıştır. İngilizcede, Roscoe ve Schorlemmer'in _Treatise on Chemistry_ adlı eseri standart bir eserdir; kimyanın teorilerini ve gerçeklerini yoğunlaştırılmış özetler halinde değil, kolay okunabilen bir biçimde ifade etme yönündeki başarılı bir girişimi kaydeder. _Traite de
  chimie minerale_, H. Moissan tarafından düzenlenmiştir ve _Handbuch der
  Abegg tarafından düzenlenen anorganischen Chemie_ aynı türdendir. O.
  Dammer'ın El Kitabı der anorganischen Chemie ve F. Beilstein'ın
  _Handbuch der organischen Chemie_ paha biçilmez referans eserleridir.
  Daha önceki ansiklopediler arasında ünlü _Handworterbuch'u görebiliriz.
  der reinen und angewandten Chemie_, Liebig tarafından düzenlendi; Fremy'nin
  _Encyclopedie de chimie_, Wurtz's _Dictionnaire de chimie pure et
  apliquee_, Watts'ın _Kimya Sözlüğü_ ve Ladenburg'un
  _Handworterbuch der Chemie_.

  Kimyaya adanmış süreli yayınların sayısı 19. yüzyılın başlarından itibaren istikrarlı bir şekilde artmıştır. İngiltere'de en önemlisi, ilk olarak 1848'de yayınlanan _Journal of the Chemical Society of London_'dır. 1871'den beri diğer dergilerde yayınlanan makalelerin özetleri basılmıştır. 1904'te, yılın en önemli araştırmalarının
özetlerini içeren _Annual Reports_'un yayınlanmasıyla yeni bir başlangıç ​​yapılmıştır. 1860'ta Sir W. Crookes tarafından kurulan _Chemical News_ da not edilebilir. Amerika'da başlıca süreli yayın, 1879'da kurulan _American Chemical Journal_'dır. Almanya'ya çok sayıda dergi sağlanmıştır. _Berichte der deutschen kimyası
  Berlin Kimya Derneği tarafından yayınlanan Gesellschaft_,
  _Chemisches Centralblatt_, makalelerin özetleriyle sınırlıdır
  diğer dergilerde yer alan _Zeitschrift fur Chemie_ ve
  Liebig'in Annalen der Chemie'si generallerin en önemlileridir
  dergiler. Özel aşamalara ayrılmış diğer bir bölüm ise _Journal fur
  1834 yılında Erdmann tarafından kurulan praktische Chemie_, _Zeitschrift fur
  anorganische Chemie_ ve _Zeitschrift furphysikalische Chemie_.
  Ayrıca paha biçilmez Jahresberichte ve
  _Jahrbuch der Chemie_. Fransa'da en önemli dergiler, 1789'da kurulan _Annales de chimie et de physique_, _Annales de chimie_ başlığıyla ve 1835'ten beri Academie francaise tarafından haftalık olarak yayınlanan _Comptes rendus_'tur.

II. GENEL İLKELER

Kimyacının uğraşması gereken maddeler, elementler ve bileşikler olarak sınıflandırılabilir. Bunlardan yaklaşık sekseni, çok daha fazlası tanımlanmış olsa da, iyi tanımlanmış olarak kabul edilebilir.

_Elementler._--Aşağıdaki tablo, mükemmel şekilde tanımlanmış elementlerin adlarını, sembollerini ve atom ağırlıklarını verir:--

_Uluslararası Atom Ağırlıkları_, 1910.

Atomik Atomik
Ad. Sembol. Ağırlıklar. Ad. Sembol. Ağırlıklar.
O=16. O=16. Alüminyum Al 27.1 Civa Hg 200.0
Antimon Sb 120.2 Molibden Mo 96.0
Argon A 39.9 Neodimyum Nd 144.3
Arsenik As 74.96 Neon Ne 20
Baryum Ba 137.37 Nikel Ni 58.68
Berilyum veya Be} 9.1 Azot N 14.01
Glucinum Gl} Osmiyum Os 190.9
Bizmut Bi 208.0 Oksijen O 16.00
Bor B 11.0 Paladyum Pd 106.7
Brom Br 79.92 Fosfor P 31.0
Kadmiyum Cd 112.40 Platin Pt 195.0
Sezyum Cs 132.81 Potasyum K 39.10
Kalsiyum Ca 40.09 Praseodimyum Pr 140.6
Karbon C 12.0 Radyum Ra 226.4
Seryum Ce 140.25 Rodyum Rh 102.9
Klor Cl 35.46 Rubidyum Rb 85.45
Krom Cr 52.0 Rutenyum Ru 101.7
Kobalt Co 58.97 Samaryum Sa 150.4
Kolumbiyum Cb} 93.5 İskandiyum Sc 44.1
veya Niyobyum Nb} Selenyum Se 79.2
Bakır Cu 63.57 Silisyum Si 28.3
Disprozyum Dy 162.5 Gümüş Ag 107.88
Erbiyum Er 167.4 Sodyum Na 23.0
Europiyum Eu 152.0 Stronsiyum Sr 87.62
Flor F 19.0 Kükürt S 32.07
Gadolinyum Gd 157.3 Tantal Ta 181.0
Galyum Ga 69.9 Tellür Te 127.5
Germanyum Ge 72.5 Terbiyum Tb 159.2
Altın Au 197.2 Talyum Tl 204.0
Helyum He 4.0 Toryum Th 232.42
Hidrojen H 1. 008 Thulium Tm 168.5
İndiyum In 114.8 Kalay Sn 119.0
İyot I 126.92 Titanyum Ti 48.1
İridyum Ir 193.1 Tungsten W 184.0
Demir Fe 55.85 Uranyum U 238.5
Kripton Kr 83.0 Vanadyum V 51.2
Lantan La 139.0 Ksenon Xe 130.7
Kurşun Pb 207.10 İtterbiyum Yb 172
Lityum Li 7.00 (Neoitterbiyum)
Lutecium Lu 174 İtriyum Y 89.0
Magnezyum Mg 24.32 Çinko Zn 65.37
Manganez Mn 54.93 Zirkonyum Zr 90.6

Elementler genellikle iki sınıfa ayrılır, metalik ve metalik olmayan elementler; aşağıdakiler metal olmayanlar, geri kalanlar ise metaller olarak sınıflandırılır:--

Hidrojen Oksijen Bor Neon
Klor Kükürt Karbon Kripton
Brom Selenyum Silisyum Ksenon
İyot Tellür Fosfor Helyum
Flor Azot Argon

Bunlardan hidrojen, klor, flor, oksijen, azot, argon, neon,
kripton, ksenon ve helyum gazdır, brom sıvıdır ve geri kalanlar katıdır. Sıvı olan cıva hariç tüm metaller normal sıcaklıklarda katıdır. Metaller çoğunlukla yüksek özgül ağırlığa sahip gövdelerdir; cilalandıklarında tuhaf bir
parlaklık veya metalik parlaklık sergilerler ve ısı ve elektriği iyi iletirler; Öte yandan, metal olmayanlar çoğunlukla düşük özgül ağırlığa sahip cisimlerdir ve ısı ve elektriğin kötü iletkenleridir ve metalik parlaklık göstermezler. Metal olmayan elementler bazen metaloidler olarak da adlandırılırlar, ancak metal benzeri maddeleri (Yunanca: eidos, like) ifade eden bu adlandırma, gerçek metallerin özelliklerine sahip olmayan, ancak birçok açıdan metal olmayanlardan daha çok benzeyen belirli elementlere aittir; bu nedenle, kimyasal özellikleri bakımından kükürtle yakın akraba olan selenyum ve tellür, ısı ve elektriğin kötü iletkenleri olmalarına rağmen metalik parlaklık gösterir ve nispeten yüksek özgül ağırlıklara sahiptir. Ancak elementlerin özellikleri dikkatlice karşılaştırıldığında, onları iki sınıfa ayıran kesin bir sınır çizgisinin çizilemeyeceği görülür; ve eğer bir seri halinde düzenlenmişlerse, özelliklerde en yakın akraba olanlar yan yana yerleştirildiğinde, serideki terimden terime özelliklerde az çok düzenli bir değişim olduğu gözlemlenir.

İkili bileşikler veya iki elementin bileşikleri bir elektrik akımıyla ayrıştırıldığında, iki element zıt kutuplarda görünür. Negatif kutupta bağlantısı kesilen elementlere elektro-pozitif veya pozitif veya bazil elementler denirken, pozitif kutupta bağlantısı kesilenlere elektro-negatif veya negatif veya klorlu elementler denir. Ancak bu iki element sınıfı arasındaki fark yalnızca derece farkıdır ve kademeli olarak birbirlerine karışırlar; ayrıca elementlerin elektriksel ilişkileri mutlak değildir, var oldukları kombinasyon durumuna göre değişir, bu nedenle elementleri bu özelliğe göre iki sınıfa ayırmak, onları iki ayrı metal ve ametal sınıfına ayırmak kadar imkansızdır. Ancak, aşağıdakiler, az çok pozitif olan kalan elementlere karşı negatiftir:--Flor, klor, brom, iyot, oksijen, kükürt,
selenyum, tellür.

Metaller, tuz çözeltilerinde birbirlerinin yerini alma güçlerine göre bir seri halinde düzenlenebilir, böylece Cs, Rb, K, Na, Mg, Al,
Mn, Zn, Cd, Tl, Fe, Co, Ni, Sn, Pb, (H), Sb, Bi, As, Cu, Hg, Ag, Pd, Pt,
Au. Birbirleriyle kolayca reaksiyona giren ve birleştiklerinde büyük miktarda ısı üreten elementlerin birbirlerine karşı güçlü bir yakınlığa sahip oldukları söylenir. Pozitif elementlerin pozitif elementlerle veya negatif elementlerin negatif elementlerle birleşme eğilimi, pozitif elementlerin negatif elementlerle birleşme eğiliminden çok daha azdır ve iki element arasındaki özellik farkı ne kadar büyükse birbirlerine olan yakınlıkları o kadar güçlüdür. Dolayısıyla, hidrojen ve oksijenin birbirlerine olan yakınlığı son derece güçlüdür, bu iki elementin birleşmesiyle çok fazla ısı üretilir; oksijenin ikili bileşikleri elektrik akımıyla ayrıştırıldığında, oksijen her zaman pozitif kutupta belirir ve diğer tüm elementlere karşı negatiftir, ancak hidrojen bileşiklerinin hidrojeni her zaman negatif kutupta devre dışı kalır. Hidrojen ve oksijen, bu nedenle, çok zıt doğalara sahiptir ve bu, oksijenin çok az istisna dışında, kalan tüm elementlerle birleşmesi, ancak hidrojenle sınırlı sayıda bileşik elde edilmesi durumuyla iyi bir şekilde gösterilmiştir.

_Bileşikler._--Bir kimyasal bileşik iki veya daha fazla element içerir;
bu nedenle onu analiz etmek, yani bileşenlerine ayırmak veya sentezlemek, yani bileşenlerinden oluşturmak mümkün olmalıdır. Genel olarak, bir bileşiğin özellikleri, kendisini oluşturan elementlerinkinden belirgin şekilde farklıdır.

_Kimyasal Birleşim Yasaları._--Bir _molekül_, tek başına var olabilen bir maddenin en küçük parçası olarak tanımlanabilir; bir _atom_, bir
maddenin kombinasyon halinde var olabilen en küçük parçası olarak tanımlanabilir. Her bileşiğin molekülü açıkça en az iki atom içermelidir ve genellikle elementlerin molekülleri de çok atomludur, orta sıcaklıklarda monatomik moleküllere sahip elementler cıva ve argon grubunun gazlarıdır. Kimyasal bileşim yasaları şu şekildedir:--

1. _Belirli Oranlar Yasası._--Aynı bileşik her zaman aynı kütle oranında bir araya getirilmiş aynı elementleri içerir. Örneğin gümüş klorür, hangi şekilde hazırlanırsa hazırlansın, değişmez bir şekilde ağırlıkça 35,45 parça klor ve 107,93 parça gümüşten oluşur.

2. _Çoklu Oranlar Yasası._--Aynı iki element birleşerek birden fazla bileşik oluşturduğunda, diğerinin sabit kütlesiyle birleşen elementlerden birinin farklı kütleleri birbirine göre basit bir orana sahiptir. Böylece, 1 kısım ağırlıkça hidrojen, 8 kısım ağırlıkça oksijenle birleşerek su ve 16 veya 8 x 2 kısım oksijenle birleşerek hidrojen peroksit oluşturur. Yine, nitröz oksitte 8 kısım ağırlıkça oksijen ve 14 kısım azot bileşiğimiz vardır; nitrik oksitte 16 veya 8 x 2 kısım oksijen ve 14 kısım azot bileşiğimiz vardır; nitröz anhidritte 24 veya 8 x 3 kısım oksijen ve 14 kısım azot bileşiğimiz vardır; nitrik peroksitte 32 veya 8 x 4 kısım oksijen ve 14 kısım azot bileşiğimiz vardır; ve son olarak, nitrik anhidritte 40 veya 8 x 5 kısım oksijen ve 14 kısım azot bileşiğimiz vardır.

3. _Karşılıklı Oranlar Yasası._--Ayrı ayrı bir başka elementin kütlesiyle birleşen farklı elementlerin kütleleri, birbirleriyle birleşen bu farklı elementlerin kütleleriyle aynıdır veya basit katlarıdır. Örneğin, 35,45 kısım klor ve 79,96 kısım brom, 107,93 kısım gümüşle birleşir; ve klor ve brom birleştiğinde, 35,45 kısım klorun 79,96 kısım klora oranıdır. İyot, 126,97 kısım gümüşle 107,93 kısım klora oranıdır, ancak klorla iki oranda birleşir, yani 126,97 kısım klorun 35,45'e veya üç katı 35,45 kısım klora oranıdır.

Kimyasal bileşimlerin yalnızca gazlara uygulanan dördüncü bir yasası daha vardır. Bu yasa şunu belirtir:--gazlar hacim olarak basit
oranlarda birbirleriyle birleşir ve ürünün hacmi (eğer gaz halindeyse) orijinal karışımların hacimlerine göre basit bir orana sahiptir; başka bir deyişle,
gazların yoğunlukları basitçe birleşen ağırlıklarıyla ilişkilidir.

_Adlandırma._--Bir bileşik iki atom içeriyorsa ikili bileşik, üç atom içeriyorsa üçlü bileşik, dört atom içeriyorsa dördüncül bileşik vb. olarak adlandırılır. Sistematik adı, elektro-negatif elementin son hecesinin _ür_ ile değiştirilmesi ve diğer elementin adının önüne eklenmesiyle oluşturulur. Örneğin, oksijen bileşikleri _oksitler_, klor bileşikleri, _klorürler_ vb. Aynı iki elementten birden fazla bileşik oluşmuşsa, fark ismin son kısmına mono-, di-, tri-, sesqui-, per-, sub-, &c. gibi kelimeler eklenerek gösterilir veya ilk elementin ismine -_ous_ ve -_ic_ ekleri eklenebilir. Örneğin azot oksitleri, N2O, NO,
N2O3, NO2, N2O5'i ele alalım; bunlar sırasıyla azot oksit, nitrik oksit, azot trioksit, azot peroksit ve azot pentoksit olarak bilinir. -_ous_ ve _sub_- ekleri daha fazla pozitif element içeren bileşikleri, -_ic_ ve _per_- ise daha az içeren bileşikleri ifade eder.

_Asit_ (bkz.), hidrojenin bir bileşiğidir; bu element metallerle değiştirilebilir, hidrojen serbest kalır ve _tuz_ adı verilen maddeler elde edilir. _Alkali_ veya _baz_, tuz üretimiyle ancak hidrojen evrimi olmadan bir asidi nötrleştiren bir maddedir. Bir
baz, hidrojenin bir kısmının bir metalle veya metal gibi davranan bir radikalle değiştirildiği su olarak düşünülebilir. (_Radikal_ terimi, kimyasal değişimlerde kalıcı olan ve grubun bir elementmiş gibi davranan bir atom grubuna verilir; en yaygın olanı, sodyum ve potasyum tuzlarına benzer tuzlar oluşturan amonyum grubu NH4'tür.) Asit oksijen içermiyorsa, _hidrasit_ olur ve sistematik adı, _hidro_- önekinden ve son hecesi -_ik_ son ekiyle değiştirilen diğer elementin veya radikalin adından oluşur. Örneğin, hidrojen ve klordan oluşan aside hidroklorik asit (ve bazen de
hidrojen klorür) denir. Bir asit oksijen içeriyorsa, _oksiasit_ denir. Asitlerin isimlendirilmesi ikili bileşikler için olanla aynı genel çizgileri izler. Bir asit biliniyorsa adı
-_ic_ sonlandırmasıyla oluşturulur, örneğin karbonik asit; iki tane varsa, daha az oksijen içeren
-ous_ sonlandırma ve diğeri -_ic_ sonlandırma alır, örneğin nitröz asit, HNO2, nitrik asit, HNO3. İkiden fazla biliniyorsa, oksijen içeriği daha düşük olanın öneki
_hypo_- ve sonlandırma -_ous_, oksijen içeriği daha yüksek olanın öneki
_per_- ve sonlandırma -_ic_ olur. Bu,
hipokloröz, klorlu, klorik ve perklorik asitler adlarına sahip olan
klor, HClO, HClO2, HClO3, HClO4 olmak üzere dört oksiasitte gösterilmiştir. Bir asidin, değiştirilebilir hidrojen atomlarının sayısına göre monobazik, dibazik, tribazik, vb. olduğu söylenir; bu nedenle HNO3
monobaziktir, sülfürik asit H2SO4 dibazik, fosforik asit H3PO4 tribaziktir.

-_ous_ ile biten bir asit, -_ite_ ile biten bir tuz oluşturur ve -_ic_ ile biten bir oksiasit, -_ate_ ile biten bir tuz oluşturur. Bu nedenle yukarıda sayılan klor
oksiasitleri sırasıyla hipokloritler,
kloritler, kloratlar ve perkloratlar olarak adlandırılan tuzlar oluşturur. Hidrasitlerden oluşan tuzlar, ikili bileşikler için kurala uyarak -_id_ ile sonlanır. _Asit_
tuzu, tüm hidrojen miktarının metalle değiştirilmediği tuzdur; _normal_ tuz, tüm hidrojenin
değiştirildiği tuzdur; ve _bazik_ tuz, normal tuzun asidinin bir kısmının oksijenle değiştirildiği tuzdur.

_Kimyasal Formüller._--Yukarıdaki tablonun ikinci sütunundaki her bir elementin adının karşısında, onu temsil etmek için her zaman kullanılan sembol verilmiştir. Ancak bu sembol yalnızca belirli bir elementi değil, aynı zamanda onun belirli bir miktarını da temsil eder. Bu nedenle, H harfi her zaman 1 atom veya ağırlıkça 1 kısım hidrojen, N harfi 1 atom veya 14 kısım azot ve Cl sembolü 1 atom veya 35,5 kısım klor anlamına gelir.[8] Bileşikler benzer şekilde, bileşen elementlerinin sembollerini yan yana yazarak temsil edilir ve her elementin birden fazla atomu mevcutsa, sayı, elementin sembolünün sağına çizginin altına veya üstüne yerleştirilen bir rakamla belirtilir. Bu nedenle, hidroklorik asit HCl formülüyle temsil edilir, yani bir hidrojen atomunun bir klor atomuyla veya 1 ağırlıkça hidrojenin 35,5 ağırlıkça klor atomuyla bir bileşiğidir; yine, sülfürik asit, 2 hidrojen atomu, 1 kükürt atomu ve 4 oksijen atomundan ve dolayısıyla bu elementlerin belirli bağıl ağırlıklarından oluştuğunu belirten bir ifade olan H2SO4 formülüyle temsil edilir. Bir sembolün sağına yerleştirilen bir rakam yalnızca bağlı olduğu sembolü etkiler, ancak rakamlar birkaç sembolün önüne yerleştirildiğinde hepsi bundan etkilenir, bu nedenle 2H2SO4, H2SO4'ün iki kez alınması anlamına gelir.

Kimyasal değişimdeki ağırlık dağılımı, bu sembollerin yardımıyla denklemler biçiminde kolayca ifade edilir; örneğin, 2HCl + Zn = ZnCl2 + H2

denklemi, 73 kısım hidroklorik asit ve 65 kısım çinkodan 136 kısım çinko klorür ve 2 kısım hidrojen üretildiği anlamına gelecek şekilde okunmalıdır. + işareti her zaman bu şekilde kullanılır
ya birleşim ya da etki ifade etmek için, genellikle = işaretinin kullanımına eklenen anlam, şu ve şu cisimlerden şu ve şu diğer cisimlerin oluştuğudur.

Genellikle, elementlerin sembolleri sağda bir
şekil ile yazıldığında veya basıldığında, bunun elementin bir molekülünü gösterdiği anlaşılır, sembol tek başına bir atomu temsil eder. Bu nedenle, H2
ve P4 sembolleri hidrojen ve fosfor moleküllerinin sırasıyla 2 ve 4 atom içerdiğini gösterir. Moleküler
teoriye göre, kimyasal değişimin tüm durumlarında etki moleküller arasında olduğundan,
bu tür semboller her zaman kullanılmalıdır. Bu nedenle, hidrojen ve klordan hidroklorik asit oluşumu doğru bir şekilde şu denklemle gösterilir

H2 + Cl2 = 2HCl;

yani, bir hidrojen molekülü ve bir klor molekülü iki hidroklorik asit molekülü oluşturur; Aşağıdaki denklem yalnızca reaksiyona giren elementlerin göreceli ağırlıklarını temsil eder ve gerçekleşmesi gereken şeyin tam bir ifadesi değildir:--

H + Cl = HCl.

Her durumda, maddeleri, bildiğimiz kadarıyla gaz halindeki moleküler bileşimlerini ifade eden formüllerle temsil etmek olağandır ve yalnızca içerdikleri göreceli atom sayısını değil; bu nedenle, asetik asit, bir karbon atomu, iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomu oranında karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur, ancak moleküler ağırlığı C2H4O2 formülüne karşılık gelir, bu nedenle asetik asidi temsil etmek için her zaman bu formül kullanılır. Kimyasal değişim moleküler formüller yardımıyla ifade edildiğinde, yalnızca ağırlık dağılımı temsil edilmez, aynı zamanda sembollerin incelenmesiyle, yukarıda belirtilen gaz birleşimi yasasından, aynı sıcaklıkta ve aynı basınç altında ölçüldüğünde, etken maddelerin ve bileşenlerin gaz halinde kapladığı bağıl hacimler çıkarılabilir. Böylece, denklem

2H2 + O2 = 2H2O

sadece hidrojen ve oksijenin belirli kesin ağırlıklarının
su olarak adlandırdığımız bileşiğin belirli kesin ağırlığını sağladığını değil,
aynı zamanda gaz halindeki suyun, hidrojenin ve oksijenin
hepsi aynı sıcaklık ve basınçta ölçülürse, oksijenin
işgal ettiği hacmin hidrojenin işgal ettiği hacmin yalnızca yarısı olduğunu,
ortaya çıkan su gazının ise yalnızca hidrojenle aynı hacmi işgal edeceğini gösterir. Başka bir deyişle, 2 hacim oksijen ve 4 hacim hidrojen
4 hacim su gazı sağlar. Bu nedenle, bunun gibi basit bir denklem,
uygun şekilde yorumlandığında, büyük miktarda bilgi sağlar. Başka bir örnek daha verilebilir; denklem

2NH3 = N2 + 3H2

elektrik kıvılcımı ile amonyak gazının azot ve hidrojen gazlarına ayrışmasını temsil eder ve yalnızca belirli bir hidrojen ve azot ağırlıklarından oluşan amonyağın belirli bir bağıl ağırlığının hidrojen ve azotun belirli bağıl ağırlıklarına ayrıştırıldığı bilgisini iletmekle kalmaz, aynı zamanda azotun amonyağı içeren boşluğun yarısında yer alacağını ve hidrojenin hacminin orijinal amonyağın hacminden bir buçuk kat daha büyük olacağını, böylece amonyağın ayrışmasında hacmin iki katına çıkacağını da belirtir.

Bir bileşikte bulunan farklı elementlerin bağıl atom sayısını ifade eden formüllere _ampirik
formüller_ denir ve moleküler ağırlıkları belirsiz olan tüm bileşiklerin formülleri zorunlu olarak ampiriktir. Ancak bir bileşiğin _moleküler formülü_, onunla özdeş olmasa bile, her zaman ampirik formülün basit bir katıdır; bu nedenle, asetik asidin ampirik formülü
CH2O'dur ve moleküler formülü C2H4O2 veya iki katı CH2O'dur. Kimyacılar, ampirik ve moleküler formüllere ek olarak, yalnızca uygulandıkları bileşiklerin moleküler bileşimini ifade etmekle kalmayıp, aynı zamanda bileşen atomların düzenlenme biçimine ilişkin belirli varsayımları da içeren ve bileşiğin kendisinin doğası, yani ait olduğu sınıf, oluşturulma biçimi ve çeşitli koşullar altında sergileyeceği davranışla ilgili az çok bilgi ileten yapısal, yapısal veya grafik formüller vb. adı verilen çeşitli rasyonel formüller kullanma alışkanlığındadır. Ancak, bu formülleri açıklamadan önce, çeşitli elementlerin sergilediği birleştirme gücündeki farklılıkları göz önünde bulundurmak gerekecektir. _Valency._--Örneğin, klor gibi belirli bir elementin diğer elementlerin her birinin atomuyla birleşen atom sayısının çok değişken olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, hidrojen yalnızca tek bir klor atomuyla, çinko iki atomla, bor üç atomla, silisyum dört atomla, fosfor beş atomla ve tungsten altı atomla birleşir. Tek bir hidrojen atomuna güç birleştirme veya yer değiştirmede eşdeğer olan elementlere _univalent_ veya _monad_ elementler denir; iki hidrojen atomuna eşdeğer olanlara ise bivalent veya diyad elementler denir; ve üç, dört, beş veya altı hidrojen atomuna eşdeğer olanlara ise triad, tetrad, pentad veya heksad elementler denir. Ancak, elementlerin yalnızca birleştirme gücü veya valansı (atomikliği) farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda bir elementin başka bir elementle çeşitli oranlarda birleşebileceği veya valansının değişebileceği de gözlemlenir; örneğin, fosfor, PCl3 ve PCl5 formülleriyle gösterilen iki klorürü, azot, N2O, NO, (N2O3), N2O4,
N2O5 formülleriyle gösterilen oksit serisini, molibden, MoCl2, MoCl3, MoCl4, MoCl5,
MoCl6(?) klorürlerini ve tungsten, WCl2, WCl4, WCl5, WCl6 klorürlerini oluşturur. Bu gerçeklerin açıklanmasında, her bir elementin, diğer elementlerle birleştiğinde tamamen veya sadece kısmen devreye girebilen belirli sayıda "afinite birimi" olduğu varsayılır; ve afinite birimlerinin tamamının diğer elementler tarafından devreye girmediği durumlarda, bu şekilde devreden çıkanların birbirlerini nötrleştirdiği varsayılır. Örneğin, fosfor pentaklorürde fosfor atomunun sahip olduğu beş afinite birimi, klorun beş monad atomu tarafından karşılanır, ancak triklorürde ikisi devreden çıkar ve birbirlerini tatmin ettiği varsayılabilir. İçerilen elementlerin tüm afinite birimlerinin devreye girdiği bileşiklere _doymuş_, içerilen elementlerin afinitelerinin diğer elementler tarafından devreye girmediği bileşiklere _doymamış_ denir. Bu görüşe göre, tüm doymamış bileşiklerde iki veya birkaç çift sayıda afinitenin birbirinden ayrıldığını; ayrıca çift sayıda monad atomuyla birleşen tüm elementlerin tek sayıda atomla birleşemeyeceğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu varsaymak gerekir; yani, herhangi bir element durumunda aktif olan afinite birimlerinin sayısının her zaman çift veya tek sayı olması ve bir anda çift, diğerinde tek sayı olamayacağını varsaymak gerekir. Ancak, bu "yasanın" birkaç dikkat çekici istisnası vardır. Dolayısıyla, nitrik oksitte, NO'da, tek sayıda afinitenin birbirinden ayrıldığı varsayılmalıdır, çünkü tek bir ikili oksijen atomu tek bir azot atomuyla birleşmiştir ve diğer elementlerle olan tüm bileşiklerinde üçlü veya beşli olarak hareket eder. Nitrik peroksit, N2O4, gaza dönüştüğünde ayrışır ve yaklaşık 180 derece C. buharı tamamen NO2 bileşimindeki moleküllerden oluşur; bu sıcaklıkla 0 derece arasındaki sıcaklıklarda ise N2O4 ve NO2 olmak üzere iki tür molekülün farklı oranlarda karışımından oluşur. NO2 oksit, içerdiği elementlerden birinin tek sayıda afinitesinin ayrıldığı bir bileşiğin başka bir örneği olarak düşünülmelidir, çünkü iki tane dyad oksijen atomu ile tek bir üçlü veya pentad azot atomunun birleşmesini içerir. Yine, tungsten hekzaklorit buhara dönüştürüldüğünde normal bir buhar yoğunluğuna sahip olan klor ve bir pentaklorüre ayrışır, ancak bileşiklerinin çoğunda tungsten bir hekzad gibi davrandığından, görünüşe göre pentaklorürünü tek sayıda serbest afinitesinin ayrıldığı bir bileşik olarak görmeliyiz. Şimdiye kadar, neredeyse evrensel uygulamalı bir yasa gibi görünen bu istisnalara dair hiçbir açıklama yapılmamıştır, yani bir bileşikteki tüm atomların afinite
birimlerinin toplamının çift sayı olması.

Herhangi bir belirli
element durumunda aktif olan afinitebirimlerinin sayısı, büyük ölçüde ilişkili olduğu
elementin veya elementlerin doğasına bağlıdır. Bu nedenle, bir iyot atomu yalnızca bir hidrojen atomuyla birleşir, ancak üç klor atomuyla birleşebilir,
ki bu asla birden fazla hidrojen atomuyla birleşmez; bir fosfor atomu yalnızca üç hidrojen atomuyla birleşir, ancak beş klor atomuyla veya dört hidrojen ve bir iyot atomuyla birleşir; ve kurşun, nikel, manganez ve arsenik, PbO2, Ni2O3, MnO2 ve AS2O5'in daha yüksek oksitlerine karşılık gelen klorürler kararlı bileşikler olarak mevcut değildir,
ancak daha düşük klorürler, PbCl2, NiCl2, MnCl2 ve AsCl3 çok kararlıdır.

Bir elementin değerliği genellikle sembolünün sağına yerleştirilen tireler veya Roma rakamlarıyla ifade edilir, böylece: H', O'', B''', C^{IV},
P^V, Mo^{VI}; ancak grafik formüller oluştururken, elementlerin sembolleri, temsil ettiği elementin afinite birimleri kadar çok çizgiyle her sembole eklenerek yazılır.

Periyodik yasa (bkz. ELEMENT), elementlerin değerliğine göre şu şekilde gruplandırılmasına izin verir:--Grup O: helyum, neon, argon,
kriptona ve ksenon değerlikten yoksun görünmektedir. Grup I.: alkali
metaller Li, Na, K, Rb, Cs ve ayrıca Ag, tek değerli; Cu, tek değerli ve
iki değerli; Au, tek değerli ve üç değerli. Grup II.: alkali toprak
metalleri Ca, Sr, Ba ve ayrıca Be (Gl), Mg, Zn, Cd, iki değerli; Hg,
tek değerli ve iki değerli. Grup III.: B, üç değerli; Al, üç değerli, ancak
muhtemelen dört veya beş değerli; Ga, iki değerli ve üç değerli; In,
tek değerli, iki değerli ve üç değerli; Tl, tek değerli ve üç değerli. Grup IV.: C,
Si, Ge, Zr, Th, dört değerli; Ti, dört değerli ve altı değerli; Sn, Pb,
iki değerli ve dört değerli; Ce, üç değerli ve dört değerli. Grup V.: N,
üç değerli ve beş değerli, ancak nitrik oksitte iki değerli; P, As, Sb, Bi,
üç değerlikli ve beş değerlikli, sonuncusu muhtemelen BiO ve
BiCl2'de iki değerlikli. Grup VI.: O, genellikle iki değerlikli, ancak oksonyum ve diğer tuzlarda dört değerlikli ve muhtemelen
hekzavalan; S, Se, Te, iki değerlikli, dört değerlikli ve
hekzavalan; Cr, iki değerlikli, üç değerlikli ve hekzavalan; Mo, W, iki değerlikli, üç değerlikli,
penta- ve hekzavalan. Grup VII.: H(?), tek değerlikli; halojenler F,
Cl, Br, I, genellikle tek değerlikli, ancak muhtemelen üç değerlikli ve beş değerlikli;
Mn, iki değerlikli ve üç değerlikli ve muhtemelen permanganatlarda yedi değerlikli.
Grup VIII.: Fe, Co, iki değerlikli ve üç değerlikli; Ni, iki değerlikli; Os, Ru,
hekzavalan ve sekiz değerlikli; Pd, Pt, iki değerlikli ve dört değerlikli; Ir, üç değerlikli,
tetra- ve hekzavalan. (Ayrıca VALENSY'ye bakın.)

_Anayasal Formüller._--Grafiksel veya anayasal formüller, bileşiklerin bileşen atomlarının birbirine nasıl bağlandığını ifade etmek için kullanılır; örneğin, kükürt trioksiti genellikle bir hekzad kükürt atomunun üç diyad oksijen atomuyla bir bileşiği olarak kabul edilir ve bu hipotez grafiksel formülle gösterilir

O
//
O=S
\\
O .

Bu oksit suyla temas ettirildiğinde onunla birleşerek sülfürik asit, H2SO4 oluşturur.

Bu bileşikte oksijen atomlarından sadece ikisi kükürt atomuyla tamamen ilişkilidir, kalan oksijen atomlarının her biri kükürt atomlarına olan yakınlıklarından biriyle ve kalan yakınlıklarından bir hidrojen atomuyla birleşir; böylece--

H.O O
\ //
S
/ \\
H.O O .

Bir sülfatın grafik formülü, hidrojen atomlarının kısmen veya tamamen değiştirildiğini hatırlayarak kolayca çıkarılabilir. Bu nedenle asit sodyum sülfat, normal sodyum sülfat ve çinko sülfat şu formüllere sahiptir:

Na.O O Na.O O O O
\ // \ // / \ //
S S Zn S
/ \\ / \\ \ / \\
H.O O , Na.O O , O O .

Yine, asetik asitin, C2H4O2, reaksiyonları, içerdiği dört hidrojen atomunun hepsinin aynı işlevi olmadığını ve ayrıca
iki oksijen atomunun farklı işlevlere sahip olduğunu gösterir; asetik aside atamaya yönlendirildiğimiz grafik formül, yani.

O
H //
H.C--C
. \
H O.H

bir ölçüde bunu ifade etmeye yarar, hidrojenin üç atomu
karbon atomlarından biriyle ilişkili olarak gösterilirken,
dördüncü atom, ikinci karbon atomuna tek bir afiniteyle birleşmiş bir oksijen atomuyla ilişkilidir, ancak ikinci oksijen atomu her iki afinitesiyle de birleşmiştir. Atomlar arasında gerçek bir birleşme _bağları_ olduğu varsayılmamalıdır; bu tür grafik formüller yalnızca bir bileşikteki belirli atomların doğrudan diğer bazı atomların çekim alanına, ancak dolaylı olarak diğerlerinin çekim alanına girdiği hipotezini ifade eder; kimyagerlerin bir grup elementi bir bileşikten ayırmanın ve onu diğer elementlerle veya element gruplarıyla değiştirmenin
genellikle mümkün olduğunu gözlemleyerek vardıkları bir hipotezdir.

Genellikle bu grafik formüllerden çok daha basit bir tanımlamaya sahip rasyonel formüller kullanılır. Örneğin, sülfürik asit genellikle SO2(OH)2 formülüyle gösterilir, bu da OH grubunun iki katı olan SO2 grubunun bir bileşiği olarak kabul edilebileceğini gösterir. Bu OH gruplarının her biri, bir monad elemente güç birleştirme veya yer değiştirmede eşdeğerdir, çünkü bir monad hidrojen atomuyla ilişkili bir diyad oksijen atomundan oluşur, böylece bu durumda SO2 grubu bir diyad element atomuna eşdeğerdir. Ancak sülfürik asit için bu formül, yalnızca sülfürik asitteki bir hidrojen atomunu ve bir oksijen atomunu tek bir klor atomuyla yer değiştirmenin mümkün olduğu, böylece SO3HCl bileşiğinin oluşturulabileceği gibi gerçekleri temsil eder; ve
SO2Cl2 bileşiği üzerindeki suyun etkisiyle, iki kez OH grubu veya su,
bir hidrojen atomu eksiği, klorun iki monad atomunun yerine
eklenir--

SO2Cl2 + 2HOH = SO2(OH)2 + 2HCl.
Su. Sülfürik asit.

Bu tür anayasal formüller, aslında,
temsil ettikleri bileşiklerin karakterinin sembolik ifadelerinden başka bir şey değildir, sembollerin belirli bir kesin şekilde düzenlenmesi, temsil edilen bileşiklerle ilgili olarak belirli bilgileri ilettiği anlaşılır.

SO2 ve OH gibi iki veya daha fazla atomdan oluşan ve temel atomların rolünü oynayabilen (yani, bileşikten bileşiğe aktarılabilen) gruplara bileşik radikalleri denir,
temel atomlar basit radikallerdir. Böylece, hidrojen atomu
bir monad basit radikaldir, oksijen atomu bir diyad basit radikaldir,
oysa OH grubu bir monad bileşik radikaldir.

Bileşikleri belirli tipler üzerine oluşmuş olarak düşünmek genellikle uygundur;
örneğin alkolün su tipi üzerine oluşmuş bir bileşik olduğu söylenebilir, yani hidrojen atomlarından birinin C2H5 element grubu tarafından yer değiştirmesiyle sudan oluşmuş bir bileşik, böylece--

{ H { C2H5
O { O {
{ H { H
Su Alkol.

Daha karmaşık inorganik ve özellikle organik bileşikleri düşündüğümüzde, anayasal formüller daha büyük bir öneme sahip olur. Bunların tam önemi bu makalenin organik kimya ile ilgili bölümünde ve İZOMERİZM
ve STEREO-İZOMERİZM makalelerinde ele alınmıştır.

_Kimyasal Eylem._--Kimyasal değişim veya kimyasal eylemin, moleküllerin bileşiminde bir değişiklik meydana geldiğinde meydana geldiği ve ısı, elektrik veya ışık gibi etkenlerin veya iki veya daha fazla elementin veya bileşiğin birbirleri üzerindeki etkisinin sonucu olabileceği söylenebilir.

Üç tür değişiklik ayırt edilmelidir, yani.
birleşmeyi içeren değişiklikler,
ayrışmayı veya ayrılmayı içeren değişiklikler ve
aynı anda hem ayrışmayı hem de
birleşmeyi içeren değişiklikler. Birinci ve ikinci türdeki değişiklikler, moleküllerin yapısına ilişkin görüşlerimize göre, muhtemelen çok nadirdir; aslında, kimyasal eylem neredeyse her zaman bu iki tür değişikliğin meydana gelmesini içerir, çünkü daha önce belirtildiği gibi, hidrojen, oksijen ve diğer birkaç elementin moleküllerinin diatomik olduğunu veya iki atomdan oluştuğunu varsaymalıyız. Gerçekten de, birkaç istisna dışında, elementlerin hepsinin, değerliklerine göre bir veya daha fazla afinite birimiyle birleşmiş benzer atomlardan oluşan bileşikler olması muhtemeldir. Ancak durum buysa, iki element bir araya geldiğinde ve bir bileşikteki bir element başka bir elementle yer değiştirdiğinde gerçekleşen reaksiyonlar arasında gerçek bir ayrım olmadığı açıktır. Genellikle klorun hidrojenle birleşmesi ve klorun etkisiyle potasyum iyodürdeki iyodun yer değiştirmesi, örnek olarak gösterilebilir; eğer bu reaksiyonlar, bu tür reaksiyonların çok yaygın olduğu gibi, yalnızca reaksiyona giren cisimlerin ve ürünlerin göreceli ağırlıklarını ifade eden denklemlerle temsil edilirse, yani--

H + Cl = HCl
Hidrojen. Klor. Hidroklorik asit.

KI + Cl = KCl + I
Potasyum iyodür. Klor. Potasyum klorür. İyot.

karakter olarak farklı görünüyorlar; ancak moleküler denklemlerle veya reaksiyona giren ve reaksiyondan kaynaklanan moleküllerin göreceli sayısını ifade eden denklemlerle doğru bir şekilde temsil edilirlerse, reaksiyonun karakterinin her iki durumda da esasen aynı olduğu ve her ikisinin de genellikle çift ayrışma olarak adlandırılan olayın meydana geldiği durumlar olduğu açıktır--

H2 + Cl2 = 2HCl
Hidrojen. Klor. Hidroklorik asit.

2KI + Cl2 = 2KCl + I2.
Potasyum iyodür. Klor. Potasyum klorür. İyot.

Kimyasal değişimin tüm durumlarında ısı biçimindeki enerji ya
geliştirilir ya da emilir ve belirli bir
tepkimede geliştirilen veya emilen ısı miktarı,
tepkimeye giren maddenin ağırlıkları kadar kesindir. Bu nedenle, hidrojen ve klordan hidroklorik asit üretiminde 22.000 kalori geliştirilir;
hidrojen ve bromdan hidrobromik asit üretiminde ise sadece
8440 kalori geliştirilir; ve hidrojen ve iyottan hidriyodik asit oluşumunda
6040 kalori emilir.

Birçok açıdan önemli benzerlik gösteren üç elementin, klor, brom ve iyotun
davranışlarındaki bu fark, aşağıdaki şekilde açıklanabilir. Gaz halindeki klor ve hidrojenden gaz halindeki hidroklorik asit oluşumunda, H2 + Cl2 = HCl + HCl denklemine göre, hidrojen molekülündeki hidrojen atomlarını ve klor molekülündeki klor atomlarını birbirinden ayırmak için belirli miktarda enerji harcandığını; ancak hidrojen atomlarının klor atomlarıyla birleşmesiyle ısı oluştuğunu ve hidrojen ve klor atomlarının birleşmesiyle hidrojen atomlarını birbirinden ve klor atomlarını birbirinden ayırmak için harcanandan daha fazla enerji açığa çıktığı için, iki elementin birbirleri üzerindeki etkisinin bir sonucu olarak ısı oluştuğunu varsayabiliriz; reaksiyonda en sonunda ortaya çıkan miktar, temel moleküllerin ayrıştırılmasıyla emilen miktar ile klor ve hidrojen atomlarının birleşmesiyle ortaya çıkan miktar arasındaki farktır. Sıvı brom ve gaz halindeki hidrojenden gaz halindeki hidrobromik asit oluşumunda--

H2 + Br2 = HBr + HBr,

hidrojen ve brom moleküllerinin ayrıştırılmasında harcanan enerjiye ek olarak, sıvı bromu gaz haline dönüştürmek için de enerji harcanır ve muhtemelen brom ve hidrojenin birleşimiyle klor ve hidrojenin birleşiminden daha az ısı açığa çıkar, böylece sonuçta ortaya çıkan ısı miktarı hidroklorik asit oluşumunda ortaya çıkan miktardan çok daha azdır. Son olarak, hidrojen ve katı iyottan gaz halindeki hidriyodik asit üretiminde--

H2 + I2 = HI + HI,

hidrojen ve iyot moleküllerinin ayrışmasında ve iyotun gaz haline dönüştürülmesinde o kadar çok enerji harcanır ki, hidrojen ve iyot atomlarının birleşimiyle geliştirildiği varsayılan
ısı harcamayı dengelemek için yeterli değildir ve bu nedenle nihai sonuç negatiftir; bu nedenle, hidriyodik asidi elementlerinden oluştururken sürekli olarak ısı uygulamak gerekir.

Bu bileşikler ayrıca, genel olarak konuşursak, en kolay oluşturulan ve en kararlı bileşiklerin, oluşumunda en fazla ısı geliştirilen bileşikler olduğu gerçeğinin örneklerini sunar. Böylece, klor, hidrojenle reaksiyona girer ve hidrojenize edilmiş cisimlerden, bromdan çok daha kolay bir şekilde hidrojeni uzaklaştırır; ve hidroklorik
asit, hidrobromik asitten çok daha kararlı bir maddedir, hidriyodik
asit ise kararlılık açısından hidrobromik asitten bile çok daha düşüktür. Isının evrimiyle oluşan bileşiklere ekzotermik,
soğurmayla oluşanlara ise endotermik denir. Patlayıcılar,
endotermik bileşiklerin en yaygın örnekleridir.

Birbirleri üzerindeki etkileriyle çok fazla
ısı üreten iki madde reaksiyona girdiğinde, reaksiyon genellikle ikisinin de fazlalığı olmadan tamamlanır; örneğin,
suyu oluşturacak oranda
hidrojen ve oksijen karışımı--

2H2 + O2 = 2OH2,

patlatıldığında, tamamen suya dönüşür. Bu, aynı zamanda, iki maddenin bir çözeltide bir araya getirilmesi durumunda da geçerlidir, bunların birbirlerine olan etkisiyle, kullanılan çözücüde çözünmeyen ve ayrıca mevcut maddelerden hiçbiriyle reaksiyona girme eğilimi göstermeyen
üçüncü bir cisim oluşur; örneğin, bir klorür çözeltisi bir gümüş tuzu çözeltisine eklendiğinde, çözünmeyen gümüş klorür çökelir ve gümüşün neredeyse tamamı çözeltiden çıkarılır, kullanılan klorür miktarı teorik olarak gerekenden fazla olmasa bile.

Ancak çözünmeyen bir bileşik oluşturma eğilimi yoksa veya mevcut diğer maddelerden hiçbirine tepkimeye girmeyen bir bileşik varsa, bu artık geçerli değildir. Örneğin, bir ferrik tuz çözeltisi bir potasyum tiyosiyanat çözeltisine eklendiğinde, ferrik tiyosiyanat oluşumu nedeniyle koyu kırmızı bir renklenme oluşur. Teorik olarak, ferrik nitrat durumunda reaksiyon şu denklemle
gösterildiği şekilde gerçekleşir:

Fe(NO3)3 + 3KCNS = Fe(CNS)3
Ferrik nitrat. Potasyum tiyosiyanat. Ferrik tiyosiyanat.

+ 3KNO3;
Potasyum nitrat.

Ancak bu denklemin gerektirdiği potasyum tiyosiyanat miktarının altmış katından fazlası eklense bile, ferrik nitratın bir kısmının hala dönüştürülmediği, şüphesiz ters değişimin meydana gelmesi nedeniyle olduğu

Fe(CNS)3 + 3KNO3 = Fe(NO3)3 + 3KCNS.

Bunda, maddelerin birbirleri üzerinde etki ettiği diğer çoğu durumda olduğu gibi, ortaya çıkan bileşiklerin tepkimeye girmesine izin verecek şekilde, meydana gelebilecek farklı türdeki etkilerin ne ölçüde meydana geleceği karışımda bulunan maddelerin kütlesine bağlıdır. Bu türde başka bir örnek olarak, bizmut klorürün su tarafından ayrıştırılması gösterilebilir. Çok büyük miktarda su eklenirse, klorür tamamen denklemle gösterilen şekilde ayrışır--

BiCl3 + OH2 = BiOCl + 2HCl,
Bizmut klorür. Bizmut oksiklorür.

oksiklorür çökeltilir; ancak daha az miktarda su eklenirse ayrışma tamamlanmaz ve ayrışmanın gerçekleştiği miktarın kullanılan su miktarıyla orantılı olduğu, büyük miktarda su bulunması dışında ayrışmanın tamamlanmadığı görülür, çünkü ters etki meydana gelir--

BiOCl + 2HCl = BiCl3 + OH2.

Sadece basit ayrışmayı içeren kimyasal değişimin, böylece tepkimeye giren maddelerin kütlelerinden ve ayrışma ürünlerinin varlığından etkilendiği görülür; başka bir deyişle, tepkimeye giren maddeler ve bunların sonuçları, kimyasal etkinin görünüşte sona erdiği veya sistemin dengede olduğu bir karışım oluşturur. Bu tür tepkimelere geri dönüşümlü denir (bkz. KİMYASAL EYLEM).

III. İNORGANİK KİMYA

İnorganik kimya, karbon hariç, elementlerin ve bileşiklerinin betimleyici çalışmasıyla ilgilenir. Farklı elementler ve bunların hazırlanması, özellikleri ve kullanımları için daha önemli bileşikler hakkındaki ayrı makalelere başvurulmalıdır. Bu makalede, bu bilim dalının gelişimi tarihsel olarak ele alınmaktadır. İnorganik kimyadaki en eski keşifler, antik çağlardaki metalurji, tıp ve kimyasal sanatlarda bulunur. Mısırlılar, cevherleri eriterek saf veya alaşım halinde gümüş, demir, bakır, kurşun, çinko ve kalay elde ettiler; cıva Theophrastus (M.Ö. 300 civarı) tarafından anılır. Mısır'da da uygulanan cam üretimi, sodyum veya potasyum karbonatların bilinmesini gerektirir; ilki, belirli göllerin kıyılarında çiçeklenme olarak görülür; ikincisi ise odun küllerinden elde edilirdi. Birçok madde pigment olarak kullanılırdı: Plinius kayıtları
beyaz kurşun, cinnabar, bakır pası ve kırmızı demir oksidi; ve renkli camların ve emayelerin hazırlanması, bu ve diğer maddelerin kullanımlarına tanıklık eder. Amonyum tuzları da biliniyordu; şap ise boyamada mordan olarak kullanılırdı. Birçok madde
antik tıpta kullanılırdı: galen, değerli bir Mısır kozmetiğinin ve ilacının temeliydi; arsenik sülfürleri, realgar ve orpiment,
litharge, şap, güherçile, demir pası da kullanılmıştır. Arap
ve daha sonraki simyacılar arasında, bileşikleri belirli özelliklere göre birleştirme girişimleri görüyoruz ve "alkali", "sal" vb. gibi terimler için esas olarak bu yazarlara borçluyuz. Mineral asitler,
hidroklorik, nitrik ve sülfürik asitler ve ayrıca _aqua regia_ (hidroklorik ve nitrik asitlerin bir karışımı) keşfedildi ve vitrioller, şap, güherçile, sal-amonyak, amonyum karbonat, gümüş
nitrat (_ay kostiği_) daha iyi bilinir hale geldi. Cıva bileşikleri, esas olarak tıbbi özellikleri nedeniyle önemli ilgi gördü; cıva oksit ve aşındırıcı süblimatın psödo-Geber, nitrat ve bazik sülfatın ise "Basil Valentine" olduğu biliniyordu. Antimon ve bileşikleri, çinko, bizmut ve arsenik bileşikleri hakkındaki bilgimize de katkıda bulunan bu son yazara atfedilen ayrıntılı bir incelemenin konusunu oluşturdu. Yaygın olarak bulunan tüm
elementler ve bileşikler simyacılar tarafından dikkate alınmış gibi görünüyor;
ancak simya dönemine atfedilen yazılar genellikle o kadar belirsiz ve belirsizdir ki elde edilen
sonuçların gerçek değerini belirlemek zordur.

Sonraki iatrokimya döneminde, simyacıların yöntemleri
iyileştirildi ve yenileri tasarlandı. Glauber, kaya tuzunu sülfürik asitle ısıtarak hidroklorik asit, _spiritus salis_'in nasıl hazırlanacağını gösterdi; günümüzde yaygın olarak kullanılan yöntem; ayrıca güherçile ve arsenik trioksitten nitrik asit. Libavius, sülfürik asidi damıtma yoluyla
birçok maddeden, örneğin şap, vitriol, kükürt ve nitrik asitten elde etti. Bu asitlerin birçok metal üzerindeki etkisi de incelendi;
Glauber, metalleri hidroklorik asitte eriterek çinko, kalay, arsenik ve bakır klorürler elde etti, bu bileşikler şimdiye kadar metalleri aşındırıcı süblimatla ısıtarak elde edildi ve sonuç olarak
cıva içerdiği varsayıldı. Tuzların bilimsel çalışması bu döneme dayanır, özellikle tıbbi veya teknik değeri olan bileşiklere ilgi duyulur. Özellikle, potasyum, sodyum ve amonyum tuzları dikkatlice araştırıldı, ancak sodyum ve potasyum tuzları nadiren ayırt edildi.[9] Alkali toprakların metalleri biraz ihmal edildi; Georg Agricola'nın alçıyı (kalsiyum sülfat) bir kireç bileşiği olarak düşündüğünü, kalsiyum nitrat ve klorürün ise yaklaşık 17. yüzyılın başlarında bilindiğini görüyoruz. Antimon, bizmut ve arsenik bileşikleri, yüksek tıbbi önemlerinin doğrudan bir sonucu olarak, titizlikle incelendi; cıva ve gümüş bileşikleri de aynı nedenle araştırıldı. Bu dönemin genel eğilimi, simyacıların yöntemlerini iyileştirme ve geliştirme şeklini almış gibi görünüyor; birkaç yeni alan açıldı ve tuzların doğası hakkında daha eksiksiz bir bilgi dışında, değerli genellemeler elde edilemedi.

1669'da Hamburglu bir simyacı olan Brand tarafından fosforun keşfi, kimyacıları alışılmadık bir şekilde heyecanlandırdı; ayrıca Robert Boyle ve J. Kunckel tarafından bağımsız olarak hazırlandı, Brand sürecini gizli tuttu. 18. yüzyılın ortalarına doğru iki yeni element izole edildi: kobalt 1742'de G. Brandt tarafından ve nikel 1750'de A.F. Cronstedt tarafından. Bu keşifleri Daniel Rutherford'un 1772'de azotu izole etmesi ve K. Scheele'nin 1774'te klor ve oksijeni izole etmesi (J. Priestley oksijeni yaklaşık olarak aynı zamanda bağımsız olarak keşfetti) ve sonraki yıl molibden ve tungstik asitleri araştırması izledi; metalik molibden 1783'te P.J. Hjelm tarafından ve tungsten Don Fausto d'Elhuyar tarafından elde edildi; manganez 1774'te J.G. Gahn tarafından izole edildi. 1784'te Henry Cavendish hidrojeni iyice inceleyerek temel doğasını belirledi; ve suyun iki hacim hidrojen ve bir hacim oksijenden oluştuğunu keşfetti.

Bu dönemin kimyasal doktrinine nüfuz eden
flogistik teori, kalsinasyon ve yanma ürünlerinin sürekli olarak incelenmesine yol açtı; böylece oksitler ve oksidasyon
ürünleri hakkındaki bilgi önemli ölçüde gelişti. Cavendish'in nemli havadan elektrik kıvılcımları geçirerek nitrik asit sentezlemesi, deneysel çalışmaların ünlü bir parçasıdır, çünkü ilk olarak bu önemli maddenin bileşimini belirledi ve ikinci olarak, yaklaşık bir yüzyıl boyunca göz ardı edilmesine rağmen birleşmeyen
küçük hava kalıntısı daha sonra Lord Rayleigh ve Sir William Ramsay tarafından incelendi ve bunun temel maddelerin bir karışımından oluştuğunu gösterdiler - argon, kripton, neon ve ksenon (bkz. ARGON).

18. yüzyılda pnömatik kimyada, yani van Helmont, Mayow,
Hales ve Boyle tarafından başlatılan gazların kimyasında çarpıcı gelişmeler yaşandı. Eskiden aynı olduğu düşünülen gazlar
açıkça ayırt edilebilir hale geldi ve birçok yeni gaz keşfedildi. Atmosferik
hava, Cavendish tarafından dikkatlice incelendi ve
bunun iki temel bileşenden oluştuğunu gösterdi: 1772'de Rutherford tarafından izole edilen azot ve 1774'te izole edilen oksijen; ve Black, çok az miktarda karbondioksitin varlığını tespit etti (van
Helmont'un _gaz sylvestre_'si). Bu alandaki birçok çalışandan Priestley önemli bir konuma sahiptir. Onun başlattığı ustaca bir cihaz,
su yerine cıva üzerinde gaz toplamaktı; bu, daha önce sadece çözeltide bilinen amonyak,
hidroklorik asit, silikon florür ve kükürt dioksit gibi gazları elde etmesini sağladı. Kükürtlü
hidrojen ve nitrik oksit yaklaşık olarak aynı zamanda keşfedildi.

Elementlerin ve daha önemli inorganik bileşiklerinin keşfinin tarihine dönersek, 1789'da M.H. Klaproth'un mineral
ziftblende'nin daha önce bilinmeyen bir bileşenini
tespit etmesine geliyoruz. Bir elementin karakterini
atadığı bir maddeyi çıkardı ve buna uranyum (Yunanca: Ouranos, cennet) adını verdi; ancak daha sonra saf metali hazırlayan E.M. Peligot tarafından Klaproth'un ürününün aslında bir oksit olduğu gösterildi. Bu element daha sonra Sir Henry Roscoe tarafından ve daha kapsamlı ve başarılı bir şekilde C. Zimmermann ve Alibegoff tarafından
araştırıldı. Ziftblende, iki önemli keşif nedeniyle 19. yüzyılın sonlarına doğru önemli bir ün kazandı. İlki, Sir William Ramsay tarafından 1896'da yapılmıştı,
mineralin sülfürik asitle muamele edildiğinde tuhaf bir gaz
oluşturduğuydu; bu gaz, helyum (bkz.), Sir Norman Lockyer tarafından 1868'de
güneşin kromosferinin spektroskopik incelemesi sırasında
tespit edilen
güneşin atmosferinin bir bileşeniyle aynı olduğu kanıtlandı.
Curie'lerle ilişkili ikinci keşif, saf olmayan maddenin sergilediği ve radyum adlı bir bileşenden kaynaklanan tuhaf özelliklerdir. Bu maddenin ve özelliklerinin araştırılması
(bkz. RADYOAKTİVİTE) şu ana kadar, elementlerin değiştirilemezliği teorisinin ve ayrıca çeşitli göksel fenomenlerin bugüne kadar kabul edilen açıklamalarının -güneş enerjisinin kaynağı ve kuyruklu yıldızların kuyruklarının görünümü- yeniden şekillendirilmesi gerekebileceğini olası kılacak kadar ilerlemiştir.

Klaproth uranyumu keşfettiği yıl, zirkonyum, sümbül, jacynth ve jargoon olarak bilinen mineralden zirkonyum oksiti de izole etti; ancak metali elde edemedi, bu ilk olarak birkaç yıl sonra, çift potasyum zirkonyum florürü potasyumla ayrıştıran Berzelius tarafından gerçekleştirildi. Ertesi yıl, 1795'te, Klaproth üçüncü bir yeni element olan titanyumun keşfini duyurdu;
izolasyonu (çok saf olmayan bir formda), zirkonyum durumunda olduğu gibi, Berzelius'a saklı tutulmuştur.

W.A. Lampadius'un 1796'da karbon disülfürü, L.N. Vauquelin'in 1797'de kromu ve Klaproth'un 1798'de tellür araştırmasını atlayarak, bir sonraki önemli gözlem dizisi platin ve ilgili metallerle ilgiliydi. Platin
Antonio de Ulloa tarafından 1748'de tanımlanmış ve daha sonra H.T. Scheffer tarafından 1752'de tartışılmıştı. 1803'te W.H. Wollaston, özellikle normal sıcaklıklarda 376 hacim kadar hidrojeni ve 90 derecede 643 hacim kadar hidrojeni
emme ("tıkama") çarpıcı özelliğiyle dikkat çeken paladyumu
keşfetti. Ertesi yıl
rodyumu keşfetti; ve hemen hemen aynı zamanlarda Smithson Tennant listeye iki tane daha ekledi - iridyum ve osmiyum; ilki oksitlerinin değişen renklerinden ([Yunanca: iris], gökkuşağı) ve
ikincisi oksitinin kokusundan ([Yunanca: osme], koku) dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. En son keşfedilen "platin metali" rutenyum, 1845'te C.E. Claus tarafından tanınmıştır. Bu metal grubunun bileşiklerinin çok sayıda olması ve çarpıcı karakteri birçok araştırmanın konusu olmuştur ve
zaten çok hacimli bir literatür oluşmuştur. Berzelius bu alanda erken dönem çalışanlardandı; kendisinden sonra Bunsen, Deville ve
Debray geldi; rodyumun ayrıştırılmasını geliştirdiler; ve daha sonra bu elementlerin ve bileşiklerinin gerçekten kapsamlı bir çalışmasını yapan ilk kişi olan
P.T. Cleve geldi. Özellikle dikkat çekenler, karbon monoksitin platin klorürle birleşmesiyle oluşan, Paul Schutzenberger tarafından keşfedilen ve daha sonra F.B. Mylius ve F. Foerster ve Pullinger tarafından araştırılan ilginç bileşiklerdir; fosfoplatinik bileşikler, esas olarak platin ve fosfor pentaklorürden oluşur; ve ayrıca, birçok kimyacı, özellikle S.M. Jorgensen tarafından incelenen, amonyağın bu metallerin klorürüyle birleşmesiyle oluşan "amino" bileşikleridir. Bu metallerin atom ağırlıkları konusunda önemli belirsizlikler vardı, Berzelius tarafından elde edilen değerler şüpheliydi. K.F.O. Seubert, platin, osmiyum ve iridyum için bu sabiti yeniden belirledi; E.H. Keiser, paladyum için ve A.A. Joly, rutenyum için.

19. yüzyılın başlarında bileşiklerin analizi ve elementlerin izolasyonu için bazı güçlü yöntemler keşfedildi. Berzelius'un elektrik akımının tuzlar üzerindeki etkisine dair araştırması, elektrolizin elementlerin izolasyonuna sağlayabileceği paha biçilmez yardımı açıkça gösterdi; ve Sir Humphry Davy'nin bu yöntemi alkali ve alkali toprak metallerinin hidratlarının analizi için benimsemesi ve böylece elde ettiği sonuçlar, onun gücünü kanıtladı. Davy 1808'de sodyum ve potasyumu izole etti; ardından dikkatini metalik kalsiyum, baryum, stronsiyum ve magnezyumun hazırlanmasına yöneltti. Burada daha büyük zorluklarla karşılaştı ve bu metallerden herhangi birini yaklaşık olarak saf bir formda bile elde edip etmediği sorgulanmalıdır (bkz. ELEKTROMETALURJİ). 1809'da Gay Lussac ve Davy'nin boru keşfetmesi Berzelius'u silikayı (_silex_) araştırmaya yöneltti. Ertesi yıl, silisyumun daha önce tanınmayan bir elementin oksidi olduğunu duyurdu ve buna metal olduğunu düşünerek _silisyum_ adını verdi. Bunun
yanlış olduğu kanıtlandı; metalik olmayan bir karaktere sahipti ve adı karbon ve bor ile benzetilerek
silisyum olarak değiştirildi. Aynı zamanda Berzelius, silikayı kömür ve demirle bir yüksek fırında eriterek saf olmayan bir durumda elementi elde etti; saf bir durumda hazırlanmasını ilk olarak 1823'te, çift potasyum florürleri metalik potasyumla ısıtma yöntemini icat ettiğinde gerçekleştirdi. Silisyum durumundaki deneylerinde elde ettiği başarı, onu diğer elementlerin izolasyonunda uygulamaya yöneltti. 1824'te potasyum zirkonyum florürden zirkonyum elde etti; (saf olmayan) titanyumun hazırlanması
hızla takip etti ve 1828'de toryum elde etti. Benzer bir işlem ve eşit derecede etkili olanı 1827'de F. Wohler tarafından tanıtıldı. Bu işlem, potasyumla metalik klorürlerin ısıtılmasından oluşuyordu ve ilk olarak 1827'de izole edilen alüminyuma uygulandı; sonraki yıl, berilyum klorür aynı yöntemle analiz edildi, berilyum oksit (beril veya glucina) 1798'den beri biliniyordu ve o zamanlar L. N. Vauquelin tarafından değerli taş berilinde tespit edilmişti. 1812'de B. Courtois, deniz bitkilerinin yanmış külleri olan "yosun"dan iyot elementini izole etti. Bu maddenin klora olan kimyasal benzetmesi, özellikle Davy ve Gay Lussac tarafından
araştırılmasından sonra hızla fark edildi. Klor ve iyotla birlikte çok benzer şekilde davranan bir bileşik olan siyanojen, 1815'te Gay Lussac tarafından izole edildi. O zamanlar "bileşik radikaller" olarak adlandırılan ilkinin keşfi, kimyasal bileşime ilişkin hakim görüşler üzerinde büyük bir etki yarattı. Hidroklorik asit, yaklaşık olarak bu zamanlarda Davy, Faraday ve Gay Lussac tarafından dikkatlice araştırıldı, bileşimi ve klorun temel doğası böylece belirlendi. 1817'de F. Stromeyer, belirli çinko cevherlerinde kadmiyum adlı yeni bir metalik element tespit etti; daha sonraki tarihlerde diğer gözlemciler tarafından yeniden keşfedildi ve çinkoya kimyasal benzerliği fark edildi. Aynı yıl Berzelius, sülfürik asit odalarından gelen bir tortuda selenyum keşfetti, ustaca araştırması hidrit, oksitler ve diğer bileşiklerin incelenmesini içeriyordu. Selenik asit, selenatların ve sülfatların kristalografik karakterlerinin benzerliğini de gözlemleyen E. Mitscherlich tarafından keşfedildi ve bu, izomorfizm doktrininin değerli bir şekilde doğrulanmasını sağladı. Bu yönde A.E.H. Tutton tarafından yapılan daha yakın tarihli ve ayrıntılı araştırmalar bu görüşü doğrulamıştır.

1818'de L.J. Thenard, bilinen en ilginç inorganik bileşiklerden biri olan hidrojen dioksiti keşfetti ve bu daha sonra H.E. Schone, M. Traube, Wolfenstein ve diğerleri tarafından dikkatlice
araştırıldı. Aynı zamanlarda, Berzelius'un bir öğrencisi olan J.A. Arfvedson, çeşitli minerallerde -özellikle petalitte- lityum adını verdiği yeni bir element tespit etti.
Metali izole edemese de, bunun sodyum ve potasyuma benzediğini fark etti; bu, metali elektrolizle elde eden ve onu ve bileşiklerini
iyice inceleyen R. Bunsen ve A. Matthiessen tarafından 1855'te doğrulandı. Koyu kırmızı alev rengi, C.G. Gmelin tarafından 1818'de gözlemlendi.

1826'da A.J. Balard, uzun yıllar
Berzelius'un "halojen" elementler grubunu tamamladı; kalan üye flor,
birçok denemeye rağmen, 1886'ya kadar izole edilmeden kaldı,
Henri Moissan onu hidroflorik asitte çözülmüş potasyum florürün elektrolizi ile elde etti.
Hidrobromik ve hidriyodik asitler Gay Lussac ve Balard tarafından araştırılırken,
hidroflorik asit Gay Lussac, Thenard ve
Berzelius tarafından önemli ölçüde ilgi gördü. Aslında, çeşitli
halojen bileşiklerinin tanımlayıcı çalışmasının yaklaşık olarak bu zamana dayandığını düşünebiliriz. Balard, 1834'te özelliklerini ve reaksiyonlarını araştırarak
klor monoksiti keşfetti;
ve hipokloröz asit ve hipokloritler üzerindeki gözlemleri onu, "ağartma tozu" veya "kireç klorürü"nün, kalsiyum klorür ve hipokloritin, biraz kalsiyum hidratla birlikte, eşmoleküler oranlarda bir bileşiği veya karışımı olduğu sonucuna götürdü. Gay Lussac,
klorik asidi araştırdı; Stadion, G.S. Serullas ve Roscoe tarafından daha ayrıntılı
çalışılan perklorik asidi keşfetti; Davy ve Stadion,
potasyum kloratın sülfürik asitle
işlenmesiyle oluşan
klor peroksiti araştırdı. Davy ayrıca, potasyum kloratın hidroklorik asitle
ısıtılmasıyla elde edilen ve kendisinin "öklorin" adını verdiği gazı
tanımladı ve kısmen araştırdı; bu gaz daha yakın zamanda Pebal tarafından
incelendi.
İyotun oksi-asitleri Davy ve H.G. Magnus tarafından araştırıldı;
İkincisi tarafından keşfedilen periyodik asit, Kimmins'in belirttiği gibi
tuzlarının çarpıcı karmaşıklığıyla karakterize edilir.

1830'da N.G. Sefstrom, daha önce (1801'de) A.M. del Rio tarafından belirli kurşun cevherlerinde
tespit edilen metalik bir
element vanadyumun varlığını kesin olarak kanıtladı; Sir Henry Roscoe'nun daha sonraki ayrıntılı araştırmaları, daha önceki
çalışanların sonuçlarında birçok yanlışlık olduğunu gösterdi (örneğin, saf element olarak kabul edilen madde
aslında bir oksitti) ve bilime bu element ve bileşikleri hakkında
hayranlık uyandırıcı bir açıklama sağladı. B.W. Gerland, vanadil tuzları ve vanadik asitler hakkındaki bilgimize katkıda bulundu. Vanadyumla kimyasal olarak
ilgili olan iki element tantal ve kolumbiyum veya niyobyumdur. Bu elementler, kolumbit ve tantalit minerallerinde bulunur ve bileşikleri 19. yüzyılın başlarında C. Hatchett, A.G. Ekeberg, W.H. Wollaston ve Berzelius'un çalışmalarıyla bilinir hale geldi. Ancak bilgi çok eksikti; niyobyum oksidi element olarak gören H. Rose tarafından da pek açıklığa kavuşturulmadı. Konu, 1866'da C.W. Blomstrand ve J.C. Marignac tarafından yeniden canlandırıldı ve bu elementlerin gerçek kimyasal ilişkilerini ilk gösteren kişiler
onlardır. Sainte Claire Deville ve L.J. Troost, A.G. Kruss ve L.E. Nilson ve daha sonra (1904) Hall tarafından yapılan sonraki araştırmalar, bu elementler ve bileşikleri hakkındaki bilgimize önemli katkılarda bulundu. Tantal son yıllarda ekonomik hizmete dönüştürüldü,
tungstenle aynı şekilde, akkor elektrik aydınlatmasında kullanılan filamentlerin üretiminde kullanıldı.

1833'te Thomas Graham, E.D. Clarke, Gay Lussac ve Stromeyer tarafından daha önce izlenen yolları izleyerek,
çeşitli fosforik asitler ve tuzları üzerine yaptığı ustaca araştırmayı yayınladı ve daha sonra J. von Liebig'in asitlerin karakterizasyonu ve bazikliği doktrinini
kurmada kullandığı sonuçları elde etti. Hem fosforik hem de
fosfor asitler, 18. yüzyılın sonlarına doğru, kusurlu da olsa, bilinir hale geldi; fosfor asidi ilk olarak 1812'de Davy tarafından saf olarak elde edildi, fosfor asidinin anhidriti olan saf fosfor oksit ise T.E. Thorpe'un fosforun yavaş yanmasının ürünlerini araştırmasına kadar bilinmiyordu. Diğer fosfor bileşiklerinden
burada Gengembre'nin 1783'te fosforlanmış hidrojeni (fosfin)
keşfettiğini fark edebiliriz, bunun amonyağa olan benzerliği ilk olarak Davy tarafından
ve daha sonra H. Rose tarafından desteklenmiştir; sıvı fosforlanmış hidrojen
ilk olarak 1838'de Thenard tarafından elde edilmiştir; ve hipofosfor asidi
1816'da Dulong tarafından keşfedilmiştir. Fosforun halojen bileşiklerinden
triklorür Gay Lussac ve Thenard tarafından keşfedilmişken,
pentaklorür Davy tarafından elde edilmiştir. Oksiklorür, bromürler ve diğer bileşikler daha sonra keşfedildi; burada sadece Moissan'ın triflorürü hazırlamasını ve Thorpe'un pentaflorürü keşfetmesini belirtmemiz yeterlidir, bu bileşik özellikle dikkat çekicidir, çünkü değişmeden uçar, normal yoğunlukta bir buhar verir ve böylece beş değerlikli bir fosfor bileşiğinin kararlılığını gösterir (pentaklorür ve pentabromid, halojen elementi ve fosfor triklorürün bir molekülüne ayrışır). 1840'ta C.F. Schonbein, 1785'te Martin van Marum tarafından havadaki oksijene sessiz bir elektrik deşarjının etkisiyle oluştuğu gözlemlenen, kendine özgü bir kokuya sahip bir gaz olan ozonu (Yunanca: ozein, koklamak) araştırdı; bunun oksijenin allotropik bir modifikasyonu olduğunu gösterdi, bu görüş daha sonra Marignac, Andrews ve Soret tarafından doğrulandı. 1845'te allotropi çalışmasına bir başka katkı da, daha önce "allotropi" teriminin mucidi Berzelius tarafından fark edilen sarı ve kırmızı fosforun dönüşümlerini inceleyen Anton Schrotter tarafından yapıldı. 1856'da Wohler ve Sainte Claire Deville tarafından kristal borun hazırlanması, bu elementin aynı zamanda allotropik formlarda da var olduğunu, amorf borun 1809'da Gay Lussac ve Davy tarafından aynı anda ve bağımsız olarak elde edildiğini gösterdi. İnorganik kimyanın bu aşamasından ayrılmadan önce, allotropinin diğer tarihsel örneklerinden bahsedebiliriz. Büyük önem taşıyan, elmas, grafit ve kömürün kimyasal kimliğidir; bu gerçek kısmen Lavoisier
1773'te, Smithson Tennant 1706'da ve Sir George Steuart-Mackenzie
(1780-1848) tarafından gösterilmiştir. Bu kişiler bu üç maddenin eşit ağırlıklarının yanma sırasında aynı ağırlıkta karbondioksit verdiğini göstermişlerdir. Selenyumun allotropisi ilk olarak Berzelius tarafından araştırılmış; ve daha kapsamlı olarak 1851'de J.W. Hittorf tarafından, ısının ürettiği etkileri dikkatlice incelemiştir; kristalin selenyum çok çarpıcı bir özelliğe sahiptir, yani ışığın etkisine maruz kaldığında elektrik iletkenliği artar. Allotropik formlarda bulunan bir diğer element ise birçok formu tanımlanmış olan kükürttür. E. Mitscherlich bu alanda erken dönem çalışanlardandı. Suda çözünen "kara kükürt" olarak bilinen bir değişiklik F.L. Knapp 1848'de ve kolloidal bir değişiklik H. Debus tarafından tanımlanmıştır. Eşkenar dörtgen, sıvı ve monosimetrik kükürt arasındaki dinamik denge H.W. Bakhuis Roozeboom tarafından çalışılmıştır. Allotropi olgusu metal olmayanlarla sınırlı değildir, çünkü allotropinin şimdiye kadar varsayıldığından çok daha yaygın olduğunu gösteren kanıtlar ileri sürülmüştür. Dolayısıyla Carey Lea, E.A. Schneider ve diğerlerinin araştırmaları "kolloidal gümüş"ün varlığını kanıtlamıştır; altın, bakır ve platin metallerinin benzer formları tanımlanmıştır. Arsenik ve antimonun allotropisi de dikkate değerdir, ancak ilk element durumunda varyasyon esasen metalik değildir ve fosforunkine çok benzemektedir. Allotropi terimi, bileşimde aynı olan ancak farklı kristalografik formlar alan inorganik bileşiklere de uygulanmıştır. Merkürik oksit, sülfür ve iyodür; arsenik trioksit; titanyum dioksit ve silikon dioksit örnek olarak gösterilebilir.

G.R. Kirchhoff ve R.W. Bunsen tarafından 1859'da güçlü spektrum analizi yönteminin (bkz. SPEKTROSKOPİ) ortak keşfi ve bunun akkor halindeyken elementlerin tespiti ve karakterizasyonuna uygulanması, hızla daha önce bilinmeyen birçok elementin keşfine yol açmıştır. İcadın üzerinden iki yıl geçmeden yazarlar, mineral lepidolit ve Durkheim maden suyunda, özellikleri sodyum, potasyum ve lityuma yakın olan iki metalin, rubidyum ve sezyumun keşfedildiğini duyurdular. 1861'de Sir William Crookes, talyumu (Yunancadan türetilmiştir) tespit etti. [Yunanca: thallos], sülfürik asit imalatının selenli çamurunda spektrumunda parlak yeşil bir çizgi olması nedeniyle yeşil bir tomurcuk; bu elementin kimyasal yakınlıkları, bir yandan alkali metallere, diğer yandan kurşuna yaklaşarak, esas olarak C.A. Lamy tarafından belirlenmiştir. Spektroskopla ilk olarak tespit edilen diğer metallerden bahsedilecek olursa, 1863'te F. Reich ve H.T. Richter tarafından belirlenen indiyum ve 1875'te Lecoq de Boisbaudran tarafından belirli çinko karışımlarında tespit edilen galyumdur. Spektroskop, oksijenle birlikte "nadir toprak elementleri" olarak adlandırılan madde grubunu oluşturan elementlerin karakterizasyonunda çok önemli bir rol oynamıştır. Maddeler, çok az miktarda, çok sayıda seyrek dağılmış ve nispeten nadir minerallerde bulunur - öksenit, samarkasit, serit, itrotantalit, vb. Bu minerallerin İskandinav örnekleri J. Gadolin, M.H. Klaproth ve özellikle Berzelius tarafından incelenmiştir; bu kimyacılar, tanımlayıcı kimyanın bu dalında öncüler olarak kabul edilmelidir. O günden bu yana birçok kimyacı listeye girmiştir, yeni ve güçlü araştırma yöntemleri
tasarlanmıştır ve birkaç yeni element kesin olarak tanımlanmıştır. Ancak birçok noktadaki bilgimiz oldukça kaotiktir; duyurulan birçok "yeni element" etrafında büyük belirsizlik ve kanıt çatışması vardır, öyle ki P.T. Cleve "nadir toprak" metallerini iki gruba ayırmayı önermiştir, (1) "mükemmel şekilde tanımlanmış"; (2) "henüz tam olarak tanımlanmamış". Bu konuyla ilgili literatür çok geniştir. Bu alanda tanınmış bir çalışan olan J.C.G. de Marignac için Londra Kimya Derneği'nde bu konuda yüksek bir otorite olan Cleve tarafından verilen anma konuşması (_J.C.S. Trans._, 1895, s. 468) ve Sir William Crookes, Bohuslav Brauner ve diğerlerinin aynı dergideki çeşitli makaleleri ayrıntılar için incelenmelidir.

"Nadir toprak" minerallerinden elde edilen karmaşık oksit karışımının bileşenlerinin ayrılmasında, kimyagerlere genellikle dayatılan yöntemler kesirli çökeltme veya kristalleştirmedir;
bu elementlerin bileşiklerinin çarpıcı benzerlikleri, basit çökeltme ve filtreleme ile nadiren tam bir ayrışmaya izin verir. Böyle bir analizin başarılı bir şekilde sonlandırılması için gereken olağanüstü sabır, yalnızca gerçek araştırmayla yeterince gerçekleştirilebilir; Crookes'un _Select Methods
in Analysis_ adlı eserinden bir fikir edinilebilir. Son yıllarda çeşitli organik bileşiklerin çökeltici veya reaktif olarak tanıtılması, işlemin emeğini azalttı; ve bu metallerin bileşiklerle oluşturduğu oldukça karmaşık çift tuzlardan da yararlanıldı. Bu şekilde elde edilen bileşiklerin saflığı spektroskopik gözlemlerle kontrol edildi.
Önceleri kıvılcım ve emilim spektrumları mevcut tek yöntemlerdi; üçüncü bir yöntem, oksitleri veya tercihen bazik sülfatları vakumda negatif bir elektrik deşarjının etkisine tabi tutan ve spektroskopik olarak indüklenen fosforesansı araştıran Crookes tarafından tanıtıldı. Ham itriyadan hazırlanan bir fraksiyonun ultraviyole bölgesinde böyle bir çalışma yaparak yeni bir element olan victorium'u tespit etti ve daha sonra ayrıntılı fraksiyonlamayla elementin kendisini elde etti.

Bu gruptan izole edilen ilk toprak (saf olmayan bir formda olmasına rağmen) Gadolin tarafından 1794'te keşfedicisi ve araştırmacısının adını taşıyan mineral gadolinitten elde edilen itriya'ydı. Klaproth ve Vauquelin de bu toprağı araştırdılar, ancak bunun karmaşık bir karışım olduğunu
tespit edemediler - bu keşif C.G. Mosander'e saklıydı. 1803'te Klaproth ve W. Hisinger ve Berzelius tarafından bağımsız ve eş zamanlı olarak yapılan bir sonraki keşif, İsveç'in Westmannland eyaletindeki Ridderhytta'da bulunan mineral seryumun oksidi olan serya'ydı. Bu ham topraklar, itriya ve serya, "nadir toprak" metallerinin çoğunu, hatta tamamını sağlamıştır. 1841'de Mosander, 1839'da mineral seritte yeni bir element olan lantan keşfettikten sonra, bu elementi ve ayrıca daha önce tanınmayan bir madde olan didimiyi ham itriyadan izole etti ve iki yıl sonra aynı toprağın iki yeni bileşeninin belirlendiğini duyurdu ve bunlara erbiya ve terbiya adını verdi. Lantan, temel karakterini korudu ancak onu didimiden ayırmaya yönelik son girişimler, didiminin praseodim ve neodim olmak üzere iki elementin karışımı olduğu görüşüne yol açtı (bkz. DİDİMİYUM). Mosander'in erbiyasının çeşitli diğer oksitler içerdiği gösterildi - thulia, holmiya, vb. - ancak bu henüz mükemmel bir şekilde
çözülmedi. 1878'de, gadolinitten elde edilen Mosander'in erbiasını dikkatli bir incelemeye tabi tutan Marignac, yeni bir elementin, iterbiyumun varlığını duyurdu; bu keşif, ertesi yıl Marignac'ın iterbiyumunda başka bir element, skandiyum keşfeden Nilson tarafından doğrulandı. Skandiyum büyük bir tarihsel öneme sahiptir, çünkü Cleve, bunun Mendeleeff tarafından yaklaşık on yıl önce, elementlerin periyodik sınıflandırmasına dayanan değerlendirmelerden yola çıkarak tahmin edilen elementlerden biri olduğunu gösterdi (bkz. ELEMENT). Mendeleeff tarafından tahmin edilen ve karakterize edilen ve o zamandan beri fark edilen diğer elementler, 1875'te keşfedilen galyum ve 1885'te Clemens Winkler tarafından keşfedilen germanyumdur. 1880'de Marignac, 1878'de Delafontaine ve daha sonra Lecoq de Boisbaudran'ın dikkatini çeken mineral samarskitten elde edilen bazı toprakları inceledi. İki yeni elementin, samaryum ve gadolinyumun varlığını saptadı, bu elementler özellikle Cleve tarafından araştırıldı, bu konudaki bilgimizin çoğu ona aittir. Yukarıda belirtilen nadir elementlere ek olarak, varlığı şüpheli olan yirmi veya daha fazla element daha vardır. Her yıl, bu verimli temel madde kaynağında yeni "keşifler" meydana gelir, ancak malzemelerin kıtlığı ve araştırmacıların eğilimleri, bu tür araştırmalara adil bir değerleme yapılmasına bir ölçüde karşı çıkmaktadır. Organik kimyanın sunduğu daha büyük ilgi ve daha geniş alan nedeniyle bir nebze ihmal edildikten sonra, elementlerin ve inorganik bileşiklerinin incelenmesi artık hızla popülerlik kazanmaktadır; yeni araştırmacılar sürekli olarak listeye girmektedir; aşınmış yollar geri dönülmekte ve yeni dallanmalar takip edilmektedir.

IV. ORGANİK KİMYA

İnorganik kimya, esas olarak minerallerin incelenmesiyle geliştirilmiş olsa da -Fransızca _chimie
minerale_ adıyla hala gösterilen bir bağlantı- organik kimya, kökenini bitkisel ve hayvansal organizmalarda bulunan maddelerin araştırılmasına borçludur. Simyacıların felsefe taşını arayışı ve iatrokimyacıların neredeyse genel olarak tıbbi özelliklerin incelenmesine ve metalik bileşiklerin hazırlanmasına bağlı kalmaları, bitkisel ve hayvansal ürünlerin araştırılmasını bir ölçüde engellemiştir. Birçok bitki, reçine ve benzeri maddelerin damıtılmasıyla birkaç organik bileşiğin hazırlandığı ve birkaç durumda ilaç olarak kullanıldığı doğrudur; ancak maddelerin fiziksel ve yüzeysel özelliklerine göre yaygın olarak sınıflandırılması, kimyasal bileşimlerine hiç dikkat edilmeden organik ve inorganik bileşiklerin ilişkilendirilmesine yol açmıştır. Robert Boyle'un 17. yüzyılın ortalarında açıkça vurguladığı açıklama ve araştırma ruhu, Nicolas Lemery'nin 1675'te _Cours de chymie_ adlı eserinde açıkladığı maddelerin sınıflandırılmasında yansıtılmıştır. Bileşiklerin kaynağının doğasını temel alarak üç sınıf belirlemiştir: metalleri, mineralleri, toprakları ve taşları kapsayan "mineral"; bitkileri, reçineleri, zamkları, meyve sularını vb. kapsayan "sebze" ve hayvanları, onların farklı kısımlarını ve dışkılarını kapsayan "hayvan". Maddelerin farklı gruplara tahsisindeki tutarsızlığa rağmen (örneğin, asetik asit sebze sınıfına yerleştirilirken, asetatlar ve bunların kuru damıtma ürünleri, aseton, vb. mineral sınıfına yerleştirildi), bu sınıflandırma tercih edildi. Flogistonistler bunu desteklemek için kimyasal kavramlar ortaya koymaya çalıştılar:
Becher, _Physica subterranea_ (1669) adlı eserinde, mineral,
bitkisel ve hayvansal maddelerin aynı elementleri içerdiğini, ancak mineral krallığında daha
basit kombinasyonların hakim olduğunu belirtti; Stahl ise _Specimen Becherianum_ (1702) adlı eserinde, mineral sınıfında "topraksı" ilkenin, sebze ve hayvan sınıflarında ise "sulu" ve "yanıcı" ilkenin baskın olduğunu savundu. Böylece, flologistik kimya üzerine daha önceki incelemelerde organik maddeler tüm yanıcılarla birlikte gruplandırıldı.

Bu zamandan 18. yüzyılın sonuna kadar organik kimyanın gelişimi neredeyse tamamen eczacılık ve boyama gibi pratik uygulamaları olan bileşiklerle sınırlıydı. Scheele tarafından yeni ve enerjik bir ruh tanıtıldı; diğer keşiflerin yanı sıra bu yetenekli deneyci birçok organik asidi izole etti ve karakterize etti ve tüm yağlarda ve katı yağlarda gliserinin (_Olsuss_) genel olarak bulunduğunu kanıtladı. Bergman aynı yönde çalıştı; Rouelle ise hayvan kimyası çalışmasına ilgi duydu. Teorik spekülasyonlar, yanmanın doğasını açıklayan ve bileşikleri analiz etmek için yöntemler belirleyen Lavoisier tarafından canlandırıldı ve bitkisel maddelerin genellikle karbon, hidrojen ve oksijen içerdiği, hayvansal maddelerin ise bu elementlere ek olarak genellikle azot ve bazen fosfor ve kükürt içerdiği sonucuna vardı. Kimyanın temel olarak oksijen bileşiklerinin kimyası olduğu Lavoisier, Guyton de Morveau tarafından başlatılan radikal teorisini geliştirdikten sonra, bitkisel ve hayvansal maddelerin karbon ve hidrojenden oluşan radikallerin oksitleri olduğu hipotezini formüle etti; ayrıca, basit radikaller (elementler) birden fazla oksit oluşturabildiğinden, aynı karakteri hidrokarbon radikallerine de atfetti: örneğin, şekeri nötr bir oksit, oksalik asidi ise belirli bir radikalin daha yüksek bir oksidi olarak gördü, çünkü şeker nitrik asitle oksitlendiğinde oksalik asit verir. Ancak, aynı zamanda, Lemery'nin sınıflandırmasına bağlı kaldı; ve ancak hem bitkisel hem de hayvansal kaynaklardan aynı bileşikler elde edildiğinde bu alt bölüm atıldı ve sınıflar organik kimya bölümünde özümsendi. Bu dönemde, Berzelius, Gmelin ve daha sonra birçok kişi tarafından benimsenen, organik bileşiklerin oluşumunun sözde _hayati bir kuvvet_ tarafından koşullandırıldığına dair bir inanç vardı; ve bu eylemin
yapay olarak gerçekleştirilmesinin zorluğu, organik bileşiklerin sentezlenmesinin
varsayılan imkansızlığını açıklıyordu. Bu dogma, Wohler'in 1828'de üre senteziyle sarsıldı. Ancak inanç zor öldü; üre sentezi uzun yıllar boyunca izole kaldı; ve canlılıkçılar tarafından birçok açıklama denendi (örneğin, ürenin inorganik ve organik krallıklar arasında yarı yolda olduğu veya elde edildiği karbonun bu varsayımsal yaşamsal gücün özünü koruduğu gibi), ancak daha sonra hem canlı hem de cansız krallıklarda aynı kimyasal kombinasyon yasalarının geçerli olduğu ve herhangi bir maddenin, ister inorganik ister organik olsun, yapay veya laboratuvar sentezinin, bir kez yapısı belirlendikten sonra, yalnızca bir zaman meselesi olduğu gerçeğine yenik düştüler.[10]

İnorganik ve organik kimyanın kesin olarak sınırlandırılması birçok zihni uzun yıllar meşgul etti; ve bu noktada birkaç on yıl boyunca önemli bir görüş ayrılığı vardı. Organik bileşiklerin kökenine ilişkin canlılıkçı doktrine ek olarak, tamamen kimyasal düşüncelere dayalı görüşler de ileri sürüldü. Atom teorisi ve onun bağlaçları - sabit ve çoklu oranlar yasaları - iyi karakterize edilmiş inorganik bileşikler söz konusu olduğunda mutlak geçerliliğe sahip olduğu gösterilmişti; ancak organik bileşiklerin aynı yasalara uyup uymadığı sorgulanmaya açıktı. Berzelius, 1813 ve 1814'te, geliştirilmiş analiz yöntemleriyle, Dalton'un kombinasyon yasalarının hem inorganik hem de organik krallıklarda geçerli olduğunu saptadı; ve Lavoisier'in organik bileşiklerin bileşik radikallerinin oksitleri olduğu ve bu nedenle zorunlu olarak en az üç element - karbon, hidrojen ve oksijen - içerdiği görüşünü benimsedi. Bu görüş 1817'de Leopold Gmelin tarafından kabul edildi. Gmelin, _Handbuch der Chemie_ adlı eserinde inorganik bileşikleri ikili bileşimde (en basitleri hem asit hem de bazik oksitlerdir ve birleşerek ikili formda tuzlar oluştururlar) ve organik bileşikleri üçlü, yani üç elementten oluşmuş olarak kabul etti. Ayrıca, inorganik bileşiklerin sentezlenebileceği,
organik bileşiklerin ise sentezlenemeyeceği sonucuna vardı. Bu deneysel ayrımın bir sonucu olarak bataklık gazı, etilen ve siyanojen inorganik olarak kabul edildi ve daha sonraki bir tarihte şüphesiz organik yapıda olan birçok başka hidrokarbon aynı ayrımın içine dahil edilmek zorunda kaldı.

Berzelius'un sahip olduğu ikili bileşik kavramı, 1815'te Gay Lussac'ın alkol ve eterin buhar yoğunlukları üzerine yaptığı gözlemlerden açıkça destek aldı; bu gözlemler, bu maddelerin sırasıyla bir su molekülünden ve bir ve iki etilen molekülünden oluştuğu sonucuna işaret ediyordu; ve Pierre Jean Robiquet ve Jean Jacques Colin, 1816'da etil klorürün (hidroklorik eter) etilen ve hidroklorik asitin bir bileşiği olarak kabul edilebileceğini gösterdi.[11] Bileşik radikaller, organik bileşiklerin doğrudan bileşenleri olarak görülmeye başlandı; ve ilk başta, bunların deneysel bileşimlerinin belirlenmesinin onları karakterize etmek için yeterli olduğu düşünülüyordu. Bu soruna, 19. yüzyılın yaklaşık üçüncü on yılında bir başkası daha eklendi: Radikalleri oluşturan atomların nasıl birleştiğini belirlemek; Bu ek gereklilik, 1823'te Justus von Liebig tarafından gümüş fulminat ve gümüş siyanatın izomerizminin keşfedilmesi ve 1825'te M. Faraday'ın etilenle izomerik olan bütilenin keşfiyle ortaya çıkmıştır. Liebig ve Friedrich Wohler'in benzoik asitin radikali üzerine yaptığı klasik araştırma ("Uber das Radikal der Benzoe-saure," _Ann. _Chem._, 1832, 3, s. 249) radikal teorisine en önemli katkılardan biri olarak kabul edilmelidir, çünkü karbon, hidrojen ve oksijen elementlerini içeren ve benzoil adını verdikleri bir radikalin (Yunanca [Yunanca: yle], madde kelimesinden gelen _yl_ sonlandırma), benzaldehit, benzoik asit, benzoil klorür, benzoil bromür ve benzoil sülfürün temelini oluşturduğu gösterilmiştir. benzamid ve benzoik eter.
Berzelius, oksijenin bir bileşik radikalde herhangi bir rol oynayamayacağı teorisini reddetmek zorunda kalmasına rağmen, bu keşfin önemini hemen anladı - daha önce aksiyomatik olarak kabul ettiği bir görüş; ve şafak vakti "proin" veya "ortrin" (Yunanca [Yunanca: proi] ve [Yunanca: orthros] kelimelerinden) isimlerini önerdi.
Ancak, 1833'te Berzelius, oksijenli radikallerin elektrokimyasal teorisiyle uyumsuz olduğu yönündeki önceki görüşüne geri döndü;
benzoili, C14H10 radikalinin bir oksidi olarak gördü ve buna "pikramil" (Yunanca: pikros], acı ve [Yunanca: amygdale], badem kelimelerinden) adını verdi; peroksit ise susuz benzoik asitti; ve Gay Lussac ve Dumas'ın etilenin eter, alkol ve etil klorürün radikali olduğu yönündeki görüşlerini reddetti ve bunların yerine eterin etil, (C2H5)2O'nun bir altoksidi olduğu, K2O'ya benzediği, alkolün ise bir C2H6 radikalinin oksidi olduğu fikrini koydu; böylece bu iki bileşik arasındaki herhangi bir ilişkiyi ortadan kaldırdı. Bu görüş, eteri etil oksit, alkolü ise etil oksitin hidratı olarak gören Liebig tarafından değiştirildi; ancak burada yanılmıştı, çünkü alkole gerçek değerinin iki katı bir moleküler ağırlık atfetmişti. Bu hatalara rağmen, "etil teorisinin" değeri algılandı; diğer radikaller -formil, metil, amil, asetil, vb.- karakterize edildi; Dumas, 1837'de eterin teorisinin başarısızlığını kabul etti; ve Liebig ile birlikte organik kimyayı "bileşik radikallerin kimyası" olarak tanımladı. Bileşik radikaller hakkındaki bilgi, kakodil bileşiklerinin keşfedicisi olan Robert W. Bunsen'in elinde daha da arttı.

Berzelius'un elektrokimyasal teorisine benzerliği nedeniyle özünde düalist olan radikal teori, üniter bir teoriye yenik düşmeye mahkumdu. Daha önce, bir halojen elementin hidrojeni, yakından ilişkili bir madde üreterek değiştirdiği durumlar kaydedilmişti: Gay Lussac, siyanojen klorürü
hidrosiyanik asitten; Faraday, hekzakloretanı etilen diklorürden, vb.
hazırlamıştı.
Burada, elektro-negatif halojenler, elektro-pozitif hidrojene benzer bir işlev görüyordu. Dumas, _metalepsy_ [Yunanca: metalepsis], değişim olarak adlandırılan bu tür
ikamelere özel bir ilgi gösterdi; ve
tepkimeleri açıklamak için aşağıdaki deneysel yasaları çerçevelendirdi:--(1)
Hydrojen içeren bir cisim, bir halojenle ikame edildiğinde, eklenen her halojen atomu için bir hidrojen atomu kaybeder; (2) Aynı şey, oksijen mevcutsa da geçerlidir, ancak oksijen su olarak mevcut olduğunda, su önce hidrojenini değiştirmeden kaybeder ve ardından (1)'e göre ikame gerçekleşir. Dumas, gözlemlerini bu şekilde özetlemekten öteye gitmedi; ve bir sonraki gelişme 1836'da Auguste Laurent tarafından yapıldı. Dumas'ın görüşlerinin uygulanabilirliğini genişletip tartıştıktan sonra, karbon ve hidrojenden oluşan "orijinal çekirdekler veya radikaller"in (_radicaux_ veya _noyaux fondamentaux_) ve hidrojenin ikamesi veya diğer elementlerin eklenmesiyle orijinal çekirdeklerden oluşan ve birincil çekirdeklerle yakından ilişkili özelliklere sahip "türetilmiş çekirdeklerin" (_radicaux_ veya _noyaux derives_) varlığını varsayan _Çekirdek Teorisi_'ni yayımladı.

Liebig ve Berzelius tarafından şiddetli bir muhalefet yapıldı. Berzelius, saldırısını, kendi görüşüne göre zararlı bir teorinin yazarı olduğuna yanlışlıkla inandığı Dumas'a yöneltti. Dumas, suçlamayı reddetti ve Laurent'in tam tersi görüşlere sahip olduğunu doğruladı; ancak 1839'da, kendi araştırmalarından ve Laurent, Malaguti ve Regnault'un araştırmalarından yola çıkarak, _tip teorisini_ formüle ettiğinde, bunların doğruluğunu kabul etti. Bu teoriye göre, bir "kimyasal tip", aynı sayıda eşdeğer içeren ve benzer özellikler gösteren bileşikleri kapsıyordu; bu nedenle asetik ve trikloroasetik asitler, aldehit ve kloral, bataklık gazı ve kloroform, aynı tipe atıfta bulunulabilen bileşik çiftleridir. Ayrıca, Regnault ile birlikte, aynı sayıda eşdeğere sahip olmalarına rağmen, karakter olarak esasen farklı olan maddeler içeren "moleküler veya mekanik tiplerin" varlığını varsaydı. Onun üniter kavramları özetlenebilir: her kimyasal bileşik tam bir bütün oluşturur ve bu nedenle iki parçadan oluşamaz; ve kimyasal karakteri, esas olarak atomların düzenlenmesine ve sayısına ve daha az ölçüde kimyasal yapılarına bağlıdır. Berzelius'un ikili teorisine daha güçlü bir muhalefet neredeyse mümkün değildi; bu seçkin kimyager, elektrokimyasal teorisinin geçerliliğinin sorgulandığını fark etti ve bu nedenle Dumas ve takipçilerine karşı şiddetli bir savaş başlattı. Ancak boşuna bir dava uğruna savaştı; Dumas'ın öne sürdüğü gerçekleri açıklamak için karmaşık ve karmaşık hipotezler icat etmek zorundaydı, ki bunların genel kabul görmediği söylenmelidir; Liebig ondan ayrıldı ve Wohler'i onu düzeltmeye çalışmaya davet etti. Yine de,
son Berzelius'a kadar orijinal teorisine sadık kaldı;
o zamana kadar tek kesin araştırma yöntemi olarak gördüğü deneyi terk etti ve onun yerine radikal teoriye büyük zarar veren
saf spekülasyonu koydu. Aynı zamanda,
ancak, radikallerin kavramı tamamen yerinden edilemedi, çünkü
Liebig ve Wohler'in araştırmaları ve daha sonra Bunsen tarafından yapılanlar, bunların doğru bir şekilde tanınmasından elde edilecek avantajları şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi.

Bir adım daha ileri gitti -Dumas'ın, tip teorisinin ve radikal teorinin birleştirilmesi- Laurent ve Charles Gerhardt tarafından yapıldı. 1842 gibi erken bir tarihte,
Gerhardt _Precis de chimie organique_ adlı eserinde Dumas'ın teorisine doğru belirgin bir eğilim gösterdi ve hem Dumas'ın hem de Laurent'in onun görüşleri üzerinde önemli bir etki yarattığı şüphesizdir. Bu kimyagerlerin kesinlikle üniter görüşlerini terk etmek veya Berzelius'un kopulae teorisini benimsemek istemeyen Gerhardt, radikaller kavramını yeni bir
biçimde canlandırdı. Gerhardt'a göre, ikame süreci, üniter bir bütün oluşturmak için iki _kalıntının_ birleşmesinden oluşuyordu; daha önce "bileşik radikaller" olarak adlandırılan bu kalıntılar, iki bileşiğin etkileşiminden kalan
atomik komplekslerdir. Bu nedenle, benzen ve nitrik asitin etkileşimini C6H6 + HNO3 = C6H5NO2 + H2O olarak yorumladı,
benzenin "kalıntıları" C6H5 ve H, nitrik asidin ise HO ve NO2 idi. Benzer şekilde, Liebig ve Wohler tarafından benzoil bileşikleri üzerinde araştırılan reaksiyonları çift ayrışmalar olarak gösterdi.

Radikaller kavramının bu şekilde canlanması hızla ilgi gördü; ve
radikal teorinin tipler teorisiyle tam birleşmesi uzun süre gecikmedi. 1849'da C.A. Wurtz, Liebig tarafından daha önce tahmin edilen aminleri veya
ikameli amonyaklarını keşfetti; A.W. von Hofmann
araştırmayı sürdürdü ve bunların, bir veya daha fazla hidrojen atomunun hidrokarbon radikalleriyle
değiştirildiği
amonyak olarak tanınmasını sağladı ve böylece "amonyak tipi"ni formüle etti. 1850'de A.W. Williamson, alkol ve eterin, bir veya her iki hidrojen atomunun etil grubuyla
değiştirilmesiyle sudan türetilmiş olarak kabul edileceğini gösterdi; asitleri ve asit anhidritlerini aynı tipten türetti; ve
birçok inorganik ve basit organik bileşiğin karşılaştırılmasından, bu "su tipi" kavramının, bileşiklerin yapısı kavramını büyük ölçüde açıklığa kavuşturduğu sonucuna vardı.

Bu sonuçlar Gerhardt'ın "yeni tipler teorisi"nde koordine edildi.
Hidrojen, hidroklorik asit, su ve amonyak türlerini alarak, tüm organik bileşiklerin bu dört forma atıfta bulunabileceğini varsaydı: hidrojen türü hidrokarbonları, aldehitleri ve ketonları içeriyordu; hidroklorik asit türü klorürleri, bromürleri ve iyodürleri; su türü alkolleri, eterleri, monobazik asitleri, asit anhidritleri ve benzer kükürt bileşiklerini; amonyak türü ise aminleri, asit-amidleri ve benzer fosfor ve arsenik bileşiklerini içeriyordu. Thomas Graham ve Liebig'in araştırmalarından sonra gelen asitlerin polibazikliğinin tanınması, Williamson'ın dibazik asitlerin çift su türüne atıfta bulunabileceğini, asit radikalinin her su molekülünde bir hidrojen atomunun yerini alabileceğini öne sürmesine neden olmuştu; 1854'te tribazik formik eter CH(OC2H5)3'ü keşfetmesi ise üçlü bir su türünü öneriyordu. Bu görüşler William Odling tarafından genişletilmiş ve
Gerhardt tarafından benimsenmiştir, ancak Williamson'ın bakış açılarında değişiklikler yapılmıştır.
Daha fazla genelleme, hidroklorik asit türünü gereksiz olarak reddeden ve metan türünü
ve yoğunlaştırılmış karışık türleri tanıtan August Kekule tarafından gerçekleştirilmiştir. Yoğunlaştırılmış türlerin yalnızca birden fazla hidrojen atomunun yerini alan bir radikalle
birleştirilebileceğini belirterek,
kimyasal bileşiklerin yapısı bilgisine hesaplanamaz
hizmet sağlayan bir doktrin olan değerlik doktrininin temelini atmıştır. Aynı sıralarda Hermann Kolbe, Berzelius'un ikili anlayışını, bazı değişikliklerle, yeniden canlandırmaya çalıştı. Berzelian'ın radikallerin değiştirilemezliği ilkesini reddetti ve bunların, çiftleştikleri bileşikler üzerinde önemli bir etki uyguladığını kabul etti. Kendi araştırmaları ve Sir Edward Frankland'ın araştırmaları, radikal metilin asetik asitte var olduğunu kanıtladı; ve sodyum asetatın elektrolizi ile Kolbe, bu radikali izole ettiği sonucuna vardı; ancak bunda yanılmıştı, çünkü aslında etan, C2H6 elde etmişti, metil, CH3 değil. Kediotu asidinin benzer araştırmalarından, yağ asitlerinin, hidrojen, metil, etil, vb. radikallerinin oksijen bileşikleri olduğu ve çift karbon eşdeğeri C2 ile birleştiği sonucuna vardı. Dolayısıyla, asetik asidin radikali, asetil,[12], C2H3.C2 idi. (Kolbe'nin H=1, C=6, O=8, S=16, vb. atom ağırlıklarını kullandığı fark edilecektir; ancak formülleri moleküler formüllerdi, yani moleküler ağırlıklar bugün kullanılanlarla aynıydı.) Bu bağlantı halkası, C2, temel olarak kabul edilirken, metil, etil, vb. sadece bir tür eklentiydi; ancak Kolbe, çiftleşmenin biçimini net bir şekilde kavrayamadı.

Frankland'ın organo-metalik bileşikler üzerindeki parlak araştırmaları ve bunun sonucunda ortaya çıkan doktrin, elementlerin ve radikallerin doyma kapasitesi veya değerliği, Kolbe'nin görüşlerini tüm belirsizlikten kurtardı. Kopula doktrini terk edildi ve 1859'da tüm organik bileşiklerin basit ikame süreçleriyle inorganik bileşiklerin türevleri olduğu görüşüne vurgu yapıldı. Böylece o zamanlar bilinmeyen bileşikleri, örneğin ikincil ve üçüncül alkolleri tahmin edebildi; ve paha biçilmez bir
anlayışla daha önce oldukça farklı olduğu düşünülen bileşikler arasındaki yakın ilişkileri kanıtladı. Laktik asit ve alaninin sırasıyla oksi- ve amino-propiyonik asitler olduğu gösterildi; glikolik asit ve glikokol, oksi- ve amino-asetik asitler; salisilik ve benzamik asitler, oksi- ve amino-benzoik asitler.

Valans doktrininin bir diğer sonucu da molekülün
grafik olarak temsil edilmesine izin vermesiydi. Butlerow, Kekule ve Couper tarafından kurulan ve daha sonra J.H. van't Hoff ve Le Bel'e bağlı stereo-izomerizm doktrini tarafından harikulade bir şekilde geliştirilen karbon bileşiklerinin "yapı teorisi" (veya atomların bağlanma biçimi), organik kimyada öyle bir konuma sahiptir ki değeri asla aşılamaz. Onun yardımıyla molekül, her bir atomun oynadığı rolün temsil edildiği şekilde
değerliklerle birbirine bağlanmış bir atom koleksiyonu olarak temsil edilir; izomerizm veya aynı molekül ağırlıklarına sahip iki veya daha fazla kimyasal olarak farklı maddenin varlığı yeterince gösterilmiştir; ve en önemlisi, yapı belirlendikten sonra bileşiğin sentezi sadece bir zaman meselesidir.

Bu özetlemede, organik bileşiklerin doğru bir şekilde değerlendirilmesine katkıda bulunan önde gelen faktörler şu ana kadar tarihsel olarak ele alınmıştır, ancak bu yöntemi sürdürmek yerine, günümüz sonuçlarının bir özetini kronolojik olarak değil, bilimimizin ilkelerini ve konusunu sergileyen bir şekilde sunmanın tavsiye edilebilir olduğu düşünülmüştür.

_Organik Bileşiklerin Sınıflandırılması_.

Organik kimyanın uygun bir tanımı, "hidrokarbonların ve türevlerinin incelenmesi"dir. Bu açıklama, kesinlikle kapsamlı olmasa da, ön sınıflandırma için uygun bir başlangıç ​​noktası görevi görür, çünkü en önemlileri de dahil olmak üzere çok sayıda madde, bir veya daha fazla hidrojen atomunun başka atomlar veya gruplarla değiştirilmesiyle oluşan hidrokarbonlara doğrudan atıfta bulunur. İki farklı hidrokarbon türü vardır: (1) karbon atomlarının açık bir zincirinden oluşanlar - "alifatik seri" ([Yunanca:
aleiphar], yağ veya katı yağ) olarak adlandırılır ve (2) kapalı bir zincirden oluşanlar - "karbosiklik seri". "İkinci seri daha da iki gruba ayrılabilir: (1) alifatik seriye çok benzeyen özellikler gösterenler - polimetilenler (bkz.) ve (2) alifatik ve polimetilen bileşiklerinden birçok bakımdan farklı özellikler gösteren ve hidrojenle doymamış belirli karbon değerliklerinin düzenlenmesiyle ilişkilendirilecek olan özel bir kararlılıkla karakterize edilen bir seri - "aromatik seri." Ayrıca "heterosiklik seri" olarak adlandırılan kapsamlı bir bileşik sınıfı da vardır - bu bileşikler karbondan başka atomlar içeren halka sistemlerinden türetilir; bu sınıf genellikle alifatikten ziyade aromatik seriye bağlıdır.

Şimdi alifatik bileşik türlerini tartışmaya geçiyoruz; ardından, karakteristik gruplar oluşturulduktan sonra, türevlerinin bir özeti verilecektir. Karbosiklik halkalar daha sonra, benzen ve müttefikleri ayrıntılı olarak ele alınacaktır; ve son olarak heterosiklik
çekirdekler.

Karbonun tetravalansı doktrinini kabul ederek (karbon monoksit, çeşitli izosiyanürler, fulminik asit,
vb. gibi bileşiklerdeki divalansı ve M. Gomberg'in trifenil-metilindeki olası trivalansı aşağıdakilerde hiçbir rol oynamaz), en basit
hidrokarbonun CH4 formülüne sahip olduğu, hidrojen atomlarının eşit değerde olduğu ve bir tetrahedronun köşelerine yerleştirilmiş olarak resmedilebilen metan olduğu ve karbon atomunun merkezi işgal ettiği kolayca görülebilir. Bu tetrahedral konfigürasyon, yalnızca bir metilen diklorürün varlığına dayanır, karbon değerlikleri bir düzlem karenin merkezinden köşelerine yönlendirilirse iki tane gereklidir ve C._A.B.D.E._ formülünün iki optik izomerinin varlığına dayanır, C bir karbon atomu ve _A.B.D.E._ farklı tek değerlikli atomlar veya radikallerdir (bkz. STEREO-İZOMERİZM). Metanın dört hidrojen atomunun eşdeğerliği, dolaylı kanıtlara, örneğin yalnızca bir asetik asit, metil klorür ve diğer monosübstitüsyon türevlerinin varlığına dayanıyordu - L. Henry'nin (_Zeit. f. Phys.
Chem._, 1888, 2, s. 553) dört nitrometanı, CH3NO2'yi hazırlayana kadar, metandaki her atom sırayla nitro grubuyla değiştirilir.

Henry, formülünü CI_{a}H_{b}H_{c}H_{d} biçiminde yazdığımız metil iyodürle başladı. Bu, gümüş nitritle kolayca bir nitrometan verdi; burada nitro grubunun a iyot atomunun, yani C(NO2)_{a}H_{b}H_{c}H_{d}'nin yerini aldığını varsayabiliriz. Aynı metil iyodür, potasyum siyanürle asetonitril verdi; bu da asetik aside hidrolize edildi; bu C(COOH)_{a}H_{b}H_{c}H_{d} olmalıdır. Bu maddenin
klorlanması, bir monoklorasetik asit verdi; klor atomunun b hidrojen atomunun yerini aldığını varsayacağız. Bu asit gümüş nitritle nitroasetik asit verdi, bu da kolayca ikinci nitrometanı, CH_{a}(NO2)_{b}H_{c}H_d'yi verdi, bu da birinci nitrometanla aynıdır. Yukarıda elde edilen nitroasetik asitten malonik asit
hazırlandı ve bundan bir monoklormalonik asit elde edildi; klor atomunun c hidrojen atomunun yerini aldığını varsayıyoruz. Bu asit gümüş nitritle karşılık gelen nitromalonik asidi verir, bu da kolayca üçüncü nitrometanı, CH_{a}H_{b}(NO2)_{c}H_{d}'yi,
verdi, bu da birinciyle aynıdır. Dördüncü nitrometan, daha önce bahsedilen nitromalonik asitten, üçüncünün
hazırlandığı yöntemin tekrarlanmasıyla elde edildi; bu diğer üçüyle aynıydı.

Şimdi 2 karbon atomu içeren hidrokarbonları ele alalım. Karbon atomları arasında doğrudan etki eden değerlik sayısına göre bu tür üç bileşik
mümkündür. Böylece, eğer bir değerle bağlılarsa ve kalan değerlikler hidrojenle doymuşsa, H3C.CH3, etan bileşiğini elde ederiz. Bu bileşik, bir hidrojen atomunun _metil_ olarak bilinen
CH3 monovalent grubuyla değiştirilmesiyle metan, CH4'ten türetilmiş olarak düşünülebilir; dolayısıyla etan "metilmetan" olarak adlandırılabilir. "Eğer
karbon atomları iki değerlikle bağlıysa, bir bileşik elde ederiz
H2C:CH2, etilen; eğer üç değerlikle bağlıysa, HC:CH, asetilen. Bu son iki bileşik _doymamış_ olarak adlandırılırken, etan _doymuş_tur.
Karbon ve hidrojenin tek, çift ve üçlü
bağlantı içermesiyle karakterize edilen üç kombinasyonunu türettiğimiz açıktır; ve bunların her birinden, bir hidrojen atomu için bir metil grubunun
ikamesiyle, aynı doğadaki bileşikler elde edilir. Böylece
etan
H3C.CH2.CH3, propan verir; etilen H2C:CH.CH3, propilen verir; ve
asetilen HC:C.CH3, alilen verir.
Metil gruplarının girişine devam ederek, genel formüller C_{n}H_{2n+2}, C_{n}H_{2n} ve C_{n}H_{2n-2},
her üye aynı serinin bir öncekinden CH2 ile farklıdır.
İki çift bağ içeren bileşiklerin
asetilen serisiyle aynı genel formüle sahip olacağı fark edilecektir; bu tür bileşikler
"diolefinler" olarak bilinir. Herhangi bir sayıda
çift veya üçlü bağ ve hem çift hem de üçlü bağ içeren hidrokarbonlar
mümkündür ve bu tür bileşiklerden önemli sayıda
hazırlanmıştır.

Bir bileşik radikali kavramının daha eksiksiz bir fikri,
propan bileşiğinin ele alınmasından çıkar. Bu maddeyi
bir metil grubu ekleyerek etandan türettik; bu nedenle buna "metiletan" denebilir. Aynı şekilde, bir hidrojen atomunu tek değerlikli grup CH2.CH3 ile değiştirerek metandan türetebiliriz, bu nedenle buna etil adı verilir; bu nedenle propan "etilmetan" olarak düşünülebilir. Ayrıca,
metan bir metil grubunun bir hidrojen atomuyla birleşmesiyle oluşmuş olarak kabul edilebileceğinden, "metil hidrit" olarak adlandırılabilir;
benzer şekilde etan "etil hidrit", propan, "propil hidrit" vb.'dir. Metil, etil vb. gibi grupların organik bileşiklerin isimlendirilmesinde önemi abartılamaz; sıklıkla _alkil radikalleri_ olarak adlandırılan bu bileşik radikalleri, organik kimyagerler için elementlerin inorganik kimyagerler için olduğu gibi benzer bir amaca hizmet eder.

Metan ve etanda hidrojen atomları eşit değerdedir ve hangisi başka bir element veya grupla ikame edilirse edilsin aynı bileşik elde edilir. Öte yandan propanda, terminal karbon atomlarına bağlı hidrojen atomları medial atoma bağlı olanlardan farklıdır; bu nedenle ikame edilen hidrojen atomunun pozisyonuna göre farklı bileşikler elde etmeyi bekleyebiliriz. Bir metil grubu ekleyerek, "normal" veya n-_bütan_ olarak bilinen CH3.CH2.CH2.CH3'ü, terminal atomda meydana gelen ikameyi veya orta atomda meydana gelen ikameyi, CH3.CH(CH3).CH3'ü, izobütanı elde edebiliriz.

N-bütandan, metil gruplarının benzer bir ikamesiyle, iki hidrokarbon türetebiliriz: (1) CH3.CH2.CH2.CH3 ve (2)
CH3.CH(CH3).CH2.CH3; izobütandan ayrıca iki bileşik türetebiliriz,
biri (2.) ile aynıdır, ve diğeri yenidir (3) CH3(CH3)C(CH3)CH3. Bu üç hidrokarbon _izomeriktir_, yani aynı formüle sahiptirler,
ancak yapıları farklıdır. Aşağıdaki gibi farklılaştırılabileceklerini fark ediyoruz: (1) yalnızca metil ve .CH2'den oluşur. (metilen) grupları
ve molekül tek bir zincirden oluşur; bu tür hidrokarbonlar
_normal_ olarak adlandırılır; (2) bir dala sahiptir ve serbest değerliklerin karbon atomlarına bağlı olduğu CH (metin) grubunu içerir;
bu tür hidrokarbonlar _ikincil_ veya _izo_- olarak adlandırılır; (3) doğrudan dört diğer karbon atomuna bağlı bir karbon atomuyla karakterize edilir; bu tür
hidrokarbonlar _üçüncül_ olarak bilinir.

Döngüsel veya halkalı hidrokarbonların ayrıntılı tartışmasını erteleyerek, şimdi hidrokarbon çekirdeklerinden türetilebilecek çeşitli bileşik türlerinin veya sınıflarının bir korelasyonu verilecektir. Her türün belirli bir radikale veya atoma bağlı olduğu ve bu karakterin herhangi bir hidrokarbon radikaliyle (açık veya döngüsel) birleşmesinin aynı sınıftan bir bileşiğin kökenini verdiği görülecektir. Öncelikle, farklı hidrokarbon tiplerini karakterize ettiğini gördüğümüz -CH3, >CH2 ve ->CH gruplarına bir, iki veya üç hidroksil (OH) grubunun eklenmesinin etkisini ele almak uygundur.
Burada, döngüsel çekirdeklerin yalnızca
>CH2 ve ->CH gruplarını içerebileceği fark edilebilir; birincisi polimetileni ve indirgenmiş
heterosiklik bileşikleri, ikincisi ise gerçek aromatik bileşikleri karakterize eder.

Bu kalıntıların her birine bir hidroksil grubu ikame ederek -CH2.OH, >CH.OH ve ->C.OH tipinde radikaller elde ederiz; bu bileşikler
_alkoller_ (bkz.) olarak bilinir ve sırasıyla birincil, ikincil ve
üçüncül olarak adlandırılır. Polimetilenler yalnızca ikincil ve
üçüncül alkoller, benzen yalnızca üçüncül verebilir; bu son bileşikler
_fenoller_ olarak bilinir. İkinci bir hidroksil grubu, -CH2.OH ve >CH.OH kalıntılarına, -CH(OH)2 ve >C(OH)2 formundaki
radikallerin üretimiyle sokulabilir. Ancak, bu grupları içeren bileşikler nadiren gözlenir (bkz. CHLORAL) ve genellikle
bu tür bileşikler beklendiğinde, suyun elementlerinin
ayrıldığı ve tipik grupların -CH:O ve >C:O'ya indirgendiği görülür.
-CH:O grubunu içeren bileşikler _aldehitler_ (bkz.) olarak bilinirken,
>C:O grubu (bazen karbonil veya keto grubu olarak adlandırılır)
_ketonları_ (bkz.) karakterize eder. Üçüncü bir hidroksil grubu, -CH:O kalıntısına, -C(OH):O radikalinin

oluşumuyla sokulabilir; bu, karboksil grubu olarak bilinir ve
_organik_ asitleri karakterize eder.

Bu oksijen bileşiklerinin kükürt analogları bilinmektedir. Bu nedenle
tiyo-alkoller veya _merkaptanlar_ (bkz.) -CH2.SH grubunu içerir; ve
iki tiyo-alkol molekülü arasındaki kükürtlü hidrojen elementlerinin ortadan kaldırılması bir tiyo-eter
veya sülfit, R2S oluşumuyla sonuçlanır. Tiyo-eterlerin oksidasyonu sülfoksitler, R2:S:O ve sülfonlar, R2:SO2 oluşumuyla sonuçlanır; merkaptanların oksidasyonu sülfonik asitler, R.SO3H ve sodyum merkaptitlerin sülfinik asitleri, R.SO(OH) verir. Ayrıca tiyo-eterlerin alkil iyodürlerle birleşerek sülfin veya sülfonyum bileşikleri, R3:SI oluşturduğunu da fark edebiliriz.
Tiyo-aldehitler, tiyo-ketonlar ve tiyo-asitler de mevcuttur.

Alkollerin çeşitli basit türevlerini ele almaya devam ediyoruz, bunları burada hidroksi hidrokarbonlar, R.OH olarak kabul edebiliriz, burada R bir alkil radikalidir, alifatik veya döngüseldir.

Bunlardan şüphesiz en basitleri, aynı alkolün iki molekülü arasındaki su elementlerinin ortadan kaldırılmasıyla oluşan _eterler_ (bkz.) veya farklı alkollerin _karışık eterleri.

Bu bileşikler, alkollerin hidroksit olarak kabul edildiği gibi oksitler olarak kabul edilebilir. Aslında, alkil grupları ve metalik elementler arasındaki analoji, birçok türevi ele almak için uygun bir temel oluşturur. Böylece etil alkolden, _esterler_ (bkz.) olarak adlandırılan bileşikler veya eter tuzları hazırlanabilir, bunlar yapı olarak potasyumun karşılık gelen tuzlarıyla tam olarak karşılaştırılabilir; fosfor haloidlerinin etkisiyle, hidroksil
grubu, R.Cl(Br,I) tipindeki türevlerin oluşumuyla bir halojen atomuyla değiştirilir; nitrik asit nitratlar, R.O.NO2 oluşturur; nitröz
asit, nitritler, R.O.NO; sülfürik asit normal sülfatlar R2SO4 veya asit sülfatlar, R.SO4H verir. Organik asitler de alkollerle yoğunlaşarak benzer bileşikler oluşturur: yağlar, mumlar ve uçucu yağlar
bu sınıfın doğal olarak oluşan maddeleridir.

_aminler_ (bkz.) olarak adlandırılan önemli bir bileşik sınıfı,
alkollerin amonyakla yoğunlaşmasıyla, suyun alkolik hidroksil grubu ile amonyağın bir hidrojen atomu arasında
ortadan kaldırılmasıyla
oluşur. Üç tip amin mümkündür ve hazırlanmıştır:
birincil, R. NH2; ikincil, R2:NH; ve üçüncül, R3:N; oksaminler,
R3N:O, üçüncül amonyaklarla yakından ilişkilidir, bunlar da alkil iyodür molekülüyle birleşerek kuaterner amonyum bazlarının tuzlarını oluştururlar, örn. R4N.I. Aminlere benzer fosfor ve arsenik bazlarının bilindiği unutulmamalıdır (bkz. FOSFOR VE ARSENİK).
Birincil aminlerden diazo bileşikleri (q.v.) ve azo bileşikleri (q.v.) türetilir; yakından ilişkili olanlar hidrazinlerdir (q.v.). İkincil aminler, nitroz asitle nitrozaminler, R2N.NO verir. Aldehitler veya ketonlar üzerindeki hidroksilamin veya fenilhidrazin etkisiyle, aldehit veya ketonun karbonil oksijeni ile hidroksilamin veya hidrazinin amino grubu arasında yoğunlaşma meydana gelir. Böylece hidroksilaminle
aldehitler aldoksimler, R.CH:N.OH ve ketonlar, ketoksimler, R2C:N.OH verir (bkz. OKSİMELER), fenil hidrazin ise fenilhidrazonlar,
R2C:N.NH.C6H5 verir (bkz. HİDRAZONLAR). Oksiyaldehitler ve oksiketonlar (yani, bir aldehit veya ketonik gruba ek olarak bir oksi içeren bileşikler) fenilhidrazinle
işlendiğinde hem yoğunlaşmaya hem de oksidasyona uğrar ve ozonlar olarak bilinen bileşikler oluşturur; bunlar şekerleri karakterize etmede büyük önem taşır (bkz.).

Karboksil grubu, birçok organik bileşiğin yönelimi için başka bir uygun başlangıç ​​noktası oluşturur. Bu grup, bir karbonil (:CO) ve bir hidroksil (HO.) grubunun füzyonundan kaynaklandığı düşünülebilir; ve alkol ve aldehitlerin (veya ketonların) türevlerine yapısal benzerlikler taşıyan bileşiklerle karşılaşmayı bekleyebiliriz.

Öncelikle hidroksil grubunun dönüşümleriyle ilgili türevleri göz önünde bulundurarak, tipik asidimizi bir radikal R.CO- (genellikle aynı sayıda karbon atomu içeren hidrokarbonun adına göre asetil, propiyonil, butil vb. olarak adlandırılır) ve bir hidroksil grubunun füzyonu olarak görebiliriz. Hidroksil grubunu bir halojenle değiştirerek asit-haloidler oluşur; iki molekül arasındaki su elementlerinin ortadan kaldırılmasıyla asit-anhidritler, asit-peroksitlere oksitlenebilir; hidroksil grubunu .SH grubuyla değiştirerek,
tiyo-asitler; amino grubuyla değiştirerek, asit-amidler (bkz.); -NH.NH2 grubuyla değiştirerek, asit-hidrazidler. Bu bileşiklerin yapısal
ilişkileri burada gösterilmiştir:

R.CO.OH; R.CO.Cl; (R.CO)2O; R.CO.SH;
asit; asit-klorür; asit-anhidrit; tiyo-asit;

R.CO.NH2; R.CO.NH.NH2.
asit-amid; asit-hidrazid.

Bu bileşikleri amino- (veya amido-) asitler ve asit-amidler olarak açıkça ayırt etmek gerekir; ilk durumda amino grubu
hidrokarbon kalıntısında, ikinci durumda
karboksil grubunda ikame edilir.

Karbonil grubunun ve aynı zamanda hidroksil grubunun dönüşümleriyle, birçok ilginç nitrojen bileşiği türü ilişkilendirilebilir.

Dolayısıyla asitlerin kendileriyle yakından ilişkili olduğunu gördüğümüz asit-amidlerden, karbonil oksijeni klor ile değiştirerek asitamido-klorürler, R.CCl2.NH2 elde ederiz; bunlardan bir molekül hidroklorik asit kaybıyla imido-klorürler, R.CCl:NH türetilir. İmido-klorürdeki kloru bir oksialkil grubuyla değiştirerek imido-eterler, R.C(OR'):NH; ve bir amino grubuyla amidinler, R.C(NH2):NH elde ederiz. Karbonil oksijeni ayrıca oksim grubu, :N.OH ile de değiştirilebilir; böylece asitler hidroksamik asitleri,
R.C(OH):NOH ve asit-amidler amidoksimleri, R.C(NH2):NOH verir.
Amidoksimlerle yakından ilişkili olanlar nitrolik asitlerdir, R.C(NO2):NOH.

_Siklik Hidrokarbonlar ve Çekirdekler. _

Hidrokarbonlardaki çeşitli atomların veya atom gruplarının hidrojen yerine ikame edilmesiyle türetilen çeşitli bileşik türlerini hızlı bir şekilde gözden geçirdikten sonra (daha ayrıntılı açıklamalar için belirli bileşiklerle ilgili ayrı makalelere başvurulmalıdır), şimdi kapalı zincirli bileşikleri ele almaya devam ediyoruz. Burada çok çeşitli türlerle karşılaşıyoruz:
oksijen, azot, kükürt ve diğer elementler, karbona ek olarak,
çok sayıda düzenlemede bir araya gelerek, açık zincirli bileşiklere çok benzeyen özellikler gösteren
siklik çekirdekler oluşturabilirler, çünkü ikame türevleri verirler ve bileşik radikalleri gibi davranırlar. Kapalı zincirli bileşikleri sınıflandırmada, ilk adım
bunları şu şekilde ayırmaktan oluşur: (1) halkanın yalnızca karbon atomlarından oluştuğu _karbosiklik_ - bunlar halka üyelerinin özdeşliği nedeniyle _homosiklik_ veya _izosiklik_ olarak da bilinir - ve 
(2) halkayı oluşturmak için farklı elementlerin gittiği _heterosiklik_. Karbosiklik bileşiklerin iki temel bölümü rahatlıkla yapılabilir: 
(1) karbon atomlarının tamamen doymuş olduğu bileşikler - bunlar _polimetilenler_ genel terimiyle bilinir, genel formülleri 
(CH2)_n'dir: etilen ve homologlarıyla izomerik oldukları fark edilecektir; ancak bu seriden çift bağ içermemeleri, ancak halkalı bir yapıya sahip olmaları bakımından farklıdırlar; ve (2) karbon değerliklerini doyurmaya yetecekten daha az hidrojen atomu içerenler - bunlar _aromatik bileşikler_ olarak bilinir veya benzenin yapılarında oynadığı baskın rolden dolayı _benzen bileşikleri_ olarak bilinir.

Uzun süre elde edilebilen en basit halkanın altı
atom karbon içerdiği varsayılıyordu ve 1882'de August
Freund tarafından trimetilenin, sodyumun trimetilen bromür, Br(CH2)3Br üzerindeki etkisiyle keşfedilmesi, özellikle brom ve hidrojen bromürle olan davranışı göz önüne alındığında, bir nebze sürpriz oldu. İzomerik propilenle karşılaştırıldığında, CH3.HC:CH2, oldukça etkisizdir ve sadece çok yavaş bir şekilde brom tarafından saldırıya uğrar ve brom propilenle kolayca birleşir. Ancak diğer yandan, hidrobromik asit tarafından kolayca normal propil bromüre, CH3.CH2.CH2Br dönüştürülür. Bu şekilde tek afinitelerle birleşen karbon atomlarının ayrılması, gözlemin yapıldığı sırada
tamamen emsalsizdi. Benzer bir davranış o zamandan beri diğer trimetilen türevlerinde de fark edildi, ancak doymamış bileşikler üzerinde genellikle hidrobromik asitten çok daha kolay etki eden bromun, hidrobromik asit kolayca etki ettiğinde bu kadar etkisiz olması
hala tatmin edici bir açıklamaya ihtiyaç duyuyor. W.H. Perkin, junr. tarafından 1883'te yapılan önemli ve beklenmedik gözlemle polimetilen türevlerinin incelenmesine büyük bir ivme kazandırıldı; etilen ve
trimetilen bromürlerin sodyum asetoasetik ester üzerinde tri- ve tetra-metilen halkaları oluşturacak şekilde etki edebildiği gözlemlendi. Perkin, bu tür bileşikler hakkındaki bilgimize büyük katkıda bulunmuştur; penta- ve hekza-metilen türevleri de önemli ilgi görmüştür (bkz. POLİMETİLENLER).

A. von Baeyer, çeşitli polimetilen halkalarında görülen kararlılık değişimlerini tamamen mekanik bir hipotez olan "gerinim" veya _Spannungs_ teorisiyle açıklamaya çalışmıştır (_Ber._, 1885, s. 2277). Karbon atomunun dört değerliğinin, düzenli bir tetrahedronun merkezinden dört köşesine doğru yönlendirildiğini varsayarak, bunların birleştiği açı 109 derece 28'dir. Baeyer, karbon "halkalarının" oluşumunda değerliklerin konumlarından saptığını ve böylece ortaya çıkan gerilimin, bu açının, gerilmiş değerliklerin birleştiği açılarla karşılaştırılmasıyla çıkarılabileceğini varsayar. O, sapma miktarını "halkanın" kararlılığının bir ölçüsü olarak görür. "Örneğin, etilenin diğer hidrokarbon türlerine kıyasla etki ettiği hazır olma durumu, oluşumunda en büyük bozulmanın olması gerektiği koşuluyla uyumludur, sanki paralelliğe saptırılmış gibi her değer
1/2.109 derece 28' boyunca konumundan çekilecektir. Diğer
durumlardaki değerler 1/2(1O9 derece 28' - a) formülünden hesaplanabilir, burada a, halkayı oluşturan karbon atomlarının sayısına eşit sayıda kenarla çevrili düzgün çokgenin iç açısıdır. Bu
değerler şunlardır:--

Trimetilen. 1/2(109 derece 28' - 60 derece) = 24 derece 44'.
Tetrametilen. 1/2(109 derece 28' - 90 derece) = 9 derece 44'. Pentametilen. 1/2(109 derece 28' - 108 derece) = 0 derece 44'.
Hekzametilen. 1/2(109 derece 28' - 120 derece) = -5 derece 16'.

Çeşitli hidrokarbon türlerinin genel davranışı kesinlikle
bu anlayışa uygundur ve benzenin hidriyodik asitle indirgendiğinde hekzametilen ve metilpentametilen karışımına dönüşmesi dikkat çekici bir gerçektir (bkz. W. Markownikov,
_Ann._, 1898, 302, s. 1); ve altı karbonlu halkaların beş karbonlu halkalara dönüştüğü birçok başka durum kaydedilmiştir (aşağıya bakın,
_Benzen Halkasının Ayrışmaları_). Benzer hususlar karbon dışında başka elementler içeren halkalar için de geçerli olacaktır. Örnek olarak, iki bilinen lakton türü durumunda -halkada dört karbon atomu ve bir oksijen atomu içeren [gamma]-laktonlar, halkada bir oksijen ve beş karbon atomu içeren [delta]-laktonlardan daha kolay oluşur ve daha kararlıdır (daha az kolay hidrolize olur). Tek afinitelerle bir halkada ilişkilendirilebilen atom sayısının sınırlı olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak sınırın nereye yerleştirilmesi gerektiğini gösterecek yeterli kanıt henüz yoktur. Baeyer, hipotezinin asetilen ve türevlerinin kararsızlığını ve poliasetilen bileşiklerinin daha da kararsızlığını açıklamak için de uygulanabileceğini öne sürmüştür. _Benzen._

Benzenin halkalı yapısı, C6H6, ilk olarak 1865'te, molekülü, yan yana karbon atomları tarafından doymuş değerlikleri gösteren, düzenli bir altıgenin altı köşesine yerleştirilmiş altı CH grubuyla temsil eden August Kekule tarafından önerildi, her karbon atomunun dördüncü değerliği alternatif kenarlar boyunca doymuş olarak temsil edildi. Bu formül, hem çürütmek hem de değiştirmek için yapılan birçok girişime rağmen, zaman testinden başarıyla geçti; konu sürekli tartışmaların temeli oldu, birçok varyasyon önerildi, ancak Kekule'nin orijinal kavramı, özellikle benzen kompleksinin sentezleri ve ayrışmaları düşünüldüğünde, daha yeni formların herhangi biri kadar kullanışlı olmaya devam ediyor. Ancak, dördüncü değerliğin mutlak düzeninin birçok durumda göz ardı edilebileceği ve dolayısıyla kompleksin bir altıgen olarak yeterince temsil edilebileceği görülecektir. Bu sembol genel olarak kullanılır; her
köşede bir CH grubu olduğu varsayılır, ancak bu her zaman yazılmaz;
bir hidrojen atomu başka bir grupla ikame edilirse, o zaman bu grup
daha önce yerinden edilmiş hidrojenin işgal ettiği köşeye bağlanır.
Aşağıdaki diyagramlar bu ifadeleri göstermektedir:--

CH ^ C.OH OH
/ \\ / \ / \\ / \
HC / \\ CH / \ HC / \\ CH / \
|| | | | | | | |
|| | | | | | | |
HC \ // CH \ / HC \ // CH \ /
\ // \ / \ // \ /
CH v CH v

Benzen. Kısaltılmış. Oksibenzen. Kısaltılmış. Benzen çekirdeğinden, ortak kenarlar boyunca iki veya daha fazla altıgenin birleştirilmesiyle grafiksel olarak gösterilen diğer aromatik çekirdekleri türetebiliriz. İki çekirdeği birleştirerek naftalinin formülünü elde ederiz,
C10H10; üç hidrokarbon olan antrasen ve fenantren,
C14H10; dört, krizen, C18H12 ve muhtemelen piren, C16H10; beş, piken, C22H14 birleştirerek. Ancak burada, bu _yoğunlaştırılmış çekirdeklerin_ her bir üyesinin yapı olarak mutlaka aynı olması gerekmediği anlaşılmalıdır; bu nedenle antrasen ve fenantren'deki merkezi çekirdekler, terminal çekirdeklerden çok farklıdır (aşağıdaki _Yoğunlaştırılmış Çekirdekler_'e bakın). Diğer hidrokarbon çekirdekleri genellikle
aromatik karakterde olarak sınıflandırılır, polimetilen veya oksitlenmiş polimetilen halkalarıyla bir veya iki değerlikle birleştirilmiş iki veya daha fazla benzen çekirdeğinin birleşmesinden kaynaklanır; bu tür çekirdeklerin örnekleri inden,
hidrinden,
floren ve florantendir. Bu çekirdeklerden çok sayıda türev elde edilebilir, çünkü hidrojen atomları organik bileşiklerin
sınıflandırılmasıyla ilgili önceki bölümde tartışılan radikallerden herhangi biriyle ikame edilebilir.

Alifatik ve aromatik bileşikler arasındaki ayrımlar.

Şimdi benzen kompleksinin özelliklerini, sentezlerini, ayrışmalarını ve
oluşumunu ele almaya devam ediyoruz. Daha önce belirtildiği gibi,
benzen türevlerinin, alifatik seride olduğu gibi, hidrojen atomlarının diğer elementler veya radikallerle
yer değiştirmesiyle oluştuğu kabul edilebilir. Ancak, türevlerin
elde edildiği yöntemleri düşündüğümüzde önemli farklılıklarla hemen karşılaşıyoruz. Örneğin: nitrik asit ve sülfürik asit benzen ve homologlarıyla nitro türevleri ve sülfonik asitlerin üretimiyle kolayca reaksiyona girerken, alifatik seride bu asitler hiçbir
ikame edici etki göstermez (olefinler durumunda, ikinci asit bir
ekleme ürünü oluşturur); bir diğer fark ise benzen kompleksinin oksitleyici ajanlara karşı daha kararlı olmasıdır. Benzenoid bileşiklerinin kararlılığıyla bağlantılı bu ve diğer gerçekler, karışık alifatik-aromatik hidrokarbonları, yani benzen çekirdeğindeki alifatik radikallerin ikame edilmesiyle türetilen bileşikleri düşündüğümüzde açıkça gösterilir; böyle bir bileşik metilbenzen veya toluen, C6H5.CH3'tür. Bu bileşik kolayca benzoik aside, C6H5.COOH, oksitlenir, aromatik kalıntı
saldırılmaz; nitrik ve sülfürik asitler nitro-toluenler,
C6H4.CH3.NO2 ve toluen sülfonik asitler, C6H4.CH3.SO3H üretir; klorlama
aromatik çekirdekte veya yan zincirde ikame edilmiş türevlerin oluşumuyla sonuçlanabilir; ilk ikame en kolay şekilde gerçekleşir, klor-toluenler, C6H4.CH3.Cl oluşurken,
sıcaklıkta veya başka bir yardımcıda artışa ihtiyaç duyan
ikincisi benzil klorür, C6H5.CH2Cl ve benzal klorür, C6H5.CHCl2 verir.
Genel olarak, bu tür karışık bileşiklerdeki alifatik kalıntılar sınıflarının özelliklerini korurken, aromatik kalıntılar benzenin özelliklerini korur.

Çeşitli tipik bileşikler karşılaştırıldığında daha fazla fark ortaya çıkar. Benzen çekirdeğine hidroksil gruplarının sokulması, kökenleri itibariyle alifatik alkollere benzeseler de, artan kimyasal aktiviteleri ve asit yapıları bakımından bu maddelerden farklı olan, genel olarak _fenoller_ adı verilen bileşiklerin ortaya çıkmasına neden olur. Fenoller, hidroksil grubunun kalan üç değerliğiyle diğer karbon atomlarına birleşmiş bir karbon atomuna bağlı olması nedeniyle, üçüncül alkollere daha çok benzer; bu nedenle oksidasyonda karşılık gelen aldehitleri, ketonları veya asitleri üretemezler (aşağıya bakın, _Benzen Halkasının Ayrışmaları_). Aminler de çarpıcı farklılıklar gösterir: alifatik seride bu bileşikler doğrudan alkil haloidlerden ve amonyaktan oluşabilir, ancak benzen serisinde bu reaksiyon, haloid atomu diğer ikame edicilerin varlığıyla zayıflatılmadığı sürece imkansızdır, örn. nitro grupları. Dahası, 
metilamin, dimetilamin ve trimetilamin, ardışık metil gruplarının eklenmesine karşılık gelen bazikliği artarken,
fenilamin veya anilin, difenilamin ve trifenilamin, bazikliğin azalan sırasına göredir, difenilamin tuzları
su ile ayrıştırılır. Hem ikincil hem de üçüncül karışık aromatik-alifatik aminler, saf aromatik aminlerden daha güçlü baziktir ve gerçek alifatik bileşiklerden daha az baziktir; örneğin anilin,
C6H5.NH2, monometil anilin, C6H5.NH.CH3 ve dimetil anilin,
C6H5.N(CH3)2, bazikliğin artan sırasına göredir. Bu gözlemler, benzen çekirdeğinin alifatik kalıntılardan daha negatif karakterde olduğunu söyleyerek özetlenebilir.

_Benzen Türevlerinin İzomerizmi._-- Kekule, 1865'te ünlü benzen formülünü benzendeki altı hidrojen atomunun eşdeğer olduğu ve molekülün simetrik olduğu, yani iki çift hidrojen atomunun belirtilen herhangi bir hidrojen atomuna göre simetrik olarak
yerleştiği varsayımlarına dayandırmış olsa da, bu varsayımların geçerliliğinin kesin kanıtı ilk olarak 1874'te A. Ladenburg tarafından verilmiştir (bkz. _Ber._, 1874, 7, s. 1684; 1875, 8, s. 1666; _Theorie der
aromatischen Verbindungen_, 1876). Bu sonuçlar grafiksel olarak şu şekilde gösterilebilir: hidrojen atomlarını 1'den 6'ya kadar döngüsel sıraya göre numaralandırarak, ilk tez hangi atomun
ikame edilirse edilsin aynı bileşiğin elde edilmesini gerektirirken, ikinci tez 2 ve 6, 3 ve 5 çiftlerinin 1'e göre simetrik olduğunu veya başka bir deyişle, di-ikame türevleri 1.2 ve 1.6 ve ayrıca 1.3 ve 1.5'in aynı olduğunu belirtir. Bu nedenle üç di-türev mümkündür, yani 1.2 veya 1.6, _orto_- (o), 1.3 veya 1.5, _meta_- (m) ve 1.4, _para_- bileşikler (p) olarak adlandırılır. Aynı şekilde, üç tri-ikame, üç tetra-ikame, bir
penta-ikame ve bir hekza-ikame türevinin mümkün olduğu gösterilebilir. Üçlü ikame türevlerinden 1.2.3. bileşikleri
"komşu" veya "yakın" (v), 1.2.4 "asimetrik" (as), 1.3.5 "simetrik" (s) olarak bilinir; tetra-ikame türevlerinden 1.2.3.4 bileşikleri "komşu", 1.2.3.5 "asimetrik"
ve 1.2.4.5 "simetrik" olarak bilinir.

Di-türevler Tri-türevler Tetra-türevler
_____________________ _____________________ _____________________
/ \ / \ / \
X X X X X X X X X
/\ /\ /\ /\ /\ /\ /\ /\ /\
/ \X / \ / \ / \X / \ / \X / \X / \X
| | | | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | | | | |
\ / \ /X \ / \ /X \ / X\ /X \ /X X\ /X X\ /X X\ /
\/ \/ ​​\/ ​​\/ ​​\/ ​​\/ ​​\/ ​​\/ ​​\/
X X X X
o m p v as s v as s

Burada ikame edici gruplarının benzer olduğunu varsaydık; farklı olduklarında daha fazla sayıda izomer mümkündür. Dolayısıyla, üçlü ikame türevlerinde, ikame edicilerden ikisi benzer olduğunda altı izomer ve daha fazlası mümkün değildir; örneğin, altı diaminobenzoik asit, C6H3(NH2)2COOH, bilinmektedir; hepsi farklı olduğunda on izomer mümkündür; dolayısıyla, on oksitoluik asit, C6H3.CH3.OH.COOH, bilinmektedir. Tetra-ikameli bileşikler durumunda, tüm gruplar farklı olduğunda otuz izomer mümkündür.

Dört hidrojen atomunun eşdeğerliği.

Önceki değerlendirmeler, yukarıdaki ifadelerin deneysel doğrulamasının dayandığı mantığın izlenmesini nispeten kolaylaştırır. Kanıt iki bölüme ayrılmıştır: (1) dört hidrojen atomunun eşit olduğu ve (2) iki çift hidrojen atomunun belirtilen bir hidrojen atomuna göre simetrik olduğu. İlk tezde, hidroksil grubunun 1. pozisyonu işgal ettiğini varsayacağımız fenol veya oksibenzen, C6H5.OH, daha sonra benzoik asit, C6H5.COOH'a dönüştürülen
brombenzene dönüştürülür.
Bu maddeden, bir oksibenzoik asit (_meta_-), C6H4.OH.COOH, hazırlanabilir; ve bilinen diğer iki oksibenzoik asit (_orto_- ve
_para_-) benzoik aside dönüştürülebilir. Bu üç asit, ısıtıldığında,
başlanan maddeyle aynı olan fenol verir ve
üç oksibenzoik asitte hidroksil grupları 1'den farklı
pozisyonları işgal ettiğinden, _dört_ hidrojen atomunun değer olarak
eşit olduğu sonucu çıkar.

Hidrojen atomlarının çiftlerinin simetrisi.

R. Hubner ve A. Petermann (_Ann._, 1869, 149, s. 129) 2 ve 6 atomlarının 1'e göre eşdeğerliğinin kanıtını sağladı.
Meta-brombenzoik asitten, doğrudan nitrasyonla iki nitrobrombenzoik asit elde edilir; bu iki asitte brom atomunun ortadan kaldırılması ve nitronun bir amino grubuna indirgenmesi, aynı orto-aminobenzoik asidin
oluşumuyla sonuçlanır. Dolayısıyla, iki farklı nitrobrombenzoik asitteki nitro gruplarının
işgal ettiği pozisyonlar, karboksil grubuna göre simetrik olmalıdır. 1879'da,
Hubner (_Ann._, 195, s. 4) daha önce iki farklı yöntemle elde edilen orto-aminobenzoik asitle başlayarak ikinci çiftin, yani 3 ve 5'in eşdeğerliğini kanıtladı. Bu madde kolayca orto-oksibenzoik asit veya salisilik asit verir, bu da nitrasyonda iki mononitro-oksibenzoik asit verir. Bu asitlerdeki hidroksi gruplarını ortadan kaldırarak aynı nitrobenzoik asit elde edilir, bu da indirgenmede başlangıç ​​asidinden farklı bir aminobenzoik asit verir. Bu nedenle 2 ve 6'dan başka, 1'e göre simetrik olan başka bir hidrojen atomu çifti daha olmalıdır. İkinci çiftin simetrisi de 1878'de E. Wroblewsky (_Ann._,
192, s. 196) tarafından belirlenmiştir.

_İkame Gruplarının Yönlendirilmesi._--Bir benzen türevindeki ikame edicilerin göreceli konumlarının belirlenmesi, bu tür bileşiklerin genel araştırmasında önemli bir faktördür.
Şimdilik dikkatimizi di-ikame ürünlerine sınırlayarak, dikkate alınması gereken üç ayrı bileşik serisinin olduğunu görüyoruz. Genel olarak herhangi bir grup başka bir grupla değiştirilirse, ikinci grup çekirdeğe yerinden edilen grubun işgal ettiği konumdan girer; bu, benzenin üç di-türevini kesin olarak yönlendirebilirsek, tipik türevlerimizden birinden elde edilebilen veya bu tür türevlere dönüştürülebilen herhangi bir başka bileşiğin kesin olarak yönlendirilebileceği anlamına gelir. Moleküller arası dönüşümler - ikame edici grupların bir karbon atomundan diğerine göçleri - yüksek sıcaklıklarda oksi bileşikleri arasında oldukça yaygındır. Bu nedenle potasyum orto-oksibenzoat, 220 derecede para-oksibenzoik asit tuzuna dönüştürülür; üç bromfenol ve ayrıca brombenzensülfonik asitler, potasyumla
kaynaştırıldığında m-dioksibenzen veya resorsin verir. Bu nedenle, aromatik bileşiklerin yönelimini belirlerken bu tür moleküller arası göçleri içeren reaksiyonlardan kaçınmak gerekir. Bu tür tipik bileşikler dizisi benzen dikarboksilik asitlerdir
(ftalin asitleri), C6H4(COOH)2. C. Graebe (_Ann._, 1869, 149, s. 22)
orto-bileşik veya ftalik asidi oksidasyonda naftalinden oluşumundan yönlendirmiştir; meta-bileşik veya izoftalik asit, A. Ladenburg'un
(_Ann._, 1875, 179, s. 163) simetrik trimetil benzen olduğunu gösterdiği
mesitilenden üretimiyle yönlendirilmiştir;
kalan izomer olan tereftalik asit bu nedenle para-bileşik olmalıdır.

P. Griess (_Ber._, 1872, 5, s. 192; 1874, 7, s. 1223) altı diaminobenzoik asitteki karboksil grubunun ortadan kaldırılmasıyla hazırlanmalarını göz önünde bulundurarak üç diaminobenzen veya fenilen diamini yönlendirdi. Bu asitlerden ikisinden elde edilen diaminobenzen orto-bileşiktir; üçünden meta-; ve birinden para-; bu aşağıdaki şema ile açıklanmaktadır:--

NH2 NH2 NH2 NH2 NH2 NH2 NH2
^ ^ ^ ^ ^
/ \NH2 / \NH2 / \COOH / \ / \ / \COOH
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
\ /COOH \ / \ /NH2 \ /NH2 HOOC \ /NH2 \ /
v v v v v v
COOH COOH NH2
\________ _______/ , \______________ ______________/ ,
v v
NH2 NH2 NH2
^ ^ ^
/ \NH2 / \NH2 / \
| | | | | | | | | |
\ / \ /NH2 \ /
v v v
COOH NH2

W. Korner (_Gazz. Chem. Ital._, 4, s. 305) 1874'te üç dibrombenzeni benzer bir şekilde yönlendirdi. Üç izomerik bileşikle başlayarak birinin iki tribrombenzen,
diğerinin üç,
üçüncüsünün ise sadece bir tribrombenzen verdiğini buldu. Önceki gibi bir şema, ilk dibrombenzenin orto-bileşik, ikincisinin meta- ve üçüncüsünün para-türev olması gerektiğini gösterir. Bu yönde daha fazla araştırma, nitro-, amino- ve oksi-ksilenleri üç ksilen veya dimetil benzenlerle ilişkilerinde inceleyen D.E. Noetling (_Ber._, 1885, 18, s. 2657) tarafından yapılmıştır.

Daha yüksek ikame türevlerinin yönelimi, dönüştürülebilecekleri di- ve tri-ikame bileşiklerinin dikkate alınmasıyla belirlenir.

_Benzen Halkasının İkamesi._--Genel bir kural olarak, benzenin homologları ve mono-türevleri, ana hidrokarbondan daha kolay ikame edici ajanlarla reaksiyona girer; örneğin, fenol, brom suyunun etkisiyle tribromfenole ve seyreltik nitrik asitle nitrofenollere dönüştürülür; Benzer aktivite anilini karakterize eder. İkame edici grup sadece türevin saldırıya uğramaya hazır olma durumunu değil, aynı zamanda ürünün doğasını da değiştirir. Bir mono-türevle başlayarak, bir ikame edici grubun bir orto-, meta- veya para-bileşik oluşturmak için üç pozisyondan birine girebileceğini gördük. Deneyim, nitro bileşikleri, sülfonik asitler, karboksilik asitler, aldehitler ve ketonlar gibi mono-türevlerin genel bir kural olarak esas olarak meta-bileşikler verdiğini ve bunun tanıtılan ikinci grubun doğasından bağımsız olduğunu göstermiştir; diğer yandan, benzen
haloidleri, amino-, homolog- ve hidroksi-benzenler esas olarak orto- ve para-bileşiklerin bir karışımını verir. Bu gerçekler "Crum Brown ve J. Gibson Kuralı"nda somutlaştırılmıştır (_Jour. Chem. Soc._ 61, s. 367):
Benzen çekirdeğinde bulunan ikame edicinin hidrojen bileşiği doğrudan karşılık gelen hidroksil bileşiğine oksitlenebiliyorsa,
daha fazla ikamede meta-türevler baskındır, değilse
orto- ve para-türevler baskındır. Orto- ve para-di-türevlerin daha fazla ikamesiyle, genel olarak aynı üçlü türev [1.2.4] oluşur (_Ann._, 1878, 192, s. 219); meta-bileşikler [1.3.4] ve [1.2.3] üçlü türevler verir, her iki ikame edici grubu da kuvvetlice asit olduğunda olduğu gibi durumlar hariç, örn. m-dinitrobenzen, daha sonra [1.3.5]-türevleri
elde edilir.

_Benzen Halkasının Sentezleri._--Alifatik ve benzenoid bileşikler arasında var olan karakteristik ayrımlar, bir sınıftan diğerine dönüşümleri özellikle ilginç hale getirir.

İlk olarak, birkaç alifatik bileşiğin, örneğin metan, tetraklormetan, vb., yüksek bir sıcaklığa maruz kaldığında aromatik bileşikler üretme eğilimini fark edebiliriz, sözde
pirogenetik reaksiyonlar (Yunanca [Yunanca: pyr], ateş ve [Yunanca:
gennao], üretir); kömür katranındaki benzenoid ve ilgili bileşiklerin--naftalin, antrasen, fenantren, vb.-- baskınlığı muhtemelen benzer pirokondensasyonlarla ilişkilidir.
Halojenlerle uzun süreli işlem, bazı durumlarda aromatik bileşiklerin
oluşumuyla sonuçlanabilir; böylece perklorbenzen, C6Cl6,
sıklıkla kapsamlı klorlamanın bir ürünü olarak görünürken,
hekzil iyodür, C6H13I, perklor ve perbrom-benzeni oldukça kolay bir şekilde verir.

Çok sayıda asetilen bileşiğinin -iki üçlü bağlı karbon atomu içeren maddeler,
--C:C---, benzen türevleri oluşturmak için üç moleküllü polimerizasyonu oldukça ilgi çekicidir.

M.P.E. Berthelot, benzenin sentezini ilk olarak 1870'te,
donuk kırmızılığa kadar ısıtılmış tüplerden asetilen, HC:CH geçirerek gerçekleştirdi;
daha yüksek sıcaklıklarda eylem geri dönüşümlü hale gelir, benzen
difenil, difenilbenzen ve asetilen verir. Asetilenin benzene yoğunlaşması, gazı piroforik demir, nikel, kobalt veya süngerimsi platin üzerinden geçirerek normal sıcaklıklarda da mümkündür (P. Sabatier ve J.B. Senderens). Asetilenin homologları daha kolay yoğunlaşır; böylece alilen, CH:C.CH3 ve krotonilen, CH3.C:C.CH3, sülfürik asidin etkisi altında trimetil- ve hekzametil-benzen verir. Toluen veya mono-metilbenzen, asetilen ve alilen karışımının pirokondenzasyonundan kaynaklanır. İkame edilmiş asetilenler de bu yoğunlaşma biçimini gösterir; örneğin, bromasetilen, BrC:CH, kolayca tribrombenzene dönüştürülürken, propiyolik asit, HC:C.COOH, güneş ışığının etkisi altında benzen trikarboksilik asit verir.

Daha büyük ve daha önemli bir yoğunlaşma serisi, karbonil (CO) ve metilen (CH2) grupları arasındaki su elementlerinin ortadan kaldırılmasından kaynaklanan
olarak gruplandırılabilir. Tarihsel bir örnek, sülfürik asit varlığında üç aseton molekülünün, CH3.CO.CH3, s-trimetilbenzen veya mesitilen, C6H3(CH3)3'e yoğunlaşmasıdır, ilk olarak 1837'de R. Kane tarafından gözlemlenmiştir; metiletil keton ve metil-n-propil keton sırasıyla s-trietilbenzen ve s-tri-n-propilbenzen ile benzer yoğunlaşmalara uğrar. Biraz benzer yoğunlaşmalar şunlardır: geranial veya sitral, (CH3)2CH.CH2.CH:CH.C(CH3):CH.CHO, p-izopropil-metilbenzen veya simen; metiletilakrolein ve asetonun, CH3.CH2.CH:C(CH3).CH:CH.CO.CH3'ün yoğunlaşma ürününün, [1.3.4]-trimetilbenzen veya psödokümen'e; ve iki izovaleril aldehit molekülünün asetondan biriyle, C3H7.CH2.CH:C(C3H7).CH:CH.CO.CH3'ün, (1)-metil-2-4-di-izopropil benzene, yoğunlaşma ürününün. Benzer bir sentez, metil heptenondan, (CH3)2C:CH.(CH2)2.CO.CH3'ten di-hidro-m-ksilenin sentezidir. Bazı a-diketonlar, benzenoid kinonlar oluşturmak üzere yoğunlaşır; diketonun iki molekülü reaksiyona katılır; böylece diacetyl, CH3.CO.CO.CH3, p-ksilokinon,
C6H2(CH3)2O2 (_Ber._, 1888, 21, s. 1411) ve asetilpropionil,
CH3.CO.CO.C2H5, durokinon veya tetrametilkinon, C6(CH3)4O2 verir.
>C:CH(OH) gruplandırmasıyla karakterize edilen oksimetilen bileşikleri, ayrıca
üç molekül arasında hidrolitik yoğunlaşmayla benzen türevleri verir; böylece oksimetilen aseton veya formil aseton,
CH3.CO.CH:CH(OH), sodyum etilat varlığında asetonla formik ester üzerinde etki ederek
oluşur ve kolayca [1.3.5]-triasetilbenzen,
C6H3(CO verir. CH3)3; oksimetilen asetik ester veya formil asetik ester veya
[beta]-oksiakrilik ester, (HO)CH:CH.CO2C2H5, asetik esterin formik esterle yoğunlaştırılmasıyla oluşur ve ayrıca onun dimoleküler yoğunlaşma ürünü olan
kumalik asit, kolayca [1.3.5]-benzen trikarboksilik asit veya trimesik asit esterleri verir (bkz. _Ber._, 1887, 20, s. 2930).

1890 yılında, O. Doebner (_Ber._ 23, s. 2377) piroasemik asit, CH3.CO.COOH'un çeşitli alifatik aldehitlerle yoğunlaşmasını araştırdı ve asitin iki molekülü ile aldehitin bir molekülünden baryta suyunun varlığında elde edildi alkil izoftalik asitler:
asetaldehit [1.3.5]-metilizoftalik asit veya üvitik asit,
C6H3.CH3.(COOH)2 ile, propiyonik aldehitle
[1.3.5]-etilizoftalik asit ve bütirik aldehitle
karşılık gelen propilizoftalik asit elde edildi. Burada, iki sodyum asetoasetik ester molekülünün kloroformdan biriyle yoğunlaştırılmasıyla oksiuvitik esterin (5-metil-4-oksi-1-3-benzen dikarboksilik ester) sentezinden bahsedebiliriz (_Ann._, 1883, 222, s. 249). Gerçek benzen türevlerinin diğer sentezlerinden, dehidratasetik asitten orsinol veya [3.5]-dioksitoluen oluşumundan; ve asetonoksalik ester, CH3.CO.CH2.CO.CO.CO2C2H5, barit ile kaynatıldığında oksitoluik asitin (5-metil-3-oksi-benzoik asit), C6H3.CH3.OH.COOH esterlerinin oluşumundan bahsedilebilir (_Ber._, 1889, 22, s. 3271). Ayrıca H.B. Hill ve J. Torray'ın, mukobromik asit, muhtemelen CHO.CBr:CBr:COOH, üzerinde alkali nitritler ile etki ederek oluşan nitromalonik aldehit, NO2.CH(CHO)2 üzerindeki gözlemleri; bu madde, asetonla yoğunlaşarak p-nitrofenol verir ve sodyum tuzu bir asitle ayrıştığında [1.3.5]-trinitrobenzen oluşturur.

1834'te, J. von Liebig, ısıtılmış potasyumun üzerinden karbon monoksit geçirerek, ilginç bir aromatik bileşik, potasyum
karbon monoksit veya potasyum hekzaoksibenzen keşfetti; bu bileşiğin doğası, 1885'te, seyreltik hidroklorik asit ile etkileştiğinde hekzaoksibenzen, C6(OH)6, verdiğini gösteren R. Nietzki ve T. Benckiser (_Ber_. 18,
s. 499) tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandı; Bu bileşiğin daha fazla araştırılması, önemli sayıda oldukça ilginç türevin gün ışığına çıkarılmasını sağladı (bkz. KİNONLAR). Doğrudan sentezlenebilen bir diğer hekza-ikameli benzen bileşiği, mellitik asit veya benzen karboksilik asit, C6(COOH)6'dır. İlk olarak 1799'da M.H. Klaproth tarafından mineral baltaşından, alüminyum mellitattan elde edilen bu madde, saf karbon (grafit veya kömür) alkali permanganatla oksitlendiğinde veya karbon bir elektrolitik hücrede pozitif kutup oluşturduğunda elde edilir (_Ber._, 1883, 16, s. 1209). Bu maddenin bileşimi, 1870'te kalsiyum tuzunu kireçle damıtarak benzen elde eden A. von Baeyer tarafından belirlendi.

Şimdiye kadar kendimizi genellikle gerçek bir benzen halkasının üretimiyle sonuçlanan sentezlerle sınırladık; ancak indirgenmiş benzen halkalarının sentezlendiği birçok
tepkime vardır ve bu şekilde elde edilen
bileşiklerden gerçek benzenoid bileşikleri hazırlanabilir. Bu tür
sentezlerden şunları fark edebiliriz: sodyum malonik esterin, alkalilerle
kaynaştırıldığında floroglusin veya trioksibenzen veren ve hem bir
triketoheksametilen trikarboksilik ester hem de bir
trioksibenzen trikarboksilik ester olarak davranan bir madde olan
floroglusin trikarboksilik estere yoğunlaşması; süksinik esterin, (CH2.CO2C2H5)2,
sodyumun etkisi altında süksinik estere, bir
diketoheksametilen dikarboksilik estere yoğunlaşması, bu da kolayca dioksit-tereftalik asit ve hidrokinepn verir (F. Herrmann, _Ann._, 1882, 211,
s. 306; ayrıca aşağıya bakınız, _Benzen Kompleksinin Yapılandırılması_); aseton dikarboksilik esterin malonik esterle yoğunlaşmasıyla triketohekzametilen dikarboksilik ester oluşur (E. Rimini, _Gazz. Chem._, 1896,
26, (2), s. 374); aseton-di-propionik asidin kaynar suyun etkisi altında diketohekzametilen propionik aside yoğunlaşması
(von Pechmann ve Sidgwick, _Ber._, 1904, 37, s. 3816). Birçok diketo
bileşiği, hidrobenzen türevleri oluşturmak için iki molekül arasında yoğunlaşmaya maruz kalır, böylece [alfa, gama]-di-asetoglutarik ester,
C2H5O2C(CH3.CO)CH.CH2.CH(CO.CH3)CO2C2H5, bir metil-ketohekzametilen verirken, [gama]-asetobütirik ester,
CH3CO(CH2)2CO2C2H5, sodyum etilat ile dihidroresorsinol veya
m-diketohekzametilene dönüştürülür; bu son reaksiyon baryta tarafından tersine çevrilir (bkz. _Benzen Halkasının Ayrışmaları_). Diğer hekzametilen türevlerinin sentezleri için POLİMETİLENLER'e bakın.

_Benzen Halkasının Ayrışmaları._--Daha önce benzen kompleksinin göreceli kararlılığına değinmiştik; dolayısıyla onun bozulmasına yol açan reaksiyonlar daha da ilginçtir ve birçok kimyacının dikkatini çekmiştir. Kekule'nin benzen çekirdeği için formülünü kabul edersek, çift bağların kısmen, oksidasyon veya indirgeme yoluyla di-, tetra- veya hekza-hidro türevlerinin oluşumuyla veya tamamen açık zincirli bileşiklerin üretimiyle açılmasını bekleyebiliriz. Genellikle kopma birden fazla noktada meydana gelir;
ve kompleksin altı karbon atomu nadiren açık zincir olarak geri kazanılır. Bazı bileşikler halka ayrışmasına diğerlerinden çok daha güçlü
dayanır; örneğin, benzen ve homologları, karboksilik asitler ve nitro bileşikleri, oksitleyici maddelere karşı amino ve oksi-benzenler, aminofenoller, kinonlar ve oksi-karboksilik asitlerden çok daha kararlıdır.

Basit oksidasyon.

Güçlü oksidasyon, benzen kompleksini karbondioksit, oksalik asit, formik asit vb. gibi bileşiklere ayırır; bu tür ayrışmalar pek ilgi çekici değildir. Daha önemlisi, Kekule'nin nitroz asidinin pirokatekol veya [1.2]-dioksibenzeni ve protokatekuik asidi veya [3.4]-dioksibenzoik asidi dioksitartarik aside oksitlediğine dair gözlemleridir,
(C(OH)2.COOH)2 (_Ann._, 1883, 221, s. 230); ve O. Doebner'in, fenolün seyreltik potasyum permanganatla oksitlenmesiyle, dahili olarak dengelenmiş tartarik asit, (CH(OH).COOH)2 olan mezotartarik asidin hazırlanması (_Ber._, 1891, 24, s. 1753).

Klorlama ve oksidasyon.

Uzun yıllardır potasyum klorat ve hidroklorik veya sülfürik asitlerin bir karışımının güçlü oksitleyici güçlere sahip olduğu biliniyordu.

L. Carius, potasyum klorat ve sülfürik asidin benzeni, daha sonra Kekule ve O. Strecker (_Ann._, 1884, 223, s. 170) tarafından araştırılan bir madde olan triklor-fenomalik aside oksitlediğini
ve [beta]-triklorasetoakrilik asit, CCl3.CO.CH:CH.COOH,
olduğunu gösterdi, bu da baryta ile kloroform ve maleik asit verdi. Potasyum klorat
ve hidroklorik asit, fenol, salisilik asit (o-oksibenzoik asit) ve gallik asidi ([2.3.4] trioksibenzoik asit) triklorpirorasemi aside (izotriklorgliserik asit), CCl3.C(OH)2.CO2H'ye oksitler,
ayrıca trikloroasetonitrilden, CCl3.CO.CN'den hidrolizle elde edilen bir maddedir. Ayrıca, pikrik asidin,
([2.4.6]-trinitrofenol) kireç (kalsiyum hipoklorit) ağartılarak kloropikrin, CCl3NO2'ye ve bromlu su ile bromopikrin, CBr3NO2'ye dönüşümünü de fark edebiliriz.

Klorun di- ve tri-oksibenzenler üzerindeki etkisi Th. Zincke tarafından dikkatlice araştırılmıştır; ve araştırmaları, benzen halkasını karakterize edenden daha az karbon atomu içeren
siklik bileşiklere ayrışmaya izin veren ve buna karşılık açık zincirli veya
alifatik bileşikler veren birçok klorlu oksidasyon ürününün keşfine yol açmıştır. Genel olarak, kopma, halkanın iki bitişik karbon atomunun klorun oksitleyici ve ikame edici
etkisiyle dönüştürüldüğü a-keto grubu (CO) ve bir keto-klorür grubu (CCl2) arasında meydana gelir. Bu doğadaki ayrışmalar ilk olarak naftalin serisinde keşfedildi, burada indenin (ve hidrinden ve indonun) ve ayrıca benzenin türevleri ortaya çıktı; Zincke daha sonra yöntemlerini oksibenzenlerin parçalanmasına genişletti ve benzer sonuçlar elde etti, R-penten ve alifatik türevler oluştu (R- halkalı bir çekirdeği sembolize ediyor). Klorla işlendiğinde, pirokatekol (1.2 veya orto-dioksibenzen) (1) daha fazla klorlanarak hekzaklor-o-diketo-R-heksen (2) haline gelen bir tetraklor orto-kinon verir. Bu madde suyla sindirildiğinde hekzaklor-R-penten oksikarboksilik aside (3) dönüşür; ve kromik asit bu maddeyi hekzaklor-R-pentene (4) oksitler. Bu bileşiğin halkası, perklorvinil akrilik asit (5) oluşumuyla kostik soda ile parçalanır, bu da indirgenmede etidin propiyonik asit (6) verir, bu bileşik, aslen benzen halkasında bulunan beş karbon atomunu içerir (bkz. Zincke, _Ber._, 1894, 27, s. 3364) (bazı formüllerde karbon atomları atlanmıştır).

Cl Cl Cl
^ ^ ^ ^
// \ OH Cl // \ O Cl // \ /OH Cl / \
| || ==> | | ==> | \CO ==> | \CO ==>
| || | | | / \CO2H | /
\\ / OH Cl2 \ / O Cl2 \ / Cl2 \ /
v v v v
Cl2 Cl2 Cl2

(1) (2) (3) (4)

CCl CH2
// \ / \
Cl C CO2H CH CO2H
| ==> ||
Cl C CH
\\ \
CCl2 CH3

(5) (6)

Resorsin (1.3 veya meta dioksibenzen) (1) biraz benzer bir şekilde ayrıştırılır. Buzlu asetik asit çözeltisinde klorlama,
pentaklor-m-diketo-R-heksen (2) ve daha sonraki bir aşamada
heptaklor-m-diketo-R-heksen (3) verir. Bu bileşiklerin her ikisi de
su ile ayrıştırılır, ilki dikloroaseto-triklor-krotonik asit (4) verir,
bu da suyla kaynatıldığında diklormetil-vinil-a-diketon (5) verir. Heptaklor bileşiği klorlu suyla işlendiğinde, alkalilerle kloroform ve pentaklorglutarik aside (7) hidrolize edilen ve kaynar suyla tetraklor-diketo-R-pentene (8) dönüştürülen

trikloroaseto-pentaklorbütirik asit (6) verir. Bu son bileşik, perklorasetil akrilik klorüre (9) klorlanabilir ve bundan karşılık gelen asit (10) suyla işlenerek elde edilir; alkaliler asidi kloroform ve diklormaleik aside (11) hidrolize eder.

OH O O
^ ^ ^
/ \\ Cl / \Cl2 Cl2/ \Cl2
|| | ==> || | ==> | |
|| | | | | |
\ // OH H\ / O HCl\ / O
v v v
Cl2 Cl2
(1) / (2) | (3) / v v HO2C.CCl2.CHCl.CCl2.CO.CCl3 HO2C.CCl:CH.CCl2.CO.CHCl2 |    (6) |
              |  (4) v +----------------+ |                HO2C.CCl2.CHCl.CCl2.CO2H.CHCl3 |
  CO2 + CHHC:CH.CO.CO.CHCl2 (7) |
             (5) +---------------------+ v +-- CO.CCl2 \ ClOC.CCl:CCl.CO.CCl3 <== |             CO (8) | (9) +-- CCl=CCl / v HO2C.CCl:CCl.CO.CCl3 ==> HO2C.CCl:CCl. CO2H + CHCl3
(10) (11)

Hidrokinon (1.4 veya para-dioksibenzen) (1) klor ile birlikte,
önce tetraklorkinon (2) ve sonra hekzaklor-p-diketo-R-heksen verir
(3), bu da alkollü potasyumun perklorakrolakril aside
(4) dönüştüğü
bir bileşiktir. Bu madde ve ayrıca önceki bileşik,
sulu kostik soda ile diklormaleik asit, trikloretilen ve
hidroklorik aside (5) dönüştürülür (Th. Zincke ve O. Fuchs, _Ann._, 1892, 267, s.
1).

OH O COOH CO2H CO2H
^ ^ ^ ^ /
// \ Cl / \Cl2 ClC// \Cl2 ClC// \CCl2 ClC CCl2
| || ==> || || ==> || || ==> || || ==> || + ||
| || || || || || || || ClC CHCl
\\ / Cl \ /Cl2 ClC\ /CCl ClC\ /CCl \
v v v v CO2H
OH O O CO

(1) (2) (3) (4) (5)

Floroglusin (1.3.5-trioksibenzen) (1) resorsine benzer şekilde davranır,
hekzaklor [1.3.5] triketo-R-heksilen (2) ilk olarak oluşur.
Bu bileşik klorlu su ile oktaklorasetilasetona dönüştürülür
(3); metil alkol ile diklormalonik asit esterine dönüştürülür
ve
tetraklorasetona dönüştürülür (4); amonyak ise dikloroasetamid (5) verir (Th.
Zincke ve O. Kegel, _Ber._, 1890, 23, s. 1706).

OH O
^ ^ > (3) Cl2C.CO.CCl2.CO.CCl3.CO2
/ \ CL2/ \CL2 /
| | ==> | | /
| | | | ==> (4) Cl2HC.CO.CHCl2.CH3O2C.CCl2.CO2.CH3
HO \ / OH O \ / O \
v v \
CL2 > (5) Cl2C.CONH2

(1) (2)

Alkali çözeltide indirgenme.

Fenol, asit çözeltisinde klor ile oksitlendiğinde,
tetraklorkinon elde edilir, bu bileşik hidrokinondan da elde edilebilir. Klorlamayı alkali çözeltide gerçekleştirerek, A.
Hantzsch (_Ber._, 1889, 22, s. 1238) ayrışmada R-penten ve alifatik bileşikler veren o-diketo-R-heksen türevlerini elde etmeyi başardı. Bu şekilde klorlandığında fenol (1) bir aside hidrolize olabilen
triklor-o-diketo-R-heksen (2) verir
(3), bu da sırayla triklor-R-penten-oksikarboksilik aside (4) yeniden düzenlenir. Bromlu su bu maddeyi oksalik aside ve tetrabrom-diklorasetona (5) oksitler.

OH O HOOC /OH
// \ / \ \ Cl2C_____C
// \ Cl2/ \O HCl2C \CO | |\COOH
| || -> | | -> | | |
| || | | | | |
\\ / H\\ /H2 HC\\ /CH2 HC\\ /CH2
\\ / \\ / \\ / \\ /
Cl CCl CCl

(1) (2) (3) (4)

-> (5) Cl2BrC.CO.CBr3 + HO2C.CO2H

Amil alkol çözeltisinde sodyum tarafından o-oksibenzoik asitlerin indirgenmesi
A. Einhorn ve J.S. Lumsden (_Ann._, 1895, 286, s.
257) tarafından incelenmiştir. İlk olarak tetrahidro asitlerin oluşması muhtemeldir, bunlar
ortokoketon karboksilik asitlere yeniden düzenlenir. Bu maddeler
suyu emer ve pimelik asitler haline gelir. Böylece salisilik asit n-pimelik asit, HOOC.(CH2)5.COOH verirken, o-, m- ve p-kresotinik asitler, C6H3(CH3)(OH)(COOH), izomerik metilpimelik asitler verir.

Rezorsin, indirgendiğinde dihidrorezorsin verir, G. Merling (_Ann._,
1894, 278, s. 20) potasyum permanganat ile oksitlendiğinde n-glutarik asit, HOOC.(CH2)3.COOH'ye dönüştüğünü göstermiştir; D. Vorlander'a (_Ber._, 1895, 28, s. 2348) göre bu [gamma]-asetobütirik asit, CH3CO.(CH2)3'e dönüşür. COOH, baryta ile 150-160 dereceye kadar ısıtıldığında.

_Benzen Kompleksinin Yapılandırması._--Yaklaşık 1860'ta "yapı teorisi"nin geliştirilmesi, benzen türevlerinin kimyasal yapısının takdir edilmesini beraberinde getirdi. Bu alandaki öncü, 1865'te (_Ann._, 137, s. 129; ayrıca bkz. _Lehrbuch der organischen Chemie_) benzen için bilinen formülünü sunan ve böylece "benzen teorisini" kuran ve o zamandan beri harcanan muazzam miktardaki emeğe rağmen hala
kusurlu bir şekilde çözülemeyen bir problemi ortaya çıkaran August Kekule'ydi. Sadece bir mono-ikame türevinin ve üç di-türevin (o zamanlar kesin kanıtı olmayan ifadeler) varlığından yola çıkarak, altı karbon atomunu bir halka halinde düzenlemeye, her karbon atomuna bir hidrojen atomu eklemeye yöneldi; dördüncü karbon değerlikleri kaldığında, bunları çiftler halinde karşılıklı olarak doyurdu ve böylece I sembolünü elde etti (aşağıya bakın). Bu halkalı yapının değeri kolayca algılandı, ancak Kekule'nin dördüncü değerlikleri elden çıkarmasına ilişkin itirazlar ortaya çıktı. 1866'da Sir James Dewar, simetrik olmayan bir form (II) önerdi; 1867'de A. Claus
(_Theoretische Betrachtungen und deren Anwendung zur Systematik der
organischen Chemie_) diyagonal formülünü (III) önerdi ve iki yıl
sonra, A. Ladenburg (_Ber._, 2, s. 140) prizma formülünü (IV) geliştirdi,
altı karbon atomu, düzlemsel izdüşümleri (V, VI) olan dik eşkenar üçgen prizmanın altı köşesine
yerleştirilmiştir.

CH CH CH
// \ / | \ /|\
HC// \CH HC/ | \CH HC/ | \CH HC/ | \CH
| || | || |\|/|
| || | || | || | * |
| || || | || |/|\|
HC\\ /CH HC\ | /CH HC\ | /CH
\\ / \ | / \|/
CH CH CH

I Kekule II Dewar III Claus

HC+-----+CH CH CH
|\ /| /|\ /|\
| \ / | / | \ HC--/-+-\--CH
| |CH| HC+--+--+CH \/ \|/ \/
HC+--|--+CH HC+--+--+CH /\ /|\ /\
\ | / \ | / HC--\-+-/--CH
\|/ \|/ \|/
CH CH CH

IV V VI
\______________________ ________________________/
v
Ladenburg

Kekule formülüne itirazlar.

Kekule formülüne karşı öne sürülen en eski ve en güçlü itirazlardan biri, iki izomerik orto-di-ikame
türevi gerektirmesiydi; çünkü karbon atomlarını 1'den 6'ya kadar döngüsel sıraya göre numaralandırırsak, 1.2 ve 1.6 türevleri farklı olmalıdır.[13]
Ladenburg, 1.2 ve 1.6 bileşikleri aynıysa, o zaman iki iyi bilinen krotonik asit olan CH3.CH:CH.COOH ve CH2:CH.CH2.COOH'un aynı olmasını beklememiz gerektiğini ileri sürdü. Bu görüşe Victor Meyer ve Kekule karşı çıktı. İlki, varsayılan izomerizmin atomların düzenlenmesinden değil, bir değerliğin düzenlenmesinden kaynaklandığını ve bu nedenle böylesine ince bir koşulun maddenin özellikleri üzerinde herhangi bir etki
gösterip
gösteremeyeceğinin şüpheli olduğunu belirtti. Kekule, Ladenburg'a değerliğin dinamik bir yorumunu formüle ederek yanıt verdi. Tek bağlarla (diyelim ki) dört başka atoma bağlı bir atomumuz varsa, o zaman belirli bir
zaman biriminde bu atomların her biriyle sırayla çarpışacağını varsaydı. Şimdi bağlı atomlardan ikisinin bir atomla değiştirildiğini varsayalım, o zaman
bu atomun merkezi atoma yönlendirilmiş iki değerliği olmalıdır; ve
sonuç olarak, aynı zaman biriminde, merkezi atom iki tek değerlikli atomun her biriyle
bir kez ve iki değerlikli olanla
iki kez çarpışacaktır. Bu kavramı benzene uygulayarak, karbon atomunun (1) yaptığı etkileri ele alalım; bu etkilerin karbon atomuna (2) çift bağlı ve (6) tek bağlı olduğunu varsayacağız, h hidrojen atomunu temsil ediyor. İlk zaman biriminde etkiler 2, 6, h, 2'dir; ve ikinci 6, 2, h, 6'da. Eğer etkileri ikinci zaman biriminde grafiksel olarak temsil edersek, bunların çift bağın 1 ve 6 karbon atomları arasında ve tek bağın 1 ve 2 arasında olduğu bir konfigürasyona işaret ettiğini algılarız. Bu nedenle, Kekule'ye göre, çift bağlar sürekli salınım halindedir ve eğer onun dinamik değer kavramı veya benzer bir hipotez doğruysa, o zaman 1.2 ve 1.6 di-türevleri arasındaki fark, sadece bir salınım kümesi sırasındaki konfigürasyonu temsil eden formülünün yetersizliğine dayanır. Fark sadece görünürdedir, gerçek değildir. Benzer bir salınım pirazol çekirdeğinde hakimdir, çünkü L. Knorr (_Ann._, 1894, 279, s. 188) 3- ve 5-metilpirazollerin aynı olduğunu göstermiştir.

Ladenburg'un formülü.

Kekule'nin bu şekilde yapmaya çalıştığı açıklama, özellikle benzenin
ikame ürünlerinin incelenmesine ve kendi formülünün
desteklenmesine çok dikkat eden A. Ladenburg tarafından olumsuz bir şekilde eleştirilmiştir. Görüşleri Pamfleti: _Theorie der
arotischen Verbindungen_, 1876'da sunulmuştur. Prizma formülü ayrıca şu verilerden de destek almıştır: protokateşuik asit, nitröz asitle oksitlendiğinde karboksitarronik asit verir, bu da karbondioksit ve tartronik aside kolayca ayrışması nedeniyle HO.C(COOH)3 olarak kabul edilmiştir. Bu, benzen kompleksinde en azından bir karbon atomunun üçe bağlı olduğu ve böylece Kekule'nin formülünün imkansız, Ladenburg ve Claus'un formülünün mümkün olduğu anlamına geliyordu. Ancak Kekule (_Ann._, 1883, 221, s. 230), bu asidi yeniden inceledi; bunun dibazik olduğunu ve tribazik olmadığını; indirgendiğinde tartarik asit verdiğini ve son olarak bunun dioksitartarik asit, HOOC.C(OH)2.C(OH)2.COOH olduğunu gösterdi. Bu maddenin oluşumu Kekule'nin formülünden kolayca çıkarken, Ladenburg'un temsiline dayalı bir açıklama yapmaya çalışıldığında önemli zorluklarla karşılaşılır. Kekule ayrıca, kendisi ve O. Strecker tarafından trikloroasetoakrilik asit olarak gösterilen triklorfenomalik asidin oluşumunun Ladenburg'un formülünden daha olumlu bir şekilde kendi formülüyle açıklandığını ileri sürdü.

Baeyer'in araştırmaları.

Ladenburg'un formülüne yönelik diğer itirazlar, A. von Baeyer'in (1886'da başlayan) indirgenmiş ftalik asitler üzerindeki araştırmalarından kaynaklanmıştır. Baeyer, benzen türevlerinin hekzametilen bileşiklerinden elde edilebilmesine rağmen, bunun yalnızca hekzametilen bileşiklerinin benzen bileşikleri indirgendiğinde ortaya çıkması gerektiği anlamına gelmediğini belirtti. Kekule, Claus, Dewar ve Ladenburg'un formüllerinin olasılığını kabul etti, ancak son di-trimetilen türevlerinin prizma kenarlarından ikisinin kesilmesiyle oluşan olası indirgenmiş ürünler olması gerektiğini söyledi ve sorunu indirgenmiş ftalik asitlerin sistematik bir incelemesiyle çözmeye çalıştı.

CO C.OH C.OH (1)OH
/ \ // \ // \ / | \
H2C/ \CH.CO2Et HC// \CH.CO2Et HC// \C.CO2Et / | \
| | | | | || EtO2C.(6)|---+---|(5)H
| | veya | | --> | || | | |
| | | | | || EtO2C.(3)|---+---|(2)OH
EtO2C.HC\ /CH2 EtO2C.C\\ /CH2 EtO2C.C\\ /CH \ | /
\ / \\ / \\ / \ | /
CO C.OH C. OH (4)H

I II III IV

Ladenburg prizması bir mono-ikame türevine ve üç di-türevine izin verir. Dahası, benzen türevlerinin (örneğin asetilen ve asetondan) bazı basit sentezlerine uygundur;
ancak Baeyer'e göre (_Ber._, 1886, 19, s. 1797) süksinosüksinik esterden dioksit-tereftalik esterin oluşumunu, bu maddelerin dönüşümünün ikame edici grupların göçüyle birlikte olduğu varsayımını yapmadığımız sürece açıklayamaz. Çünkü, sodyumun iki süksin ester molekülü üzerindeki etkisiyle oluşan süksinosüksinik ester, (I) veya (II) formüllerinden birine sahiptir; serbest asidin oksidasyonu, para-pozisyonların (I) ve (II)'deki gibi ikame edilmiş olarak kalması gereken dioksit-tereftalik asit verir. Ladenburg prizmasını bir düzleme yansıtarak ve atomları Kekule'nin formuna karşılık gelecek şekilde numaralandırarak, yani 1.2 ve 1.6'nın orto-pozisyonlar, 1.3 ve 1.5'in meta- ve 1.4'ün para- olması ve Ladenburg formülündeki dönüşümün takip edilmesiyle, bir orto-dioksit-tereftalik asit (IV) elde edilmelidir, bu deneyimle reddedilen bir gerçektir ve atomların dolaştığı varsayılmadığı sürece açıklanamaz. Öte yandan Kekule'nin formülü (III) tamamen uyumludur (Baeyer). Bu açıklama Ladenburg (_Ber._, 1886, 19, s. 971; _Ber._, 1887, 20, s. 62) ve A.K. Miller (_J.C.S.
Çev._, 1887, s. 208) tarafından sorgulanmıştır. Dönüşüm, bir hekzametilen bileşiğinin bir benzenoid bileşiğine oksidasyonu değildir, çünkü sadece iki hidrojen atomu uzaklaştırılır. Süksinosüksinik ester hem bir keton hem de bir fenol gibi davranır, böylece desmotropi gösterir; keton formülünün yapıyı gösterdiğini varsayarsak, Baeyer'in denkleminde bir hidrojen atomunun göçü olur, oysa Ladenburg'un formülünü uyumlu hale getirmek için bir oksijen atomunun göç etmesi gerekir.

Kekule, Claus ve Dewar formüllerinin göreceli değerleri daha sonra benzenin
indirgenme ürünleri aracılığıyla araştırıldı, Baeyer'in amacı benzen kompleksinde çift bağların
olup olmadığını tespit etmekti.

Baeyer'in sonuçlarını takip etmek için onun indirgenmiş benzen türevlerinin isimlendirmesini açıklamalıyız. Altıgenin köşelerine yerleştirilen karbon atomlarını 1'den 6'ya ve her bir kenarı aynı sırayla numaralandırır, böylece 1 ve 2 numaralı karbon atomları 1 numaralı kenarla, 2 ve 3 numaralı atomlar 2 numaralı kenarla ve benzeri şekilde bağlanır. Çift bağlantılı bir atom çifti, kenara karşılık gelen
indeksle [DELTA] işaretiyle gösterilir; eğer iki çift çift bağ varsa, o zaman her iki tarafa karşılık gelen
indeksler kullanılır. Böylece [DELTA]^1, çift bağın 1 numaralı kenarı işgal ettiği bir tetrahidro türevini gösterir; [DELTA]^{1.3}, çift bağların 1 ve 3 numaralı kenarlar boyunca olduğu bir dihidro türevdir. Başka bir izomerizm biçimi, uzamsal düzenlemelerden kaynaklanır, birçok _indirgenmiş_ tereftalik asit iki stereo-izomerik formda bulunur. Baeyer bunu fumarik ve maleik asitlerle benzetme yaparak açıklıyor: o, indirgenmiş benzen halkasının bir düzlemde yattığını varsayıyor; her iki karboksil grubu da bu düzlemin aynı tarafında olduğunda, asitler genel olarak maleik asitlere benziyor, bu formları [GAMMA]_cis-cis_ veya kısaca _cis_- olarak gösteriyor; karboksil grupları zıt taraflarda olduğunda, asitler fumarik aside karşılık geliyor, bu formlar [GAMMA]_cis-trans_ veya kısaca _trans_- olarak gösteriliyor.

Tereftalik asidi sodyum amalgamla indirgeyerek, karbondioksit geçirilerek aynı anda oluşan kostik sodayı nötralize etmeye dikkat edilerek, [DELTA]^{2.5} dihidrotereftalik asit elde edilir; bu, bir _para_-bağlantısının
ayrılmasıyla oluşur. Suyla kaynatıldığında
[DELTA]^{2.5} asit [DELTA]^{1.5}
dihidrotereftalik aside dönüşür. Bu asit
[DELTA]^{1. 4} asit soda ile ve [DELTA]^2 tetrahidro aside
indirgeme ile. Bu asitten [DELTA]^{1.3} dihidro ve [DELTA]^1
tetrahidro asitler elde edilebilir, her ikisinden de hekzahidro asit hazırlanabilir. Bu sonuçlardan Baeyer, Claus'un üç para-bağlantılı formülünün kesinlikle doğru olamayacağı sonucuna vardı, çünkü
[DELTA]^{2.5} dihidrotereftalik asit şüphesiz iki etilen
bağlantısına sahiptir, çünkü kolayca iki veya dört brom atomu alır ve
ılık sulu çözeltide alkali potasyum
permanganat ile oksitlenir. Ancak [DELTA]^{2.5} asidinin ilk indirgeme ürünü olarak oluşumu Kekule sembolüyle tam olarak tutarlı değildir, çünkü o zaman [DELTA]^{1.3} veya [DELTA]^{1.5} asidinin ilk oluşmasını beklemeliyiz (ayrıca POLİMETİLENLER'e bakın).

Kekule formülü tarafından talep edilen etilenoid bağlarına karşı daha güçlü argüman, tüm benzenoid bileşiklerini karakterize eden oksitleyici ve indirgeyici maddelere karşı dikkate değer kararlılık tarafından sağlanır. Bir veya iki çift bağ içeren indirgeme ürünlerinin doymamış alifatik bileşikler gibi davrandığı, kolayca indirgendiği veya oksitlendiği ve halojen elementler ve haloid asitlerle birleştiği gerçeğinden, benzenoid bileşiklerinde dördüncü değerliklerin molekülde tuhaf bir kararlılık oluşturacak şekilde simetrik olarak dağılmış olması muhtemeldir. Böyle bir yapılandırma 1887'de H.E. tarafından önerildi. Armstrong (_J.C.S. Trans._,
1887, s. 258) ve kısa bir süre sonra Baeyer (_Ann._, 1888, 245, s.
103) tarafından. Bu formülde, sözde "merkezli formül"de, varsayım, dördüncü değerliklerin basitçe halkanın merkezine doğru _yönlendirildiği_ şeklindedir; dördüncü değerlikler hakkında, merkeze doğru bir baskı uyguladıkları dışında başka bir şey söylenmez. Claus, Baeyer'in görüşünün kendi görüşüyle ​​aynı olduğunu, çünkü Baeyer'in formülünde olduğu gibi, dördüncü değerliklerin çevresel değerliklerden farklı bir işlevi olduğunu, potansiyel bir birleşme biçiminde merkezde birleştiğini ileri sürmüştür.

Gözlemlenen olguları en doğru şekilde açıklayan yapılandırmanın hangisi olduğunu belirlemek zordur; Kekule'nin formülü şüphesiz benzenoid bileşiklerinin sentetik üretimini en tatmin edici şekilde açıklar ve
W. Marckwald (_Ann._, 1893, 274, s. 331; 1894, 279, s. 14) bu formülü kinolin halkasının sentezlerine dayalı değerlendirmelerden desteklemiştir. Baeyer'in ve E. Bamberger'in (merkezli formülün güçlü bir destekçisi) çeşitli azotlu halka sistemleri üzerine yaptığı daha ileri araştırmalar,
ikame edici grupların doğasının dördüncü değerliklerin dağılımını etkilediğini göstermiştir; bu nedenle şu sonuca varılabilir:
bileşiklerde benzen çekirdeğinin her bir türevin belirli bir yapıya sahip olması anlamında iki tautomerik formda var olma kapasitesine sahip olduğu görülmektedir.
Benzen çekirdeği, herhangi bir tam değerlik
teorisinin formülasyonunda dikkate alınması gereken dikkate değer bir durum sunar. Tek bir bağla birleşmiş iki etilenik bağ içeren bileşiklerin indirgenmesi üzerine yapılan bir çalışmadan, "konjuge sistem" olarak adlandırılan E. Thiele, sıradan değerlere ek olarak, her iki şekilde bağlı atomun, atomun ilk olarak etkileşime girdiği kısmi bir değerliğe sahip olduğunu varsayan bir "kısmi değerlikler" doktrini önerdi. Benzen için uygulandığında, bitişik atomların kısmi değerliklerinin nötrleştiği ve potansiyel bir çift bağın oluştuğu iki katlı bir konjuge sistem önerilir. Benzenin kararlılığı bu konjugasyona atfedilir.[14]

Fiziko-kimyasal yöntemler.

Fiziko-kimyasal özellikler, benzen kompleksinde çift birleşimlerin mevcut olup olmadığına karar vermek için de kullanılmıştır; ancak burada gözlemcilerin eğilimleri, bu tür verilerden çıkarılacak sonuçların doğasını etkilemektedir. Tek, çift ve üçlü bağlı karbon atomlarının kırılma indisi, özgül hacim ve yanma ısısı gibi maddelerin fiziksel özelliklerini etkilediği iyi bilinmektedir ve birçok madde için bu sabitleri belirleyerek bu gruplara oldukça kesin değerler atanabilir. Kırılma indisinin yapı ile ilişkisi genel sorusu özellikle J.W. Bruhl tarafından incelenmiştir. Bruhl benzenin 3 çift bağ içerdiği sonucuna varmıştır; oysa 1901'de Pellini (_Gazetta_, 31,
i. s. 1) 9 tek bağın mevcut olduğunu hesaplamıştır. Benzer bir çelişki, özgül hacimle ilgili olarak da var gibi görünüyor çünkü benzenin Claus formülüne, toluene veya metilbenzene karşılık gelen özgül bir hacmi varken, Kekule'nin formülüne işaret ediyor. Julius Thomsen tarafından ilk olarak belirlenen yanma ısısı, dokuz tek birleşmenin varlığıyla daha iyi uyuşuyordu. Çalışması Paris'ten M.P.E. Berthelot ve Leipzig'den F.C.A. Stohmann tarafından daha ince bir ölçekte tekrarlandı; ve yeni veriler ve bunlardan çıkarılacak sonuçlar çokça tartışmanın konusu oldu, Bruhl bunların Kekule formülünü nasıl desteklediğini göstermeye çalışırken, Thomsen bunların benzen birleşiminin asetilen birleşiminden farklı bir yanma ısısına sahip olmasını talep ettiğini savundu. Thomsen daha sonra kristalleşmiş halde çeşitli benzenoid hidrokarbonların - benzen, naftalin, antrasen, fenantren, vb. - yanma ısılarını araştırdı. Sonuçların, C_{a}H_{2b} = 104.3b + 49.09m + 105.47n ampirik ilişkisiyle ifade edilebildiği bulundu, burada C_{a}H_{2b} hidrokarbonun formülünü, m tek karbon bağlarının sayısını ve n çift bağların sayısını belirtir, m ve n Kekule formülleri üzerinde hesaplanır. Ancak, aynı zamanda, yukarıdaki ilişkideki sabitler, yağlı hidrokarbonlar üzerindeki gözlemlerden ampirik olarak çıkarılan ilgili ilişkideki sabitlerle aynı değildir; ve bu nedenle bir benzen birleşiminin bir etilen birleşiminden önemli ölçüde daha kararlı olduğu sonucuna varırız.

Benzenin emilim spektrumundan bahsedilebilir. W.N. Hartley'e göre (_J.C.S._, 1905, 87, s. 1822), ultraviyolede altı bant bulunurken, E.C.C. Baly ve J.N. Collie (_J.C.S._, 1905, 87, s. 1332; 1906, 89, s. 524) yedi bant kaydetmiştir. Bu bantlar moleküler salınımlardan kaynaklanır; Hartley, karbon atomlarının döndüğünü ve dönüşümlü olarak tek ve çift bağlar oluşturduğunu, üç çift bağın oluşumunun üç bant, üç tek bağın oluşumunun da üç bant verdiğini ileri sürer; Baly ve Collie ise, bitişik atomlar arasındaki bağların yapılıp bozulduğunu ileri sürerek benzen molekülünde bir, iki ve üç çift karbon atomunun yedi kombinasyonu olduğunu belirtir. _Stereo-kimyasal Yapılandırmalar._--Benzen kompleksinin çeşitli düzlem formüllerinin değerlerine ilişkin Kekule, Ladenburg, Claus, Baeyer ve diğerlerinin tartışmalarıyla eş zamanlı olarak, uzaydaki atomların düzenlenmesiyle ilgili birçok öneri yayınlandı ve bunların hepsi izomer sayısını ve hidrojen atomlarının eşdeğerliğini açıklamaya çalıştı. J. Wislicenus, Le Bel ve van 't Hoff'un stereo-izomerizminin geliştirilmesi, benzen kompleksi için formüllerin karşılaması gereken başka bir koşulun, yani hidrojen atomlarının hepsinin tek bir düzlemde bulunması gerektiği koşulunun getirilmesiyle sonuçlandı. Bu ifadenin kanıtı, hidrojen atomları eş düzlemli değilse, ikame türevlerinin (asimetrik karbon atomları içermeyen ikame grupları) kristal formda ve polarize ışık üzerindeki etkilerinde farklılık gösteren enantiyomorfik formlarda var olması gerektiği gerçeğine dayanır; Ancak bu tür optik antipotlar henüz
ayrılmamış. Ladenburg'un prizma formülü iki enantiyomorfik
orto-di-sübstitüsyon türevi verecektir; hidrojen
atomlarının düzenli bir oktahedronun köşelerine yerleştirildiği formlar ise
enantiyomorfik tri-sübstitüsyon türevleri verecektir. Julius Thomsen (Ber., 1886, 19,
s. 2944) tarafından tartışılan oktahedral formül, düzenli bir oktahedronun köşelerine yerleştirilen ve (I)'de gösterildiği gibi tam çizgilerle birbirine bağlanan altı karbon atomundan oluşur; bir düzlem izdüşüm, köşegenleri olan bir altıgen verir (II).
Hekzametilen bileşiklerine indirgeme, oktahedronun üç kenarının bozulmasını, köşegen bağlantıların bozulmadan kalmasını veya düzlem izdüşümde üç çevresel bağlantının olmasını gerektirir, hekzametilen halkası (III) formunu alır:

[Resim: I II III]

1888'de J.E. Marsh, benzen çekirdeğinin çeşitli stereo-kimyasal temsillerini tartıştığı bir makale yayınladı (_Phil. Mag._ [V.], 26, s. 426). (Karbon bileşiklerinin stereo-kimyası, bir karbon atomunun bir tetrahedronun merkezinde konumlandığı, dört değerliğin apekslere doğru yönlendirildiği uzamsal temsiline yol açmıştır; yukarıya ve İZOMERİZM'e bakın.) Kekule formülüne dayalı bir form, her biri ortak bir kenara sahip üç çift tetrahedron alınması ve bunların apeksleri aracılığıyla düzgün bir altıgenin kenarları boyunca birleştirilmesinden oluşur. Daha sonra Carl Graebe (_Ber._, 1902, 35, s. 526; ayrıca Marsh'ın cevabına, _Journ. Chem. Soc._ Trans._, 1902, s. 961) tarafından desteklenen bu form, orto-pozisyonların yakınlığını gösterir, ancak 1.2 ve 1.6 bileşiklerinin özdeşliğini açıklamada başarısız olur. Claus formülüyle bağlantılı düzenlemeler, altı tetrahedronun bir düzlem altıgenin köşegenleri tarafından oluşturulan altı üçgene yerleştirilmesiyle elde edilir. Daha sonra J. Loschmidt (_Monats._, 1890, II, s. 28) tarafından tartışılan, tetrahedronların hepsinin bir tarafta olduğu form, stereoizomerler vermez; ve tetrahedronların alternatif taraflara yerleştirilmesi düzenlemesi, daha sonra W. Vaubel (_Journ. Pr.
Chem._, 1894[2], 49, s. 308) tarafından geliştirilen bir formdur, meta-pozisyonları bir tarafa, orto- ve para-pozisyonları zıt taraflara getirme avantajına sahiptir, böylece bu bileşik serileri arasında gerçekte gözlemlenen benzerliği sergiler. Marsh ayrıca Thomsen'inkine çok benzeyen bir form tasarladı, çünkü karbon atomları düzenli bir oktahedronun açılarını işgal ediyordu ve diyagonal bağlantılar çevresel olanlardan farklıydı, ancak Thomsen'inkinden farklıydı çünkü diyagonal ve çevresel olmayan bağların kopması hekzametilene indirgenmeye eşlik ediyordu.

Ayrıca H. Sachse'nin tasarladığı modeli de fark edebiliriz (_Ber._, 1888, 21,
2530; _Zeit. fur phys. Chem._, II, s. 214; 23, s. 2062). Düzenli bir oktahedronun karton modelinden iki paralel üçgen yüz çıkarılır ve kalan altı yüze tetrahedronlar yerleştirilir;
hidrojen atomları serbest açılardadır. Bu yapılandırma,
Sachse'ye göre, diğer tüm formlardan daha kararlıdır; salınım
mümkün değildir, molekül yalnızca bir bütün olarak hareket edebilir. 1897'de,
J.N. Collie (_Journ. Chem. Soc. Trans._, s. 1013) oktahedral bir formu ayrıntılı olarak ele aldı ve sisteminin bazı basit
döndürmeleri
aracılığıyla Kekule ve Claus formüllerinin projeksiyonlar
olarak nasıl elde edilebileceğini gösterdi. B. Konig'in
(_Chem. Zeit._, 1905, 29, s. 30) önerdiği tamamen yeni bir cihaz, altı karbon atomunun bir küpün altı köşesini
işgal ettiğini, her karbon atomunun bir hidrojen atomuna ve iki komşu karbon atomuna tekli bağlarla bağlandığını,
kalan değerliklerin küpün işgal edilmemiş köşelerine yönlendirildiğini, her birine üç tane olmak üzere, burada birbirlerini tatmin etmeleri gerektiğini varsaydı.

_Yoğunlaştırılmış Çekirdekler._

Kendimizi benzen halkalarının füzyonundan kaynaklanan bileşiklerle sınırlayarak, öncelikle ortak bir çift karbon atomuna sahip iki benzen halkasından oluşan naftalin, C10H8'i ele almalıyız. Sonraki üyeler, üç benzen çekirdeğinden oluşan antrasen ve fenantren, C14H10 izomerleridir. Burada bu bileşiklerin yapısını yalnızca modern benzen teorileri ışığında tartışacağız; sentezler, ayrışmalar vb. için NAPHTHALENE, ANTHRACENE ve PHENANTHRENE maddelerine başvurulmalıdır.

_Naphthalene._--Naftalinin yapısı için daha önceki önerilerden Wreden (1) ve (2), Berthelot ve Balls (3), R.A.C.E. Erlenmeyer (4) ve Adolf Claus (5) formüllerini fark ediyoruz.

//\ //\ /|\ /|\ /|\ //\ /\\
// \ // \ / | \ / | \ / | \ // \ / \\
// \ __CH2 // \/ | \ / | \/ | \ // \/ \\
| || | || | || | || | || | || | || |
| || | /||CH | || | || || | || | || | || |
| || |/ || | || | || | || | || | || | || |
\\ /---C || \\ /\ | / \ | /\ | / \\ /\ //
\\ / \ || \\ / \ | / \ | / \\ / \ //
\\/ \||CH \\/ \|/ \|/ \|/ \\/ \//

(1) (2) (3) (4)

/|\ /|\
/ | \ / | \
|\ | /| | ||
| \|/ | | ||
| | | | | | | /|\ | ||
|/ | \| | ||
\ | / \ | /
\|/ \|/

(5)

İlk öneri kesinlikle söz konusu değil. C. Graebe 1866'da
(_Ann._ 149, s. 20) naftalin çekirdeğinin simetrisini saptadı
ve molekülün hangi yarısı oksitlenirse oksitlensin aynı
ftalik asidin elde edileceğini gösterdi. Bu nedenle, asimetrik olan formül (2) imkansızdır. Üçüncü formül, yanlış olduğunu gördüğümüz Dewar'ın benzen formülüne dayanmaktadır. Formül (4) simetriktir ve Kekule formülüne dayanmaktadır: naftalin çekirdeğinin sentezleri ve ayrışmaları ve bulunan izomer sayısıyla tam uyumludur. 1882'de Claus kendi ve Dewar'ın benzen formüllerinin bir kombinasyonunu önerdi. Bu açıkça asimetriktir, bir alifatik ve bir aromatik çekirdekten oluşur; Claus, her iki çekirdeğin oksidasyonundan aynı ftalik asidin oluşumunu, aromatik grup oksitlendiğinde alifatik kalıntının bir benzen çekirdeğinin karakterini aldığını varsayarak açıkladı. Bamberger, Claus'un formülüne şu gerekçelerle karşı çıktı: Naftalin molekülü simetriktir, çünkü 2.7 dioksinaftalin metil iyodür ve sülfürik asitle kolayca dimetil etere esterleştirilebilir; ve ikiden fazla mono-ikame türevi bilinmemektedir. Molekül aromatiktir ancak benzenoid değildir; ancak molekülün bir yarısının indirgenmesiyle diğer yarısı benzenoid karakterini alır. [beta]-naftilamin ve [beta]-naftol indirgenirse, molekülün amino veya oksi taşıyan yarısının alifatik karaktere dönüştüğü tetrahidro ürünler elde edilir. Böylece elde edilen bileşikler, 
alisiklik-[beta]-tetrahidronaftilamin ve
alisiklik-[beta]-tetrahidronaftol,
[beta]-aminodietilbenzen, C6H4(C2H5).C2H4NH2 ve
[beta]-oksidietilbenzen, C6H4(C2H5).C2H4OH'ye çok benzer. Eğer [alfa]-naftilamin
ve [alfa]-naftol indirgenirse, hidrojen atomları kendilerini molekülün
değiştirilmemiş yarısına bağlar ve böylece elde edilen bileşikler, aminodietilbenzen, C6H3.NH2(C2H5)2 ve
oksidietilbenzen, C6H3.OH(C2H5)2'ye benzer. Bamberger'in indirgenmiş kinolin türevlerine ilişkin gözlemleri aynı sonuca işaret ediyor, yani yoğunlaştırılmış
çekirdekler benzenoid değil, ancak molekül indirgendiğinde parçalanan bireysel bir karaktere sahip.

Bu nedenle, Erlenmeyer formülünü ve merkezcil hipotezden türetilenleri dikkate almak kalıyor. Kekule'nin benzen sembolüne dayanan ilki, halkanın ayrışmalarını ve sentezlerini açıklıyor, ancak naftalinin karakteri, benzenden daha kolay etkilense de, beş çift bağın varlığıyla uyuşmuyor. Merkezcil hipoteze göre iki formül mümkün:
(i) H.E. nedeniyle Armstrong ve (2) E. Bamberger'e aittir.

/|\ /|\ /|\ /|\
/ \ / \ / \ / \
|\ -|- /| |\ X /|
| | | | | / \ |
| | | | | | \ / |
|/ -|- \| |/ X \|
\ / \ / \ / \ /
\|/ \|/ \|/ \|/ \|/

(1) (2)

İlk sembolde, iki halkanın ortak olan iki merkezi karbon atomunun her birinin afinitelerinden birinin her iki halkaya da etki ettiği varsayılır; bu, afinitenin etki etme biçimine ilişkin tüm sıradan görüşlerden biraz daha geniş bir sapmayı içerir. Bu sembol, iki halkanın tamamen uyumlu olduğu ve birinin diğerinde yapılan her değişikliğe tepki verdiği gerçeğiyle uyumludur. Sonra, her iki halkada da ortak olan iki afinite tarafından iki halka üzerinde uygulanacak nispeten hafif--bölünmüş olduğu için--etki nedeniyle, her halkanın kalan dört merkez afinitesi muhtemelen benzen durumundakinden daha az halkaya çekilir; sonuç olarak dışarıya doğru daha aktif olurlar ve birleşme daha kolay gerçekleşir. Örneğin, naftalin tetraklorür oluşumunda olduğu gibi, bir halka
doyduğunda, diğerinin normal merkez formunu alması ve nispeten inaktif hale gelmesi beklenebilir. Bu kesinlikle böyledir. Öte yandan, bir halkada ikame gerçekleştirilirse ve o halkadaki afiniteler, benzen durumunda olduğu gibi, içeriye doğru çekilirse, bitişik halka nispeten daha aktif hale gelmelidir çünkü ortak afiniteler ona daha az etki eder. Bu nedenle, tanıtılan radikal özel bir çekici etki uygulayan bir radikal olmadığı sürece, ikame tercihen daha önce ikame edilmemiş halkada gerçekleşmelidir. Uygulamada bu genellikle gerçekleşir; örneğin, daha fazla brominasyonda, [alfa]-bromonaftalin (1.4) ve (1.5) dibromonaftalinlerin bir karışımını verir; ve nitronaftalin bromlandığında, nitratlandığında veya sülfonlandığında, eylem pratik olarak ikinci halkayla sınırlıdır. Bamberger tarafından önerilen merkezcil formül, naftalini iki benzen halkasının füzyonuyla oluşmuş olarak temsil eder; bu, on karbon atomundan oluşan bir monosiklik olduğunu gösterir. Formülün avantajı, karbon atomunun tetrahedral modellerinden oluşturulabilmesidir; ancak molekülün içinde, bir demiryolu noktaları sistemine eşdeğer ölçüde bir mekanizmaya sahip olduğu ve kolayca kapanıp benzenin karakteristiğine geçebileceği varsayımını içerir. _Antrasen ve Fenantren._--Bu izomerik hidrokarbonlar, C14H10 formülüne sahip olup, aşağıdaki sembollerle gösterilen üç benzenoid halkasının füzyonuyla oluşmuş olarak kabul edilir:--

____
/\ /\ /\ / \
/ \ / \ / \ ____/ \____
| | | / \ / \
| | | / \____/ \
\ / \ / \ / \ / \ /
\/ \/ ​​\/ ​​\____/ \____/

Antrasen Fenantren

Her iki durumda da medial halka en kolay saldırıya uğrayan halkadır; ve yazarları tarafından bu ve diğer gerçekleri temsil ettiği iddia edilen çeşitli formüller
geliştirilmiştir. Armstrong'a göre, antrasen
ikame edicilere karşı asimetrik davranır ve bu nedenle bir lateral halka diğerinden farklıdır; molekülü tek bir
merkezli halkadan oluşmuş olarak temsil eder, kalan medial ve lateral halka ise etenoiddir. Öte yandan Bamberger, benzen ve naftalin hakkındaki görüşlerini genişletir ve molekülün (1) olduğunu varsayar. Ancak genel amaçlar için, yanal halkaların benzenoid ve medial halkanın yağlı olduğu (2) sembolü, antrasenin sentezlerini, ayrışmalarını ve davranışlarını oldukça yeterli bir şekilde temsil eder. /|\ /|\ /|\ / \ /|\ / \
/ \ / \ / \ / \ / | \ / \
|\ X X /| | | | | |
| / \ / \ | | | | | |
| | | | | | | | | \ / \ / | | | |
|/ X X \| | | | | |
\ / \ / \ / \ / \ | / \ /
\|/ \|/ \ |/ \ / \|/ \ / \ /

(1) (2)

Fenantren, Armstrong tarafından (3) ile temsil edildiği şekilde kabul edilir, yanal halkalar benzenoiddir ve medial halka yağlıdır; ancak Bamberger, molekülün tamamen aromatik olduğu şekilde (4) olarak kabul eder. Baeyer'in ilginç bir
gözlemi, yani stilben, C6H5.CH:CH.C6H5, çok
kolayca oksitlenirken fenantren oksitlenmez, bir ölçüde Bamberger'in görüşlerini destekler.

____ ____
/----\ /\ /\
____/ \____ ____/_ _\____
/ \ / \ /\ / \ /\
/ \____/ \ / __/__\__ \
\ / \ / \ / \ /
\____/ \____/ \/__\/ \/__\/

(3) (4)

_Heterosiklik Bileşikler._

Son yıllarda, genel olarak çift bağlar içerdikleri, ancak oksidasyona dayanabildikleri ve çekirdekler gibi davranarak benzenle hemen hemen aynı şekilde türevler oluşturdukları için, tamamen alifatik maddelerden daha çok benzene, naftalin vb.'ye benzeyen bireysel özellikler gösteren çok sayıda halkalı veya halkalı bileşik keşfedildi. İndirgemeyle, çift bağlar doymuş hale gelir ve
hekzametilenin benzene yaptığı gibi orijinal çekirdeğe yaklaşık olarak aynı ilişkide duran bileşikler ortaya çıkar. Genel olarak,
bu nedenle, çift bağların etilen ve etilenoid bileşiklerinde bulunan çift bağla tam olarak aynı yapıda olmadığı, ancak benzenin potansiyel
değerliklerine benzediği düşünülebilir. Merkezli hipotez, Bamberger ve diğerleri tarafından bu halkalara uygulanmıştır; ancak daha önce ele alınan halkalarda olduğu gibi,
çift ve tek bağlarla yapılan sıradan gösterim genellikle sentezleri, ayrışmaları vb. temsil eder; ancak, çift bağın salınımının varsayılmasının gerekli olduğu istisnalar
bilinmektedir. Beş ve altı üyeli halkalar en kararlı ve önemli olanlardır,
son adı geçen grup birçok maddenin polimerizasyonundan
kaynaklanır; üç ve dört üyeli halkalar zorlukla oluşur ve
kolayca kopar; Yedi veya daha fazla üye içeren halkalar
genellikle kararsızdır ve nispeten az bilinir. Karbona ek olarak
heterosiklik halkalar oluşturan elementler oksijen,
kükürt, selenyum ve azottur. Kükürtün iki metin veya CH grubunun yerini alarak orijinaline çok benzeyen bileşikler üretebilmesi dikkat çekicidir. Böylece benzen, (CH)6,
tiyofen, (CH)4S verir ve bundan ayırt etmek zordur; piridin,
(CH)5N, çok benzer bir madde olan tiyazol, (CH)3.N.S verir;
naftalin, özellikle türevlerde büyük benzerlikler gösterdiği tiyonaften, C8H6S verir. Benzer şekilde bir CH grubu, benzer kararlılığa sahip bileşiklerin üretimiyle bir azot atomuyla
değiştirilebilir; böylece benzen piridin verir, naftalin kinolin ve
izokinolin verir; antrasen, akridin ve [alfa] ve [beta]
antrapiridinler verir. Benzer şekilde, iki veya daha fazla metin grubu, önemli
istikrarlılık halkalarının oluşumuyla aynı sayıda azot atomuyla değiştirilebilir.

İki bitişik karbon atomu içeren basit halka sistemlerinin çoğu, daha karmaşık çekirdeklerin üretimiyle herhangi bir başka halkayla (ayrıca iki bitişik karbon atomu içeren) füzyona uğrayabilir.
Bu tür _yoğunlaştırılmış çekirdekler_, birçok durumda, ana çekirdekten daha kolay elde edilir. Daha önemli türler, aromatik çekirdeklerden, benzenden, naftalinden, vb. türetilir. ; ilk adı geçenlerin orto-di-türevleri, özellikle yoğunlaştırılmış çekirdeklerin oluşumuna uygundur. Böylece
orto-fenilen diamin aşağıdaki ürünleri verir:--

/\ N /\ N /\ N
/ \ /\\ / \ /\\ / \ /|\
| | \\ | | \\ | | \
| | CH | | N | | | S
| | / | | / | | | /
\ / \ / \ / \ / \ | / \|/
\/ NH , \/ NH , \/ N ,

Benzimidazol Azimidobenzen Benzpiaztiol

/\ NH /\ NH /\ N
/ \ / \ / \ /\\ / \ /\\
| | \ | | \\ | | CH
| | >CO veya | | C.OH | | |
| | / | | / | | CH
\ / \ / \ / \ / \ / \//
\/ NH \/ NH , \/ N

\_______________________________/
Benzimidazolon Kinoksalin

Bazı durumlarda yoğunlaştırılmış benzenoid-heterosiklik çekirdeklerin oksidasyonu, heterosiklik halkanın kopmasıyla
bir benzen dikarboksilik asit oluşumuyla sonuçlanır; ancak aromatik çekirdek bir amino grubunun eklenmesiyle zayıflatılırsa, o zaman yok edilen benzenoid çekirdeği olur ve heterosiklik halka sisteminin bir dikarboksilik asidi elde edilir.

Heterosiklik halkalar sistematik olarak iki açıdan incelenebilir: (1)
benzer hetero-atomlara sahip halkaları artan karbon atomu sayısına göre düzenleyerek, sözde "homolog seri"; veya
(2) önce halka sistemlerini halkayı oluşturan üye sayısına göre bölerek ve sonra bu grupları hetero-atomların doğasına göre sınıflandırarak, sözde "izolog
seriler." İkinci yöntem daha büyük avantajlara sahiptir, çünkü yaklaşık kararlılığa sahip halkalar bir grupta gelir ve dolayısıyla türevlerinin önemli benzerlikler göstermesi beklenebilir.

Yararlı bir ön hazırlık olarak heterosiklik halka sistemlerini iki ana gruba ayırmak uygundur: (1) doymuş alifatik bileşiklerin basit iç dehidratasyonundan (veya benzer yoğunlaşmalardan) kaynaklanan sistemler - bu tür bileşikler şunlardır: glikol ve tiyoglikollerin (etilen oksit, vb.) iç anhidritleri veya
siklik eterleri; diamino-parafinlerin (pirolidin, piperazin, vb.) amino grupları arasında amonyağın ayrılmasından kaynaklanan
siklik alkilenimidler; oksikarboksilik asitlerin siklik esterleri (laktonlar, laktitler); aminokarboksilik asitlerin iç anhidritleri (laktamlar, betainler); dikarboksilik asitlerin siklik türevleri (anhidritler, imitler, alkilen esterler, alkilen amidler, vb.). Bu bileşikler alifatik yapılarını korurlar ve
genel olarak kolayca dönüştürüldükleri açık zincirli bileşiklerle
en iyi şekilde sınıflandırılırlar. (2) Genellikle doymamış bileşikler olan, sıklıkla önemli ölçüde kararlılığa sahip olan ve çekirdek gibi davranan sistemler; bu bileşikler, açık zincirli serilere göre benzenoid maddelere daha yakın afiniteler gösteren iyi bireyselleştirilmiş bir sınıf oluştururlar.

Yukarıda farklılaştırılan iki sınıf arasındaki geçiş, her biri dört karbon atomu ve bir oksijen atomundan oluşan bir halka içeren aşağıdaki siklik bileşiklerle gösterilebilir:

CH2.CH2\ CH2.CO \ CH2.CO\ CH.CO\ CH=CH\
| O | O | O || O | O
CH2.CH2/ CH2.CH2/ CH2.CO/ CH.CO/ CH=CH/

Tetrametilen Bütirolakton. Süksinik Maleik Furfuran.
oksit. anhidrit. anhidrit.

İlk dört madde, karşılık gelen dihidroksi açık zincirli bileşikten kolayca oluşur ve bu bileşiklere dönüştürülür; bu maddeler
gerçekten alifatik karakterdedir. Öte yandan beşinci bileşik,
doymamış bir alifatik bileşik gibi davranmaz, ancak davranışı bir çekirdeğin davranışıdır, birçok ikame türevi sentezlenebilir. Ancak indirgeme, onu bir alifatik bileşiğe dönüştürür. Bu, benzen çekirdeğinin alifatik karakterli bir madde olan hekzametilene indirgenmesiyle karşılaştırılabilir.

Organik çekirdeklerin özelliklerine sahip olan gerçek halka sistemleri, üç ve dört üyeli halkalarda oluşmaz, ilk olarak penta-atomik halkalarda ortaya çıkar. Üç birincil üye, her biri dört metin veya CH grubu ve sırasıyla bir oksijen, kükürt ve imido (NH) üyesi içeren
furfuran, tiyofen ve pirroldür; ayrıca selenyum içeren bir dizi bileşik de bilinmektedir. Bu maddelerin formülleri şunlardır:

CH=CH\ CH=CH\ CH=CH\ CH=CH\
| O | S | Se | NH
CH=CH/ CH=CH/ CH=CH/ CH=CH/

Furfuran. Tiyofen. Selenofen. Pirol.

Bu bileşiklerdeki bir veya daha fazla CH grubunun azot atomlarıyla değiştirilmesiyle, topluca _azoller_ olarak bilinen halka sistemleri ortaya çıkar. Açıkçası,
orijinal halkalardaki karbon atomlarının hepsi eşit değerde olmadığından, izomerik halka sistemleri mümkündür. Bu nedenle furfuran, bir ve iki azot atomunun eklenmesiyle aşağıdaki halkaları verir:

CH==N\ N==CH\ N===N\
| O | O | O
CH=CH/ CH=CH/ CH=CH/

İzoksazol. Oksazol. Diazo-oksitler.

CH=N\ N=CH\ N=CH\
| O | O | O
CH=N/ CH=N/ N=CH/

Furazane. Azoksimler. Oksibiazol.

Tiyofen benzer bir seri üretir: izotiyazol (sadece yoğunlaştırılmış halka, izobenzotiyazol olarak bilinir), tiyazol, diazosülfitler, piaztioller, azosülfimler ve tiobazol (formüller oksijeni kükürtle değiştirerek önceki seriden kolayca türetilir). Tiyofen ayrıca üç nitrojen atomunun tanıtıldığı triazsülfole yol açar. Selenofen şu seriyi üretir: selenazol, diazoselenid ve piaselenol, oksazol, diazo-oksitler ve furazan'a karşılık gelir. Pirol şu benzer seriyi üretir: pirazol, imidazol veya glioksalin, azimid veya osotriazol, triazol ve tetrazol:

CH==N\ N==CH\ N===N\
| NH | NH | NH
CH=CH/ CH=CH/ CH=CH/

Pirazol. İmidazol. Azimid.

N=CH\ N==N\
| NH | NH
N=CH/ N=CH/

Triazol. Tetrazol.

Altı üyeli halka sistemleri, yukarıdakine benzer bir şekilde, beş karbon atomu halkası ve bir oksijen, kükürt ve
azot atomu içeren maddeler olan piron, pentiyofen ve piridine geri gönderilebilir. Daha önce olduğu gibi, yalnızca _gerçek_ halka çekirdekleri ve alifatik bileşiklerin
iç anhidritleri değil, bahsedilecektir. Piron halkasından aşağıdaki bileşik serileri türetilmiştir (kısalık için,
hidrojen atomları basılmamıştır):

C C C N C
/ \ / \ / \ / \ / \
C / \ C C / \ N C / \ C C / \ C
| | | | | | | | | | | | | | | | | | | | C \ / C C \ / N C \ / C C \ / C N \ / N
\ / \ / \ / \ /
O O O O O

Piron Orto-oksazin Meta-oksazin Paroksazin Azoksazin
veya pentoksazolin

Pentiyofen, azot atomlarının benzer bir şekilde eklenmesiyle,
metaya-oksazin'e karşılık gelen
pentiazolin ve paroksazin'e (para-oksazin) karşılık gelen
para-tiazin verir. Piridin şunlara köken verir:
piridazin veya orto-diazin, pirimidin veya meta-diazin, pirazin veya
para-diazin, osotriazin, _asimetrik_ triazin, _simetrik_
triazin, osotetrazon ve tetrazin. Bu türlerin iskeletleri şunlardır
(karbon atomları kısalık için çıkarılmıştır):

N
/ \ / \ / \ / \
/ \ / \ / \ N / \
| | | | | | | | | | |
| | | | | | |
\ / \ / N \ / \ /
\ / \ / \ / \ /
N N N N

Piridin Piridazin Pirimidin Pirazin

/ \ / \ / \ / \
/ \ N / \ N / \ N
| | | | | | | | | |
N \ / N \ / N \ /
\ / \ / \ /
N N N
\________________________________/
Triazinler

N N
/ \ / \
/ \ N N / \
| | | | | | |
\ / N \ / N
\ / \ /
N N

Osotetrazon Tetrazon

Daha önce benzen, naftalin ve diğer çekirdeklerle iki komşu karbon atomu içeren heterosiklik halka sistemlerinin yoğunlaşmasına değinmiştik. Bu türün daha önemli çekirdekleri özel ve sistematik olmayan isimler almıştır; durum böyle olmadığında, heterosiklik halkanın ismine fen-, benzo-, nafto- gibi terimler eklenir. Bir veya iki benzen çekirdeği, ortak karbon atomlarının hetero-atoma komşu olduğu
furfuran, tiyofen ve pirol halkalarıyla yoğunlaşmaya uğrayabilir. Mono-benzo-türevleri kumaron, benzotiyofen ve indoldür; dibenzo türevleri difenilen oksit, dibenzotiofen veya difenilen sülfür ve karbazoldür. Tipik formüller şunlardır (O, S veya NH'yi belirten R):

/\ /\ /\
/ \ ____ / \ ____ / \
| | | | | | | | | | | |
\ / \ / \ / \ / \ /
\/ \/ ​​, \/ \/ ​​\/
R R

Yoğunlaşma hetero atoma simetrik olarak yerleştirilmiş iki karbon atomu üzerinde gerçekleştirilebileceğinden izomerler mümkündür; ancak bu izomerler daha çok iç anhidritlerin doğasındadır. Benz-oksazoller
ve -tiyazoller hazırlanmıştır, benz-izoksazoller
indoksazenler olarak bilinir; benzo-pirazoller indazoller ve isindazoller olarak adlandırılan iki yapısal formda bulunur. Osotriazol türevleri de iki formda mevcuttur: azimitler ve psödoazimitler.

Altı üyeli hetero-atomik halkalara doğru ilerlersek, benzo-,
dibenzo- ve nafto-türevleri sıklıkla büyük ticari ve
bilimsel öneme sahiptir, [alfa]-piron benzen halkasıyla yoğunlaşarak
kumarin ve izokumarin oluşturur; benzo-[gamma]-piron, flavon veya fenil benzo-[gamma]-piron türevleri olan birkaç bitkisel renklendirici maddenin (krisin, fisetin,
kuersetin, vb.) çekirdeğini oluşturur; dibenzo-[gamma]-piron, ksanton olarak bilinir;
bu maddeyle ilişkili olanlar floran (ve floresin), floron,
florim, pironin, vb.'dir. Piridin halkası benzen halkasıyla yoğunlaşarak kinolin ve izokinolin oluşturur; akridin ve fenantridin dibenzo-piridinlerdir; naftalin [alfa] ve [beta]-naftokinolinler ve antrapiridinlere yol açar; antrasen antrakinolin verir; ara bir benzen çekirdeğiyle birbirine bağlanan iki piridin çekirdeği ise fenantrolinleri verir. Naftiridinler ve naftinolinler sırasıyla iki piridin ve iki kinolin çekirdeğinin yoğunlaşmasından kaynaklanır; ve kino-kinolinler benzen çekirdeğiyle yoğunlaşmış asimetrik naftiridin çekirdekleridir. Benzo-ortoksazinler, -metoksazinler ve -paroksazinler bilinmektedir:
dibenzoparoksazin veya fenoksazin değerli bir dizi boya maddesinin ebeveynidir; dibenzoparathiazine veya thiodiphenylamine de aynı açıdan önemlidir. Benzo-orto-diazinler iki yapısal formda bulunur, sinolin
ve fitalazin; benzo-meta-diazinler kinazolinler olarak bilinir; benzo-para-diazinler kinoksalinler olarak adlandırılır; dibenzo bileşikleri fenazinler olarak adlandırılır, bu son grup birçok değerli boyar maddeyi içerir--indulinler, safraninler, vb. Yukarıda sayılan bileşik türlerine ek olarak purin, tropin ve terpenleri de fark edebiliriz.

V. ANALİTİK KİMYA

Kimyanın bu dalı, bir kimyasal bileşiğin veya bir bileşik karışımının bileşenlerinin belirlenmesiyle ilgilenir. Böyle bir belirleme _nitel_, bileşenin yalnızca mevcut olduğu tespit edilir veya kanıtlanır veya _nicel_, mevcut miktarın
tespit edildiği bir belirlemedir. Kimyasal analiz yöntemleri, reaksiyon türüne göre sınıflandırılabilir: (1) _kuru_ veya _üfleme borusu analizi_,
maddenin kuru durumda incelenmesinden oluşur;
bu, bir tüpte tutuşturma, üfleme borusu alevinde kömür üzerinde tutuşturma, boraks, mikrokozmos tuzu veya akıları ile füzyon ve
alev renklendirmeleri gibi testleri içerir (kantitatif çalışmada kuru yöntemler bazen "kuru deneme" olarak adlandırılır); (2) _ıslak analiz_, burada maddenin bir çözeltisi, belirli elementler veya element grupları mevcut olduğunda belirli reaksiyonlar üreten reaktiflerle
işlenir. Kantitatif analizde yöntemler şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir: (a) _gravimetrik_, burada bileşen, belirli reaktiflerin eklenmesiyle kesin bir çözünmeyen bileşik olarak veya bir elektrik akımının geçirilmesiyle elektrolitik olarak
çöktürülür; (b) _hacimsel_, belirli bir kesin reaksiyon üreten bilinen bir güçteki
bir reaktifin hacminin ölçüldüğü; (c) _kolorimetrik_, çözeltinin bilinen güçteki çözeltilerle karşılaştırılabilen belirli bir
renk tonuna sahip olduğu.

_Tarihsel._--Analitik kimyanın tohumları iatrokimya döneminin eczacı ve kimyagerlerinin yazılarında bulunur.
Cisimlerin yaklaşık bileşiminin belirlenmesinin önemi Otto Tachenius tarafından açıkça fark edilmiştir; ancak ilk sistematik
araştırmacı _analiz_ teriminin girişini borçlu olduğumuz Robert Boyle'dur. Boyle, belirli çözeltilerle çökelti veren birçok reaktifi tanımıştır: sülfürik ve hidroklorik asitleri sırasıyla kalsiyum klorür ve gümüş nitratla oluşan beyaz çökeltilerden; amonyağı nitrik veya hidroklorik asitlerin buharlarıyla oluşan beyaz buluttan tespit etmiştir; ve bakır, amonyak çözeltisiyle oluşan koyu mavi çözeltiyle. Asitleri ve bazları tespit etmek için sebze sularını (sözde _göstergeler_, bkz.) tanıtması büyük önem taşır. Flojistik dönemde, bileşiklerin bileşenlerinin tespiti önemli ölçüde
geliştirildi. Bu alandaki başlıca
çalışanlar arasında Friedrich Hoffmann, Andreas
Sigismund Marggraf (demiri potasyum ferrosiyanürle reaksiyonuyla, potasyum ve sodyumu ise alev renklendirmeleriyle tespit eden) ve
özellikle Carl Scheele ve Torbern Olof Bergman'ı fark edebiliriz. Scheele, kimya bilgisini çok sayıda gerçekle zenginleştirdi, ancak Bergman'ın sahip olduğu kadar sistematik
çalışacak ruha sahip değildi. Bergman, sistematik nitel analizin temellerini attı ve metallerin belirli reaktiflerle davranışlarına göre
gruplara ayrılabileceği yöntemler tasarladı. Minerallerin analizinde büyük öneme sahip olan bu alt bölüm, daha sonra Wilhelm August Lampadius tarafından Handbuch zur chemischen Analyse der Mineralien (1801) adlı eserinde ve John Friedrich A. Gottle tarafından Praktische Anleitung zur prufenden und zurlegenden Chemie (1802) adlı eserinde geliştirilmiştir.

Axel Fredrik Cronstedt'in kuru kalitatif analize üfleme borusunu dahil etmesi önemli bir yeniliğe işaret ediyor. Yöntemin hızı ve deneyimli bir deneycinin elinde verdiği doğru sonuçlar, Jons Jakob Berzelius ve Johann Friedrich Ludwig Hausmann tarafından ve daha yakın zamanlarda _Die Probirkunst mit dem Lothrohr_ adlı incelemesi bu konuda standart bir çalışma olan K.F. Plattner tarafından sistemleştirilmesine yol açtı. Başka bir kuru reaksiyon türü olan _alev renklenmesi_, örneğin potasyumun mor alevi ve sodyumun turuncu alevi gibi, Marggraf ve Scheele tarafından gözlemlenen izole bildirimlerin konusu olmuştu, ancak Cartmell konuyu ele alana kadar sistematik bir açıklama eksikti. Sonuçları (_Phil. Mag._ 16, s. 382) daha sonra Robert Wilhelm Bunsen ve Gustav Merz tarafından mükemmelleştirildi. Alev renklendirmeleriyle yakından ilişkili olarak, spektroskopun elementlerin tespitine sağladığı büyük hizmetleri fark etmeliyiz. Rubidyum, sezyum, talyum, indiyum ve galyum ilk olarak bu aletle keşfedildi; nadir toprak elementlerinin incelenmesi büyük ölçüde kolaylaştırıldı ve gök cisimlerinin bileşimi tek başına bu aletle belirlenebildi.

Lavoisier'den önce kantitatif kimya neredeyse ihmal edilmişti, çünkü Tachenius, Bergman ve diğerleri gibi birkaç kimyager, cisimlerin ağırlıkça bileşiminin bilinmesinden elde edilecek avantajları fark etmiş ve bu tür belirlemelerin hangi çizgilere göre yapılacağını belirlemiş olsalar da, doğru gözlemler yapmada deneysel zorluklar çok büyüktü ve prosedür daha doğru bir şekilde belirlenene kadar çok az ilerleme kaydedilebildi. Martin Heinrich Klaproth, bu işlemle ayrıştırılmamışlarsa, çökeltileri tartmadan önce yakmanın gerekliliğini gösterdi; ve minerallerin analizini mükemmelleştirmek için büyük ölçüde Louis Nicolas Vauquelin ile birlikte çalıştı. K.F. Wenzel ve J.B. Richter
tuzların kantitatif bileşiminin bilgisine katkıda bulundular.
Ancak Anton Laurent Lavoisier, kimyanın bu dalının ilk büyük temsilcisi olarak kabul edilmelidir. Kimyasal bileşiklerin ağırlıkça bileşiminin, kimyanın ilerlemesi için en büyük an olduğunu fark etti. Şöhreti, kimyanın bir bilim olarak gerekli
ilkelerini açıklamasına dayanır, ancak analitik
inorganik kimyaya yaptığı katkılar hakkında pek bir şey söylenemez. Kendini
özellikle oksijen bileşiklerine adadı ve karbondioksitteki karbon-oksijen oranını oldukça doğru bir şekilde belirledi, ancak
su içindeki hidrojen-oksijen ve fosforik asitteki fosfor-oksijen oranına ilişkin değerleri yalnızca yaklaşık değerlerdir; metallerin tahmini veya ayrılması için yeni yöntemler
getirmedi. Bir sonraki ilerleme, araştırmaları sabit oranlar yasasının net bir şekilde anlaşılmasına yol açan Joseph Louis Proust tarafından yapıldı. John Dalton'un atom teorisini formüle etmesi, nicel analizin gelişimine yeni bir ivme kazandırdı; ve Berzelius'un birleşik veya eşdeğer ağırlıkları belirlemesi, gravimetrik analiz yöntemlerinin mükemmelleştirilmesine yol açtı. Deneysel koşullar iyice işlendi; sıcak veya soğuk çözeltilerle çalışma zorunluluğu açıkça vurgulandı; ve Klaproth'un önerdiği büyük miktarlar yerine küçük miktarlarda madde kullanımının daha tutarlı sonuçlar verdiği gösterildi. Berzelius'un zamanından bu yana birçok deneyci listeye girdi ve bahsetmeye yerimiz olmayan gelişmeler getirdi. Ancak, öğretmenleri Berzelius'un sonuçlarını
işleyen ve bunları
kendi değerli gözlemleriyle
birleştiren ve o zamanlar bilinen analiz yöntemlerinin hayranlık uyandırıcı açıklamalarını içeren
çalışmalar
yayınlayarak analitik kimyanın ilerlemesi üzerinde büyük etki
yapan Heinrich Rose[15] ve Friedrich Wohler[16]'i fark edebiliriz. K.R.'ye _Zeitschrift fur analytische Chemie_ (1862)'nin kurucusu Fresenius'a, analitik kimyanın çeşitli yöntemlerini mükemmelleştirdiği ve sistemleştirdiği için özellikle borçluyuz. Eski yöntemleri güçlendirerek ve yenilerini
geliştirerek, asla abartılamayacak bir etki
yarattı. Konuyla ilgili ders kitapları, _Qualitative_
1841'de ve _Quantitative_ 1846'da ortaya çıktı, dünya çapında bir üne kavuştu ve birkaç baskıdan geçti.

Metallerin elektrik akımıyla niceliksel çökeltilmesi, Michael Faraday tarafından bilinmesine rağmen, O. Wolcott Gibbs 1865'te bakırın elektrolitik ayrıştırılmasını ortaya koyana kadar analitik kimyaya uygulanmadı. O zamandan beri konu, özellikle yöntemleri ve sonuçları _Elektrolizle Niceliksel Kimyasal Analiz_ (1903) adlı eserinde özetleyen Alexander Classen tarafından kapsamlı bir şekilde incelendi. Elektrik akımının metalurji ve kimyasal üretimdeki giderek artan önemi, bu yöntemi büyük bir öneme sahip hale getiriyor ve bazı durumlarda kısmen, hatta tamamen eski yöntemlerin yerini almış durumda. Gravimetrik yöntemlere göre birçok avantaja sahip olan hacimsel analiz, son yıllarda kapsamlı bir şekilde geliştirildi. Gay Lussac, yöntemin kurucusu olarak kabul edilebilir, ancak daha önce F.A.H. Descroizilles ve L.N. Vauquelin tarafından kabaca uygulamalar yapılmıştı. Klorimetri (1824), alkalimetri (1828) ve gümüş ve klorun hacimsel tayini (1832) Gay Lussac tarafından çalışıldı; ancak yöntemin avantajları apaçık olmasına rağmen, çok yavaş bir şekilde kabul gördü. 1846'da E. Margueritte tarafından demirin tahminine potasyum permanganat uygulanması ve Robert Wilhelm Bunsen tarafından bakır ve diğer birçok maddenin tahminine iyot ve kükürtlü asit uygulanması, hacimsel analizin erken tarihinde bir dönemi işaret eder. O zamandan beri, özellikle Karl Friedrich Mohr ve J. Volhard tarafından hızla geliştirildi ve bu yöntemler, değer olarak daha eski ve daha sıkıcı gravimetrik yöntemlerle yan yana yer almaktadır. Organik bileşiklerdeki karbon ve hidrojenin, yakıldıklarında karbondioksit ve su oluşumuyla tespiti ilk olarak Lavoisier tarafından doğru bir şekilde anlaşıldı ve bu iki maddenin karbon ve hidrojen içeriğini belirlediği için, organik bileşiklerdeki karbon ve hidrojenin tahmin edilebileceği yöntemler
geliştirebildi. Daha önceki deneylerinde, maddeyi bilinen bir oksijen hacminde yaktı ve kalan gazı ölçerek karbon ve hidrojeni
belirledi. Zor yanıcı nitelikteki maddeler için, günümüzde yaygın olarak kullanılan yöntemi benimsedi, yani maddeyi bir oksitleyici maddeyle - cıva oksit, kurşun dioksit ve daha sonra bakır oksit - karıştırmak ve karbondioksiti potasyum çözeltisine emmek. Bu yöntem, özellikle Justus v. Liebig tarafından geliştirildi; ve farklı bir prosedüre dayalı bazı başkaları önerildi. Azot tahmini ilk olarak 1830'da Jean Baptiste Dumas tarafından yapıldı ve Will ve F. Varrentrapp, J. Kjeldahl ve diğerleri tarafından farklı süreçler önerildi. Halojenler ve kükürt tahmini için yöntemler L. Carius tarafından yapıldı (aşağıya bakın, S _Organik
Analiz_).

Bu özet, analitik kimyanın geliştirildiği birçok alana yalnızca bir referansta bulunabilir. Adli kimyadaki ilerleme ancak zehirlerin reaksiyonları sistematize edildikten sonra mümkün oldu; bu konu birçok araştırmacı tarafından çalışıldı, bunların arasında K.R. Fresenius, J. ve R. Otto ve J.S. Stas yer alıyor. Endüstriyel
kimya, kimyager üzerinde birçok hak iddia eder, çünkü bir ürünün değerlendirilmesinden önce saflığının belirlenmesi gerekir. Bu, polarimetre vasıtasıyla şekerin tahmin edilmesine ve yakıtların kalorifik gücünün hesaplanmasına, cevherlerin ve metallerin, kömür katranı boyalarının ve hemen hemen tüm ticaret ürünlerinin değerlendirilmesine yol açmıştır. İngiltere'de Gıda ve İlaç Yasalarının (1875-1899) kabul edilmesi ve diğer ülkelerde benzer sahtecilik yasalarının varlığı, gıdaların, ilaçların vb. analizinde büyük ilerlemelere yol açmıştır. Analitik kimyanın bu dalı hakkında daha fazla bilgi için bkz.
SAHTECİLİK.

Analitik kimyacının muaf tutulabileceği hiçbir teknik kimya, hijyen veya eczacılık dalı yoktur, çünkü herhangi bir preparatın saflığından emin olmamızı sağlayacak tek şey
sanatının sürekli geliştirilmesidir. İngiltere'de kimyanın bu dalı, 1877'deki kuruluşundan bu yana analitik kimyacıların eğitimi için çok şey yapmış olan Kimya Enstitüsü tarafından özel olarak korunmaktadır.

Önceki taslakta, analitik kimyanın ana dallarındaki tarihsel gelişiminin zorunlu olarak kısa bir açıklamasını yaptık. Şimdi farklı yöntemleri daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Burada, herhangi bir maddenin reaksiyonlarının kendi başlığı altında verildiği belirtilmelidir ve bu makalede yalnızca çeşitli işlemleri bir araya getirip genel prosedürü özetleyeceğiz. Alan sınırları, nadir metallerin, alkaloitlerin ve diğer organik bileşik sınıflarının ayrılmasının sistematik bir şekilde açıklanmasını engeller, ancak bu maddelerin bulunabileceği kaynaklar referanslar listesinde verilmiştir.

_Kalitatif İnorganik Analiz._

Kuru yöntemler.

Bir maddenin kuru incelemesi, rahatsız edici bir unsur yoksa kesin sonuçlar verebilecek birkaç işlemden oluşur; ancak herhangi bir çıkarımın diğer yöntemlerle doğrulanması zorunludur.

1. Maddeyi sert bir cam tüpte ısıtın. Tüpün daha soğuk kısımlarında herhangi bir nemin yoğunlaşıp yoğunlaşmadığını, bir gazın açığa çıkıp çıkmadığını, bir süblimatın oluşup oluşmadığını veya maddenin renginin değişip değişmediğini not edin.

Nem, kristalleşme veya ayrışmış hidratların su içeren maddelerden açığa çıkar. Alkali veya asit reaksiyonuna sahipse, ilk durumda amonyak için, ikinci durumda ise sülfürik, nitrik, hidroklorik vb. gibi uçucu bir asit için test edilmelidir.

Herhangi bir gelişen gaz incelenmelidir. Parlayan bir kıymığı tutuşturma gücüyle tanınan oksijen, asil metallerin, peroksitlerin, kloratların, nitratların ve diğer yüksek oranda oksijenlenmiş
tuzların oksitlerinin ayrışmasından kaynaklanır. Kokusu ve asit reaksiyonuyla tanınan kükürt dioksit, belirli sülfitlerin, sülfatların veya bir sülfatın bir sülfürle karışımının tutuşmasından kaynaklanır. Kokusu ve kahverengi-kırmızı rengiyle tanınan azot oksitler, nitratların ayrışmasından kaynaklanır. Kireç suyunu sütlü hale getirerek tanınan karbondioksit, ayrışabilen
karbonatları veya oksalatları gösterir. Her biri rengi ve kokusuyla tanınan klor, brom ve iyot, ayrışabilen haloidlerden kaynaklanır; iyot ayrıca siyah bir süblimat oluşturur. Kokusuyla tanınan siyanojen ve hidrosiyanik asit, ayrışabilen siyanürleri gösterir. Kokusuyla tanınan kükürtlü hidrojen, su içeren sülfitlerden ve hidrosülfitlerden kaynaklanır. Kokusuyla ve alkali reaksiyonuyla tanınan amonyak, su içeren amonyaklı tuzları veya siyanürleri gösterir.

Bir süblimat şunlardan oluşabilir: kükürt--kırmızımsı kahverengi damlalar, sülfitlerden veya karışımlardan sarı ila kahverengi bir katıya soğuyarak; iyot--mor
buhar, iyodürlerden, iyodik asitten veya karışımlardan siyah süblimat;
cıva ve bileşikleri--metalik cıva minik kürecikler oluşturur,
cıva sülfür siyahtır ve sürtündüğünde kırmızıya döner, cıva
klorür süblimleşmeden önce erir, cıva klorür erimiyor,
cıva iyodür sarı bir süblimat verir; arsenik ve bileşikleri--metalik arsenik gri bir ayna verir, arsenik oksit beyaz parlak
kristaller oluşturur, arsenik sülfitler soğutulduğunda sarıya dönen kırmızımsı-sarı süblimleşmeler verir; antimon oksit erir ve
sarı iğnemsi bir süblimat verir; kurşun klorür uzun ve yoğun ısıtmadan sonra beyaz bir süblimat oluşturur. Madde erimez ancak renk değiştirirse, şu özelliklere sahip olabiliriz:
çinko oksit--beyazdan sarıya, soğuduğunda beyaz olur;
stannik oksit--beyazdan sarımsı kahverengiye, soğuduğunda kirli beyaz; kurşun
oksit--beyaz veya sarımsı kırmızıdan kahverengimsi kırmızıya, soğuduğunda sarı;
bizmut oksit--beyaz veya soluk sarıdan turuncu-sarıya veya
kırmızımsı kahverengiye, soğuduğunda soluk sarı; manganez oksit--beyazdan
sarımsı beyazdan koyu kahverengiye, soğuduğunda koyu kahverengi kalır (soğuduğunda parlak kırmızımsı kahverengiye dönerse, kadmiyum oksit olduğunu gösterir); bakır oksit--parlak mavi veya yeşilden siyaha; demir oksit--gri beyazdan siyaha; ferrik oksit--kahverengimsi kırmızıdan siyaha, soğuduğunda kahverengimsi kırmızıya; potasyum kromat--sarıdan koyu turuncuya, kırmızı bir ısıda erir.

2. Maddeyi üfleme borusunun indirgeyici alevinde bir kömür parçası üzerinde ısıtın.

([alfa]) Madde eriyebilir ve kömür tarafından emilebilir; bu özellikle alkali metalleri gösterir.

([beta]) Erimeyen beyaz bir kalıntı elde edilebilir, bu da baryum, stronsiyum, kalsiyum, magnezyum, alüminyum veya çinkoyu gösterebilir. İlk üçü karakteristik alev renklendirmeleri verir (aşağıya bakın); son üçü, kobalt nitratla nemlendirildiğinde ve yeniden yakıldığında renkli kütleler verir; alüminyum (veya silika) parlak mavi verir; çinko yeşil verir; magnezyum fosfatlar veya arsenat (ve daha az ölçüde alkali toprakların fosfatları) ise mor bir kütle verir.

Kabuklu veya kabuksuz metalik bir küre elde edilebilir.
Altın ve bakır tuzları kabuksuz metalik bir boncuk verir. Eğer
kabuklanma beyaz ve kolayca uçucu ise, arsenik mevcuttur,
daha zor uçucu ise ve boncuklar mevcutsa, antimon; çinko, sıcakken sarı, soğuduğunda beyaz ve zorlukla uçucu hale gelen bir kabuklanma verir; kalay, soğuduğunda beyaz olan ve ne indirgeyici ne de oksitleyici alevlerde uçucu hale gelmeyen soluk sarı bir kabuklanma verir; kurşun, soğuduğunda kükürt sarısına dönüşen limon sarısı bir kabuklanma verir, metalik dövülebilir boncuklarla birlikte;
bizmut, metalik kürecikler ve koyu turuncu-sarı bir kabuklanma verir,
soğuduğunda limon sarısı olur; kadmiyum, indirgeyici alevde ısıtılarak parlaklık bırakmadan çıkarılan kırmızımsı-kahverengi bir kabuklanma verir;
gümüş, beyaz metalik kürecikler ve koyu kırmızı bir kabuklanma verir.

3. Maddeyi, oksitleyici alevde bir platin tel üzerinde bir mikrokozmik tuz veya boraks boncuğuyla ısıtın.

([alfa]) Madde kolayca ve miktar olarak çözülür ve sıcakken
berrak olan bir
boncuk oluşturur. Boncuk renkliyse
şunlar olabilir: kobalt, mavi ila mor; bakır, yeşil, soğutmada mavi; indirgeyici
alevde, soğukken kırmızı; krom, yeşil, indirgeyici
alevde değişmemiş; demir, kahverengimsi-kırmızı, açık sarı veya
renksiz soğutmada; indirgeyici alevde, sıcakken kırmızı, soğutulduğunda sarı,
soğukken yeşilimsi; nikel, kırmızımsı ila kahverengimsi-kırmızı, sarı ila kırmızımsı-sarı veya soğutulduğunda renksiz, indirgeyici
alevde değişmemiş; bizmut, sarımsı-kahverengi, açık sarı veya
renksiz soğutmada; indirgeyici alevde, soğukken neredeyse renksiz, siyahımsı-gri; gümüş, açık sarımsı ila opal, soğukken biraz opak;
indirgeyici alevde beyazımsı-gri; manganez, ametist kırmızısı,
indirgeyici alevde renksiz. Sıcak boncuk renksizse ve
soğutma sırasında berrak kalırsa, antimon,
alüminyum, çinko, kadmiyum, kurşun, kalsiyum ve magnezyumun varlığından şüphelenebiliriz.
Yeterli miktarda mevcut olduğunda son beş tanesi mine beyazı boncuklar verir; aşırı kurşun
oksit sarımsı bir boncuk verir. Sıcak renksiz boncuk, çok az miktarda madde kullanıldığında bile
soğutma sırasında mine beyazı oluyorsa, baryum veya
stronsiyumun varlığını çıkarabiliriz.

([beta]) Madde yavaşça ve az miktarda çözünür ve
soğutma sırasında öyle kalan renksiz bir boncuk oluşturur. Silika veya kalay mevcut olabilir. Silika mevcutsa, biraz demir oksitle
ısıtıldığında demir boncuğu verir; kalay mevcutsa hiçbir
değişiklik olmaz. Değerli metaller gibi bazı maddeler boncukta oldukça
çözünmez, ancak içinde yüzer.

4. Bunsen brülörünün füzyon bölgesinde temiz bir platin tel üzerinde hidroklorik asitle nemlendirilmiş maddenin küçük bir kısmını tutun ve
aleve verilen herhangi bir rengi not edin.

Potasyum, sodyum, kalsiyum ve diğer elementlerden kaynaklanan renklenmelerle
maskelenebilen mavi-mor bir alev verir. Alevi bir çivit mavisi prizmadan
inceleyerek, prizmanın kalınlığı arttıkça gök mavisi, menekşe ve
en sonunda koyu kırmızı görünür. Diğer
elementler bu yönteme müdahale etmez. Sodyum yoğun ve kalıcı bir sarı alev verir; lityum karmin rengi verir ve
sodyum varlığında bir kobalt cam veya çivit mavisi prizmadan
inceleyerek tanımlanabilir; potasyumdan daha kırmızımsı rengiyle ayırt edilebilir; baryum, yeşil camdan bakıldığında mavimsi yeşil görünen sarımsı yeşil bir alev verir; stronsiyum, mavi camdan bakıldığında mor veya gül rengi görünen koyu kırmızı bir alev verir; kalsiyum, yeşil camdan bakıldığında ispinoz yeşili görünen turuncu-kırmızı bir renk verir; indiyum, karakteristik mavimsi-mor bir alev verir; bakır, yoğun bir zümrüt yeşili renk verir.

5. _Film Reaksiyonları._--Bu reaksiyonlar şu şekilde uygulanır:--Bir asbest ipliği nemlendirilir ve daha sonra test edilecek
maddeye daldırılır; daha sonra Bunsen alevinin ışıklı noktasına yerleştirilir ve hemen asbestin üzerine soğuk su içeren küçük bir porselen leğen yerleştirilir. Bir filmin oluşumu not edilir.
İşlem, oksitleyici alevdeki iplikle tekrarlanır.

İlk durumda oluşan herhangi bir film metaliktir, ikinci durumda ise oksittir. Metalik film %20 nitrik asit ve
ağartma tozu çözeltisiyle test edilir. Arsenik asitte çözünmez, ancak
ağartma tozunda hemen çözünür. Antimon ve bizmutun siyah filmleri ve cıvanın gri benekli filmi asitte yavaşça çözünür ve ağartma tozuyla temas etmez. Kalay, kurşun ve kadmiyumun siyah filmleri asitte hemen çözünür, kurşun filmi de ağartma tozunda çözünür. Antimon, arsenik, kalay ve bizmutun oksit filmleri beyazdır, bizmutunki hafif sarımsıdır; kurşun çok soluk sarı bir film, kadmiyum ise kahverengi bir film verir; cıva oksit filmi vermez. Oksit filmler (cıva durumunda metalik olan) hidriyodik asitle ve amonyum sülfürle test edilir ve üretilen değişikliklerden film belirlenebilir (bkz. F.M. Perkin, _Kalitatif Kimyasal Analiz_, 1905).

Islak yöntemler.

Kuru analizi tamamladıktan sonra artık _ıslak_ ve
daha doğru araştırmaya geçebiliriz. Öncelikle maddeyi çözeltiye sokmak gerekir. Küçük kısımlar sırayla su,
seyreltik hidroklorik asit, seyreltik nitrik asit, kuvvetli hidroklorik asit
ve hidroklorik ve nitrik asitlerin bir karışımıyla önce soğukta ve
sonra ısıtmayla test edilmelidir. Bazı maddeler tüm bu
reaktiflerde çözünmez ve sodyum karbonat ve potasyum nitratla füzyon ve ardından bir asitle işlem gibi diğer yöntemler kullanılmalıdır. Bu çözünmeyen bileşiklerden bazıları renklerinden ve özel reaksiyonlarından tespit edilebilir. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için okuyucuları Fresenius'un _Kalitatif Analizi_'ne yönlendiriyoruz.

Çözeltideki metallerin tespiti prosedürü, önce onları gruplara ayırmaktan ve sonra her grubu ayrı ayrı incelemekten oluşur.
Bu amaçla soğuk çözelti, kurşun, gümüş ve civa tuzlarını klorürler olarak
çökelten hidroklorik asitle işlenir. Çözelti süzülür ve fazla miktarda 
sülfürlenmiş hidrojenle, ya çözeltide ya da gazdan geçirilerek işlenir;
bu, cıvayı (cıva), ilk gruptan kalan kurşunu, bakırı, bizmutu, kadmiyumu, arsenik, antimonu ve kalayı sülfürler olarak
çökeltir. Çözelti süzülür, sülfürlenmiş hidrojenden arınana kadar
kaynatılır ve amonyum klorür ve amonyak eklenir.
Fosforik asit yoksa, alüminyum, krom ve ferrik hidratlar
çökelir. Ancak, orijinal maddede fosforik asit varsa, burada kalan metallerin fosfatlarının, alüminyum, krom ve ferrik hidratlarla birlikte bir çökeltisini
elde edebiliriz. Bu durumda, çökelti mümkün olduğunca az hidroklorik asitte
çözülür ve amonyum asetat, asetik asit ve ferrik klorür ile
kaynatılır. Alüminyum, krom ve demirin fosfatları çökeltilir ve çözelti, fosforik asit yokmuş gibi aynı metalleri içerir. Alüminyum, demir ve krom çökeltisinden süzülen maddeye amonyak ve amonyum sülfür eklenir; çökelti nikel, kobalt, çinko ve manganez sülfürleri içerebilir. Süzüntüye amonyum karbonat eklenir; bu kalsiyum, stronsiyum ve baryumu çökeltir. Çözelti, kendi başlıkları altında verilen yöntemlerle ayrı ayrı ayırt edilen magnezyum, sodyum ve potasyum içerir.

Şimdi çeşitli grup çökeltilerinin incelenmesine geçiyoruz.
Soğuk hidroklorik asitle oluşan beyaz çökelti suyla
kaynatılır ve çözelti sıcakken süzülür. Herhangi bir kurşun klorür
çözülür ve potasyum kromatla oluşan sarı çökelti ile tanımlanabilir. Kalıntıya amonyak ekleyin, çalkalayın ve ardından süzün. Gümüş klorür çözeltiye girer ve seyreltik nitrik asitle çökeltilebilir. Siyah renkte olan kalıntı, cıvanın normal testlerle doğrulanabileceği
merküroso-amonyum klorürden oluşur.

Kükürtlenmiş hidrojenin oluşturduğu çökelti, siyah
cıva, kurşun ve bakır sülfürleri, koyu kahverengi bizmut sülfür,
sarı kadmiyum ve arsenik sülfürleri, turuncu-kırmızı antimon sülfür,
kahverengi kalay sülfür, donuk sarı kalay sülfür ve sonuncusu kükürtlenmiş hidrojenin ferrik tuzlar, kromatlar vb. tarafından oksidasyonundan kaynaklanan beyazımsı kükürt içerebilir. Amonyum sülfürle ısıtma, arsenik, antimon ve kalay tuzlarını çözer ve bunlar amonyum sülfür çözeltisine hidroklorik asit eklenerek
tekrar çökeltilir. Çökelti, arseniği çözen
amonyum karbonatla çalkalanır. Arseniği filtreleyin ve özel testleriyle çözeltide olduğunu doğrulayın. Kalıntıyı hidroklorik asitte çözün ve antimon ve kalay için ayrı ayrı test edin. Amonyum sülfür çözeltisindeki kalıntı, seyreltik nitrik asitle ısıtılır. Herhangi bir kalıntı, cıvanın normal testleriyle doğrulandığı siyah cıva sülfürden (ve muhtemelen beyaz kurşun sülfattan) oluşur. Çözelti, biraz sülfürik asitle buharlaştırılır ve iyice soğutulur.
Beyaz çökelti, kurşun sülfattan oluşur. Süzüntüye fazla miktarda amonyak ekleyin; beyaz bir çökelti bizmutu gösterir; çözelti mavi ise, bakır mevcuttur. Bizmut hidratından filtreleyin ve bakır varsa, renk yok olana kadar potasyum siyanür ekleyin, ardından sülfürlenmiş hidrojeni geçirin ve kadmiyum sarı sülfür olarak çökelir. Bakır yoksa, o zaman
kükürtlü hidrojen doğrudan çözeltiye geçirilebilir.

Bir sonraki grup çökeltisi beyaz jelatinimsi alüminyum hidroksit, yeşilimsi krom hidroksit, kırmızımsı demir hidroksit
ve muhtemelen çinko ve manganez hidroksitleri içerebilir.
Kasutik soda ile işlem, amonyum klorür eklenerek yeniden çökeltilen alüminyum hidroksiti çözer. Kalan metaller ayrı ayrı
test edilir. Sonraki grup siyah nikel ve kobalt sülfürleri, ten rengi manganez sülfürü ve beyaz çinko sülfürü içerebilir. Son ikisi soğuk, çok seyreltik hidroklorik asitle çözülür ve kalıntı nikel ve kobalt için test edilir. Çözelti kükürtlü hidrojenden arınana kadar
kaynatılır ve fazla sodyum hidratı ile
işlenir. Hızla kahverengiye dönen beyaz bir çökelti manganezi gösterir. Amonyum sülfürlü çözelti beyaz bir çinko sülfür çökeltisi verir.

Sonraki grup beyaz kalsiyum, baryum ve stronsiyum
karbonatları içerebilir. Alev rengi (yukarıya bakın) hangi elementlerin
mevcut olduğu hakkında bilgi verebilir. Karbonatlar hidroklorik asitte
çözülür ve çözeltinin bir kısmına kalsiyum sülfat çözeltisi eklenir. Hemen oluşan bir çökelti baryumu gösterir;
bekleyen bir çökelti stronsiyumu gösterir. Baryum mevcutsa, karbonatların hidroklorik asitteki çözeltisi buharlaştırılır ve bir süre kuvvetli alkolle sindirilir; alkolde neredeyse çözünmeyen baryum klorür böylece ayrılır, kalan kısım birkaç damla hidroflorosilik asitle çökeltilir ve sıradan testlerle doğrulanabilir. Baryumdan arındırılmış çözelti, stronsiyumu çökelten amonyak ve amonyum sülfatla işlenir ve çözeltideki kalsiyum, amonyum oksalatlı beyaz çökelti ile tanımlanabilir. Bazlar belirlendikten sonra, asit radikallerini belirlemek kalır. Bu işlemler için genel bir prosedür yoktur ve asitleri ayrı ayrı özel testlerle test etmek gelenekseldir; bunlar çeşitli asitlerle ilgili makalelerde verilmiştir. Tuzların çözünürlüğünün bilinmesi, mevcut olma olasılığı olan asit sayısını önemli ölçüde azaltır ve analiste büyük değerde kanıt sağlar (bkz. A.M. Comey, _Kimyasal Çözünürlükler Sözlüğü_.) Yukarıdaki açıklamada, karmaşık bir tuz karışımının analizinde benimsenen prosedürü belirttik. Burada, yalnızca deneyimle kolayca edinilebilen önlemler üzerinde durmaya gerek yoktur; analitik yöntemlerin sağlam bir şekilde
değerlendirilmesi, ancak bireysel maddelerin reaksiyonları ve karakterleri
incelendikten sonra mümkündür ve bu nedenle okuyucuyu bu konu hakkında daha fazla bilgi için belirli elementler ve bileşikler hakkındaki makalelere yönlendiriyoruz.

_Kantitatif İnorganik Analiz_.

Kantitatif yöntemler dört gruba ayrılır ve bunları şimdi aşağıdaki sırayla ele alacağız: ([alfa]) gravimetrik, ([beta]) hacimsel, ([gama]) elektrolitik, ([delta]) kolorimetrik.

([alfa]) _Gravimetrik._--Bu yöntem dört işlemden oluşur: (1)
maddenin tartılmış bir miktarı uygun bir çözücüde çözülür;
(2) tahmin edilmesi istenen maddeyi çökelten belirli bir reaktif eklenir; (3) çökelti süzülür, yıkanır ve kurutulur;
(4) çökeltiyi içeren filtre kağıdı ya
_daralanmı_ bir filtre olarak tartılır ya da yakılıp havada veya başka bir gazda tutuşturulur ve sonra tartılır.

(1) Doğru tartım çok önemlidir: çeşitli
cihazlar ve yöntemlerin ayrıntıları için TARTIM MAKİNALARI'na bakın. (2) Çökeltme yöntemine ilişkin genel bir talimat verilemez. Bazen
çözeltinin ılık veya soğukta veya aydınlıkta veya karanlıkta önemli bir süre bekletilmesi; soğuk çözeltilerle çalışılması ve sonra kaynatılması; veya hem maddenin hem de reaktifin
kaynayan çözeltilerinin kullanılması gerekir. Ayrıntılar, belirli metallerle ilgili makalelerde bulunabilir. (3) Filtreleme ve yıkama işlemi çok önemlidir.
Tartılacak madde güçlü ısıtmada bileşiminde değişiklik
olursa, daha önce maddenin ağırlığı sabit olana kadar kurutulacağı sıcaklığa ısıtılmış bir filtre kağıdı olan taranmış bir filtre kullanmak gerekir. Çökelti kolayca çökerse, üstteki sıvı filtre kağıdından boşaltılabilir, çökeltiye daha fazla su eklenebilir ve tekrar boşaltılabilir. Bu sayede yıkama işleminin çoğu, yani çözeltideki diğer maddelerden arındırma, çökeltme kabında gerçekleştirilebilir. Ancak çökelti çökmeyi reddederse, doğrudan filtre kağıdına aktarılır, son izler kabın yanlarını bir parça kauçukla yıkayıp ovalayarak giderilir ve sıvının süzülmesine izin verilir. Kağıt neredeyse dolana kadar filtre kağıdının yan tarafına bir su, amonyak veya başka bir reçeteli sıvı püskürtülerek yıkanır. Huniyi dolu tutmaya çalışmaktansa huniyi dönüşümlü olarak doldurup boşaltmanın daha etkili bir yıkama sağladığı gösterilebilir. Yıkama, süzüntü tuzlardan veya asitlerden arınana kadar devam eder. (4) Yıkandıktan sonra, filtre kağıdını içeren huni bir kurutma fırınına aktarılır. Taralı bir filtre durumunda, ağırlıkta hiçbir değişiklik kalmayana kadar tekrar tekrar tartılır; daha sonra filtre kağıdının ağırlığı bilindiğinde, çökeltinin ağırlığı çıkarma yoluyla elde edilir. Çökelti tutuşturulabilirse, temiz, tartılmış ve yakın zamanda tutuşturulmuş bir potaya aktarılır ve filtre kağıdı kapakta _ayrı ayrı_ yakılır, kül potaya aktarılır ve tamamı tutuşturulur. Tutuşturulduktan sonra, bir desikatörde soğumaya bırakılır ve ardından tartılır. Pota ve filtre kağıdının külünün ağırlığı bilindiğinde, çökeltinin ağırlığı belirlenir. Belirli bileşenin yüzdesinin hesaplanması basittir. Çökeltide bulunan miktarı biliyoruz ve aynı miktar deney yapılan
madde miktarında mevcut olduğundan, sadece orantılı bir toplam
çıkarmamız gerekiyor.

([beta]) _Hacimsel._--Bu yöntem üç işlemden oluşur:--(1)
bir _standart_ çözeltinin hazırlanması; (2)
maddenin bir çözeltisinin hazırlanması; (3) _titrasyon_ veya standart çözeltinin hangi hacminin
bilinen bir hacimdeki test çözeltisiyle
bilinen ve kesin bir reaksiyona
neden olacağının belirlenmesi.

(1) Genel analitik çalışmada standart çözelti, bir litre suda
çözünen maddenin eşdeğer ağırlığını gram cinsinden içerir. Böyle bir çözelti _normal_ olarak bilinir. Dolayısıyla, normal bir
sodyum karbonat çözeltisi litre başına 53 gram, sodyum hidrat 40 gram, hidroklorik asit 36,5 gram vb. içerir. Bu miktarların 1/10'u veya 1/100'ü alınarak _desinormal_ veya _santinormal_
çözeltiler elde edilir. Dolayısıyla, 1 santimetreküp normal sodyum karbonat çözeltisinin 0,049 gram sülfürik asidi, 0,0365 gram hidroklorik asidi (yani eşdeğer miktarları) tam olarak nötrleştireceğini ve desinormal ve santinormal çözeltiler için de benzer şekilde olduğunu görüyoruz. Ne yazık ki, normal terimi bazen kesinlikle desinormal olan çözeltilere verilir; örneğin, iyot, sodyum tiyosülfat, vb. Teknik analizde, bir çözelti yalnızca bir işlem için kullanıldığında, 1 cc'nin tahmin edilecek maddenin 0,01 gramına eşit olacak şekilde hazırlanabilir. Bu, belirli miktarda aritmetikten tasarruf sağlar, ancak çözelti başka bir belirlemede uygulandığında ek hesaplamalar gerekir. Standart
çözeltiler, saf maddenin tam miktarını tartıp suda eriterek veya yaklaşık normallikte bir çözelti oluşturarak, tam gücünü gravimetrik
veya diğer yöntemlerle belirleyerek ve ardından herhangi bir sapma için düzelterek hazırlanır. Bu, alkalimetri durumunda örneklendirilebilir. Saf sodyum karbonat, bikarbonatın
yakılmasıyla hazırlanır ve tam olarak 53 gram suda çözülerek kesinlikle normal bir çözelti oluşturulur. Yaklaşık
normal bir sülfürik asit, 30 cc saf asitten (1. 84
özgül ağırlık) 1 litreye seyreltilir. Çözeltiler titre edilir (aşağıya bakın) ve asit çözeltisi eşit hacimler tam olarak eşdeğer olana kadar
seyreltilir. Standart bir sodyum hidrat çözeltisi, 42 gram sodyum hidratı eriterek, bir litreye kadar ekleyerek ve
bir santimetreküp tam olarak bir santimetreküp sülfürik aside eşdeğer olana kadar
seyrelterek hazırlanabilir. Benzer şekilde, hidroklorik ve nitrik asitlerin normal çözeltileri
hazırlanabilir. Bir çözeltinin, potasyum permanganat, iyot, sodyum hidrat vb. gibi,
saklandığında bileşiminde değişiklik olma olasılığı varsa, periyodik olarak kontrol edilmesi veya
yeniden standartlaştırılması gerekir.

(2) Maddenin çözeltisinin hazırlanması,
doğru bir şekilde belirlenmiş bir ağırlığın
çözülmesinden ve hacmin
bir dereceli silindir veya şişede bilinen bir hacme getirilmesinden oluşur.

(3) Titrasyon, standart çözeltinin bir büretten, genellikle bir pipet vasıtasıyla stok şişesinden bir behere veya leğene aktarılan bilinen bir hacimdeki test çözeltisine aktarılmasıyla gerçekleştirilir. Reaksiyonun sonunu belirtmek için çeşitli yöntemler kullanılır. Bunlar iki gruba ayrılabilir: (1) tepkimeye giren karışımın görünümünde bir
değişim meydana gelenler; (2) görünümündeki
değişimle bir reaktifin fazlalığının mevcut olduğunu gösteren bir
indikatör kullanılması gerekenler. İlk grupta, bir siyanürün gümüş nitratla titrasyonuna dikkat etmeliyiz; bu durumda sütlülük reaksiyonun ne kadar ilerlediğini gösterir; demirin permanganatla titrasyonu, bu durumda soluk pembe renk tüm demirin
oksitlendiğini gösterir. İkinci grupta, çözeltinin asit veya alkali karakterinin sergilediği rengi belirlediği alkalimetride turnusol, metil turuncu veya fenolftalein uygulamasını fark edebiliriz; iyodometride serbest iyotla mavi bir bileşik oluşturan nişasta macunu; klorür çözeltilerinde tüm hidroklorik asit çöktükten sonra kırmızı gümüş kromat oluşturan potasyum kromat; ve potasyum bikromatla demir bileşiklerinin tahmininde, indikatör, potasyum ferrisiyanür, bir porselen tabağa damlalar halinde yerleştirilir ve reaksiyonun sonu, test çözeltisinin bir damlası onunla temas ettirildiğinde mavi bir renklenmenin olmamasıyla gösterilir.

([gamma]) _Elektrolitik._--Bu yöntem, bir metal tuzunun çözeltisini elektrik akımıyla ayrıştırmak ve katoda biriken metali tartmaktan oluşur.

İyi sonuçlar ancak akım yoğunluğuna büyük dikkat gösterilerek elde edilebilir, çünkü arananın dışındaki metaller biriktirilebilir. Asitli bakır çözeltilerinde, cıva, daha sonra birleştiği bakırdan önce biriktirilir; gümüş aynı anda aşağı atılır; bizmut sona doğru görünür; ve tüm bakır çöktükten sonra arsenik ve antimon biriktirilebilir. Kurşun ve manganez kısmen peroksit olarak ayrılır, ancak kalan metaller asit çözeltilerinden biriktirilmez. Bu nedenle, çözeltinin sonuçları bozabilecek metallerden arındırılmış olması veya safsızlıkların zararsız hale getirildiği özel önlemlerin alınması gerekir. Bu gibi durumlarda, manipülasyonun basitliği ve yöntemin yüksek doğruluk derecesi onu özellikle değerli hale getirmiştir. Elektroliz genellikle, katodun silindirik bir forma bükülmüş bir folyo parçası şeklini aldığı platin elektrotlarla gerçekleştirilir, gerekli akım bir veya daha fazla Daniell hücresi tarafından üretilir. ([delta]) _Kolorimetrik._--Bu yöntem, iyi tanımlanmış renk reaksiyonları sağlayan maddelerin küçük izlerini (bakırın elektrolitik olarak ayrılmasında elde edilen sıvıda olduğu gibi) belirlemek gerektiğinde benimsenir. Genel prosedür, tahmin edilmesi istenen maddenin belirli miktarlarını içeren bir dizi standart çözelti yapmaktır; böyle bir seri, maddenin miktarı arttıkça koyulaşan renk tonları gösterecektir. Test maddesinin bilinen bir ağırlığı çözülür ve çözeltinin bir kısmı, standart çözeltileri içerenlere benzer bir tüpe yerleştirilir. Renk üreten reaktif eklenir ve renk tonları karşılaştırılır. Bakır durumunda, genellikle potasyum ferrosiyanür veya amonyak ile renk reaksiyonları kullanılır; amonyak izleri _Nessler'in reaktifi_ ile tahmin edilir; demir ve çelikteki kükürt, metal sülfürik asitte çözüldüğünde açığa çıkan gazlarda asılı duran gümüş-bakır bir plaka tarafından varsayılan renk tonu ile belirlenir (Eggertz testi) (bkz. W. Crookes, _Analitik Kimyada Seçilmiş Yöntemler_).

_Organik Analiz._

Organik bileşiklerde önemli rol oynayan elementler karbon,
hidrojen, azot, klor, brom, iyot, kükürt, fosfor ve
oksijendir. Burada bu elementlerin nitel ve nicel
belirlemesini ele alacağız.

_Nitel._--Karbon, kireç suyunu sütlü hale getiren
karbondioksit oluşumuyla ve hidrojen, madde bakır oksitle
ısıtıldığında tüpte yoğunlaşan
su oluşumuyla tespit edilir. Azot, madde soda-kireçle
ısıtıldığında amonyağın
evrimi ile tespit edilebilir. Daha hassas bir yöntem ise J. L. Lassaigne'e ait ve O. Jacobsen ve C. Graebe tarafından
geliştirilen yöntemdir. Madde, metalik sodyum veya potasyumla (kükürt varsa fazla miktarda) kızarana kadar ısıtılır, kalıntı su ile
işlenir,
filtrelenir ve demir sülfat, demir klorür ve hidroklorik asit
eklenir. Mavi renklenme azotu gösterir ve füzyon sırasında potasyum (veya sodyum) siyanürün oluşumundan ve
daha sonra demir tuzlarıyla etkileşiminden kaynaklanır. Halojenler bazen kireçle füzyon yapılarak ve çözeltiyi normal şekilde bromür, klorür ve iyodür açısından test ederek tespit edilebilir. F. Beilstein, bunların varlığını, maddeyi Bunsen alevinde bir platin tel üzerinde saf bakır oksitle
ısıtarak belirler; halojenler mevcutsa yeşil bir renklenme gözlemlenir. Kükürt, maddeyi sodyumla
ısıtarak, ürünü suda eriterek ve sodyum nitroprussid ekleyerek tespit edilir; mavimsi-mor renklenme kükürt olduğunu gösterir (H. Vohl).
Ya da J. Horbaczewski'nin, maddeyi kuvvetli potasyumla
kaynatmaktan, soğuk çözeltiyi klorla doyurmaktan, hidroklorik asit eklemekten ve daha fazla klor açığa çıkmayana kadar
kaynatmaktan ve ardından baryum klorürle sülfürik asit için test etmekten oluşan yöntemini
kullanabiliriz. Fosfor, potasyum nitrat ve karbonatla tutuşturulduğunda elde edilen ürünün liksiviasyonuyla çözünebilir bir fosfat olarak elde edilir (bu, normal şekilde incelenebilir).

Karbon ve hidrojen.

_Kantitatif._--Karbon ve hidrojen genellikle, maddenin oksitlenmesi ve yanma ürünlerinin uygun bir aparatta emilmesinden oluşan
_yanma_ işlemiyle tahmin edilir.

En yaygın kullanılan oksitleyici madde, higroskopik yapısı nedeniyle kullanımdan önce taze olarak
yakılması gereken bakır oksittir.
Bazen kurşun
kromat kullanılır ve platin, manganez dioksit vb. gibi birçok başka madde
önerilmiştir. Bir yanma için prosedür şu şekildedir:--

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

Fırından biraz daha uzun ve 12 ila 15 mm çapında sert bir cam tüp, Şekil 1'de gösterildiği gibi iyice temizlenir ve paketlenir. Alan a, madde azot içeriyorsa bir bakır spiralin ve halojenler mevcutsa bir gümüş spiralin dahil edilmesine izin vermelidir, aksi takdirde azot oksitler ve halojenler emilim cihazında yoğunlaştırılabilir; b bakır oksit içerir; c, bir miktar madde içeren bir porselen veya platin teknenin yerleştirilmesi için bir alandır; d bir bakır spiraldir. Uç d, bir ara kurutma cihazıyla bir hava veya oksijen kaynağına bağlanır.
Diğer uç, kalsiyum klorür içeren bir tüpten (e) ve potasyum çözeltisi içeren bir ampul setinden (f) oluşan emilim kaplarına bağlanır. Çeşitli potasyum ampulleri
kullanılır; şekil 2 Liebig'in, şekil 3 Mohr veya Geissler'in, şekil 4 daha yeni bir formdur ve özel varyasyonları Anderson, Gomberg, Delisle ve diğerleri tarafından yapılmıştır. Daha önce tüp ve bakır oksit kavrulduktan ve bakır spirali a azaltıldıktan sonra, tartılan kalsiyum klorür tüpü ve potas ampulleri yerine yerleştirilir, maddeyi içeren tekne yerleştirilir (zor yanıcı bir madde olması durumunda bakır oksit veya kurşun kromatla karıştırılması
istenir), bakır spiral (d) değiştirilir ve
hava ve oksijen kaynağı bağlanır. Daha sonra cihaz sızıntılara karşı test edilir. Tüm bağlantılar sağlamsa, bakır oksit a ucundan itibaren kademeli olarak ısıtılır, spiral d altındaki gaz jetleri
yakılır ve tüpten yavaş bir oksijen akımı geçirilir. İşlemin
başarısı maddenin yavaş yanmasına bağlıdır. Sonlara doğru ısı ve oksijen kaynağı
arttırılır. Potas ampullerinde emilim kalmadığında, oksijen kaynağı kesilir ve hava geçirilir. Emilim
kaplarındaki oksijen hava ile değiştirildikten sonra, oda sıcaklığına kadar soğutulduktan sonra bağlantıları kesilir ve
tartılır. Kalsiyum klorür tüpünün ağırlığındaki artış, oluşan
suyun ağırlığını ve potasyum ampullerinin ağırlığını karbondioksit verir.

Sıvılar aynı işleme tabi tutulabilir, ancak yavaşça uçmaları için özel dikkat gösterilmelidir. Zor uçucu sıvılar doğrudan tekneye tartılabilir; uçucu sıvılar, yanma tüpüne yerleştirilmeden hemen önce boyunları kırılmış, ince, hermetik olarak kapatılmış ampullerde tartılır.

Yanma yönteminin getirdiği zaman uzunluğu ve diğer dezavantajlar, araştırmacıların başka süreçler tasarlamasına neden olmuştur. 1855'te C. Brunner, karbonu karbondioksite oksitlemek için bir yöntem tanımladı; bu, maddeyi potasyum bikromat ve sülfürik asitle ısıtarak,
olağan yöntemlerle tahmin edilebilirdi. Bu süreç, J. Messinger tarafından önemli ölçüde geliştirilmiştir ve sonraki iyileştirmelerle tüm organik bileşik sınıflarına
uyarlanabileceğini umabiliriz. Kromik asit ve sülfürik asitle gerçekleştirilen oksidasyon, huni ve kaçış borusuyla donatılmış bir şişede gerçekleştirilir ve oluşan karbondioksit, daha önce karbondioksitten arındırılmış kuru hava akımıyla bir kurutma borusundan geçirilerek bir dizi potasyum ampulüne ve soda-kireç içeren bir tüpe taşınır; halojenler mevcutsa, potasyum iyodür içeren küçük bir yıkama şişesi ve bir tarafında gümüş nitratla nemlendirilmiş cam yünü ve diğer tarafında güçlü sülfürik asit bulunan bir U tüpü şişe ile kurutma borusu arasına yerleştirilmelidir. Potasyum ampullerinin ve soda-kireç tüpünün ağırlığındaki artış, açığa çıkan karbondioksitin ağırlığını verir. C.F. Cross ve E.J. Bevan, bu şekilde elde edilen karbondioksiti cıva üzerinde topladılar. Ayrıca, reaksiyonun sonuna doğru karbon monoksit salındığını ve sıcaklık 100 dereceyi geçmediği sürece oksijen açığa çıkmadığını gösterdiler. Son yıllarda, bir temas
maddesinin varlığında oksidasyona dayalı yöntemler popülerlik kazanmıştır. M. Dennstedt tarafından ilk kez 1902'de önerilen, madde bir ucunda platin folyo, platinleştirilmiş kuvars veya platinleştirilmiş asbest bulunan bir tüpte buharlaştırılır. Platin, bir gaz alevi veya elektrikli bir fırınla ​​parlak kırmızı bir ısıda tutulur ve buhar, oksijen akımı verilerek üzerinden geçirilir. Azot mevcutsa, kuru kurşun peroksit içeren ve 320 dereceye kadar ısıtılmış bir tekne yerleştirilir, oksit oluşabilecek herhangi bir azot peroksiti ayrıştırır. Aynı emici, mevcut olabilecek herhangi bir halojeni ve kükürtü niceliksel olarak alır. Bu nedenle işlem, karbon, hidrojen, halojenler ve kükürtün eş zamanlı olarak tahmin edilmesine uyarlanmıştır. Azot. Azot, (1) Dumas'ın yöntemi ile tahmin edilir; bu yöntem, maddenin bakır oksitle
ısıtılması ve açığa çıkan azot hacminin
ölçülmesinden oluşur; (2) Will ve Varrentrapp'in yöntemiyle, madde soda-kireçle ısıtılır ve açığa çıkan amonyağın hidroklorik asitte emilmesi ve ardından amonyum klorplatinat olarak çökeltilmesi veya hacimsel olarak tahmin edilmesi; veya (3) Kjeldahl'in yöntemiyle, maddenin konsantre sülfürik asitte
çözülmesi, potasyum permanganat eklenmesi, sıvının kostik soda ile seyreltilmesi ve
kaynatılması ve açığa çıkan amonyağın hidroklorik asitte emilmesi ve Will ve Varrentrapp'in yönteminde olduğu gibi tahmin edilmesi.

[Resim: ŞEK. 5.]

_Dumas Yöntemi._--Bu yöntemde işlem, bir ucu kapatılmış ve şekilde gösterildiği gibi paketlenmiş sert bir cam tüpte gerçekleştirilir. 5.
Magnezit (a), bileşik (ince bakır oksitle (b) karıştırılmış) yakılmadan önce tüpü havadan temizleyen ve daha sonra serbest kalan azotu güçlü bir potasyum çözeltisi içeren alıcı kaba (e) süpüren karbondioksit üretimine hizmet eder; c, kaba bakır oksittir; ve d, azot oksitleri ayrıştırmak için ısıtılan indirgenmiş bir bakır gazlı bez spiralidir. Ulrich Kreusler, karbondioksiti ayrı bir
aparatta üretir ve bu durumda tüp, uçtaki bir kılcal damara çekilir (a). Bu hile, madde sıcak bir karbondioksit akımında ayrıştığında veya buharlaştığında özellikle değerlidir. Emici aparatın çeşitli biçimleri (e), renk değişiminin ayrışmayı takip etmeyi mümkün kılmasından dolayı, magnezit yerine manganez karbonat kullanımını da öneren M. Ilinski (_Ber._ 17, s. 1347) tarafından tartışılmıştır. Zor yanan maddeler bakır oksite ek olarak cıva oksitle karıştırılabilir.

_Will ve Varrentrapp Yöntemi._--Bu yöntem, başlangıçta önerildiği gibi,
yaygın olarak kullanılmamaktadır, ancak azot genellikle çok düşük çıktığı için Kjeldahl yöntemiyle değiştirilmiştir. Soda-kireçle
indirgeyici maddelerin karıştırılmasıyla daha geniş bir uygulama alanına sahiptir: bu nedenle
Goldberg (_Ber._ 16, s. 2546) nitro- ve azo-bileşikler için soda-kireç, kalay klorür ve kükürt karışımını, C. Arnold ise
(_Ber._ 18, s. 806) nitratlar için sodyum hiposülfit ve sodyum format içeren bir karışım kullanır.

_Kjeldahl Yöntemi._--Bu yöntem, hem işletim hem de aparat açısından basitliği nedeniyle hızla popülerlik kazandı. İşlemi kolaylaştırmak için potasyum permanganattan başka çeşitli maddeler
önerilmiştir; J.W. Gunning (_Z. anal. Chem._, 1889, s. 189)
potasyum sülfat kullanır; Lassar-Cohn cıva oksit kullanır. İşlemin
uygulanabilirliği, azotlu cisimleri buna göre iki sınıfa ayıran F.W. Dafert (_Z. anal. Chem._, 1888, s. 224) tarafından incelenmiştir. Birinci sınıf, ön işlem gerektirmeyen maddeleri içerir ve amidleri ve amonyum bileşiklerini, piridinleri, kinolinleri, alkaloidleri, albüminleri ve ilgili cisimleri içerir; ikinci sınıf ön işlem gerektirir ve birkaç istisna dışında nitro-, nitroso-, azo-, diazo- ve amidoazo-bileşiklerini, hidrazinleri, nitrik ve nitröz asitlerin türevlerini ve muhtemelen siyanojen bileşiklerini içerir. Diğer iyileştirmeler Dyer tarafından önerilmiştir (_J.C.S. Trans._ 67, s. 811). Dumas, Will-Varrentrapp ve Kjeldahl süreçlerinin doğruluğunun deneysel bir karşılaştırması için bkz. L. L'Hote, _C.R._ 1889, s. 817. Debordeaux (_C.R._ 1904,
s. 905) maddeyi potasyum tiyosülfat ve sülfür karışımıyla damıtarak iyi sonuçlar elde etmiştir.

Halojenler, kükürt, fosfor.

Halojenler, kireçle tutuşturularak veya
kapalı bir tüpte nitrik asit ve gümüş nitratla ısıtılarak tahmin edilebilir.
Birinci yöntemde, klordan arındırılmış kireçle karıştırılan madde,
bir ucu kapalı bir yanma fırınında bir tüpte ısıtılır.
Ürün suda çözülür ve kalsiyum haloidi normal şekilde
tahmin edilir. Aynı ayrışma, demir, ferrik oksit ve sodyum karbonatla tutuşturularak da gerçekleştirilebilir (E. Kopp, _Ber._ 10, s. 290);
kireç sodyum karbonatla karıştırılırsa veya
sodyum karbonat ve potasyum nitrat karışımı kullanılırsa işlem daha kolay olur. İyotlu bileşiklerle, iyotlu asit oluşması muhtemeldir ve bu nedenle çözelti, gümüş nitratla çökeltilme
den önce kükürtlü asitle indirgenmelidir. C. Zulkowsky (_Ber._ 18, R. 648) maddeyi oksijende yakar, gazları platinli kumun üzerinden iletir ve
ürünleri uygun alıcılarda toplar. Alifatik bileşikler için 150 ila 200 derecelik ve aromatik bileşikler için 250 ila 260 derecelik bir sıcaklıkta kapalı tüplerde nitrik asitle oksidasyon
yaygın olarak kullanılır, çünkü hem kükürt hem de fosfor tahmin edilebilir, ilki sülfürik aside ve ikincisi fosforik aside oksitlenir. Bu yöntem L. Carius'a (_Ann._ 136, s. 129) aittir. R. Klason (_Ber._ 19, s. 1910) kükürt ve halojenleri, maddeyi oksijen ve azotlu duman akımında oksitleyerek, buharları platin folyo üzerinden ileterek ve buharları uygun alıcılarda emerek belirler. Kükürt ve fosfor bazen, oksidasyonun potasyum permanganat ve kostik alkali veya potasyum bikromat ve hidroklorik asitle gerçekleştirildiği Messinger yöntemiyle tahmin edilebilir. Kükürt tahmini için çeşitli yöntemlerin bir karşılaştırması O. Hammarsten (_Zeit. physiolog.
Chem._ 9, s. 273) ve Holand (_Chemiker Zeitung_, 1893, s. 991) tarafından yapılmıştır. H.H. Pringsheim (_Ber._ 38, s. 1434) oksidasyonun sodyum peroksit ile gerçekleştirildiği bir yöntem tasarlamıştır; halojenler, fosfor ve kükürt tek bir işlemle belirlenebilir.

VI. FİZİKSEL KİMYA

Kimyanın, maddenin bileşiminin ve maddenin veya enerjinin madde üzerinde
etkileyebileceği bileşim değişikliklerinin araştırılmasıyla ilgilendiğini, fiziğin ise maddenin genel özellikleriyle ilgilendiğini gördük. Ancak bir fizikçi, maddenin belirli özelliklerini yalnızca niceliksel olarak belirlemekten daha fazlasını yapar; gözlemlerini koordine eden matematiksel yasalar oluşturmaya çalışır ve birçok durumda bu yasaları ifade eden denklemler yalnızca maddenin kimyasal bileşimiyle ilgili işlevler veya terimler içerir. Burada bir örnek yeterli olacaktır. Değişen sıcaklık ve basınç altında gazların davranışını ifade eden sınırlayıcı yasa pv = RT biçimini alır; bu şekilde ifade edildiğinde, bu yasa kimyasal bileşimden bağımsızdır ve evrensel çekim yasasının gerçek bir fizik yasası olduğu kadar gerçek bir fiziksel yasa olarak kabul edilebilir. Ancak bu ilişki kesin olarak doğru değildir; aslında, herhangi bir gazın davranışını doğru bir şekilde ifade etmez. Daha doğru bir ifade (bkz. GAZLARIN ve MOLEKÜLÜN YOĞUNLAŞMASI) (p + a/v^2)(v - b) = RT'dir; burada a ve b, gazın bileşimine bağlı olan ve bir gazdan diğerine değişen niceliklerdir.

Çoğu fiziksel özelliğin nicel ölçümlerinin maddelerin kimyasal doğasıyla bağlantılı olduğu varsayılabilir. Bu ilişkilerin araştırılmasında fizikçi ve kimyager ortak bir zeminde buluşur; bu birliktelik verimli ve kapsamlı sonuçlarla birlikte gelmiştir ve fiziksel özellikler ile kimyasal bileşimin korelasyonu fiziksel kimyanın en önemli dallarından biridir. Bu dal aşağıda ele alınmaktadır. Katıların, sıvıların ve çözeltideki gazların özellikleri de önemli bir öneme sahiptir. Bu konu, van't Hoff ve Arrhenius'un araştırmalarından bu yana fiziko-kimyasal araştırmalarda baskın bir konuma gelmiştir. Bu konu ÇÖZÜM makalesinde ele alınmıştır; sıvı karışımların özellikleri için DİSTİLASYON makalesine de başvurulmalıdır.

Fiziksel kimyanın bir başka dalı, kimyasal eylemin nicel çalışmasıdır; bu konu, kimyasal ve fiziksel dengenin analojilerini net bir şekilde ortaya koymuştur (bkz. KİMYASAL EYLEM). Enerjetikle (bkz.) ilgili bir başka dal, kimyasal enerjinin diğer enerji biçimlerine - ısı, ışık, elektrik - dönüşümüyle ilgilenir. Yanma, kimyasal enerjinin ısıya ve ışığa dönüşümünün bilinen bir örneğidir; ısı evriminin veya emiliminin (yanma veya kombinasyon ısısı) nicel ölçümleri ve bunlardan yapılan çıkarımlar TERMOKİMYA makalesinde ele alınmıştır. Fotoğrafçılık (bkz.), ışık ışınlarının neden olduğu kimyasal eyleme dayanır; Bu pratik uygulamanın dışında
aktinik ışınların kimyasal
etkilere sebep olduğu birçok başka durum daha vardır; bunlar FOTOKİMYA makalesinde ele alınmıştır.
Elektrik enerjisinin kimyasal enerjiye dönüşümü elektroliz süreçlerinde (bkz.; ayrıca bkz. ELEKTROKİMYA ve
ELEKTROMETALURJİ) görülür. Bunun tersi ortak elektrik
hücresinde sunulur.

_Fiziksel Özellikler ve Bileşim._

Herhangi bir bileşiğin kimyasal yapısının tam olarak belirlenmesi için üç veri kümesi gereklidir: (1) molekülün deneysel kimyasal bileşimi; (2) yapı, yani atomların birbirine bağlanma biçimi; ve (3) molekülün konfigürasyonu, yani atomların uzaydaki dizilimi. Bileşimdeki özdeşlik, ancak bileşimdeki farklılık genellikle "izomerizm" (bkz.) olarak bilinir ve bu ilişkiyi sağlayan bileşikler birçok fiziksel
özellikleri bakımından farklılık gösterir. Ancak, iki bileşik yalnızca atomların mekansal düzenlemesi açısından farklılık gösteriyorsa, fiziksel özellikler (1) çoğunlukla aynı olabilir, ancak farklılıklar, moleküllerin polarize ışık üzerindeki etkisi açısından belirgindir, bu da yapılandırmanın asimetrik bir atomun varlığından kaynaklandığı durumdur (optik izomerizm); veya (2) yapılandırma, çift bağlı atom çiftlerine veya bir halka sisteminin iki üyesine bağlı atomların veya grupların yerleşimiyle belirlendiğinde hem kimyasal hem de fiziksel özellikler farklı olabilir (geometrik izomerizm veya allo-izomerizm). Bu nedenle üç fiziksel özellik kümesi aranabilir: (1) bileşime bağlı olarak, (2) yapıya bağlı olarak ve (3) yapılandırmaya bağlı olarak. İlk küme, bir maddenin moleküler ağırlığına ilişkin kanıt sağlar: bunlara "koligatif özellikler" denir. İkinci ve üçüncü kümeler molekülün gerçek yapısını açıklar: Bunlara "anayasal özellikler" denir. "

Maddelerin fiziksel özellikleri ve kimyasal bileşimleri arasındaki ilişkilere dair bir fikir edinme girişimlerinde, bir karşılaştırmanın ancak söz konusu özel özellik kesinlikle karşılaştırılabilir koşullar altında, yani üzerinde deney yapılan maddelerin moleküler durumları aynı olduğunda yapılabileceği gerçeği asla göz ardı edilmemelidir. Bu, gazların özelliklerini - en basit kümelenme durumunu - ele alarak kolayca gösterilebilir. Avogadro yasasına göre, aynı sıcaklık ve basınç koşulları altında farklı gazların eşit hacimleri eşit sayıda molekül içerir; bu nedenle, yoğunluk birim hacimde bulunan molekül sayısına bağlı olduğundan, gazların yoğunluklarının karşılaştırılması için belirlemelerin çakışan koşullar altında yapılması veya çakışan koşullar için gözlemlerin azaltılması veya yeniden hesaplanması gerekir. Bu yapıldığında, bu yoğunluklar söz konusu maddelerin moleküler ağırlıklarının ölçüleridir.

_Hacim İlişkileri._[17]--Sıvıların koligatif özellikleriyle uğraşırken, koşulların karşılaştırılabilirliğini sağlamak da aynı derecede gereklidir.
GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI (ayrıca MOLEKÜLE bakın) makalesinde, gazların ve sıvıların karakteristik denkleminin uygun bir şekilde (p + a/v^2)(v - b) = RT biçiminde ifade edildiği gösterilmiştir. Gazların kinetik teorisinden matematiksel olarak çıkarılabilen bu denklem, gazların davranışını, kritik durum fenomenini ve sıvıların davranışını ifade eder; katılar hesaba katılmaz. Kritik hacim, basınç ve sıcaklığı V_k, P_k ve T_k ile gösterirsek, karakteristik denklemi v cinsinden mükemmel bir küp olarak ele alarak veya dp/dv = 0, d^2p/dv^2 = 0 ilişkilerini kullanarak kritik noktada V_k = 3b, P_k = a/27b^2, T^k = 8a/27b olduğunu gösterebiliriz. Bu ilişkiler arasındaki a ve b'yi eleyerek P_kV_k/T_k = (3/8)R'yi türetiriz, bu ilişki herhangi bir maddenin kritik sabitleri arasında geçerli olmalıdır. Ancak deney, bu denklemin sol tarafındaki bölümün çok sayıda madde için oldukça sabit olmasına rağmen değerinin (3/8)R değil (1/3.7)R olduğunu göstermiştir; bu, kritik yoğunluğun genel bir kural olarak teorik yoğunluğun 3,7 katı olduğu anlamına gelir. Bu kuraldan sapma, moleküler ayrışma veya birleşmeyi gösterir. Gerçek gözlemlerle, eter, alkol, normal alkollerin ve yağ asitlerinin birçok esteri, benzen ve halojen ikame ürünlerinin, Sydney Young ve Thomas'a bağlı olarak başlangıçta deneysel olan bu yasayla uyuşan kritik sabitlere sahip olduğu gösterilmiştir; asetik asit anormal şekilde davranır ve kritik noktada ilişkili moleküllere işaret eder.

Kritik noktada ve mutlak sıfırda hacim.

Kritik hacim, eklemeli ilişkiler için test edilebilecek veriler sağlar. Teorik olarak kritik hacim, mutlak sıfırdaki hacmin üç katıdır, yani moleküllerin gerçek hacmi; bu, karakteristik denklemde T'yi sıfır yapmanın sonucunu göz önünde bulundurarak açıktır. Deneysel olarak ("doğrusal çap yasasından" ekstrapolasyonla) kritik hacim, mutlak sıfırdaki hacmin dört katıdır (bkz. YOĞUNLAŞMA veya GAZLAR). Herhangi bir özelliği eklemeli ilişkiler için test etmenin en doğrudan yolu, bir dizi element için özelliği belirlemek ve ardından bu değerlerin kombinasyon halindeki elementler için geçerli olup olmadığını araştırmaktır. Ancak, elementler için veri eksikliği bu yöntemi dar sınırlarla sınırlar ve bu nedenle dolaylı bir yöntem gereklidir. İzomerlerin neredeyse aynı kritik hacme sahip olduğu ve moleküler içerikteki eşit
farkların kritik hacimde eşit
farklara yol açtığı bulunmuştur. Örneğin, CH2 artışından kaynaklanan fark yaklaşık 56,6'dır, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:--

+-------------------+--------------+--------------+--------------+--------------+
| Adı. | Formül. | Kritik Cilt. | Hacim CH2 başına |
+--------------------+---------------+---------------+---------------+
| Metil format | H.CO2CH3 | 171 | |
| Etil format | H.C02C2H5 | 228 \ | 56,5 |
| Metil asetat | CH3.CO2CH3 | 227 / 227,5 | |
| Propil format | H.CO2C3H7 | 284 \ | 55,8 |
| Etil asetat | CH3.C02C2H5 | 285 } 283,3 | |
| Metil propionat | C2H5.CO2CH3 | 28l / | |
| Propil asetat | CH3.CO2C3H7 | 343 \ | 57,4 |
| Etil propionat | C2H5.CO2C2H5 | 343 } 340,7 | |
| Metil n-bütirat | }C3H7.CO2CH3 | 339 } | |
| Metil izobütirat | } | 337 / | |
+---------------------+--------------+--------------+--------------+

Normal pentan C5H12'nin kritik hacmi 307,2 olduğundan, H2
= C5H12 - 5CH2 = 307,2 - 5 X 56,6 = 24,2 ve C = CH2 - H2 = 32,4 elde ederiz. Oksijenin kritik hacmi yukarıdaki
tablonun verilerinden çıkarılabilir ve 29 olarak bulunurken, deneysel değer 25'tir.

Kaynama noktasındaki hacim.

H. Kopp'un 1842'de, atmosferik basınç altında kaynama noktasında ölçülen sıvıların moleküler hacimleri, yani bir maddenin bir gram moleküler ağırlığının kapladığı hacim üzerine başlattığı araştırmalar, karbon bileşikleri durumunda, maddenin bileşimini bir ölçüde tahmin etmeyi mümkün kılan bir dizi eklemeli ilişkiyi gün ışığına çıkardı. Uygulamada, yoğunluğu belirlemek
genellikle daha uygundur, moleküler hacim daha sonra maddenin moleküler ağırlığının yoğunluğa bölünmesiyle elde edilir. Kopp, dolaylı yöntemle şu atom hacimlerini türetmiştir:

C. O. H. Cl. Br. I. S.
11 12.2 5.5 22.8 27.8 37.5 22.6.

Bu değerler, diğer bileşiklerden belirlenen deneysel değerlerle ve ayrıca elementlerin moleküler hacimleriyle karşılaştırıldığında oldukça iyi tutar. Böylece sıvı klor ve bromun kaynama noktalarındaki gerçekte gözlemlenen yoğunlukları 1,56 ve 2,96'dır ve bu da organik bileşiklerden türetilen Kopp değerlerine yakın olan 22,7 ve 26,9 atom hacimlerine yol açar.

Ancak bu değerler, bazı durumlarda değişiklik gerektirir, çünkü
bazı durumlarda çok değerlikli bir elementin atom değerinin değerliklerinin dağılımına göre
değiştiği varsayılarak uzlaştırılabilen tutarsızlıklar meydana gelir. Dolayısıyla, karbonil grubu CO'daki gibi bir oksijen çift bağı, hidroksil grubu -OH'deki gibi tek bir bağdan daha büyük bir hacim gerektirir, ilk durumda yaklaşık 12,2 ve ikinci durumda 7,8'dir. Benzer şekilde, hacim artışı çift ve üçlü bağlı karbon atomlarıyla ilişkilidir.

Son araştırmalar, Kopp tarafından başlangıçta önerilen yasanın - "Bir sıvı bileşiğin kaynama noktasındaki özgül hacminin (moleküler hacim) bileşenlerinin özgül hacimlerinin (atom hacimleri) toplamına eşit olması ve her elementin bileşiklerinde belirli bir atom değerine sahip olması" - hiçbir şekilde kesin olmadığını göstermiştir, çünkü izomerlerin farklı özgül hacimleri vardır ve farklı homolog serilerdeki CH2 artışı için hacim hiçbir şekilde sabit değildir; örneğin, yağ asitlerinin esterleri arasındaki fark yaklaşık 57 iken, alifatik aldehitler için bu fark 49'dur. Bu nedenle, moleküler hacmin, molekülün deneysel içeriğinden daha çok iç yapısına bağlı olduğu sonucuna varabiliriz. W. Ostwald (_Lehr. der allg. Chem._), eldeki materyalin kapsamlı bir incelemesinden sonra, basit eklemeli ilişkilerin var olduğu sonucuna vardı, ancak yapıdaki farklılıklara atfettiği önemli sapmalarla birlikte. Bu bağlamda W. Stadel'in tespitlerini fark edebiliriz:

CH3CCl3 108 CHClBr. CH3 96.5
CH2Cl.CHCl2 102.8 CH2Br.CH2Cl 88

Bu farklar kritik noktada ortadan kalkmaz ve bu nedenle
kritik hacimler kesinlikle eklenebilir değildir.

Kopp'un farklı maddeler için karşılaştırılabilir durumlar olarak
atmosferik basınç altında kaynama noktalarını seçmesinin ne kadar haklı olduğuna dair teorik değerlendirmeler artık dikkatimizi çekiyor.
Van der Waal'ın denklemi (p+a/v^2)(v-b) = RT, her bir madde tarafından belirlenen iki sabit a ve b içerir.
Basıncı, hacmi ve sıcaklığı kritik sabitlerin kesirleri olarak ifade edersek, bu kesirlere "indirgenmiş"
basınç,
hacim ve sıcaklık adını verip bunları sırasıyla [pi], [phi] ve [teta] ile gösterirsek, karakteristik denklem
([pi]+3/[phi]^2)(3[phi]-1) = 8[teta] olur; bu da tüm maddeler için aynı
forma sahiptir. Açıkça, bu nedenle, basınçlar, hacimler ve sıcaklıklar kritik sabitlerin eşit kesirleri olduğunda sıvılar karşılaştırılabilir. Sıvıların son derece hafif sıkıştırılabilirliği göz önüne alındığında, atmosfer basıncı bir çakışan koşul olarak kabul edilebilir; ayrıca C.M. Guldberg, en çeşitli
maddeler için mutlak kaynama noktasının kritik sıcaklığın yaklaşık üçte ikisi olduğunu belirtti. Bu nedenle, dar sınırlar içinde Kopp'un belirlemeleri çakışan koşullar altında gerçekleştirildi ve bu nedenle kritik hacimlerin sunduğu herhangi bir düzenlilik, kaynama noktasındaki özgül hacimlerde ortaya çıkarılmalıdır.

Katıların hacim ilişkileri.

Katıların yoğunluğu ve kimyasal bileşimi arasındaki bağlantı, gazlar ve sıvılar durumunda olduğu gibi aynı eksiksizlikle
araştırılmamıştır. Katı elementlerin atom hacimleri ile atom ağırlıkları arasındaki ilişki, genellikle elementleri karakterize eden periyodikliği sergiler. Moleküler hacim, bazı durumlarda, özellikle basit yapıdaki benzer bileşiklerde
toplamsaldır. Örneğin, sodyum ve potasyumun klorürleri, bromürleri ve iyodürleri arasında sabit farklar bulunur:--

+------------+-------------+-----------+---------------+
| I. |Fark | II. |Fark | Fark I. ve II. |
+------------+------------+-------------+--------------+
| KCl = 37,4 | 6,9 | NaCl = 27,1 | 6,7 | 10,3 |
| KBr = 44,3 | 9,7 | NaBr = 33,8 | 9,7 | 10.5 |
| KI = 54.0 | | NaI = 43.5 | | 10.5 |
+------------+------------+----------+---------------+

H. Schroeder'e göre yağ asitlerinin gümüş tuzları
katkısal ilişkiler sergiler; CH2 molekülündeki bir artış, moleküler hacimde yaklaşık
15.3'lük bir artışa neden olur.

_Termal İlişkiler._

_Özgül Isı ve Bileşim._---Özgül ısıların doğası ve deneysel
belirlenmesi
KALORİMETRİ makalesinde tartışılmıştır; burada elementlerin ve bileşiklerin
ısı kapasiteleri arasındaki ilişkiler tartışılacaktır.

Gazların özgül ısısı.

TERMODİNAMİK makalesinde, bir gazın belirli bir ağırlığını belirli bir sıcaklık aralığında yükseltmek için gereken ısı miktarının, gaz sabit
basınçta tutulduğunda hacim arttığında veya sabit
hacimde tutulduğunda basınç arttığında farklı olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, bir gazın genellikle C_p ve C_v ile gösterilen iki özgül ısısı vardır; gaz miktarı birim olarak alındığında bir gram moleküler ağırlık ve sıcaklık aralığı 1 derece C'dir. C_p - C_v = R olduğu gösterilebilir; burada R gaz sabitidir, yani PV = RT denklemindeki R'dir. C_p/C_v oranından gazın moleküler durumu hakkında sonuçlar çıkarılabilir. Gazların kinetik teorisine dayalı değerlendirmelerle (bkz. MOLEKÜL), bir molekülün atomlarını ayırmak için hiçbir
enerji kullanılmadığında, bu oranın
5/3 = 1,67 olduğu gösterilebilir. Ancak, atomları ayırmak için bir miktar enerji a alınırsa, oran C_p/C_v = (5+a)/(3+a) olarak ifade edilebilir, ki bu açıkça 5/3'ten küçüktür ve a'nın artan değerleriyle azalır. Bu ilişkiler kolayca test edilebilir, çünkü C_p/C_v oranı kolay deneysel olarak belirlenebilir. Cıva buharı,
helyum, argon ve bunların ortaklarının (neon, kripton, vb.) 1,67 değerine sahip olduğu bulunmuştur; bu nedenle bu gazların monatomik moleküller olarak var olduğu sonucuna varıyoruz.
Oksijen, nitrojen, hidrojen ve karbon monoksit 1,4 değerine sahiptir; bu gazların iki atomlu molekülleri vardır, bu da başka yollarla gösterilebilen bir gerçektir. Bu nedenle bu değerin iki atomlu moleküller için tipik olduğu sonucuna varılabilir. Benzer şekilde, daha büyük atom karmaşıklığı C_p/C_v oranında daha fazla azalmaya yansır. Aşağıdaki tablo, değişken atom içeriğine sahip moleküller için özgül ısıların ve oranın karşılaştırmalı bir görünümünü verir.

Halojen elementlerin anormal özgül ısıları, yüksek sıcaklıklarda meydana gelen monatomik moleküllere ayrışmanın ön koşulu olan atomların gevşemesinden kaynaklanabilir. Daha karmaşık gazlarda özgül ısı, sıcaklıkla önemli ölçüde değişir;
sadece monatomik gazlarda sabit kalır. Le
Chatelier (_Zeit. f. phys. Chem._ i. 456), C_p = 6,5 + aT formülünü vermiştir; burada a, molekülün karmaşıklığına bağlı bir sabittir ve sabit basınçta herhangi bir sıcaklıkta T (mutlak ölçekte hesaplanır) moleküler ısının bir ifadesidir.
Özgül ısıların oranının daha ayrıntılı bir tartışması için MOLECULE'e bakın.

+------------+-------------------------------+--------+--------+---------+
| Moleküler | Örnekler. | C_p | C_v | C_p/C_v |
| İçerik. | | | | |
+-----------+------------------------------+---------+---------+
| Monatomik | Hg, Zn, Cd, He, Ar, &c. | 5 | 3 | 1,66 |
++----------+--------------------+----------+----------+-----------+ |           | H2, 02, N2 (0 derece-200 derece) |  6.83 |  4.83 |  1.41 |
    | Diatomik | Br2, I2 (0 derece-200 derece) |  8.6 |  6.6 |  1.30 |
    |           | Cl2,HCl, HBr, HI, NO, CO |       |       |  1.41 |
    +------------+--------------------------------+--------+--------+--------+
| Üç atomlu | H2O, H2S, N2O, CO2 | 9,2 | 7,2 | 1,28 |
+-----------+-------------------------------+---------+---------+
| Dört atomlu | As4, P4 | 13,4 | 11,4 | 1,175 |
| | NH3, C2H2 | 11,6 | 9,6 | 1,21 |
+------------+-------------------------------+--------+--------+--------+
| Pentatomik | CHCl3 | 14 | 12 | 1.17 |
+-----------+--------------------------------+--------+---------+---------+
| Heksatomik | C2H4, C2H3Br | 16,4 | 14,4 | 1,14 |
+------------+-----------------------------+--------+--------+

_Katıların Özgül Isıları._--19. yüzyılın açılış onyıllarında atom teorisinin geliştirilmesi ve
sonraki atom ağırlıklarının belirlenmesi, A.T. Petit ve P.L. Dulong'u özgül ısılar ile atom ağırlığı arasında var olan ilişkileri (eğer varsa) araştırmaya

esinlemiştir. Katı elementler üzerindeki gözlemleri, günümüzde Dulong ve Petit yasası olarak bilinen
dikkat çekici bir genellemeye yol açmıştır. Bu yasa,
"tüm elementlerin atom ısısının (atom ağırlığının ve özgül ısının çarpımı) sabit bir nicelik olduğunu" belirtir. H= 1 olduğunda bu sabitin değeri yaklaşık 6,4'tür; Dulong ve Petit, O = 1'i kullanarak, .38 değerini verdi, suyun özgül ısısı her iki durumda da birlikti. Bu yasa--tamamen deneysel kökenli--birçok özgül ısıyı yeniden belirleyen ve yasayı eşdeğer ağırlıktan gerçek atom ağırlığını belirlemek için uygulayan Berzelius tarafından güçlendirildi. Aynı zamanda, özgül ısıların sıcaklıkla ve ayrıca allotroplarla, örneğin
grafit ve elmasla değiştiğini fark etti. Berzelius'un sonuçları, karbon, bor ve silikonun yasanın istisnaları olduğunu fark eden
Hermann Kopp tarafından büyük ölçüde genişletildi. Bu anormallikleri yalnızca elementlerin kimyasal doğasından kaynaklandığını düşündü ve kümelenme durumu ve özgül ısının sıcaklıkla değişimi gibi faktörleri göz ardı etti veya önemsiz olarak gördü.

Karbon, bor ve silikonun özgül ısıları daha sonra H.F. Weber tarafından ayrıntılı araştırmaların konusu haline geldi ve Weber,
sıcaklığın artmasıyla özgül (ve atomik) ısının arttığını,
sonunda oldukça sabit bir değere ulaştığını gösterdi; elmas,
grafit ve
karbonun çeşitli amorf formları 1000 derecede yaklaşık 5,6, silikon ise 232 derecede 5,68 değerine sahipti; borun ise 5,5 sabit değerine ulaştığı sonucuna vardı. Niison ve Pettersson'un berilyum ve germanyum üzerindeki gözlemleri, bu metallerin atom ısılarının
sıcaklık artışıyla arttığını ve sonunda 5.6 değerinde sabit hale geldiğini göstermiştir. W.A. Tilden (_Phil. Trans._, 1900, s. 233)
nikel ve kobaltı geniş bir sıcaklık aralığında (-182,5 dereceden 100 dereceye kadar) incelemiştir; sonuçları şunlardır:--

+------------------------------+----------+---------+
| | Kobalt. | Nikel. |
+-----------------------------+----------+---------+
| -182,5 dereceden -78,4 dereceye | 4,1687 | 4,1874 |
| -78,4 dereceden 15 dereceye | 5,4978 | 5,6784 |
| 15 dereceden 100 dereceye | 6,0324 | 6,3143 |
+-------------------------------+----------+----------+

Bu yakın ilişkili elementlerin atom ısılarının sıcaklık azaldıkça giderek yaklaştığı ve 4 değerine yaklaştığı açıktır. Diğer metaller, düşük sıcaklıklarda atom ısılarının bu değere yaklaşıp yaklaşmadığını belirlemek için test edildi, ancak negatif sonuçlar elde edildi.

Dulong ve Petit yasasının kesin olarak doğru olmadığı ve yasayı başlangıçta çerçevelendiği gibi geçersiz kılan sapmaların gözlemlendiği açıktır. Aynı elementin atomik ısısı, kümelenme durumuna göre değiştiğinden, bunu hesaba katan bir faktörün
eklenmesi gerektiği sonucuna varılmalıdır; ayrıca, özgül ısının sıcaklıkla değişimi başka bir faktörü daha ekler.

Şimdi bileşiklerin moleküler ısılarını, yani moleküler ağırlığın özgül ısıya çarpımını tartışmaya geçiyoruz. Bu yöndeki en erken genelleme, 1831'de birçok karbonat (kalsiyum, magnezyum, demir, çinko, baryum ve kurşun) üzerindeki gözlemlerden, bileşiklerin stokiyometrik miktarlarının (eş molekül ağırlıkları) aynı ısı kapasitesine sahip olduğunu çıkaran F.E. Neumann ile ilişkilidir. Buna "Neumann yasası" denir. Regnault, Neumann'ın gözlemlerini doğruladı ve moleküler ısının mevcut atom sayısına, aynı moleküler ısıya sahip eş atomlu bileşiklere bağlı olduğunu gösterdi. Kopp daha önceki gözlemleri sistemleştirdi ve birçok başka gözlem yaptıktan sonra, moleküler ısının bir
ekleme özelliği olduğunu, yani her bir elementin
birleşim halindeyken ve serbest haldeyken aynı ısı kapasitesini koruduğunu gösterebildi. Bu, W.A. Tilden'in (_Phil. Trans._, 1904, 203 A, s.139) atomik ısıları sıcaklığa göre önemli ölçüde değişen elementler için yaptığı araştırmalarla doğrulandı.

Bir bileşiğin özgül ısısı, genel olarak, onu oluşturan elementlerin özgül ısılarından hesaplanabilir. Tersine, bir bileşiğin ve onu oluşturan elementlerin özgül ısıları, biri hariç,
biliniyorsa, bilinmeyen atom ısısı kolayca çıkarılabilir. Benzer şekilde, bir bileşen bakımından farklılık gösteren bileşiklerin moleküler ısılarının farkı alınarak, bu bileşenin moleküler (veya atomik) ısısı doğrudan elde edilir. Bu yöntemle, suyun "kristalleşme suyu" olarak mevcut olduğunda buzmuş gibi davrandığı gösterilmiştir.

_Dulong ve Petit Yasasından Çıkarımlar._--Atom ağırlığını W ve özgül ısıyı s ile belirten Dulong ve Petit yasası 6,4 = Ws olduğunu belirtir. Dolayısıyla s biliniyorsa, W'nin yaklaşık bir değeri belirleyicidir.
Bir elementin atom ağırlığının belirlenmesinde iki faktör dikkate alınmalıdır: (1) eşdeğer ağırlığı, yani bir kısım hidrojene eşdeğer olan miktar; ve (2) belirli bir elementin bir atomuyla birleşen veya ona eşdeğer olan hidrojen atomlarının sayısını belirten bir faktör. Bu faktöre değerlik adı verilir. Eşdeğer ağırlık oldukça kolay bir şekilde belirlenebilir, ancak ikinci faktörün yerleşimi biraz daha karmaşıktır ve bu yönde atom ısıları yasası işe yarar. Bir örnek vermek gerekirse: 38
parça indiyum 35,4 parça klor ile birleşir; dolayısıyla, klorürün formülü InCl, InCl2 veya InCl3 ise, indiyumun atom ağırlıkları 38, 76 veya 114'tür. İndiyumun özgül ısısı 0,057'dir; ve 38, 76 ve 114 atom ağırlıklarına karşılık gelen atom ısıları 3,2, 4,3, 6,5'tir. Dulong ve Petit yasası bu nedenle 114 değerine işaret eder ve bu da bu elementin periyodik sınıflandırmada işgal ettiği konumla desteklenir. C. Winkler, germanyumun atom ağırlığına benzer bir mantıkla karar vermiştir.

_Kaynama Noktası ve Bileşim._--Kritik sabitler P_kV_k/T_k = (1/3.7)R veya T_k/P_k = 3.7V_k/R arasındaki ilişkiden ve V_k mutlak sıfırdaki hacimle orantılı olduğundan, T_k/P_k oranı
toplamsal ilişkiler göstermelidir. Guye tarafından kritik katsayı olarak adlandırılan bu oran, aşağıdaki yaklaşık değerlere sahiptir:--

Çift Üçlü
C. H. Cl. -O-. =O. N. N=. P. bağlantı. bağlantı. 1,35 0,57 2,66 0,87 1,27 1,6 1,86 3,01 0,88 1,03

Atmosferik basınç altında kaynama noktasında sıvılar karşılık gelen
durumlarda olduğundan, kritik katsayının
katkısal niteliği de kaynama noktalarıyla gösterilmelidir. Mutlak kaynama noktasının moleküler hacimle orantılı olduğu teorik olarak gösterilebilir ve bu özellik
katkısal olduğundan,
kaynama noktası da
katkısal olmalıdır.

Bu ilişkiler organik bileşikler durumunda daha kapsamlı bir şekilde
test edilmiştir ve elde edilen sonuçlar moleküler hacimlerden yapılan çıkarımlarla bir ölçüde uyuşmaktadır. Genel olarak, izomerler yaklaşık olarak aynı sıcaklıkta
kaynamaktadır, izomerik esterler tarafından gösterildiği gibi
C9H18O2:--

Metil oktoat 192,9 derece. Amil bütirat 184,8 derece.
Etil heptoat 187,1 derece. Heptil asetat 191,3 derece.
Propil heksoat 185,5 derece. Oktil format 198,1 derece.
Butil pentoat 185,8

Moleküldeki eşit artışlar kaynama noktasında eşit bir artışla ilişkilidir, ancak bu artış farklı homolog

serilerde değişir. Bu nedenle normal yağ alkollerinde, asitlerde, esterlerde, nitrillerde ve ketonlarda CH2 başına artış 19 derece-21 derecedir; aldehitlerde ise 26 derece-27 derecedir. Aromatik bileşiklerde metil gruplarının benzen çekirdeğine veya yan zincirlere girmesi nedeniyle artışlar arasında bir düzenlilik yoktur; ancak piridin ve türevleri tarafından 20 derece-21 derecelik normal değer sergilenir. Hidrojen atomunun hidroksil grubuyla yer değiştirmesi genellikle yaklaşık 100 derecede kaynama noktasında bir artışa neden olur. Aynı artış
aromatik çekirdeklere amino grubunun eklenmesiyle birlikte gerçekleşir.

Kurumsal etkiler.

Bazı homolog seriler arasında belirli katkısal ilişkiler geçerli olsa da,
molekülün yapısına atfedilmesi gereken farklılıklar
oluşur. Genel bir kural olarak, büyük bir ısı evrimiyle oluşan bileşiklerin yüksek kaynama noktaları vardır ve bunun tersi de geçerlidir. Bir moleküle negatif grupların
girişi, halihazırda mevcut olan negatif grupların sayısına göre
kaynama noktasını değiştirir. Bu, klorasetik asitler durumunda gösterilmiştir:

Diff.
CH3CO2H = 118 derece.
67 derece.
ClCH2.CO2H = 185 derece.
10 derece.
Cl2CH.CO2H = 195 derece.
3 derece.
Cl3C.CO2H = 195 derece.-200 derece.

Van 't Hoff'a göre, bir metil grubuna klor atomlarının
yer değiştirmesi aşağıdaki artışlara neden olur:--

CH3'teki Cl 66 derece.
Cl " CH2Cl 39 derece.
Cl " CHCl2 13 derece.

Ancak klorun eklenmesi, Henry'nin klorlu asetonitrillerde kaydettiği gibi kaynama noktasında bir düşüşe neden olabilir:--

NC.CH3. NC.CH2Cl. NC.CHC12. NC.CC13.
81 derece 123 derece 112 derece 83 derece
42 derece -11 derece -29 derece

Bir negatif grubun bir başkasıyla değiştirilmesi,
ikamenin gerçekleştirildiği bileşikten bağımsız ve yalnızca değiştirilen ve değiştirilen grupların doğasıyla koşullanan
kaynama noktasında bir değişiklikle birlikte gerçekleşir. Böylece brom ve iyot, kloru sırasıyla yaklaşık 22 derece ve 50 derecelik artışlarla değiştirir.

İzomerlerin kaynama noktalarını belirlemede önemli bir faktör, molekülün simetrisidir. Daha önce bahsedilen esterlere
C9H18O2 atıfta bulunulduğunda, en yüksek
kaynama noktalarının en az simetrik olan metil oktoat ve oktil formata ait olduğu, en düşük kaynama noktasının ise en simetrik olan amil bütirata ait olduğu görülmektedir. İzomerik pentanlar da benzer bir ilişki sergiler
CH3(CH2)4CH3 = 38 derece, (CH3)2CHC2H5 = 30 derece, (CH3)4C = 9,5 derece..
Benzer bir nedenden dolayı, ikincil alkoller, karşılık gelen birincil alkollerden daha düşük bir sıcaklıkta
kaynar, fark yaklaşık 19 derecedir..
A.E. Earp (_Phil. Mag._, 1893 [5], 35, s. 458), moleküler ağırlıktaki bir artışın genellikle kaynama noktasındaki bir artışla ilişkili olduğunu, ancak ortaya çıkan molekülün simetrisinin, nihai sonucun kaynama noktasında bir azalma olduğu
kadar düşürücü bir etki
gösterebileceğini göstermiştir. H2S = -61 derece, CH3SH = 21 derece, (CH3)2S
= 41 derece serileri buna bir örnektir; ilk durumda, moleküler ağırlık
artar ve simetri azalır, kaynama noktasının artışı
82 derece olur; ikinci durumda moleküler ağırlık yine
artar ancak molekül daha simetrik bir konfigürasyon alır,
bu nedenle nispeten hafif bir 20 derecelik artış olur. Benzer bir depresyon metil alkol (67 derece) ve metil eter
(-23 derece) tarafından sunulur.

Aromatik di-sübstitüsyon türevleri arasında _orto_ bileşikleri
en yüksek kaynama noktasına sahiptir ve _meta_ bileşikleri _para_ bileşikleri ile
daha yüksek veya yaklaşık aynı sıcaklıkta kaynar. Üçlü
türevlerden simetrik bileşikler en düşük
sıcaklıkta, asimetrik olanlar sonra ve visinal olanlar en yüksek sıcaklıkta kaynar.

Alifatik hidrokarbonlardaki etilenik veya çift karbon birleşimi, görünüşe göre, kaynama noktasında iki hidrojen atomuyla aynı etkiye sahiptir, çünkü C_{n}H_{2n+2} ve C_{n}H_{2n} bileşikleri yaklaşık olarak aynı
sıcaklıkta kaynar. Asetilenik veya üçlü bağ, kaynama noktasındaki bir artışla ilişkilidir; örneğin, propargil bileşikleri, karşılık gelen propil bileşiğinden yaklaşık 19,5 derece daha yüksek kaynar.

Erime noktasının karşılık gelen özelliğine belirli düzenlilikler eşlik eder. Adolf v. Baeyer'den kaynaklanan ve F.S. Kipping (_Jour. Chem. Soc._, 1893, 63,
s.465) tarafından desteklenen organik bileşiklere uygulanabilir bir kural, bir homolog serinin herhangi bir tek üyesinin erime noktasının, bir karbon atomu daha az içeren çift üyenin erime noktasından daha düşük olduğunu belirtir. Bu, yağ asidi serisi, karşılık gelen ketonlar ve alkoller ve ayrıca süksinik asit serisi için de geçerlidir. Diğer düzenlilikler de vardır, ancak genellikle birçok istisna vardır. Erime noktasının yapı ile ilişkisi, diğer fiziksel özelliklerin kimyasal önemi kadar geliştirilmemiş olsa da, erime noktasının bir maddenin saflığının en değerli testi olduğu, büyük ölçüde kirliliklerin erime noktasını her zaman düşürme eğiliminde olmasından kaynaklanan bir durumdur. _Yanma Isısı ve Yapı._--THERMOCHEMISTRY makalesinde kimyasal bileşiklerin oluşum ısılarının genel bir açıklaması verilmiştir ve bu sabitin bileşiğin kararlılığını ölçtüğü gösterilmiştir. Organik kimyada daha çok "yanma ısısı", yani organik bir bileşik oksijende tamamen yandığında ortaya çıkan ısı ile ilgilenilir; Oluşum ısısı, yanma ürünlerinin oluşum ısılarından gözlemlenen yanma ısısı çıkarılarak elde edilen ısıya eşit olduğu gerçeğinden türetilir. Julius Thomsen ve diğerlerinin araştırmaları, birçok durumda yanma ısılarının nicel ölçümlerinden yapıyla ilgili kesin sonuçların çıkarılabileceğini göstermiştir; ve bu makalede başlıca sonuçların bir özeti verilecektir. Karbon atomunun dört değerliğinin özdeşliği, metan, etan, propan, trimetil metan ve tetrametil metanın yanma ısılarının verilen sıraya göre sabit bir farka sahip olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır, yani 158,6 kalori; bu, bir hidrojen atomunun bir metil grubuyla değiştirilmesinin yanma ısısında sabit bir artışa eşlik ettiği anlamına gelir. Aynı fark, metil grubunun birçok bileşik sınıfına, örneğin parafinler, olefinler, asetilenler, aromatik
hidrokarbonlar, alkoller, aldehitler, ketonlar ve esterlere dahil edilmesiyle ortaya çıkarken, halojen bileşikleri, nitriller, aminler, asitler, eterler, sülfitler ve nitro bileşikleri durumunda biraz daha düşük bir değer (157.1) bulunur. Bu nedenle, bir dizi homolog bileşiğin iki bitişik üyesinin yanma ısıları arasındaki farkın pratik olarak sabit olduğu ve bu sabitin iki ortalama değere sahip olduğu, yani 158.6 ve 157.1 olduğu görülmektedir.

Yanma ısıları ile yapı arasında önemli bir bağlantı, tek, çift ve üçlü
karbon bağlarının termokimyasal sabitler üzerindeki etkisinin araştırılmasında bulunur. On iki gram
amorf karbon sabit hacimde karbondioksite yakılırsa, açığa çıkan
ısı (96.96 cal.) tüm termal etkiyi ölçmez, ancak bununla karbon molekülünü atomlara ayırmak için gereken
ısı arasındaki farkı ölçer. Karbon molekülündeki atom sayısı n ile ve her atomu molekülden ayırmak için gereken ısı d ile gösterilirse, o zaman bir karbon molekülünü tamamen atomlara ayırmak için gereken toplam ısı nd olur. Buradan, karbonun gerçek yanma ısısının, yani bir gram atomun yanma ısısının 96.96 + d olduğu sonucu çıkar. d değeri, amorf karbonun karbon monoksit ve karbondioksite
yanması dikkate alınarak değerlendirilebilir. İlk durumda, gerçekte gözlemlenen 58.58 kalorilik termal etki, iki gram karbon atomunun ayrılmasında emilen ısıyı hesaba katmak için 2d artırılmalıdır; ikinci
durumda 96.96'nın termal etkisi yukarıdaki gibi d ile artırılmalıdır. Şimdi
her iki durumda da bir gram oksijen molekülü ayrıştırılır ve bu şekilde oluşan iki
oksijen atomu iki karbon değerliğiyle birleştirilir. Buradan, yukarıda belirtilen termal etkilerin eşit olması gerektiği sonucu çıkar, yani
58.58 + 2d = 96.96 + d ve dolayısıyla d = 38.38. Bir karbon _atomunun_ mutlak yanma ısısı bu nedenle 135.34 kaloridir ve bu
yakılan karbonun formundan bağımsızdır. Şimdi genel formülü C_{n}H_{2m} olan bir hidrokarbonun yanmasını ele alalım. Her karbon atomunun ve her hidrojen atomunun termal etkiye eşit şekilde katkıda bulunduğunu varsayıyoruz. Eğer [alfa] her karbon atomunun yaydığı ısı ve [beta] her hidrojen atomunun yaydığı ısı ise, termal etki H = n[alfa] + 2m[beta] - A,
olarak ifade edilebilir, burada A molekülü bileşen atomlarına ayırmak için gereken ısıdır. Eğer hidrokarbon doymuşsa, yani sadece tek karbon bağları içeriyorsa, o zaman bu bağların sayısı 2n - m'dir,
ve eğer bu bağların termal etkisi X ise, o zaman A terimi açıkça (2n - m)X'e eşittir. H değeri daha sonra H = n[alfa]
+ 2m[beta] - (2n - m)X veya n[xi] + m[nu] olur, burada [xi] ve [nu] sabitlerdir. Çift bağlar mevcut olsun, p sayısında ve böyle bir bağdan kaynaklanan
enerji Y olsun. O zaman tek bağların sayısı 2n
- m - 2p olur ve yanma ısısı H1 = n[xi] + m[nu] +
p(2X - Y) olur. Üçlü bağlar da, sayı olarak q, oluşursa ve böyle bir bağın
enerjisi Z olursa, H için denklem şu şekilde olur

H = n[xi] + m[nu] + p(2X - Y) + q(3X - Z).

Bu, bir hidrokarbonun yanma ısısını hesaplamak için kullanılan genel denklemdir. Dört bağımsız sabit içerir; bunlardan ikisi
doymuş hidrokarbonların yanma ısılarından, diğer ikisi ise çift ve üçlü bağlar içeren
hidrokarbonların yanma ısılarından hesaplanabilir. Deneyle,
bir çift bağın termal etkisinin iki tek bağın etkisinden çok daha az olduğu,
üçlü bağın ise üç tek bağdan çok daha küçük bir etkiye sahip olduğu bulunmuştur. J. Thomsen, X, Y, Z'nin gerçek değerlerinin 14.71, 13.27 ve _sıfır_ olduğunu çıkarsar; son değerin asetilenik bileşiklerin değişken dengesiyle uyumlu olduğunu düşünür. Bu değerlerin en önemli uygulamalarından biri, Thomsen'in dokuz tek karbon bağı içeren Claus formülü lehine karar verdiği ve üç tek ve üç çift bağı olan Kekule formülünü reddettiği benzenin oluşumu durumunda bulunur (bkz. Bölüm IV). Yaygın organik ikame edicilerin termal etkileri de araştırılmıştır. "Alkol" grubu C.OH'nin termal etkisi, alkolün oluşum ısısını bularak ve moleküldeki kalan bağların termal etkilerini çıkararak belirlenebilir. Birincil alkoller için ortalama değer 44.67 cal'dir, ancak bazı durumlarda bu değerden çok büyük farklar elde edilir. Birincil alkollerden üçüncül alkollere geçildikçe termal etkiler artar, propil ve izopropil alkollerden ve trimetil karbinolden elde edilen değerler:--birincil = 45.08, ikincil = 50.39, üçüncül = 60.98'dir. Aldehit grubunun termal etkisi ortalama 64.88 kalori değerine sahiptir, yani alkol grubundan önemli ölçüde daha büyüktür. Keton grubu 53.52 kalorilik bir termal etkiye karşılık gelir. Ketonların ve bir karbon atomu daha az içeren parafinin oluşum ısıları arasındaki farkın 67.94 kalori olması dikkat çekicidir, bu da sabit hacimde karbon monoksitin oluşum ısısıdır. Dolayısıyla iki hidrokarbon radikalinin karbon monoksit kalıntısına bir parafin oluşturmak için birleştikleri güçle bağlandığı sonucu çıkar. Karboksil grubunun ortalama değeri 119,75 kaloridir, yani aldehit ve karbonil gruplarının termal etkilerinin toplamına eşittir.

Halojenlerin termal etkileri şunlardır: klor = 15,13 kalori,
brom = 7,68; iyot = -4,25 kalori. Halojenin moleküldeki konumunun oluşum ısısı üzerinde hiçbir etkisinin olmaması dikkat çekicidir; örneğin, klorpropilen ve alilklorür ile
etilen diklorür ve etiliden diklorür eşit oluşum ısılarına
sahiptir. Eter grubunun termal etkisi ortalama 34,31 kalorilik bir değere sahiptir. Bu değer, metilen oksit için H2C.[O.CH2] formülünü atarsak geçerli değildir, ancak H2C.O.CH2 formülü (iki serbest değerliğin varlığını varsayan) kabul edilirse, hesaplanan ve gözlenen oluşum ısıları uyuşur.

Azotun karbonla birleşimi, nitril, siyanür veya birincil, ikincil veya üçüncül aminlerin oluşumuyla sonuçlanabilir. Thomsen, bir karbon ve bir nitrojen gram atomu arasındaki tek bir bağın 2,77 kalorilik bir termal etkiye, çift bağın 5,44'e ve üçlü bağın 8,31'e karşılık geldiğini çıkarmıştır. Bundan, siyanojenin C:N.N:C olduğunu ve N:C-C:N olmadığını, hidrosiyanik asidin HC.N olduğunu ve
asetonitril CH3.C:N olduğunu çıkarmıştır. Aminler söz konusu olduğunda, formüller lehine karar verir

H2C:NH3 H2C H2C
\\ \\
NH2 NH.CH3
/ /
H3C H3C
birincil, ikincil, üçüncül.

Bunlar beş değerlikli azot içerir. Ancak bu formüller yalnızca
alifatik aminlere uygulanır; aromatik seride elde edilen sonuçlar
alışılmış formüllerle uyumludur.

_Optik İlişkiler_.

_Kırılma ve Bileşim._--Işığın kırılması olarak bilinen olgunun genel tartışması için
KIRILMA
makalesine başvurulmalıdır. Orada, ışığa şeffaf olan her maddenin, ışığın _vakumdaki_ hızının, kırılma
indisinin atıfta bulunduğu ortamdaki hızına oranı olan belirli bir kırılma
indisine sahip olduğu gösterilmiştir. Herhangi bir maddenin kırılma
indisi (1) ışığın dalga boyuyla değişir; (2) sıcaklıkla; ve (3)
toplanma durumuyla. Değişimin ilk nedeni şu anda göz ardı edilebilir; dağılımı (_vide infra_) düşündüğümüzde önemi ortaya çıkacaktır. Ancak ikinci ve üçüncü nedenler, maddenin moleküler durumuyla ilişkili oldukları için daha büyük bir öneme sahiptir; bu nedenle, kırılma indisinin yalnızca sıcaklık değişimlerinden ve durum değişikliklerinden bağımsız olan bir fonksiyonundan (yani aynı madde için herhangi bir sıcaklıkta ve herhangi bir formda sabit kalması gerekir) kırılma ve kimyasal bileşim arasındaki niceliksel ilişkilerin türetilebileceği açıktır.

Bu alandaki öncü çalışma, artık sıklıkla "spektro-kimya" olarak adlandırılır ve ışığın parçacık teorisine dayalı teorik değerlendirmelerden yola çıkarak, n'nin kırılma indisi olduğu (n^2-1) fonksiyonunu, kırılma gücünün ifadesi olarak belirleyen Sir Isaac Newton tarafından yapılmıştır; Bu ifadeyi yoğunluk (d)'ye bölerek, "mutlak kırılma gücü" adını verdiği (n^2-1)/d'yi elde etti. P.S. Laplace'a göre bu fonksiyonun sıcaklık ve basınçtan bağımsız olduğu teorik olarak kanıtlanmıştır ve görünür deneysel doğrulama Biot ve Arago'nun ve Dulong'un gazlar ve buharlar üzerindeki gözlemleriyle sağlanmıştır. Bu formülün
geliştirildiği teorik temel (korpusküler teori) 19. yüzyılın başlarında paramparça oldu ve onun yerine Newton'un formülünü teorik olarak geçersiz kılan modern dalga teorisi ortaya çıktı. Kırılma
indisinin sıcaklığa bağımlılığı sorusu 1858'de J.H. Gladstone ve Rev. T.P. Dale tarafından araştırıldı; gazlar ve buharlar için sabit kalan, ancak sıvılar geniş bir sıcaklık aralığında incelendiğinde hafif tutarsızlıklar gösteren daha basit formül
(n-1)/d benimsendi. Konu daha sonra, çok sayıda gözlemden yola çıkarak Gladstone ve Dale'in formülünü genel olarak destekleyen Hans Landolt tarafından ele alındı. Farklı maddelerin eşmoleküler miktarlarının kırılma kabiliyetini, (n-1)/d fonksiyonunu maddenin moleküler ağırlığı (M) ile çarparak karşılaştırma fikrini ortaya attı ve kimyasal gruplama ile kırılma kabiliyeti arasındaki ilişkileri araştırdı. Atomik ve moleküler kırılmalar arasında belirli genel ilişkiler kurulmasına rağmen, sonuçlar, kullandığı deneysel fonksiyonun yetersizliğinden dolayı bir nebze bozuldu, çünkü bu fonksiyon, yalnızca maddenin gerçek bileşimine bağlı ve fiziksel durumundan bağımsız bir sabit değildi. Daha doğru bir ifade olan (n^2-1)/(n^2+2)d, 1880'de, Clausius-Mossotti dielektrik teorisine dayalı düşüncelerden yola çıkarak, Kopenhag'dan L.V. Lorenz ve Leiden'den H.A. Lorentz tarafından bağımsız olarak ve hemen hemen aynı anda önerildi.

Moleküllerin küresel olduğunu varsayarak, R.J.E. Clausius ve O.F.
Mossotti, dielektrik sabiti ile moleküllerin gerçekte
kapladığı alan arasında bir ilişki buldu, yani K = (1 + 2a)/(1 - a),
veya a = (K - 1)/(K + 2), burada K dielektrik sabiti ve a maddenin gerçekte
kapladığı toplam hacmin kesridir. Işığın elektromanyetik teorisine göre K = N^2, burada N sonsuz dalga boyundaki ışınların kırılma

indisidir. Bu ikameyi yapıp
maddenin yoğunluğu olan d'ye böldüğümüzde a/d = (N^2 -
1)/(N^2 + 2 )d elde ederiz. a/d molekülün gerçek özgül hacmi olduğundan,
bu nedenle bir sabittir; dolayısıyla (N^2 - 1)/(N^2 + 2)d de bir sabittir ve sıcaklık, basınç ve
kümelenme durumundaki tüm değişikliklerden bağımsızdır. N'yi belirlemek için Cauchy'nin dağılım formülüne (bkz.) başvurulmalıdır, n = A + B/[lambda]^2 +
C/[lambda]^4 + ... buradan, ekstrapolasyonla [lambda] sonsuz hale gelerek, N = A elde ederiz. Anormal dağılıma sahip maddeler durumunda, çok uzun dalga boylu Hertz dalgaları için kırılma indisinin doğrudan ölçümü kullanılabilir.

Deneysel olarak Lorenz ve Lorentz fonksiyonunun Gladstone ve Dale formülünden
oldukça iyi ve daha iyi olduğu bulunmuştur. Bu, Ruhlmann'ın su üzerinde yaptığı aşağıdaki gözlemlerle gösterilmiştir, kullanılan ışık spektrumun D çizgisidir:--

+------+--------------+-----------------------+
| t. | (n - 1)/d. | (n^2 - 1)/(n^2 + 2)d. |
  +-----+---------------+------------+
  |   0 |   0.3338 |        0.2061 |
  |  10 |   0.3338 |        0.2061 |
  |  20 |   0.3336 |        0.2061 |
  |  90 |   0.3321 |        0.2059 |
  | 100 |   0.3323 |        0.2061 |
  +------+-------------+-------------------------+

Eykmann'ın gözlemleri ayrıca Lorenz-Lorentz formülünün geniş sıcaklık farkları boyunca yaklaşık sabitliğini destekler, ancak bazı
durumlarda sapma gözlem hatalarını aşar. H[alfa] çizgisi için değerler şunlardır:--

+-----------------------------+---------------------+----------------------+
| Madde. | Sıcaklık | (n^2 - 1)/(n^2 + 2)d. |
+---------------------------+----------------+------------+
  | İzosafrol, C10H10O2 | / 17,6 derece. |         0.2925 |
  |                            | \ 141.2 derece. |         0.2962 |
  | Difenil etilen, C14H12 | / 22 derece.   |         0.3339 |
  |                            | \ 143.4 derece. |         0.3382 |
  | Kinolin, C9H7N | / 16,2 derece. |         0.3187 |
  |                            | \ 141 derece.   |         0.3225 |
  +----------------------------+----------------+-------------------------+

Ampirik formül (n^2 - 1)/(n^2 + 0.4)d, Lorenz-Lorentz formundan daha sabit
değerler veriyor gibi görünüyor. Lorenz-Lorentz formülünün Gladstone ve Dale formülünün durum değişimlerine üstünlüğü Bruhl'un şu gözlemleriyle gösterilmiştir (_Zeit. f. phys. Chem._, 1891, 71, s. 4). Değerler D çizgisi içindir:--

+--------------------+----------------------+----------------------+--------------------+
| | | Gladstone ve Dale. | Lorenz ve Lorentz. |
| Madde. | Sıcaklık. +-----------+-----------+-----------+
| | | Buhar. | Sıvı. | Buhar. | Sıvı. |
+--------------------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+
| Su | 10 derece | 0,3101 | 0,3338 | 0,2068 | 0,2061 |
| Karbon disülfür | 10 derece | 0,4347 | 0,4977 | 0,2898 | 0,2805 |
| Kloroform | 10 derece | 0,2694 | 0,3000 | 0,1796 | 0,1790 |
+-------------------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+

[Sayfa notu: Eklemeli ilişkiler.]

Landolt ve Gladstone ve daha sonraki bir tarihte J.W. Bruhl,
kırılma gücü ile bileşim arasında var olan ilişkileri araştırdılar.
Landolt'a göre, genel olarak, izomerlerin, yani aynı bileşime sahip bileşiklerin, eşit moleküler kırılmalara sahip olduğu ve bileşimdeki eşit farklılıkların
kırılma gücündeki eşit farklılıklarla ilişkili olduğu kanıtlanmıştır. Bu, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir (değerler H[alfa] içindir):

+-------------------------------+---------------+------------+-----------+-----------+
| Madde. | Mol. | Madde. | Mol. | Fark | için |
| | Kırılma.| | Kırılma.| CH2. |
+-------------------------------+------------+-----------+
| Etilen klorür \ C2H4Cl2 | 20,96 | Asetik asit | 12,93 | / 4,49 |
| Etiliden klorür/ | 21,08 | Propionik asit | 17,42 | \ |
| Fumarik asit \ C4H4O4 | 70,89 | Bütirik asit | 22,01 | / 4,59 |
| Maleik asit / | 70,29 | | | \ |
| o-Krezol \ | 32,52 | Asetaldehit | 11,50 | / 4,43 |
| m-Krezol } C7H8O | 32,56 | Propionaldehit | 15,93 | \ |
| p-Krezol / | 32,57 | Bütilaldehit | 20,52 | / 4,59 |
+-----------------------------+---------------+----------+----------+

Katmanlı ilişkiler şüphesiz mevcuttur, ancak moleküler hacimlerde olduğu gibi, yapıdaki farklılıklara atfedilebilecek birçok tutarsızlık
oluşur. Atomik kırılmalar, çeşitli
elementleri araştırarak doğrudan veya ilgili bileşiklerin moleküler kırılmalarındaki
farklılıkları göz önünde bulundurarak dolaylı olarak elde edilebilir. İlk yöntemin açıklanmaya ihtiyacı yoktur. İkinci yöntem,
atomik hacimler için benimsenenle aynı doğrultuda ilerler.
Aynı homolog seriye ait iki maddeden türetilebilen CH2 değerini, metanın moleküler kırılması olan CH4'ten çıkararak, hidrojen değeri elde edilir;
CH2'den bunu çıkararak karbon değeri belirlenir.
Hidroksilik oksijen, asetik asit ve asetaldehitin moleküler kırılmaları çıkarılarak elde edilir.
Benzer şekilde, bu fark yöntemiyle, herhangi bir elementin atomik kırılması belirlenebilir.
Ancak, aynı elementin her zaman aynı atomik kırılmaya sahip olmadığı, farkın, valanslarını doyuran elementlerin doğasından kaynaklandığı
bulunmuştur. Bu nedenle oksijen, hidrojene (hidroksilik oksijen), iki karbon atomuna (eter oksijen) veya bir karbon atomuna (karbonil oksijen) bağlı olup olmadığına göre değişir;
benzer şekilde, karbon, karbon atomlarına tek, çift veya üçlü olarak bağlı olup olmadığına göre değişir.

Başlıca elementlerin atomik kırılmaları ve dispersiyonlarının bir tablosu burada verilmiştir:--

+--------------------------+--------+--------+---------+------------+
| | | | | Dispersiyon |
| Element. |H[alfa]| D. |H[gamma]| H[gamma]- |
| | | | | H[alfa] |
+--------------------------+--------+---------+----------+-------------+
| Hidrojen | 1,103 | 1,051 | 1,139 | 0,036 |
| Oksijen, hidroksil | 1,506 | 1,521 | 1,525 | 0,019 |
| Oksijen, eter | 1,655 | 1,683 | 1,667 | 0,012 |
| Oksijen, karbonil | 2,328 | 2,287 | 2,414 | 0,086 |
| Klor | 6,014 | 5,998 | 6,190 | 0,176 |
| Brom | 8,863 | 8,927 | 9,211 | 0,348 |
| İyot | 13,808 | 14,12 | 14,582 | 0,774 |
| Karbon (tek bağlı) | 2,365 | 2,501 | 2,404 | 0,039 |
| Karbonun çift bağlantısı | 1,836 | 1,707 | 1,859 | 0,23 |
| Üçlü | 2,22 | | 2,41 | 0,19 |
| Azot, tek bağlı | | | | |
| ve yalnızca karbona | 2,76 | | 2,95 | 0,19 |
+-------------------------+--------+--------+---------+-------------+

_Dağılım ve Bileşim._---Önceki bölümde gördük ki

maddeler belirli dalga boyundaki ışık için kesin bir moleküler (veya atomik) kırılmaya
sahiptir; herhangi iki ışın için kırılmalar arasındaki
farka moleküler (veya atomik)
dağılım denir. Moleküler kırılmalar sıcaklıktan ve kümeleşme durumundan bağımsız olduğundan, moleküler
dağılımların da bu koşullardan bağımsız olması gerektiği ve dolayısıyla nicel ölçümlerin maddelerin kimyasal bileşimi hakkında bir gösterge
vermesi gerektiği sonucu çıkar. Bu konu esas olarak Bruhl tarafından araştırılmıştır; Sıvıların ve gazların moleküler dispersiyonlarının sıcaklıktan bağımsız ve kümeleşme durumundan oldukça bağımsız olduğunu, ancak atomik kırılmalar ve dispersiyonlar arasında basit bir bağlantının bulunmadığını buldu (önceki tabloya bakın). Ayrıca, yapıdaki değişikliklerin dispersiyonları kırılmalardan çok daha fazla etkilediğini gösterdi; bu nedenle, karbonun atomik dispersiyonunun 0,039 olduğu, çift ve üçlü bağlantıdan kaynaklanan dispersiyonların sırasıyla 0,23 ve 0,19 olduğu görüldü.

_Renk ve Yapı._--Bu makalede, organik bileşiklerin rengini yapılarıyla ilişkilendirmek için öne sürülen teorilerin bir özeti verilecek ve okuyucu bu özelliğin fiziksel açıklaması için COLOUR makalesine ve fizyolojik ve psikolojik yönleri için VISION makalesine yönlendirilecektir. Renk ve boyama özelliği arasında net bir ayrım yapılmalıdır; tüm renkli maddeler boya değildir ve DYEING makalesinde, liflerle kimyasal veya fiziksel birleşime girme özelliğinin renk için gerekli olanlardan başka özellikleri içerdiği gösterilmiştir. Ancak aynı zamanda tüm boyar maddeler renkli maddelerdir.

Renkli maddeler üzerine yapılan bir araştırma, O.N. Witt'i 1876'da "kromofor-auxokrom" teorisini formüle etmeye yöneltti. Bu teoriye göre renk, bir "kromoforun" varlığına ve boyama gücü de bir "auxokrom"a bağlı olarak kabul edilir; ikincisi kendi başına renk veya boyama gücü üretemez, ancak yalnızca bir kromoforun varlığında, rengi yoğunlaştırdığında ve boyama özelliğini verdiğinde aktiftir. Başlıca kromoforlar azo, -N=N-, azoksi, =N2O, nitro, -NO2, nitroso, -NO ve karbonil, =CO, gruplarıdır. Azo grubu özellikle aktiftir, hem alifatik hem de aromatik bileşikler renklidir. Diazo-metan, diazo-etan ve azo-formik asit gibi en basit alifatik bileşikler sarıdır; ikinci asidin diamidi turuncu-kırmızıdır. Aromatik bileşiklerden azo-benzen parlak turuncu-kırmızıdır ve [alfa]-azo-naftalin kırmızı iğneler veya küçük çelik-mavi prizmalar oluşturur. Ancak azo grubu, sinolen, ftalazin ve tolazon gibi bir halka sisteminde mevcut olduğunda çok az veya hiç renklendirici etkiye sahip değildir. Nitro grubu, esas olarak moleküle sokulabilme özelliği nedeniyle çok önemli bir etkiye sahiptir, ancak etkisi azo grubundan çok daha azdır. Üretilen renk genellikle sarıdır ve genel bir kurala göre, grup sayısının artmasıyla yoğunlaşır; örneğin, mono-, di- ve tri-nitrobenzen ile karşılaştırın. Nitrozo grubu daha az önemlidir. Üretilen renk genellikle yeşilimsi bir tondadır; örneğin, nitrozobenzen eritildiğinde veya çözeltide olduğunda yeşildir (kristalin olduğunda renksizdir) ve dinitrosoresorsin "katı yeşil" ve "klor" adları altında bir boya maddesi olarak kullanılmıştır. Karbonil grubu kendi başına renk üretmez, ancak molekülde iki bitişik grup bulunduğunda, örneğin
a-diketonlarda (örneğin di-asetil ve benzil), sarı bir renk
üretilir. Ayrıca, floren keton veya florenonda olduğu gibi çift bağlar veya etilenik bağlar mevcut olduğunda kromojenik bir merkez görevi görür.
Daha karmaşık bir kromoforik grup, üçlü etilenik gruptur

=C\
>C=,
=C/

bunların tanıtılması, belirli renkli hidrokarbonların
keşfiyle gerekli hale gelmiştir. Genel bir kural olarak,
hidrokarbonlar renksizdir; istisnalar arasında altın sarısı
asenafetilen, kırmızı bidifenilen-etilen ve fulvenin türevleri

CH:CH \
>CH2,
CH:CH /

bulunur ve bunlar J. Thiele (_Ber._, 1900, 33, s. 666) tarafından tartışılmıştır.
Bu gruplama her zaman renk üretmez, çünkü difenil renksizdir.

En önemli okzokromlar hidroksil (-OH) ve amino (-NH2)
gruplarıdır. Modern okzokrom etki teorisine göre, bir grubun moleküle
dahil edilmesi bir tür suşla birlikte gelir ve oluşan renk değişikliği suşun büyüklüğüyle
bağlantılıdır. Amino grubu hidroksilden daha güçlüdür ve ikame edilmiş amino grubu daha da güçlüdür; hidroksil gruplarının tekrarlanan
ikamesi bazen bir yoğunluğa bazen de bir renk azalmasına neden olur.

Burada Nietzski'nin 1879'da formüle ettiği deneysel bir kuralı fark edebiliriz: - en basit renklendirici maddeler yeşilimsi sarı ve sarıdır ve artan moleküler ağırlıkla renk turuncu, kırmızı, mor, mavi ve yeşile dönüşür. Ancak bu kural kesinlikle mükemmel değildir. Renkli bileşiklerin emilim spektrumlarının incelenmesi, belirli grupların emilim bantlarını bir yönde, diğer grupların ise diğer yönde kaydırdığını gösterir. Bantlar yukarıda belirtilen renkler boyunca bir regresyonla mora doğru kaydırılırsa, grubun "hipsokromik" olduğu söylenir; tersi olursa, grubun "batokromik" olduğu söylenir. Genel olarak, moleküler ağırlıktaki bir artışın mor yönünde bir renk değişimine eşlik ettiği sonucuna varılabilir.

Oksokromik gruplar genellikle birbirlerine yardımcı olur, yani oksokromların sayısı arttıkça renk tonu
koyulaşır. Ayrıca, auxokromun kromofora göre göreceli konumu da rengi etkiler, orto-konum genellikle en güçlü olanıdır. Kauffmann (_Ber._, 1906, 39, s.
1959) auxokromik grupların etkilerinin manyetik optik sabitler
aracılığıyla değerlendirilmesini denedi. Yöntem, manyetik rotasyonun bir auxokrom tarafından molekülde üretilen gerilimi ölçtüğü varsayımına dayanır ve grupları şu
sıraya göre düzenler:--

.OCOCH3 .OCH3 .NHCOCH3 .NH2 .N(CH3)2 .N(C2H5)2
-0.260 1.459 1.949 3.821 8.587 8.816

Renkli ve renklendirici maddelerin tuz oluşumuna eşlik eden fenomenler önemlidir. Kromoforik gruplar nadiren kuvvetli asit veya baziktir; öte yandan, oksokromlar kuvvetli asit veya baziktir ve çok kolay tuz oluştururlar. Kromoforik ve oksokromik grupların nötralizasyonunda dikkate değer farklılıklar görülür. Bazik
maddelerde, renksiz bir asitle kromoforik kombinasyon genellikle renkte bir koyulaşmayla birlikte görülür; oksokromik kombinasyon ise,
diğer yandan, bir azalmayla. İlk durumun örnekleri, renkli tuzlar veren renksiz akridinler ve kinoksalinler arasında bulunur; ikinci durumda, koyu sarı o-aminobenzofenonun renksiz hidroklorürünü ve sülfatını fark edebiliriz. Asitli maddelerde, "renksiz" metallerle, yani asitlerle renksiz tuzlar üreten metallerle birleşme, yukarıda verilenlere aykırı renk değişimlerine neden olur, oksokromik birleşmeye derinleşme, kromoforik birleşmeye ise renk tonunun azalması eşlik eder.

Halokromizm fenomeninden bahsedilebilir, bu isim renksiz veya soluk renkli maddelerin asitlerle birleşerek kromoforik bir grup üretmeden oldukça renkli maddeler oluşturma gücüne verilir.
Adolf von Baeyer ve Villiger, Kehrmann, Kauffmann ve diğerlerinin araştırmaları, bu özelliğin çok sayıda ve çeşitli maddelerde olduğunu gösterir. Birçok durumda bu özellik bazik oksijenle bağlantılı olabilir ve tuz oluşumunun iki değerlikli oksijenin dört değerlikli oksijene geçişini içerdiği varsayılır. Görünüşe göre moleküller arası değişim de meydana gelir, ancak sağlam bir teori ortaya konmadan önce daha fazla araştırma yapılması gerekir.

_Kinon Renk Teorisi._--Witt teorisine karşıt bir renk teorisi Henry Armstrong tarafından 1888 ve 1892'de önerildi. Bu teori, tüm renkli maddelerin orto- veya para-kinon türevleri olduğunu varsaydı (bkz. KİNONLAR) ve tanıtıldığı dönemde çok az pratik kanıt sunulsa da, teori birçok kimyacının araştırmaları sayesinde geniş kabul gördü. Bu teoriden, tüm renkli maddelerin aşağıdaki gruplardan birini içerdiği sonucu çıkar

____ ____
/----\ /----\
/ \ / \
==< >== veya < >== ,
\______/ \\ /
\____/ \\___/
\\

ilki bir para-kinonoid, ikincisi bir orto-kinonoiddir. Çok sayıda renkli madde açıkça bu gruplamayı içermelidir, ancak birçok durumda basit bir moleküller arası değişim varsaymak gerekirken, diğerlerinde daha karmaşık bir bağ düzenlemesi gerekir. Açık sarı renkte olan kinon, bu teoriye göre en basit renkli maddedir. Benzer yapıdaki hidrokarbonlar Thiele tarafından hazırlanmıştır, örneğin bromür C6H4[CBr(C6H5)2]2'nin benzen ve moleküler gümüşle kaynatılmasıyla elde edilen turuncu-sarı tetrafenil-_para_-ksilen. Birçok renkli bileşiğin kinonoid yapısı deneysel olarak kanıtlanmıştır, örneğin Hewitt tarafından benzen-azo-fenoller ve Hantzsch tarafından triaminotrifenil metan ve akridin türevleri için; ancak aynı zamanda birçok madde bu şekilde açıklanamaz. Dikkat çekici bir örnek, ftalik anhidritin fenollerle
yoğuşmasıyla oluşan ftaleinlerdir. Serbest haldeyken bu maddeler
renksizdir ve 1'de gösterilen formüle sahip oldukları varsayılmıştır.
Seyreltik alkali içindeki çözeltinin lakton halkasının kopmasıyla birlikte 2'de gösterilen kinonoid tuzunun
oluşumuna eşlik ettiği varsayılmıştır. /\ /\ O /\ /\
HO / \ / \ OH \\/ \ / \ OH
| | | | | | | |
| | | | | | |
\ / \ / \ / \ /\\ / \ /
\/ C \/ \/ ​​C \/
/ \ /
C6H< >O C6H4<
\ / \
CO COON3
(1) (2)

Baeyer (_Ber._, 1905, 38, s. 569) ve Silberrad (_Journ. Chem. Soc._,
1906, 89, s. 1787) bu açıklamanın doğruluğunu tartıştılar ve
sonuncusu, mellitik ve piromelitik asitlerden üretilen ve kinonlar olarak formüle edilemeyen, oldukça renkli bileşikler olan mellitinler ve piromelitinler
hazırladı. Baeyer, ksantonun dokuz karbon atomlu sisteminin bir kromofor olarak hareket edebileceğini öne sürmüştür. Green'e göre alternatif bir görüş, ksanton halkasının oksijen atomunun dört değerlikli olduğudur; bu varsayım, bu maddelerin orto-kinonoidler olarak formüle edilmesine izin verir. Renk teorileri, ilk olarak nitro-fenolleri ele alan Hantzsch tarafından da araştırılmıştır. Kromofor-oksokrom teorisinde (nitro grubu kromofor, hidroksil ise oksokromdur) metalik tuzların ve renksiz alkil ve aril türevlerinin yüksek rengini açıklamak için hidroksil grubunun oksokromik etkisinin yalnızca tuz oluşumuyla güçlü bir şekilde ortaya çıktığını varsaymak gerekir. Öte yandan Armstrong, moleküller arası bir değişim olduğunu varsaydı, böylece:--

/\ /\
HO / \ OH / \ == O
| | ===> | |
| | | | \ / NO2 \ / == NO2Na.
\/ \/

Bunun kanıtı, nitröz asit birincil alifatik nitro bileşikleri üzerinde etki ettiğinde oluşan V. Meyer'in nitrolik asitleriyle bir bağlantı izleyen Hantzsch'e bırakıldı. Meyer bu bileşikleri nitroksimler veya nitro-isnitrozo türevleri olarak formüle etti, yani.
R.C(NO2)(NOH). Hantzsch, renksiz asidin kırmızı tuzlara dönüşümünü, bu tuzlar durduğunda daha kararlı, renksiz tuzlar elde edilmesini şu şema ile açıklıyor:--

N
NOH // \ NO2Na
// R.C O //
R.C ===> \ / ===> R.C
\\ N \\
NO2 // \ NO
O ONa

Renksiz, kararlı. Renkli, değişken. Renksiz, kararlı

Ayrıca, nitrofenollerin, renksiz gerçek nitrofenol eterlerine ek olarak, renkli, kararsız kinonoid _aci_-eterlerin izomerik bir serisini verdiğini, bunların da renkli metalik tuzlarla hemen hemen aynı renge sahip olduğunu ve aynı emilim spektrumlarını verdiğini göstermiştir. "Kinon" teriminin terk edilmesini ve _Umlagerungs_ teorisiyle değiştirilmesini önermektedir, çünkü bu terim bazı moleküller arası yeniden düzenlemeleri ima eder ve "kinonoid" gibi basitçe benzenoid bileşikleri ifade etmez. H. von Liebig (_Ann._, 1908, 360, s.
128), trifenil-metan türevlerinin çok kapsamlı bir tartışmasından, gruplandırmanın tek gerçek organik kromofor olduğu sonucuna varmıştır, ancak renk üretimi genellikle bir halkanın kapanması gibi başka bir koşul gerektirir.

Renk ve yapı sorusuna ilişkin görüşler şu şekilde özetlenebilir:--(1) Kinon teorisi (Armstrong, Gomberg, R.
Meyer) tüm renkli maddelerin kinonoid bir yapıya sahip olduğunu düşünür.
(2) Kromofor-oksokrom teorisi (Kauffmann) rengin bir "oksokromun" "kromoforik" bir moleküle girmesinden kaynaklandığını düşünür. (3) Renksiz bir bileşik çözeltide veya tuz oluşumuyla renkli bir bileşik veriyorsa, renk üretimi iyonlaşmanın belirli bir biçimi (Baeyer) veya moleküler bir yeniden düzenleme (Hantzsch) olarak açıklanabilir. E.C.C.'ye bağlı dinamik bir teori, Baly rengi "izorropez" veya molekülü oluşturan bitişik atomların kalıntı afiniteleri arasındaki salınımdan kaynaklandığını düşünür.

_Floresans ve Yapı._--Floresans adlı fenomenin fiziksel incelemesi - olay ışığını farklı kırılabilirliğe sahip ışığa dönüştürme özelliği - FLORESANS adlı makalede ele alınmıştır. Sentetik organik kimyadaki araştırmalar, bu floresans özelliğinin çok sayıda maddede ortak olduğunu göstermiştir ve bu özelliği yapıyla ilişkilendirmeyi amaçlayan teoriler önerilmiştir.

1897'de Richard Meyer (_Zeit. physik. Chemie_, 24, s. 468) floresansın belirli "florofor" gruplarının varlığından kaynaklandığı görüşünü ileri sürdü; bu tür gruplar piron halkası ve onun
konjenerleri, antrasen ve akridin türevlerindeki merkezi halkalar ve safraninlerdeki paradiazin halkasıdır. 1900'de J.T. Hewitt tarafından öne sürülen yeni bir teori (_Zeit. f. physik. Chemie_, 34, s. 1; _B.A.
Raporu_, 1903, s. 628 ve daha sonra _Journ. Chem. Soc._'daki makaleler), özelliğin simetrik bir çift totomerizmle koşullandırılmış molekül içindeki iç titreşimlerden kaynaklandığını, bir dalga boyundaki ışığın bir form tarafından emildiğini ve diğerinin farklı bir dalga boyunda yayıldığını
kabul eder. Bu salınım, akridin ve floresin durumunda şu şekilde gösterilebilir:

CH CH CH
//\ //\ /\\ //\ /|\ /\\ //\ /\\
| | || | ==> | || | || | ==> | || |
| | || | <== | || | || | <== | || | |,
\\/ \\/ \// \\/ \|/ \// \\/ \// \//
N N N

O O O O O
\\/ \ / \ / \OH HO/ \ / \ / \OH / \ / \ / \//
| | | | ==> | | | | |
| | | | <== | | | | | <== | | | | \ / \\/ \ / \ / \ / \ / \// \ /
C C C
/ / \ /
C6H4.COOH C6H4 O C6H4.COOH
\ /
CO

Bu teori, floresans özelliğini renkle ilişkilendirir; floresansa neden olan formlar renkli modifikasyonlardır: akridin durumunda orto-kinonoid,
floresin durumunda para-kinonoid. H. Kauffmann (_Ber._, 1900,
33, s. 1731; 1904, 35, s. 294; 1905, 38, s. 789; _Ann._, 1906, 344, s.
30) özelliğin en az iki grubun varlığından kaynaklandığını öne sürmüştür. "Lüminofor" olarak adlandırılan ilk grup, uygun eterik titreşimlerle uyarıldığında radyant enerji yayar; "florojen" olarak adlandırılan diğer grup, floresansa neden olmak için bir şekilde lüminoforla birlikte hareket eder. Bu teori, anilin kalıntısını lüminofor, karboksil grubunu da florojen olarak kabul ederek antranilik asidin (o-aminobenzoik asit) floresansını açıklar, çünkü görünüşe göre, ikincisinin floresan olmayan anilin molekülüne sokulması, floresan bir maddenin üretimini içerir. Meyer ve Hewitt'in teorileri (şu anki halleriyle) antranilik asidin davranışını açıklamasa da, Hewitt teorisinin çift simetrik tautomerizmin mümkün olduğu maddelerin floresansını açıklamakta çok etkili olduğunu göstermiştir. Bu tautomerizm iki yönlü bir yapıya sahip olabilir: (1) akridin'deki gibi sadece bağların salınımını içerebilir; veya (2) floresin'deki gibi atomların salınımını içerebilir. Esas olarak Sir J.J.'e dayanan fiziksel bir doğaya sahip bir teori. Thomson'un cisimcikler teorisi, J. de Kowalski (_Compt. rend._ 1907,
144, s. 266) tarafından önerilmiştir. Etil oksalosüksinonitrilin, floresan alifatik bir bileşiğin ilk örneği olduğunu fark edebiliriz (bkz. W. Wislicenus ve
P. Berg, _Ber._, 1908, 41, s. 3757).

_Kılcallık ve Yüzey Gerilimi._--Sıvıların bu fenomeninin genel tartışması için
KAPİLLER EYLEM
makalesine başvurulmalıdır. Orada, bir sıvının yüzey geriliminin, kılcal bir tüpteki yükselişinden [gamma] = 1/2rhs formülüyle hesaplanabileceği gösterilmiştir; burada [gamma] santimetre kare başına yüzey gerilimi, r tüpün yarıçapı, h sıvı sütununun yüksekliği ve s sıvının ve buharının yoğunlukları arasındaki farktır. Kritik
noktada sıvı ve buhar özdeş hale gelir ve dolayısıyla, Frankenheim'ın 1841'de belirttiği gibi, yüzey gerilimi kritik sıcaklıkta sıfırdır.

Moleküler ağırlıkla ilişkisi.

Mendeleeff, yüzey enerjisi ile yapı arasında bir bağlantı elde etmeye çalıştı; Schiff'in araştırmaları daha başarılıydı, o, yüzey geriliminin moleküler ağırlığa bölünmesi olarak tanımladığı "moleküler yüzey geriliminin" izomerler için sabit olduğunu ve iki hidrojen atomunun bir karbon atomuna, üç oksijen atomunun bir oksijen atomuna ve yedi klor atomunun bir klor atomuna eşit olduğunu buldu; ancak bu oranlar hiçbir şekilde sabit değildi ve herhangi bir maddenin moleküler ağırlığına ilişkin pratik olarak hiçbir kriter sağlamadı. 1886'da R. Eotvos (_Wied. Ann._ 27, s. 452), iki sıvının, sıvıların hacimlerinin doymuş buhar hacimlerine oranları aynı olduğunda karşılaştırılabileceğini varsayarak, [gamma]V^{2/3}'ün (burada [gamma] yüzey gerilimi ve V sıvının moleküler hacmidir) tüm sıvıların aynı
sıcaklık katsayılarına sahip olmasına neden olduğunu çıkardı. Bu teorem Sir W. Ramsay ve J. Shields (_Journ. Chem. Soc._ 63, s. 1089; 65, s. 167) tarafından araştırılmıştır.
Bunların sonuçları sıvıların moleküler karmaşıklığı konusuna önemli ölçüde ışık tutmuştur. Ramsay ve Shields,
gazların hacim-enerji denklemine benzer şekilde sıvıların yüzey enerjisi için bir denklemin
var olduğunu öne sürmüşlerdir, PV = RT. İlişkinin [gamma]S = KT biçiminde olduğundan şüphelenmişlerdir, burada K, R'ye benzer bir sabittir ve S, bir gram molekül içeren yüzeydir,
[gamma] ve T sırasıyla yüzey gerilimi ve sıcaklıktır.
Açıkçası, eşmoleküler yüzeyler (Mv)^{2/3} ile verilir, burada M, maddenin moleküler ağırlığıdır, çünkü eşmoleküler hacimler
Mv'dir ve karşılık gelen yüzeyler bunun üçte iki kuvvetidir. Dolayısıyla S, (Mv)^{2/3} ile değiştirilebilir. Ramsay ve Shields, yüzey enerjisinin
sıcaklık katsayısının
araştırmalarından, denklemdeki T'nin [gamma](Mv)^{2/3} = KT'nin kritik sıcaklık T'den aşağı doğru yaklaşık 6 derece daha az sayılması gerektiğini
buldular. Bu nedenle, onların
yüzey enerjisi denklemi [gamma](Mv)^{2/3} =
K([tau] - 6 derece) biçimini alır. Şimdi, K değeri, [gamma] din cinsinden ölçüldüğünde
ve M bir gaz olarak maddenin moleküler ağırlığı olduğunda, genel olarak 2.121'dir; bu değer asla aşılmaz, ancak birçok durumda daha azdır. Bu azalma, moleküllerin birleşmesini, yüzeyin olması gerekenden daha az molekül içerdiğini ima eder. Birleşme katsayısının n olduğunu varsayalım, yani n bir molekül oluşturmak için birleşen moleküllerin ortalama sayısıdır, o zaman normal
denklemle [gamma](Mnv)^{2/3} = 2.121([tau] - 6 derece); eğer
hesaplanan sabit K1 ise, o zaman [gamma](Mv)^{2/3} =
K1([tau]-6 derece) elde ederiz. Bölmeyle n^{2/3} = 2.121/K1 veya n =
(2.121/K1)^{3/2} elde ederiz, böylece birleşme katsayısı belirlenir.

Ramsay ve Shields tarafından tasarlanan cihaz, bir ucunda küçük bir delik bulunan bir ampulün üflendiği bir kılcal tüpten oluşuyordu. Ampule bir cam çubuk ve ardından demir tel içeren bir tüp bağlandı. Bu tüp, deney yapılacak sıvıyı içeren bir dış tüpe yerleştirildi; sıvı kaynama noktasına yükseltildi ve
sonra hermetik olarak kapatıldı. Tümü, sıvı içeren bir kazanla bağlantılı bir ceketle
kapatıldı; bu kazan buharı, iç tüpü istenen herhangi bir sıcaklıkta tutmaya yarar. Kılcal tüp, tüpün dışında bir mıknatıs çalıştırılarak istenildiği gibi yükseltilebilir veya alçaltılabilir ve kolonların yükseklikleri bir
katetometre veya mikrometre mikroskobu ile ölçülür.

Normal K değerleri, azot peroksit, N2O4, kükürt klorür, S2Cl2, silisyum tetraklorür, SiCl4, fosfor klorür,
PCl3, fosforil klorür, POCl3, nikel karbonil, Ni(CO)4, karbon
disülfür, benzen, piridin, eter, metil propil keton ile verildi;
ilişki birçok hidroksilik bileşiği karakterize etti: etil alkol için
ilişki faktörü 2.74-2-43, n-propil alkol için
2.86-2.72, asetik asit 3.62-2.77, aseton 1.26, su 3.81-2.32;
fenol, nitrik asit, sülfürik asit, nitroetan ve propionitril de ilişki gösterir.

_Kristal Formu ve Bileşimi._

Kristal yapı teorisinin gelişimi ve kristal formlarının sınıflandırılmasının dayandığı temel
ilkeler, CRYSTALLOGRAPHY makalesinde ele alınmıştır; aynı yerde izomorfizm, polimorfizm ve morfotropi doktrininin bir açıklaması bulunacaktır.
Burada, son konuları kimyacının bakış açısından daha ayrıntılı olarak ele alacağız. İzomorfizm, aynı kristal form ve yapıda iki veya daha fazla farklı maddenin varlığı olarak, polimorfizm aynı maddenin iki veya daha fazla kristal modifikasyonunda varlığı olarak ve morfotropi (P. von Groth'a göre) yakından (kimyasal olarak) ilişkili maddelerin molekülündeki değişiklikler nedeniyle kristal formundaki değişiklik olarak tanımlanabilir. Mevcut moleküler koşullara dair bir fikir edinmeyi umduğumuz kristal formlarının karşılaştırılmasına izin vermek için, bazı kristal boyut birimlerinin seçilmesi gerekir. Bir kristal, kenarları kristalografik eksenlerin oranında ve açıları kristallerin eksenel açılarında olan ilkel paralel yüzlülerden oluşmuş olarak kabul edilebilir. Bu rakamları ortak bir standarda indirgemek için, hacimler eşit sayıda molekül içerecek şekilde, moleküler hacim kavramı tanıtılır, kristalografik eksenlerin (a, b, c) keyfi değerleri, eksenel açılarla birleşerek eşit sayıda molekül içeren hacimleri kapsayan konu parametreleriyle[18] ([chi],[psi],[omega]) değiştirilir. Konu parametrelerinin gerçek değerleri daha sonra kristallerin elemanları (eksenel oranlar ve açılar), yoğunluk ve moleküler ağırlık (bkz. Groth, _Physikalische Krystallographie_ veya _Chemical
Crystallography_) açısından kolayca ifade edilebilir.

_Polimorfizm._--Kristal formunun ve yapısının, kristalleri oluşturan atomlar ve moleküller arasındaki denge sonucu olduğu teorisine göre, aynı maddenin, uygun koşullar altında, farklı kristal yapıları oluşturmak için yeterli kararlılığa sahip farklı denge konfigürasyonlarına sahip olması _a priori_ olasıdır. Geniş anlamda, bu fenomen polimorfizm olarak adlandırılır; ancak, farklı kristal modifikasyonlarını yakından incelemek ve bunların gerçekten farklı simetriye sahip olup olmadıklarını veya ikizlenmenin görünürdeki farklılığa neden olup olmadığını belirlemek gerekir. CRYSTALLOGRAPHY makalesinde ikiz kristallerin doğası ve davranışı tam olarak ele alınır; burada, ikizleme düzlemleri ve eksenleri simetri düzlemleri ve eksenleri olduğunda, bir ikizin birincil kristalden daha yüksek simetri göstereceğini (ancak aynı kristal sisteminde kalacağını) söylemek yeterlidir; ayrıca, bir kristal eksenel sabitlerinde daha yüksek bir sisteme yaklaşırsa, taklitçi ikizleme yaklaşımı artıracak ve kristal sözde simetrik olacaktır. Genel olarak, polisimetrik ve polimorf modifikasyonlar, sıcaklık veya basınçtaki veya her ikisindeki değişikliklere maruz kaldığında dönüşüme uğrar. Sözde simetrik bir formun gerçek bir polimorf olup olmadığı kriteri, orijinalin ve ortaya çıkan modifikasyonun skaler özelliklerinin (örneğin yoğunluk, özgül ısı vb.) belirlenmesinden oluşur, bir değişiklik genellikle yalnızca polimorfizm olduğunda kaydedilir. Sıcaklık değişimi genellikle bunu belirlemek için yeterlidir, ancak bazı durumlarda basınçta bir değişiklik gereklidir; örneğin, sodyum magnezyum uranil asetat, NaMg(UO2)3(C2H3O2)9.9H2O, gözlemler önemli bir
basınç altında yapılmadığı sürece yoğunlukta hiçbir değişiklik göstermez. Birçok psödo-simetrik ikiz daha basit bir forma dönüştürülebilir olsa da, bazı durumlarda gerçek bir polimorf ortaya çıkar ve bu değişiklik, daha önce olduğu gibi, skaler (ve vektörel) özelliklerdeki değişikliklerle gösterilir. Örneğin, borasit, 265 derecede gerçekten kübik hale gelen psödo-kübik kristaller oluşturur ve yoğunlukta belirgin bir değişiklik olur; lösit yaklaşık 560 derecede benzer şekilde davranır. Yine, piroksenler, RSiO3 (R = Fe, Mg, Mn, vb.), şu formları alır: (1) monoklinik, bazen psödo-rombik hale gelmek üzere ikizlenmiş; (2) rombik, (1)'in ultramikroskopik hale gelmesinin psödo-rombik
yapısından kaynaklanır; ve (3) triklinik, (1) ve (2)'den belirgin şekilde farklıdır; (1) ve (2) polisimetrik
modifikasyonlardır, (3) ve (1) ve (2) çifti ise polimorflardır.

Polisimetri yalnızca taklitçi ikizin tek kristallerden oluşturulma biçimine bağlıyken, skaler özelliklerde hiçbir değişiklik olmaması ve vektörel özelliklerin ikizlemenin doğasından hesaplanabilir olması nedeniyle, polimorfizm durumunda tamamen farklı yapılar ortaya çıkar, hem skaler hem de vektörel özellikler değişir; ve bilgimizin şu anki durumunda, polimorfik bir modifikasyonun karakterlerini önceden söylemek imkansızdır. Polimorflarda maddenin farklı fazlarda (veya moleküler kümelenmelerde) meydana geldiği ve bu fazların arasındaki dengenin sıcaklık ve basınca bağlı ve termodinamik işleme uygun olduğu kesin yasaları izlediği sonucuna varabiliriz (bkz. KİMYASAL EYLEM ve ENERJİTİK). Polimorfların dönüşümü bir sıvının katılaşmasına belirli benzerlikler sunar. Sıvılar donma noktalarının altına katılaşmadan soğutulabilir, böylece elde edilen _metastabil_ (W. Ostwald'dan sonra) form katı modifikasyonun bir parçacığının eklenmesiyle hemen katılaşır; ve aşırı doymuş çözeltiler benzer şekilde davranır. Aynı zamanda polimorfların yan yana var olabileceği sıcaklık ve basınç koşulları olabilir. Yukarıdakiler, rombik ve monoklinik kükürt arasındaki dengeyi göz önünde bulundurarak gösterilebilir. Birincisi, çözeltilerden biriktirilir, yaklaşık 96 derecede monoklinik kükürte dönüşür,
ama büyük bir dikkatle aşırı ısıtmak ve hatta dönüşümü etkilemeden eritmek mümkündür
(113,5 derecede). Erimiş kükürtün kristalleştirilmesiyle elde edilen monoklinik kükürt, 119,5 derecede erir,
ve normal sıcaklıklara kadar aşırı soğumaya izin verir,
ama eşkenar dörtgen modifikasyonunun bir parçasıyla temas, dönüşümü kendiliğinden
sağlar. Reicher'in belirlemelerine göre, kesin geçiş noktası 95,6 derecedir; yaklaşık 0,05 derece artan basınçla yükselir. bir atmosfer için; rombik formun yoğunluğu
monoklinik olandan daha büyüktür. Bu değişikliklerin dengeleri
basınç-sıcaklık
diyagramında kolayca gösterilebilir. OT, OP (şekil 6), sıcaklık ve basınç eksenleriyse ve A, rombik kükürtün geçiş noktasına (95,6 derece) karşılık geliyorsa, geçiş noktasının artan basınçla yükselmesini gösteren AB çizgisini takip edebiliriz. rombik kükürtün aşırı ısınma eğrisi, C'nin monoklinik kükürtün
erime noktası olduğu AC eğrisi boyunca uzanır. Monoklinik ve sıvı kükürt arasındaki dengeyi temsil eden BC çizgisi
termodinamik olarak hesaplanabilir; B noktasının
131 dereceye ve 400 atmosfere karşılık geldiği bulunur. B'den rombik ve sıvı kükürt arasındaki denge eğrisi (BD)
gelir; ve C'den (CE boyunca) sıvı kükürt ile kükürt buharı arasındaki denge eğrisi. Özellikle BD eğrisi ilgi çekicidir: bu çizgi boyunca sıvı ve eşkenar dörtgen kükürt dengededir, bu da 131 derecenin üzerinde ve 400 atmosferde eşkenar dörtgenin (monoklinik değil) sıvı kükürtten ayrılacağı anlamına gelir.

| P |D
| |
| B |
| / \
| / \ Sıvı
| / \
| Eşkenar Dörtgen / \
| / \ E
| / \ _ -
| / Monoklinik_ \ -
| / _ - C
| /_ -
| /A
| / Buhar
| /
|/
+----------------------------------
O T
ŞEKİL 6.

Civa iyodür de dimorfizm gösterir. Çözeltilerden çökeltildiğinde kırmızı tetragonal kristaller oluşturur ve bunlar dikkatli bir ısıtmayla, erimiş maddeden kristalleştirme veya süblimleşmeyle elde edilen sarı bir rombik form verir. Geçiş noktası 126,3 derecedir.
(W. Schwarz, _Zeit. f. Kryst._ 25, s. 613), ancak her iki değişiklik de sırasıyla daha yüksek ve daha düşük sıcaklıklarda metastabil formlarda bulunabilir; rombik form değişmeden normal sıcaklığa soğutulabilir, ancak dönüşüm kırmızı değişikliğin bir izi veya sürtünmeyle kolayca indüklenebilir.
Tetragonal formun yoğunluğu ve özgül ısısı sarı olandan daha fazladır.

Hekzakloroetan, rombik, triklinik ve kübik kristaller oluşturan trimorftur; ardışık değişiklikler yaklaşık 44 derece ve 71 derecede meydana gelir ve yoğunlukta bir azalmaya eşlik eder.

Tetramorfizm amonyum nitrat tarafından sergilenir. O. Lehmann'a göre 168 derecede erir (veya kristalleşme suyunda biraz daha düşük bir sıcaklıkta) ve soğutulduğunda optik olarak izotropik
kristaller oluşturur; 125,6 derecede kütle iki kat daha fazla kırılır ve bir çözeltiden
eşkenar dörtgen (optik olarak tek eksenli) kristaller biriktirilir;
daha fazla soğutulduğunda 82,8 derecede iğnemsi eşkenar dörtgen kristaller üretilir ve
32,4 derecede sıradan sıcaklıklarda kristalleştirilerek elde edilen ürünle aynı olan diğer eşkenar dörtgen formlar elde edilir.
Bu son değişiklik ısıtıldığında dönüşümlerin ters serisi meydana gelir. M. Bellati ve R. Romanese (_Zeit. f. Kryst._ 14, s. 78)
bu değişikliklerin yoğunluklarını ve özgül ısılarını belirlediler. Birinci ve üçüncü dönüşümler (geçiş noktasının artan sıcaklığına göre hesaplanır) hacimde bir artışla, ikinci dönüşümde ise bir daralmayla birlikte gelir; çözünürlük aynı yönü izler, 82,8 dereceye kadar artar, sonra 125,6 dereceye kadar azalır ve sonra bu sıcaklıktan yukarı doğru artar.

Polimorf modifikasyonların hazırlandığı fiziksel koşullar, maddenin aldığı formu kontrol eder. Sıcaklık ve basıncın bu yönde önemli bir etki uyguladığını daha önce gördük. Çözeltilerden ayırma durumunda, kristalleşme veya çift ayrışma ile çökelme yoluyla, sıcaklık, çözelti konsantrasyonu ve diğer iyonların varlığı elde edilen formu değiştirebilir. Sodyum dihidrojen fosfat, NaH2PO4.H2O durumunda, sıcak çözeltilerden kararlı bir rombik form elde edilirken, soğuk çözeltilerden farklı, kararsız, rombik bir form elde edilir. Kalsiyum karbonat, soğuk çözeltilerden (30 derecenin altında) altıgen kalsit olarak ve daha yüksek sıcaklıklardaki çözeltilerden rombik aragonit olarak ayrılır; ancak kurşun ve stronsiyum karbonatlar, daha düşük sıcaklıklarda aragonitin ayrılmasını sağlar. Aşırı doymuş çözeltilerden, deney sıcaklığında kararsız olan form, kural olarak, özellikle kararsız formdaki bir kristalin eklenmesiyle ayrılır; ve bazı durumlarda, kaynaşmış maddenin benzer şekilde aşılanmasıyla aynı sonuç elde edilir. Farklı
modifikasyonlar bir çözeltiden aynı anda ayrılabilir ve yan yana var olabilir; örneğin tellürik asit, sıcak bir nitrik asit çözeltisinden kübik ve monoklinik
kristaller oluşturur ve amonyum flüosilikat, 6 derece ile 13 derece arasındaki sulu çözeltilerden kübik ve hekzagonal formlar verir.

Polimorfların dönüşümlerinin karşılaştırılması iki yönlü bir
sınıflandırmaya yol açar: (1) geri dönüşümlü bir şekilde doğrudan dönüştürülebilen polimorflar - O. Lehmann tarafından "enantiyotropik" olarak adlandırılır ve (2) dönüşümün yalnızca bir yönde ilerlediği polimorflar - "monotropik" olarak adlandırılır.
İlk sınıfa kükürt ve amonyum nitrat dahildir; monotropi
aragonit ve kalsit tarafından sergilenir.

Kristal yapı ile skaler özellikler arasındaki ilişkiler ve polimorfların göreceli kararlılığı konusunda henüz herhangi bir genel sonuca varılıp varılamayacağı gerçekten şüphelidir. Genel bir kural olarak, daha yüksek sıcaklıklarda kararlı olan değişiklik daha düşük bir yoğunluğa sahiptir; ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü bunun tersi antimonlu ve arsenikli oksitler, gümüş iyodür ve diğer bazı maddeler için geçerlidir. Simetri değişikliğini kararlılıkla ilişkilendirme girişimleri de genellikten uzaktır. Çok sayıda polimorf maddenin daha yüksek sıcaklıklarda daha simetrik formlar alması dikkat çekicidir ve gümüş iyodür vb. gibi bileşiklerin yoğunluk artışının olası bir açıklaması, daha simetrik bir yapılandırmanın oluşumunun moleküllerin bir araya getirilmesini ve dolayısıyla yoğunlukta bir artışı içereceği teorisinde aranabilir. Ancak bu argümanın yetersizliği, arsenikli ve antimonlu oksitler ve ayrıca kalsiyum karbonatın polimorfları için verilerle gösterilmiştir, daha simetrik polimorflar daha düşük yoğunluğa sahiptir. _Morfotropi._--İkamenin belirli bir yönde deformasyona neden olduğu birçok örnek kaydedildi, homolog bileşiklerin kristalleri genellikle belirli bölgelerde bulunan yüzler arasında aynı açıları sergiliyor. Slavik'in (_Zeit. f.
Kryst._, 1902, 36, s. 268) amonyum ve kuaterner amonyum iyodürler, J.A. Le Bel ve A. Ries'in (_Zeit. f. Kryst._, 1902, 1904, vd.) ikame edilmiş amonyum klorplatinatlar ve G. Mez'in (ibid.,
1901, 35, s. 242) ikame edilmiş üreler üzerindeki gözlemleri bu noktayı göstermektedir.

Amonyum iyodür mükemmel kübik bölünmeyle kübik formlar alır;
tetrametil amonyum iyodür, {100} ve {001}'e paralel mükemmel ayrılmalara sahip tetragonaldir; bu fark a eksenlerinin uzamasından kaynaklanır; tetraetil amonyum iyodür de tetragonal formlar alır,
ancak tetrametil bileşiğinin ayrılmasını göstermez;
tetrapropil amonyum iyodür ise eşkenar dörtgen biçiminde kristalleşir.
Eşdeğer hacimler ve konu parametreleri tablo halinde verilmiştir:

+---------+-----------+------------+-----------+-----------+
| | NH4I. | NMe4I. | NEt4I. | NPr4I. | +-----------+----------+-----------+-----------+----------+ |   V |  57.51 |  108.70 |  162,91 | 235. 95 |
| [chi] | 3.860 | 5.319 | 6.648 | 6.093 |
| [psi] | 3.860 | 5.319 | 6.648 | 7.851 |
| [omega] | 3.860 | 3.842 | 3.686 | 4.933 |
+----------+------------+------------+-----------+-----------+

Bu şekillerden ilk üç bileşiğin morfotropik bir seri oluşturduğu açıktır; eşdeğer hacimler düzenli bir ilerleme gösterir; a eksenine karşılık gelen [chi] ve [psi] değerleri düzenli olarak artarken, c eksenine karşılık gelen [omega] değeri pratik olarak değişmeden kalır. Bu,
küp yüzeylerinden birinde ikamenin gerçekleştirildiği sonucuna işaret eder. Bu nedenle, nitrojen atomlarını, iyot atomlarından oluşan kübik bir uzay kafesinin merkezlerini işgal eden, hidrojen atomlarının tetrahedron yüzey normallerine
dağıtıldığı
bir yapı olarak düşünebiliriz. Dört hidrojen atomunda eşdüzlemsel ikame, iyot atomlarının dört yatay yönde birbirinden itilmesini içerir.
Bu ayrılmanın büyüklüğü açıkça, eşit olmayan yatay deformasyona ve aynı zamanda dikey yönde bir değişikliğe neden olabilecek kadar büyük olabilen ikame grubunun büyüklüğüne bağlı olacaktır (bu durumda propil yeterlidir).

Alkil gruplarının eklenmesiyle ilişkili simetri kaybının ölçüsü, ikame grubunun ve molekülün geri kalanının göreceli büyüklüklerine bağlıdır; ve molekül ne kadar büyükse, herhangi bir özel ikamenin morfotropik etkisi o kadar az olacaktır. Homolog maddeler tarafından aynı kristal formunun korunması, ikame edici gruba morfotropik bir etki
olduğunu reddetmek için yeterli bir sebep değildir; çünkü kübik sistemde kristalleşen bazı maddelerde, kristal form değişmeden kalsa da, yapılar değişir. Hem kristal form hem de yapı korunduğunda, maddelerin izomorf olduğu söylenir.

Diğer ikame edici gruplar, alkil
radiküllerinin sergilediklerine benzer morfotropik etkiler sergiler; benzen ve ikame edilmiş benzenlerin
halojen, hidroksi ve nitro türevleri üzerinde araştırmalar yapılmıştır. Jaeger, bazı haloid türevlerinin konu parametrelerinin belirlenmesinden sorumludur ve morfotropik etkilerin metil tarafından meydana getirilenlere çok benzediğini gösterirken, genel olarak kristal formunun benzen kompleksindeki ikame edicilerin
yönlendirmesine bağlı olduğu önemli gerçeğini ortaya koymuştur.

Benzoik asit, ana ekseni oldukça uzun olan psödo-tetragonaldir; bu eksene dik açılarda bir bölünme yoktur. Doğrudan
nitrasyon (esas olarak) m-nitrobenzoik asit verir, ayrıca çok daha kısa bir ana ekseni olan psödo-tetragonaldir. Bu iki
klornitrobenzoik asitten [COOH.NO2.Cl = 1.3.6 ve 1.3.4] elde edilebilir. Bunlar da psödotetragonaldir; (1.3.6) asidin [chi] ve [psi] değerleri benzoik asitle neredeyse aynıdır, ancak [omega]
artmıştır; m-nitrobenzoik asitle karşılaştırıldığında, [chi] ve [psi]
azalmıştır, oysa [omega] çok artmıştır; (1.3.4) asidi m-nitrobenzoik asitle
daha yakından ilişkilidir, [chi] ve [psi]
artmış, [omega] azalmıştır. (1.2) ve (1.4) klorbenzoik asitler için elde edilen sonuçlar, kristal
formunun ve yapısının molekülün yönelimine olan bağımlılığını da göstermektedir.

Hidroksil grubu ayrıca morfotropik
etkilerinde metil grubuna benzemektedir ve birçok durumda simetride bir değişiklik meydana getirmez, ancak bir yönde boyutsal bir artış meydana getirir. Bu benzen ve fenol için geçerlidir ve Gossner'ın [1.3.5]
trinitrobenzen ve pikrik asit (1.3.5-trinitro, 2 oksibenzen) üzerindeki gözlemleriyle desteklenmektedir; bu son iki madde rombik formlar alır ve pikrik asit, [omega]'nın önemli ölçüde daha büyük olması, [chi] ve [psi]'nin ise biraz daha az olması bakımından trinitrobenzenden farklıdır. Benzer bir değişim, sadece bir yönde, benzoik asit ve salisilik asidi karakterize eder.

Nitro grubu, hidroksil grubuna çok benzer şekilde davranır.
Moleküldeki nitro grubunun pozisyonunu değiştirmenin etkisi oldukça belirgindir ve kristal formuna ilişkin bilgiden grupların yönelimi hakkında sonuçlar çıkarılabilir; kimyasal molekülün simetrisindeki bir değişime genellikle kristalin simetrisinde bir kayıp eşlik eder.

Genel olarak, bir molekülde hidrojenin yerine alkil, nitro, hidroksil ve haloid gruplarının ikame edilmesinin kristal yapısının belirli bir yönde deformasyonuna neden olduğu ve dolayısıyla kristali oluşturan atomların konfigürasyonu hakkında çıkarımlarda bulunulmasına izin verdiği sonucuna varılabilir; değişimin niteliği ve derecesi ise (1) ikame edilmemiş bileşiğin kristal yapısına; (2) ikame eden
radikülün niteliğine; (3) ikame edilmiş molekülün karmaşıklığına bağlıdır; ve (4) ikame türevinin yönelimi üzerine.

_İzomorfizm._--Belirli elementlerin ve grupların bir bileşikte ikame edildiğinde morfotropik etkiler gösterdiği gösterilmiştir; iki veya daha fazla gruptan kaynaklanan etkilerin neredeyse eşdeğer olması
ve dolayısıyla ortaya çıkan kristal formların neredeyse aynı olması
olası olabilir. Bu
fenomen ilk olarak 1822'de E. Mitscherlich tarafından, potasyumun asit fosfatı ve asit arsenatı KH2P(As)O4 durumunda fark edildi, izomorfizm terimini benimsedi ve fosfor ve arseniği izomorfik olarak ilişkili elementler olarak gördü. Diğer izomorfik olarak ilişkili elementler ve gruplar kısa sürede fark edildi ve bu şekilde ilişkili elementlerin kimyasal olarak da ilişkili olduğu gösterildi.

Tutton'un metallerin morfotropik etkilerine ilişkin araştırmaları
potasyum, rubidyum ve sezyum, sülfürik ve selenik asitlerin asit radikalleriyle birlikte,
potasyumun rubidyumla ve bu metalin de sezyumla yer değiştirmesinin, hem fiziksel hem de kristalografik özelliklerde kademeli değişikliklere eşlik ettiğini, böylece rubidyum tuzunun her zaman potasyum ve sezyum tuzları arasında bir ara madde olduğunu gösterdi (tabloya bakın;
uzay birimi, psödo-hekzagonal prizma olarak alınmıştır). Bu gerçek, bu metallerin atom ağırlıklarında bir paralellik bulur.

+---------+----------+---------+---------+---------+
| | V | [chi] | [psi] | [omega] |
+----------+----------+----------+----------+----------+
| K2SO4 | 69,42 | 4,464 | 4,491 | 4,997 |
| Rb2SO4 | 73,36 | 4,634 | 4,664 | 5,237 |
| Cs2SO4 | 83,64 | 4,846 | 4,885 | 5,519 |
+---------+----------+----------+----------+----------+
| K2SeO4 | 71,71 | 4,636 | 4,662 | 5.118 |
| Rb2SeO4 | 79.95 | 4.785 | 4.826 | 5.346 |
| Cs2SeO4 | 91.16 | 4.987 | 5.035 | 5.697 |
+----------+----------+----------+----------+----------+

Uygun farklar alınarak aşağıdaki gerçekler gözlemlenecektir: (1) potasyumun rubidyumla yer değiştirmesi eşdeğer hacimlerde yaklaşık sekiz birimlik, rubidyumun sezyumla yer değiştirmesinde ise yaklaşık on bir birimlik bir artışa neden olur; (2) aynı sırayla yer değiştirme, üç konu parametresinde genel bir artışa neden olur, rubidyumun sezyumla yer değiştirmesinde daha büyük bir artışla karşılaşılır; (3) [chi] ve [psi] parametreleri yaklaşık olarak eşit şekilde artarken, [omega]'daki artış her zaman en büyüktür. Şimdi
kükürtün selenyumla değiştirilmesinin etkisini düşünün. Görülecektir ki
(1) eşdeğer hacimdeki artış yaklaşık 6,6'dır; (2) tüm
konu parametreleri artar; (3) en büyük artış
eşit şekilde uzatılmış olan [chi] ve [psi] parametrelerinde gerçekleşir.

Bu gözlemler aşağıdaki şekilde kolayca açıklanabilir.
Potasyum sülfatın sıradan yapısal formülü

O
|
K--O--S--O--K'dir. |
O

Kristal yapı, biri kükürt atomlarından, ikincisi dört kat daha fazla oksijen atomundan ve üçüncüsü iki kat daha fazla potasyum atomundan oluşan üç
birbirine geçen nokta sisteminden oluşmuş olarak kabul edilirse, sistemler kükürt sisteminin diğer ikisine göre her zaman merkezi bir konumda olacak şekilde ve potasyum sisteminin dikey ekseni etkileyecek şekilde düzenlenmesi halinde, o zaman potasyumun daha büyük atom ağırlığına sahip bir elementle değiştirilmesinin özellikle [omega] uzunluğunu artıracağı (dikey eksene karşılık gelir) ve yatay parametrelerde [chi] ve [psi] daha küçük bir artışa neden olacağı açıktır; ayrıca, artışlar değiştirilen metalin atom ağırlığıyla birlikte ilerler. Öte yandan, kükürt sistemi daha yüksek atom ağırlığına sahip bir element olan karşılık gelen bir selenyum sistemiyle değiştirilirse, dikey parametrede hafif bir artışın ve yatay parametrelerde eşit olarak daha büyük bir artışın kaydedilmesi beklenir.

Muthmann (_Zeit. f. Kryst._, 1894), tetragonal potasyum ve amonyum dihidrojen fosfatlar ve arsenatlar üzerine yaptığı araştırmalarda,
potasyumun amonyumla yer değiştirmesinin moleküler hacimde yaklaşık altı birimlik, fosforun ise arsenikle yer değiştirmesinin yaklaşık 4,6 birimlik bir artışa neden olduğunu buldu. Konu parametrelerinde şu değişiklikler kaydedildi:
potasyumun amonyumla yer değiştirmesi, [omega], [chi] ve [psi]'de eşit, ancak yalnızca biraz artışla birlikte önemli bir artışa neden oldu;
fosforun arsenikle yer değiştirmesi, [chi] ve [psi]'de eşit, ancak önemli olmayan bir artışla birlikte önemli bir artışa neden oldu, oysa [omega] daha küçük, ancak önemsiz olmayan bir artışa maruz kaldı. Bu nedenle, bileşiklerin yapısının sıradan düzlemsel gösteriminin, kristalografik araştırmalardan önce öne sürülebilecek olandan daha yüksek bir öneme sahip olduğu
görülmektedir.

Kristal formunun özdeşliği veya yaklaşık özdeşliği, gerçek izomorfizmi oluşturmak için kendi başına yeterli değildir. Bir madde, benzer kristal formundaki başka bir maddenin kristalinin yüzeylerine çökelirse, maddeler muhtemelen izomorftur. Epizomorflar olarak adlandırılan bu tür paralel aşırı büyümeler, potasyum ve sodyum feldispatları arasında çok yaygındır; ve K. von Hauer, epizomorfizm gösteren tuzların farklı renklere sahip olduğu bir dizi vakayı araştırmış ve böylece izomorfizmin bu özelliğini açıkça göstermiştir. Örneğin, beyaz potasyum şapı ve menekşe krom şapı, beyaz magnezyum sülfat ve yeşil nikel sülfatın ve diğer birçok tuz çiftinin epizomorfları elde edilmiştir. Daha yararlı olan, izomorf maddelerin, bileşimdeki tüm değişiklikler için bileşenleriyle kesinlikle izomorf olan karışık kristaller oluşturma özelliğidir. Bu tür kristallerde her bileşen, fiziksel özellikleri belirlemede kendi rolünü oynar; başka bir deyişle, karışık bir kristalin herhangi bir fiziksel sabiti, iki bileşenin sabitlerinden eklenerek
oluşturularak hesaplanabilir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

Şekil 7, amonyum ve potasyum sülfat karışımlarının özgül hacimlerini; ordinatlar özgül hacimleri ve
apsisler karışımın yüzdelik bileşimini temsil eder. Şekil 8,
potasyum şapı ve talyum şapı karışık kristallerinin kırılma indisinin, bileşimdeki değişiklikle birlikte değişimini gösterir.

Bu iki durumda, bileşen kristaller her oranda karışabilir; ancak bu her zaman böyle değildir. Kristallerin çift tuz oluşturmaması ve yalnızca belirli
oranlarda karışabilir olması da olabilir. Daha sonra iki durum ortaya çıkar: (1) özellikler, bileşimin doğrusal fonksiyonları olarak ifade edilebilir, terminal değerler, bireysel bileşenler için elde edilenlerle aynıdır ve eğride karışık kristallerin yokluğuna karşılık gelen bir kırılma vardır; veya (2) (1)'e benzer, ancak kolineariteyi korumak için terminal değerlere farklı değerler atanmalıdır. Şekil 9 ilk durumu göstermektedir: ordinatlar belirli hacimleri temsil eder ve apsisler, homojen kristaller oluşturmak için %20'ye kadar birbirlerini karşılıklı olarak alan amonyum ve potasyum dihidrojen fosfatların izomorf karışımlarının bileşimini belirtir. İkinci durum şekil 10'da gösterilmiştir. Magnezyum sülfat (ortorombik), %19'a kadar demir sülfatı (monoklinik) alır ve izomorf ortorombik kristaller oluşturur; Öte yandan demir sülfat, monoklinik kristaller oluşturmak için %54 oranında magnezyum sülfat alır. Bu karışık kristallerin özgül hacimlerini ordinatlar olarak çizerek, bunların iki çizgiye düştüğü
bulunur, üstteki ortorombik kristallere, alttaki monoklinik kristallere karşılık gelir. Bundan, bu tuzların izomorf olduğu sonucuna varabiliriz: üst çizgi, kararlı ortorombik magnezyum sülfat ve kararsız ortorombik demir sülfatın izomorf kristallerini, alt çizgi ise kararlı monoklinik demir sülfat ve kararsız monoklinik magnezyum sülfatın izomorf kristallerini temsil eder.

[Resim: ŞEK. 9.]

[Resim: ŞEK. 10.]

Gerçek karışık kristalleri ve kristalleşmiş çift tuzları ayıran önemli bir ayrım vardır, çünkü ikincisinde özellikler, bileşenlerin özelliklerinin doğrusal fonksiyonları değildir; genellikle hacimde bir daralma olurken, kırılma
indisleri ve diğer
fiziksel özellikler genelde eklemeli yasaya uymaz.

İzomorfizm en açık şekilde benzer kimyasal özelliklere sahip elementler arasında ayırt edilir; ve bu tür gözlemlerin geniş genelliğinden, izomorfik yer değiştirmelere dayalı bir element sınıflandırması
oluşturma girişimleri yapılmıştır. Aşağıdaki tablo, izomorfizmin
genel olarak nerede beklenebileceğini göstermektedir. Elementler on bir seri halinde düzenlenmiştir ve seriler (noktalı virgülle gösterildiği gibi) gruplara ayrılmıştır;
bu gruplar aynı serinin diğer gruplarıyla kısmi izomorfizm gösterir (bkz. W. Nernst, _Teorik Kimya_).

Seri 1. Cl, Br, I, F; Mn (permanganatlarda).
2. S, Se; Te (tellüritlerde); Cr, Mn, Te (asitlerde
H2RO4); As, Sb (MR2 bakışlarında). 3. As, Sb, Bi; Te (bir element olarak); P, Vd (tuzlarda); N,
                P (organik bazlarda).
           4.K, Na, Cs, Rb, Li; Tl, Ag.
           5. Ca, Ba, Sr, Pb; Fe, Zn, Mn, Mg; Ni, Co, Cu; Ce, La,
                Di, Er, Y, Ca; Cu, Hg, Pb; Cd, Be, In, Zn; Tl, Pb.
           6. Al, Fe, Cr, Mn; Ce, U (seskioksitlerde).
           7. Cu, Ag (tek değerlikli olduğunda); Au.
           8. Pt, Ir, Pd, Rh, Ru, Os; Au, Fe, Ni; Sn, Te.
           9. C, Si, Ti, Zr, Th, Sn; Fe, Ti.
          10. Ta, Cb (Nb).
          11. Mo, W, Cr.

  Elementlerin izomorf ilişkilerinin ayrıntılı bir karşılaştırması için okuyucu P. von Groth, _Kimyasal Kristalografi_ adlı eserine yönlendirilebilir.
Ayrıca Ida Freund, _Kimyasal Kompozisyonun İncelenmesi_; ve _Kimya Derneği'nin 1908 Yıllık Raporları_, s. 258'e de başvurulabilir.

BİBLİYOGRAFYA.--_Tarih_: F. Hoefer, _Histoire de la chimie_ (2. basım,
1866-1869); Hermann Kopp, _Geschichte der Chemie_ (1869),
_Entwickelung der Chemie in d. neueren Zeit_ (1871-1874); E. von
Meyer, _Geschichte der Chemie_ (3. basım, 1905, İng. çev.); A.
  Ladenburg, Entwickelungsgeschichte der Chemie (4. baskı, 1907); A.
  Stange, Die Zeitalter der Chemie (1908). Referans da yapılabilir
  M.M.'ye Pattison Muir, _Kimyasal Teoriler ve Yasaların Tarihi_ (1907);
Ida Freund, _Kimyasal Bileşimin İncelenmesi_ (1904); T.E. Thorpe,
_Tarihsel Kimyada Denemeler_ (2. basım, 1902). Ayrıca şu makaleye bakın
ALCHEMY.

_İlkeler ve Fiziksel._--W. Ostwald, _İnorganik Kimyanın
İlkeleri_ (3. İngilizce basım, 1908), _Genel Kimyanın Ana Hatları_,
_Genel Kimyanın Lehrbuch'u_; W. Nernst, _Teoretik Kimya_
(4. basım, 1907, İngilizce çev.); J.H. van't Hoff, _Teorik ve Fiziksel Kimya Üzerine Dersler_; J. Walker, _Giriş
  Fiziksel Kimya_ (4. baskı, 1907); H.C. Jones, _Fizikselin Ana Hatları
  Kimya_ (1903); D. Mendeleeff, _Principles of Chemistry_ (3. baskı,
  1905).

  _Inorganic._--Roscoe ve Schorlemmer, _Inorganic Chemistry_ (3. baskı,
  Metal olmayanlar, 1905; Metaller, 1907); R. Abegg, _Anorganischen El Kitabı
  Kimya_; Gmelin-Kraut, El Kitabı der anorganischen Chemie_; O. Dammer,
  _Anorganischen Chemie El Kitabı_; H. Moissan, _Chimie minerale_.

  _Organik._--F. Beilstein, El Kitabı der organischen Chemie_; M.M.
  Richter, _Lexikon der Kohlenstoffverbindungen_ (bunlar öncelikle
  referans çalışmaları); V. Meyer ve P.H. Jacobson, _Lehrbuch der
  organischen Chemie_; Richter-Anschutz, _Organische Chemie_ (11. baskı,
  cilt i., 1909, İng. trans.); G.K. Schmidt, _Kurzes Lehrbuch der
  organischen Chemie_; A. Bernthsen, _Organische Chemie_ (İng. çev.).
  Lassar-Cohn'da pratik yöntemler işleniyor, _Arbeitsmethoden fur
  organisch-chemische Laboratorien_ (4. baskı, 1906-1907). Seçilmiş
bölümler A. Lachmann, _Spirit of Organic Chemistry_;
J.B. Cohen, _Organic Chemistry_ (1908); A.W. Stewart, _Recent Advances
in Organic Chemistry_ (1908); ve 1896'dan beri _Sammlung chemischer und
chemisch-technischer Vortrage._ başlığıyla yayınlanan bir dizi broşürde ele alınmıştır.

_Analitik._--Üflemeli Analiz için: C.F. Plattner, _Probirkunst mit
dem Lothrohr_. Genel Analiz için: C.R. Fresenius, _Qualitative and
Quantitative Analysis_, Eng. çev., C.E. Groves (_Qualitative_,
1887) ve A.I. Cohn (_Quantitative_, 1903); F.P. Treadwell, _Kurzes
  Lehrbuch der analytischen Chemie_ (1905); F. Julian, _Textbook of
  Kantitatif Kimyasal Analiz_ (1904); A. Classen, _Ausgewahlte
  Methoden der analytischen Chemie_ (1901-1903); W. Crookes, _Seç
  Kimyasal Analiz Yöntemleri_ (1894). Hacimsel Analiz: F. Sutton,
  _Hacimsel Analizin Sistematik El Kitabı_ (1904); F. Mohr,
  _Lehrbuch der chemisch-analytischen Titrirmethode_ (1896). Organik
  Analiz: Hans Meyer, _Analyse und Konstitutionsermittlung organischer
  Verbindungen_ (1909); Wilhelm Vaubel, _Die Physicalischen und
  Kimyasallar Kantitatif Yöntemler En İyi Bağışıklık Organizatörü
  Verbindungen_. Organik bileşiklerin yakınsak
analizinin tarihsel gelişimi için bkz. M.E.H. Dennstedt, _Die Entwickelung
der organischen Elementaranalyse_ (1899).

_Ansiklopediler._--Muspratt ve Watts'ın ilk sözlükleri güncelliğini yitirmiştir; H.F. Morley ve M.M.P. Muir tarafından yapılmış daha sonraki bir baskısı vardır. A. Ladenburg, _Handworterbuch der Chemie_, A. Wurtz,
_Dictionnaire de chimie_ ve F. Selmi, _Enciclopedia di chimica_ daha değerlidir; son ikisi yıllık
eklerle güncel tutulmaktadır. (C. E.*)

DİPNOTLAR:

[1] Bu dönemin en dikkat çekici kimyacıları, Galenci doktrinleri reddeden ve Paracelsus'un abartılarını kabul eden Parisli bir hekim olan Turquet de Mayerne
(1573-1665); başlıca _Opera Omnia Medicochymica_ (1595) adlı eseriyle ünlü Andreas
Libavius ​​(ö. 1616); gazlar üzerine araştırmalarıyla ünlü Jean Baptiste van Helmont (1577-1644); tıbbı uygulamalı kimya olarak gören F. de la Boe Sylvius
(1614-1672) ve tuzların doğasını açıklayan Otto
Tachenius'tur.

[2] Bu görüş, H. Landolt, A.
Heydweiller ve diğerlerinin araştırmalarıyla sorgulanmıştır. 75 reaksiyondan oluşan bir seride, 61'inde ağırlıkta belirgin bir azalma olduğu bulundu, ancak 1908'de, çok dikkatli bir tekrarlamadan ve tüm deneysel hataları hesaba kattıktan sonra, Landolt hiçbir değişiklik olmadığı sonucuna vardı (bkz. ELEMENT).

[3] Berthollet'nin teorisi esasen mekanikti ve o, bir reaksiyonun seyrinin yalnızca yakınlıklara değil, aynı zamanda tepkimeye giren bileşenlerin kütlelerine de bağlı olduğunu kanıtlamaya çalıştı.
Bu açıdan, onun hipotezi, çok daha sonra İsveçli kimyacılar Guldberg ve Waage ile Amerikalı Willard Gibbs tarafından geliştirilen "kütle etkisi yasası" ile çok ortak noktaya sahiptir (bkz. KİMYASAL EYLEM). Berthollet, klasik tezinde, seçmeli çekimler tablosunda Stahl ve S. F. Geoffroy tarafından kat edilen yolu izleyen Bergman tarafından çıkarılan sonuçlara şiddetle saldırdı.

[4] Dalton'un atom teorisi ATOM adlı makalede daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[5] Ancak Berzelius, atom ve molekülü birbirinden ayırmanın gerekliliğini takdir etti ve hatta Dalton'u doktrinini
düzeltmeye zorladı, ancak başarılı olamadı.

[6] Bergman tarafından da şu semboller kullanıldı:--

[Resim]

çinko, manganez, kobalt, bizmut, nikel, arsenik,
platin, su, alkol,
flogiston'u temsil ediyordu.

[7] Dalton tarafından kullanılan semboller şunlardır:--

[Resim]

sırasıyla hidrojen, azot, karbon, oksijen,
fosfor, kükürt, magnezya, kireç, soda, potas, strontia, baryta,
cıvayı temsil ediyordu; demir, çinko, bakır, kurşun, gümüş, platin ve altın ise elementin baş harfini çevreleyen dairelerle temsil ediliyordu.

[8] Burada atom ağırlıklarının yaklaşık değerleri kullanılmıştır.

[9] Potasyum ve soda arasındaki kesin ayrım ilk olarak Duhamel de Monceau (1700-1781) tarafından
belirtilmiştir.

[10] Okuyucu, kimyagerlerin önemli hayvansal ve bitkisel ürünleri yapay olarak
hazırlama biçimlerinin örnekleri için ALIZARIN;
İNDİGO; PURİN ve TERPENLER makalelerine özellikle yönlendirilmektedir.

[11] Bu gözlemler, J.B. Dumas ve Polydore Boullay (1806-1835) tarafından "eterin teorisi"nde (_vide infra_) genelleştirilmiştir.

[12] Bu, o zamanlar _acetoxyl_ olarak bilinen modern _asetil_, CH3.CO ile
karıştırılmamalıdır.

[13] Orto bileşiklerin izomerik formlarda var olduğu artık kesinleşmiştir, buna örnek olarak klor-, brom- ve amino-toluen, klorfenol ve kloranilin verilebilir; ancak örneğin E. Knoevenagel'in "motoizomerizm" teorisi gibi argümanlar, bu gerçeklerin Kekule'yi desteklemesine neden olmak için öne sürülmüştür.

[14] Victor Meyer ve G. Heyl (_Ber._, 1895, 28, s. 2776) aşağıdaki verilerden bir çözüm bulmaya çalışmıştır.
Di-orto-ikameli benzoik asitlerin zorlukla esterleştirildiği iyi bilinmektedir.
Kekule ve Claus formülüne karşılık gelen iki asit, trifenil akrilik asit, (C6H5)2C:C(COOH).C6H5 ve trifenil asetik asit, (C6H5)3C.COOH'dir. Deneyler, ikinci asidin esterleştirilmesinin birinciden çok daha zor olduğunu gösterdi ve Claus'un benzen formülünün Kekule'ninkinden daha olası olduğu sonucuna işaret etti.

[15] H. Rose, _Ausfuhrliches Handbuch der analytischen Chemie_ (1851).

[16] F. Wohler, _Die Mineralanalyse in Beispielen_ (1861).

[17] Değerlik ve hacim arasındaki bağlantı için VALENSY'ye bakın.

[18] Bu, 1894'te W. Muthmann ve A. E. H. Tutton tarafından aynı anda yapıldı; ikincisi bu fikri F. Becke'den aldı (bkz. _Journ.
Chem. Soc._, 1896, 69, s. 507; 1905, 87, s. 1183).

CHEMNITZ (veya KEMNITZ), MARTIN (1522-1586), Alman Lutheran ilahiyatçısı,
soylu bir kökene sahip kumaş işçisi olan Paul Kemnitz'in üçüncü oğlu, 9 Kasım 1522'de Brandenburg'daki Treuenbrietzen'de doğdu.
On bir yaşında yetim kaldı, bir süre babasının ticaretinde çalıştı.
Magdeburg'daki bir akrabası onu orada okula gönderdi (1539-1542). Öğretmenlik yaparak biraz para kazandıktan sonra (1543) Frankfurt-on-Oder üniversitesine gitti; oradan (1545) Wittenberg'e gitti. Burada Luther'in vaaz verdiğini duydu, ancak onu matematik ve astrolojiyle ilgilenen Melanchthon'dan daha çok etkilendi. Melanchthon ona (1547) damadı Georg Sabinus'la tanıştırdı, burada bazı Polonyalı gençlere öğretmenlik yaptı ve Kneiphof okulunun rektörü oldu (1548). Astroloji uyguladı; bu onu Prusya Dükü Albert'e önerdi ve o da onu kütüphanecisi yaptı (1550). Daha sonra İncil, patristik ve akrabalık çalışmalarına yöneldi. Güçleri ilk olarak Osiander'le imanla haklı çıkarma konusunda yaşadığı anlaşmazlıkta ortaya çıktı. Osiander, Mesih'in doğruluğunun inananlara aşılanmasını sürdürerek,
Lutherci isnat doktrinine itiraz etti; Chemnitz bunu
çarpıcı bir yetenekle savundu. Dük Albert Osiander'in tarafını tutunca, Chemnitz kütüphanecilikten istifa etti. (1553) Wittenberg'e döndüğünde,
Melanchthon'un _Loci Communes_ adlı eseri hakkında dersler verdi, dersleri kendi _Loci Theologici_ (ölümünden sonra, 1591'de yayınlandı) adlı eserinin temelini oluşturdu ve bu eser muhtemelen Melanchthon tarafından formüle edilip değiştirilen Lutherci teolojisinin en iyi açıklamasıydı. Dersleri kalabalıktı ve önünde büyük etki yaratacak bir üniversite kariyeri vardı, Brunswick'te onu Königsberg'de tanıyan müdür Joachim Morlin'in yardımcı yardımcısı olma çağrısını kabul ettiğinde. 15 Aralık 1554'te Brunswick'e taşındı ve hayatının geri kalanını orada, Almanya'nın çeşitli Protestan prenslerinden gelen önemli görev tekliflerini reddederek geçirdi. Pastoral görevinin görevlerinde gayretli olan
teolojik tartışmalarda önde gelen bir rol üstlendi. Kişisel etkisi, kritik bir
dönemde, Lutheran Kilisesi'nde doktrinin katılığını ve örgütlenmenin sıkılığını güvence altına almakta çok etkili oldu.
Kripto-Kalvinistlere karşı, _Repetitio sanae doctrinae de Vera Praesentia_ (1560; Almanca, 1561) adlı eserinde Lutheranların eucharist görüşünü savundu. Eski dine karşı tepkiyi kontrol etmek için büyük güçte birkaç eser yazdı, özellikle de toplumun ilkelerine keskin bir saldırı olan _Theologiae Jesuitarum praecipua capita_
(1562) ve en büyük eseri olan _Examen concilii Tridentini_ (dört bölüm, 1565-66-72-73). Morlin ile birlikte kaleme aldığı _Corpus doctrinae Prutenicum_ (1567) adlı eseri hemen büyük bir otorite kazandı. Yayımlandığı yıl Brunswick'in müdürü ve aslında Aşağı Saksonya'daki kilisesinin müdürü oldu. Zekâsı, öğrenimine eşitti. Andrea ve Selnecker ile birlikte Saksonya ve Şvabya'daki Luthercileri _Formula Concordiae_'yi benimsemeye ve böylece tek bir vücut olmaya ikna etti. Socinian eğilimin gevşek görüşlerine karşı, yetenekli incelemesi _De duabus naluris in Christo_ (1570) adlı eserini yönetti. Sağlıksız bir şekilde görevinden istifa etti (1584) ve 8 Nisan 1586'ya kadar hayatta kaldı.

Chemnitz'deki yaşamlar çoktur, örneğin T. Gasmerus (1588), T. Pressel
(1862), C.G.H. Lentz (1866), H. Hachfeld (1867), H. Schmid, J.J.
Herzog'un _Realencyklopadie_ (1878), T. Kunze, A. Hauck'un
_Realencyklop. fur prot. Theol. und Kirche_ (1897) adlı eserinde; Hausle'nin I. Goschler'in _Dict. encyclopedique de la theol. cath._ (1858) adlı eserinde, bir Roma Katolik
görüşünü sunar. (A. Go.*)

CHEMNITZ, Almanya'nın Saksonya krallığındaki bir kasaba, bir hükümet bölgesinin başkenti, Dresden'in 50 m. B.G.B. ve Leipzig'in 51
G.D.'sinde, demir yoluyla. Nüfus (1885) 110.817; (1895) 161.017; (1905) 244.405. Denizden 950
ft. yüksekte, Mulde'nin zengini olan Chemnitz nehri tarafından sulanan Erzgebirge'nin eteğindeki verimli bir ovada yer almaktadır. Krallığın başlıca üretim kasabasıdır, nüfus açısından Dresden ve Leipzig'in yanında yer alır ve Almanya'nın başlıca ticari ve
endüstriyel merkezlerinden biridir. Demiryolu ulaşımı iyi bir şekilde sağlanmış olup, doğrudan Berlin'e ve kalabalık ve gelişen Erzgebirge ve Voigtland kasabalarına bağlıdır. Chemnitz
genel olarak iyi inşa edilmiştir, sanayi ve ticaretin muazzam gelişimi son yıllarda birçok güzel sokağın düzenlenmesine ve
şehrin güzel binalarla süslenmesine yol açmıştır. Merkez
pazar meydanı tarafından işgal edilmiştir, güzel ortaçağ Rathaus'u vardır,
şimdi belediye işleri için Post-strasse'de modern bir bina ile değiştirilmiştir. Bu meydanda imparator William I,
Bismarck ve Moltke'nin anıtları vardır. Eski iç şehir, eski surların bulunduğu yeri işgal eden hoş gezinti yerleriyle çevrilidir ve bunların ötesinde, eski şehri her taraftan kalın bir sokak ve fabrika kuşağıyla
çeviren ve ülkenin içine kadar uzanan endüstriyel Chemnitz yer almaktadır. Chemnitz'de on bir Protestan kilisesi vardır, bunların arasında güzel bir sundurmaya sahip antik Gotik St James kilisesi ve modern St Peter, St Nicholas ve St Mark kiliseleri bulunmaktadır. Ayrıca çeşitli mezheplere ait bir sinagog ve şapeller de vardır. Chemnitz'in endüstrisi kasabaya "Sakson Manchester" adını kazandırmıştır. Önem bakımından ilk sırada, 90 fabrikada yaklaşık 20.000 kişiye istihdam sağlayan lokomotif ve mühendislik işleri yer alır. Ardından, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile büyük bir ticaretin yapıldığı pamuk eğirme, çorap, tekstil ve eldiven imalathaneleri gelir. Ayrıca önemli boyahanelerin, ağartma tesislerinin, kimyasal ve yünlü fabrikaların merkezidir ve deri ve kayışlar, çimento, küçük araçlar, tel örgülü ürünler, halılar, bira ve tuğla üretir. Kasaba, ticari, kamu, ekonomik ve tarım okulları da dahil olmak üzere çeşitli endüstrilerde eğitim için teknik okullarla iyi bir şekilde donatılmıştır ve bir ticaret odası vardır. Ayrıca endüstriyel ve tarihi müzeler ile resim ve doğa tarihi koleksiyonları da vardır. Yerel iletişimler mükemmel bir elektrikli tramvay sistemiyle sağlanır. Şehrin kuzeybatısında, 1514-1525 yılları arasında inşa edilmiş eski bir Benediktin manastırının Gotik kilisesi
1897 tarihli bir kuleyle birlikte yer alır. Chemnitz, Saksonya'yı Bohemya'dan ayıran dağ zinciri olan Erzgebirge'ye yapılan geziler için
gözde bir turizm merkezidir.

Chemnitz (_Kaminizi_) başlangıçta Sırp Wends'in bir yerleşim yeriydi
ve 1143'te bir pazar kasabası oldu. Belediye anayasası
14. yüzyıldan kalmadır ve kısa süre sonra Meissen'in en önemli
endüstri merkezi haline geldi. Kasabaya ağartma tekeli verildi ve böylece yünlü ve keten ipliklerde önemli bir ticaret Chemnitz'e çekildi; burada kağıt yapıldı ve 16. yüzyılda
kumaş üretimi çok gelişti. 1539'da Reformasyon başlatıldı ve 1546'da imparator Lothair II tarafından şehrin yaklaşık 2 metre kuzeyinde kurulan Benediktin manastırı dağıtıldı. Otuz Yıl Savaşları sırasında Chemnitz tüm taraflarca yağmalandı ve ticareti tamamen mahvoldu, ancak 18. yüzyılın başında toparlanmaya başladı. Bu yönde daha fazla ilerleme 19. yüzyılda, özellikle de Saksonya'nın Alman Zollverein'ına katıldığı 1834'ten sonra kaydedildi.

Zollner, _Geschichte der Fabrik- und Handelsstadt Chemnitz_ (1891) ve Straumer, _Die Fabrik- und Handelsstadt Chemnitz_ (1892)'e bakın.

CHEMOTAXIS (kimya kökünden ve Yunanca: taxis, düzenleme), canlı veya büyüyen organizmalar veya üyeleri üzerinde kimyasal maddeler tarafından uygulanan çekim için kullanılan biyolojik bir terim; örneğin, organik bir asit veya şeker çözeltisi tarafından eğrelti otlarının veya yosunların erkek hücrelerinin çekimi.

CHENAB (Yunanca Acesines), Hindistan'ın Pencap eyaletinin "Beş nehrinden" biridir. Keşmir'in karlı Himalaya sıradağlarından doğar, Sialkot bölgesinde İngiliz topraklarına girer ve Pencap ovalarından geçerek Rechna ile Jech Doabs arasındaki sınırı oluşturur.
Son olarak Trimmu'da Jhelum'a katılır. Chenab Kanalı'nın Bar çölünü sulamadaki büyük başarısının sonucu olan CHENAB KOLONİSİ, 1892'de Gujranwala, Jhang ve Montgomery'nin üç bitişik ilçesinden oluşmuş ve 1901'de 791.861 kişilik bir nüfusa sahipti. Jhang ilçesinin kuzeydoğusundaki Chenab ve Ravi nehirleri arasındaki Rechna Doab'da yer alır ve 2-1/2 milyon dönümlük sulanabilir alanı içerecek şekilde tasarlanmıştır. Chenab Kanalı (1887'de açılmıştır) Hindistan'daki en büyük ve en karlı çok yıllık kanaldır. Başlıca şehir, 1887-1892 yılları arasında Pencap'ın vali yardımcısı olan
Sir J. Broadwood Lyall'ın adını taşıyan Lyallpur'dur.

CHENEDOLLE, CHARLES JULIEN LIOULT DE (1769-1833), Fransız şair, 4 Kasım 1769'da Vire'de (Calvados) doğdu. Şiire olan ilgisini erken gösterdi, ancak Devrim'in patlak vermesi enerjisini geçici olarak
başka bir yere yönlendirdi. 1791'de göç ederek, Conde ordusunda iki sefere çıktı ve sonunda Hamburg'a ulaştı. Orada, parlak sohbetini anlattığı
Antoine de Rivarol ile tanıştı. Ayrıca, Coppet'teki inziva yerinde Mme de Stael'i ziyaret etti. 1799'da Paris'e döndüğünde Chateaubriand ve kız kardeşi Lucile (Mme de Caud) ile tanıştı ve onlara derinden bağlandı. 1804'te ölümünden sonra,
Chenedolle Normandiya'ya döndü, burada evlendi ve sonunda Caen akademisinin müfettişi oldu (1812-1832). Paris'e yaptığı ara sıra ziyaretler hariç, hayatının geri kalanını memleketinde geçirdi. 2 Aralık 1833'te Chateau de Coisel'de öldü.
1807'de _Genie de l'Homme_ adlı eserini ve 1820'de _Etudes
poetiques_ adlı eserini yayınladı. Bu eser, Lamartine'in _Meditations_ adlı eserinden kısa bir süre sonra yayınlanma talihsizliğine uğradı ve bu nedenle yazar gerçek özgünlüklerinin itibarını
kabul etmedi. Chenedolle romantiklerle birçok sempatiye sahipti ve onların organı olan _Muse
francaise_'e katkıda bulunan biriydi. Diğer eserleri arasında F.J.M. Fayolle ile birlikte _Esprit de Rivarol_ (1808) yer alır.

Chenedolle'ün eserleri 1864'te Sainte-Beuve tarafından düzenlendi. Sainte-Beuve, _Chateaubriand et son groupe_ adlı eserinde onun portrelerini çizdi ve _Revue des deux mondes_ (Haziran 1849) adlı eserine katkıda bulundu. Ayrıca bkz.
E. Helland, _Etude biographique et litteraire sur Chenedolle_ (1857); Cazin, _Notice sur Chenedolle_ (1869).

CHENERY, THOMAS (1826-1884), İngiliz bilgini ve _The Times_'ın editörü,
1826'da Barbados'ta doğdu. Cambridge'deki Eton ve Caius Koleji'nde eğitim gördü. Baroya kabul edildikten sonra, Kırım Savaşı'ndan hemen önce _The Times_ muhabiri olarak Konstantinopolis'e gitti ve orada Algernon Smythe'nin (sonradan Lord Strangford) etkisi altında,
önemli olduğu filolojik çalışmalara yöneldi. Savaştan sonra Londra'ya döndü ve _The Times_ için uzun yıllar düzenli olarak yazdı ve sonunda 1877'de Delane'in yerine editör oldu. O zamanlar deneyimli bir yayıncıydı, özellikle Doğu meselelerinde çok bilgiliydi, yorulmak bilmez bir işçiydi,
hızlı ve kapsamlı bir yargıya sahipti, ancak Delane'in kamuoyu
sezisine sahip değildi. Ancak, bu arada bir Oryantalist olarak en yüksek itibarı kazanmıştı, Arapça ve İbranice bilgisi neredeyse rakipsizdi ve diller konusundaki yeteneği olağanüstüydü. 1868'de Oxford'da Lord Almoner'ın Arapça profesörü olarak atandı ve _The Times_'ın editörü olana kadar pozisyonunu korudu. Eski Ahit'in revizyoncularından biriydi. Bir süre Kraliyet Asya Derneği'nin sekreteriydi ve _The Assemblies of Al-Hariri_ ve _Machberoth
Ithiel_ adlı Arapça klasiklerin bilgili baskılarını yayınladı. 11 Şubat 1884'te Londra'da öldü. 

CHENG, TSCHENG veya TSCHIANG (Almanca _Scheng_), akordeon, konsertina ve armonide uygulama bulan serbest kamış ilkesini içeren eski bir Çin üflemeli çalgısı, ilkel bir organ. Cheng, kademeli uzunluklarda bambu borularla dolu bir çaydanlığa benzer.
Rüzgar haznesi görevi gören bir kabak veya tornalanmış tahta hazneden oluşur ve bunun yan tarafına kuğu boynu veya çaydanlığın ağzı gibi
eğimli bir üfleme borusu yerleştirilir. Fincan şeklindeki hazne, kenarına tamamlanmamış bir daire şeklinde yerleştirilmiş on yedi yuvarlak delik açılmış bir boynuz plaka vasıtasıyla kapatılır ve içine bambu borular yerleştirilir. Borular, plakanın üstünden görülebildiği kadarıyla silindiriktir, ancak rüzgar haznesine yerleştirilen alt uç, kamışı almak için klarnetin ağızlığına benzer şekilde bir gaga şeklinde kesilir. Serbest kamışın yapısı çok basittir: Cizvit misyoneri Joseph Amiot'a göre altın, Avrupa'ya getirilen örneklerde ise pirinç olan ince bir metal levhadan oluşur. Bu levhada, bir ucunda sabit kalan dikdörtgen bir kapak veya dil kesilirken, diğer ucunda dil, açıklığı kapatmak yerine serbestçe geçmesi ve hava borudan zorla geçirilirken titreşmesi için törpülenir (bkz. SERBEST KAMIS TİTREŞİMCİ). Metal levha, borunun gaga ucunun çapı boyunca uzunlamasına mumla sabitlenir, titreşen dilin serbest ucuna da ağırlık ve ivme ekleyerek ayarlama amacıyla küçük bir mum tabakası uygulanır. Boynuz levhanın yaklaşık yarım inç yukarısında, borunun içinden küçük yuvarlak bir delik veya durdurucu delinir ve bu delik yalnızca parmakla kapatıldığında konuşur. Bambu borunun üst ucunda kesilmiş yaklaşık bir inç uzunluğundaki uzunlamasına bir açıklık, serbest kamışın titreşimlerine yanıt vermek için uygun olan titreşen hava sütununun uzunluğunu belirlemeye yarar. Bu açıklığın üstündeki bambunun uzunluğu tamamen süs amaçlıdır, aynı şekilde kamışları olmayan ve konuşmayan on yedi borunun dört veya beşi de öyledir, yalnızca tasarımda simetri amacıyla eklenmiştir. Cheng'in notaları, konsertinanın notaları gibi, ya ilhamla ya da havanın
verilmesiyle konuşur, ilki daha yaygın yöntemdir. Mahillon, Çin'de cheng çalanların nadir olduğunu, çünkü ilhamla çalma yönteminin boğazda iltihaplanmaya neden olduğunu belirtir.[2] Enstrümanın yapısını gösteren resimlerle bir açıklama yapan Amiot, büyük Çin ansiklopedisi _Eulh-ya_'da, _Yu_ ve _Ho_ maddelerinde, antik Çin'in _Yu_'sunun on dokuz serbest kamışlı (yirmi dört borulu) büyük cheng ve _Ho_'nun bu makalede açıklanan on üç kamışlı veya on yedi borulu küçük cheng olduğunu belirtir.
Sonuncusunun pusulası, kendisi tarafından kromatik aralıklı orta oktav olarak verilmiştir, on üçüncü nota birincinin oktavını verir.
Mahillon, modern bir chengin pusulasını şu şekilde verir:

[Resim]

E.F.F. 19. yüzyılın başlarında Leipzig'deki St. Nicholas kilisesinin orgcusu Herr Muller'e Çin'den gönderilen bir cheng'i inceleyen Chladni[3], Giulio Ferrario'nun kostüm üzerine çalışmasından bir plakayı resimleyerek enstrümanın mükemmel bir tanımını verir.[4] Muller'in cheng'i Mahillon'unkiyle aynı pusulaya sahipti. Chladni'nin
makalesi, G.J. Grenie'nin 1810 civarında icat ettiği _Orgue expressif_ sergisinin bir açıklamasının yayınlanmasından esinlenmiştir.[5] Grenie'nin icadı, Alexandre ve Debain tarafından 1840 civarında mükemmelleştirildi ve armoniyi üretti. St. Petersburg'dan Kratzenstein (bkz. HARMONYUM) 18. yüzyılın ikinci yarısında orga serbest kamışı uygulayan ilk kişiydi. Kısa bir ömürden sonra unutulmaya terk edilen benzer
enstrümanların icatları, 19. yüzyılın başlarında takip etti. 10. veya 11. yüzyıldan kalma bir Farsça cheng'in ilginç bir
reprodüksiyonu, _Gazette archeologique_'de (cilt xi., 1886) bir shawm ile birlikte tasvir edilen ve resimlendirilen bir Farsça vazoda görülebilir. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] _Memoire sur la musique des Chinois_ (Paris, 1779), s. 78 ve
    82, pl. vi. veya _Memoire sur les Chinois_, tome vi. pl. vi.

  [2] _Katalog açıklaması_, cilt. ii. (Ghent, 1896), s. 91; ayrıca cilt.
    Ben. (1880), s. 29, 44, 154.

  [3] "Weitere Nachrichten von dem ... chinesischen Blasinstrumente
    Tscheng oder Tschiang," Allgemeine musikalische Zeitung'da
    (Leipzig, 1821), Bd. xxiii. No. 22, s. 369, 374 ve devamı, ve
    illüstrasyon eki ii.

  [4] _Il Kostüm anticho e moderno_ (Milano, 1816), pl. 66, cilt. i.

[5] Bkz. _Allg. mus. Zt._ (Leipzig, 1821), Bd. xxiii. Nos. 9 ve 10,
s. 133 ve 149 ve devamı.

CHEN-HAI [CHINHAI], Çin'in bir ilçe kasabası,
Cheh-kiang eyaletinde, Yung-kiang'ın ağzında, Ningpo'nun 12 m. K.D.'sinde, 29
derece 58' K., 121 derece 45' D.'de yer almaktadır. Bir tepenin eteğinde, kara
dili ve kısmen denizden kuzeyde yaklaşık
3 m. uzunluğunda, tamamen büyük yontulmuş granit bloklarından oluşan bir setle korunmaktadır. Duvarlar
20 ft. yüksekliğinde ve 3 m. çevrelidir. Savunmalar eskiden oldukça güçlüydü ve 250 ft. yüksekliğindeki sarp bir uçurumun üzerinde, kasabanın inşa edildiği
kara parçasının ucunda, iyi inşa edilmiş ancak artık sökülmüş bir kaleyi içeriyordu. Mahallede bir çatışma yaşandı 1841'de İngilizler ve Çinliler arasında.

CHENIER, ANDRE DE (1762-1794), Fransız şair, 30 Ekim 1762'de
İstanbul'da doğdu. Babası, Louis Chenier, Languedoc'lu, yirmi yıllık başarılı ticaretten sonra Levant'ta bir
kumaş tüccarı olarak, Fransız
konsolosu pozisyonuna eşdeğer bir göreve atandı. Annesi, kız kardeşi A. Thiers'in büyükannesi olan Elisabeth Santi-Lomaca bir Yunan'dı. Şair üç yaşındayken babası Fransa'ya döndü ve daha sonra 1768'den 1775'e kadar Fas'ta Fransa başkonsolosu olarak görev yaptı. Ailenin, Andre'nin üçüncü oğlu ve Marie-Joseph'in (aşağıya bakın) dördüncü oğlu olduğu , Fransa'da kaldı; ve Andre'nin "la tante de Carcasonne" ile çılgınca koştuğu birkaç yılın ardından, College de Navarre'da (Gerson ve Bossuet'nin eski günlerindeki okul) klasiklerden bir şiir çevirmeni olarak kendini gösterdi ) Paris'te. 1783'te Strassburg'daki bir Fransız alayında
kadetlik elde etti. Ancak askeri hayatın
göz kamaştırıcılığı, Coleridge kadar Chenier tarafından da kısa sürede tüketildi. Yıl sonundan önce Paris'e döndü, ailesi tarafından iyi karşılandı ve annesinin salonuna sık sık gelen kültürlü çevrenin arasına karıştı, aralarında Lebrun-Pindare, Lavoisier, Lesueur, Dorat, Parmy ve biraz sonra ressam David. O zaten bir
öncelikli şair, bir pastoralist ve dönemin klasik arkaizmine
dayanıklıydı, 1784'te, antikaya olan ilgisi iki okul arkadaşıyla birlikte Roma'ya yaptığı bir ziyaretle doğrulandı, kardeşler
Trudaine. Napoli'den, Pompeii'yi ziyaret ettikten sonra Paris'e döndü,
zihni şiirsel imgeler ve projelerle mayalanıyordu, bunların çok azını gerçekleştirmeye
mahkûmdu. Ancak yaklaşık üç yıl boyunca, ailesinin herhangi bir aktif baskısı veya kesintisi olmadan şiir üzerinde çalışıp deney yapması mümkün oldu. Bu üç değerli yıl, bir pastoral ve pastoral şiir yazarı olarak sanatının ilk aşamasının, bir şiire öykünerek Theocritus, Bion ve Yunan antologlarından büyük ölçüde yararlanılmıştır.
Bu dönemde yazılan veya en azından taslağı çizilen şiirler arasında
_L'Oaristys_, _L'Aveugle_, _La Jeune Malade_, _Bacchus_, _Euphrosine_
ve sonuncusu bir sentez olan _La Jeune Tarentine_ yer almaktadır en saf haliyle,
en azından bir düzine klasik
şairin anılarının mozaik olmasına rağmen. Gliptikte olduğu gibi şiirsel sanatta da, o zamanın Helenizmi
çöküştü ve en iyi dönemin Attika'sından ziyade İskenderiye'ydi. Fakat
Chenier her zaman çok daha bir taklitçiden daha iyidir. _La Jeune Tarentine_ kişisel duygu ve ilhamın bir
eseridir. Renklendirme klasik mitolojinindir, ancak manevi unsur Milton, Gray, Keats veya Tennyson'ın herhangi bir
klasik şiiri kadar bireyseldir. Chenier,
idilleri ve ağıtlarının yanı sıra, erken gençliğinden itibaren didaktik ve felsefi şiirde de deneyler yaptı ve 1783'te _Hermes_'ine başladığında amacı Diderot'nun _Encyclopedie_'sini Lucretius'un tarzında bir şiire yoğunlaştırmaktı. Bu şiir, önce izole bir durumda, sonra da toplumda insanın Evren'deki konumunu ele alacaktı. Parçalı kalıyor ve bazı parçalar
ince olsa da, bilimsel açıklama girişimi, modern bir kulağa uyması için Erasmus Darwin'in tarzına çok yakın. _L'Invention_ adlı bir diğer parça, Chenier'in _Ars Poetica_'sını "Sur des
pensers nouveaux, faisons des vers antiques" dizesinde özetliyor. _Suzanne_, altı kantoda çok büyük ölçekte bir İncil şiirinin gövdesini temsil ediyor.

Bu arada, Andre hiçbir şey yayınlamamıştı ve bu son parçalardan bazıları aslında henüz yazılmamıştı, Kasım 1787'de yeni bir kariyer fırsatı kendini gösterdi. St James'in sarayındaki yeni elçi M. de la Luzerne, Chenier ailesiyle bir şekilde bağlantılıydı ve Andre'yi sekreteri olarak yanına almayı teklif etti. Teklif reddedilemeyecek kadar iyiydi, ancak şair _ateşli Tamise_ kıyılarında kendinden nefret ediyordu ve acı bir şekilde alay ederek şunları yazdı: 
"Ces Anglais.
Nation toute a vendre a qui peut la payer.
De contree en contree allant au monde entier,
Offrir sa joie ignoble et son faste grossier."

Milton ve Thomson'ın şiirsel diksiyonuyla ilgilenmiş gibi görünüyor ve birkaç dizesi uzaktan Shakespeare ve Gray'den esinlenmiştir. Ancak, İngiliz edebiyatı okuduğunu söylemek
abartı olurdu. 1789 olayları ve küçük kardeşi Marie-Joseph'in siyasi oyun yazarı ve broşür yazarı olarak
şaşırtıcı başarısı,
tüm düşüncelerini Fransa'ya yoğunlaştırdı. Nisan 1790'da Londra'ya daha fazla dayanamadı ve bir kez daha Paris'teki ailesine katıldı
rue de Clery'de.

Böylesine bir hızla daldığı Fransa, anarşinin eşiğindeydi. Güçlü bir anayasacı olan Chenier,
Devrim'in çoktan tamamlandığı ve geriye kalan tek şeyin
hukuk saltanatının başlatılması olduğu görüşünü benimsedi. Görüşleri ılımlı ve güdüleri tarafsız olduğu kadar, taktikleri tutkulu ve
tehlikeli bir şekilde saldırgandı. Bir pastoralist ve ağıtçıdan, onu aniden acımasız bir şiirsel hiciv ustasına dönüşmüş olarak buluyoruz. Onun nesri _Avis au peuple francais_ (24 Ağustos 1790) _Jeu de paume_ adlı retorik eserini, "bir Louis David, peintre"e hitap eden bir tür methiye niteliğindeki ahlaki kaside izledi. Bu arada Feuillants Kulübü'nde konuşmalar yaptı ve Kasım 1791'den Temmuz 1792'ye kadar _Journal de Paris_'e sık sık katkıda bulundu. Collot d'Herbois'e yazdığı yakıcı _Iambes_ adlı eserinde, _Sur les Suisses revoltes du stands de Chateauvieux_. 10 Ağustos _partisini, gazetesini ve arkadaşlarını kökünden söktü ve onu sadece Normandiya'da yoldan uzak tutan akrabalarının yönetimi onu Eylül katliamından kurtardı. Bu olayları takip eden ayda demokrat kardeşi Marie-Joseph Konvansiyona katıldı. Andre'nin olayların gidişatına karşı duyduğu kasvetli öfke, kralın İsviçreli Muhafızlarını sakat bırakan Maenadlar'a dair satırlarda ve Fransa'yı "Un scelerat de moins rampe
dans cette fange" diye tebrik eden _Ode a
Charlotte Corday_'da kendini gösterdi. Malesherbes'in açık isteği üzerine, kralın savunması için toplanan materyallere bazı argümanlar sundu.
İnfazdan sonra Versay'daki Plateau de Satory'de tenha bir inziva yeri aradı ve gecenin karanlığında egzersiz yaptı.
Fanny'den (Mme Laurent Lecoulteux) esinlenerek yazdığı şiirleri, en taze, en asil ve en çeşitli şiirlerinden biri olan
mükemmel _Ode a Versailles_'ı da dahil olmak üzere orada yazdı.

Versay'daki yalnız hayatı neredeyse bir yıl sürdü. 7 Mart 1794'te Passy'deki Mme Piscatory'nin evinde yakalandı. Kamu güvenliği komitesinin iki belirsiz ajanı,
uçan bir markizi arıyordu, ancak evde bilinmeyen bir yabancı bulundu ve şüphe üzerine tutuklandı. Bu, sempati ziyaretinde bulunan Andre'ydi.
Lüksemburg'a ve ardından Saint-Lazare'a götürüldü.
140 günlük tutukluluğu sırasında, zehirli mermiler gibi tıslayan ve bıçaklayan
harika
_Iambes'i (12 ve 8 heceli, dönüşümlü dizeler) yazdı ve bu dizeler ailesine
rüşvetçi bir gardiyan tarafından iletildi. Orada, tüm dizelerinin en bilineni olan, aynı anda hem büyü hem de umutsuzluk şiiri olan
acıklı _Jeune captive_'i yazdı.
Zalimlik ve alçaklık atmosferinde boğulan Chenier'in acısı,
neredeyse sonuna kadar, Konvansiyon'a karşı
başlattığı bu katil _Iambes_'lerde ifadesini buldu. Sonundan on gün önce, ressam
J.B. Suvee iyi bilinen portreyi çizdi. Babasının iyi niyetli, öfkeli resmiyetçiliği olmasa,
gözden kaçmış olabilirdi. Marie-Joseph bunu engellemek için elinden geleni yapmıştı, ama daha fazlasını
yapamazdı. Kendisi de yanardağın eşiğinde olan Robespierre,
Journal de Paris_'teki zehirli saldırıları hatırladı. 25 Temmuz 1794'te, sahte bir komplo suçlamasıyla mahkum edildiği gün, gün batımında, Andre Chenier giyotinle idam edildi.
La Touche'un son anlarını kayda geçirmesi oldukça melodramatik ve kesinlikle şüpheden uzak değil.

Kariyeri eksik olduğu için -henüz otuz iki yaşında bile değildi- hayatı, tüm asil unsurlarıyla bir doruk noktasında kısa kesildi. Zaten
güzelliğe olan yatkınlığı ve en nadir şiirsel malzemedeki ustalığı ne kadar mükemmel olsa da, Chenier'in
daha da yüksek lirik tutku ve şiirsel yoğunluk uçuşlarına hazırlandığından şüphemiz yok.
Şimdiye kadar yaptığı hiçbir şeyin, _Iambes_, _Odes_ ve _Jeune Captive_ ile
güvenilir bir büyüklük vaadiyle karşılaştırılabileceği söylenemez. Şu anda
dünyaya aşkın dehasını anlatacak neredeyse hiçbir şey bırakmadı ve
itibarı sayfa sayfa,
neredeyse şiir şiir unutulmaktan kurtarılmak zorunda kaldı. Yaşamı boyunca dünyaya sadece _Jeu de paume_ (1791) ve _Hymne sur les Suisses_ (1792) verilmişti.
_Jeune Captive_ _Decade philosophique_'te, 9 Ocak 1795'te yayınlandı; _La Jeune Tarentine_ 22 Mart 1801 tarihli _Mercure_'de.
Chateaubriand _Genie du
christianisme_ adlı eserinde üç veya dört pasaj alıntıladı. Fayette ve Lefeuvre-Deumier de birkaç parça verdi;
ancak şiirleri kapsamlı bir ciltte toplamak için ilk kusurlu girişim H.
de la Touche tarafından 1819'a kadar yapılmadı.
Chenier'in şiirlerinin _editio princeps_'inin La Touche'un
cildinde ortaya çıkmasından bu yana, birçok ek şiir ve parça keşfedildi ve şairin tüm eserlerinin Mme Elisa de Chenier tarafından 1892'de Bibliotheque Nationale'e miras bırakılan
MSS ile birlikte bir baskısı Paul Dimoff tarafından düzenlendi ve Delagrave tarafından yayımlandı. Aynı dönemde şairin eleştirel değerlendirmeleri gerçekten sıra dışı bir şekilde dalgalandı. Sainte-Beuve 1828 tarihli _Tableau_ adlı eserinde Chenier'i Romantik hareketin kahraman öncüsü ve Victor Hugo'nun öncüsü olarak övdü. Chenier'in Romantizmi "ilham verdiğini ve belirlediğini" söyledi. Chenier'deki bu modernlik önerisi, bu fikri ölümüne işleyen bir eleştirmen korosu tarafından yankılandı; Bu arada, Chenier'in eserlerinin standart baskısı M. Becq de Fouquieres tarafından hazırlanıyordu ve 1862'de yayınlandı, ancak 1872'de editör tarafından yeniden düzenlendi ve büyük ölçüde geliştirildi. Aynı sabırlı araştırmacı, 1875'te Andre Chenier Üzerine Yeni Belgeler'ini dünyaya sundu.

_La Vie litteraire_'in ikinci cildinde Anatole France, Sainte-Beuve'ün teorisine itiraz ediyor. Bir başlatıcı olmaktan uzak, Chenier'in şiirinin sona eren bir sanat biçiminin son ifadesi olduğunu savunuyor.
Onun konusu ve biçimi, 18. yüzyılın klasik ruhuna aittir. O, Hugo ve Leconte de Lisle'in değil, Suard ve Morellet'in çağdaşıdır. M. Faguet, 18. yüzyıla ilişkin kitabında (1890) M. France'ın tarafını tutar. Chenier'in gerçek öğrencileri, en son görüşe göre, antik ve pagan güzellik, "saf sanat" ve "nesnel şiir" kültünü özünde barındıran Leconte de Lisle ve M. de Heredia'dır. Heredia'nın kendisi de, Chenier'in modern dizeler yazan ilk kişi olduğu yönündeki Sainte-Beuve yargısına geri dönmüştür ve "Fransızcada _Bucoliques_'in üç yüz dizesinden daha zarif bir parça bilmiyorum." diye ekler. Chenier'in etkisi özellikle Rusya'da dikkat çekici olmuştur. Burada
Puşkin onu taklit etmiş, Kogloff _La Jeune Captive_, _La jeune
Tarentine_ ve diğer ünlü eserleri çevirmiş, eleştirmen Vesselovsky ise
"Il a retabli le lyrisme pur dans la poesie francaise" diye telaffuz etmiştir. Fransızların onun eseri hakkındaki genel yargısı, Morillot'un, 1920'lerin Romantik akımının (Kuzey'in garip edebiyatlarına duyulan sevgi, ortaçağcılık, yenilikler ve deneyler) olağan testlerine göre yargılandığında, Chenier'in kaçınılmaz olarak 1827 _cenacle_'ından dışlanacağını söylemesiyle özetlenebilecektir. Öte yandan, hareketin daha erken belirtilerinden biri olan dünya sıkıntısı ve melankoliye belirgin bir eğilim sergiler ve Fransız şiirinde 18. yüzyılın tipik icracıları tarafından aforoz edilmesine yol açacak bir şekilde deneyler yapmıştır. Evrensel olarak kabul edilen şey, Chenier'in Ronsard gibi Fransa'da uzun süredir kurumuş gibi görünen şiir kaynaklarını açan çok büyük bir sanatçı olduğudur. İngiltere'de, Fransız şiirindeki bazı çok daha büyük ünlerden daha
çok onun çekiciliğini hissetmek daha kolaydır, çünkü neredeyse her zaman retorik olsa da, yine de Kuzeyli zihin için her zaman şiirin özü olan o niteliğin bir kısmını ortaya koyar, Sainte-Beuve'ün onun hakkında La Fontaine'den
bu yana Fransa'daki ilk büyük şair "personnel et reveur" olduğunu söylemesini sağlayan o nitelik. Diksiyonu hala çok yapay, Delille'in şiirsel diksiyonu Hugo'ya doğru
dönüşmüş, ama çok da değil. Öte yandan, doğayı ele alışındaki betimleyici gücü, Trianin okulunun asla ulaşamadığı
çok daha fazla sanat sergiliyor. Ormana olan sevgisi ve politik coşkusu bize sıklıkla Shelley'i hatırlatır ve Helen güzelliğine dair hassas algısı ve Yunan efsanesinin kokusu bize Keats'in neredeyse bir ön tadını verir. Bu sebeplerden dolayı,
diğerlerinin yanı sıra, sanatı kendi ülkesinde çok sayıda eleştiriye maruz kalacak olan Chenier, İngiliz okuyucular arasında Fransız şiirinin Dii Majores'leri arasında bir yer edinmiş gibi görünüyor.

Son yıllarda Chenier edebiyatı muazzam bir hal aldı. Kaderi, özellikle Sully Prudhomme'un güzel epilogunda, A. de Vigny'nin _Stello_'sunda, Puech'in Lüksemburg'daki narin heykelinde ve "Terörün Son Günleri"nin ortasındaki ünlü portrede olmak üzere çok sayıda oyun, resim ve şiirde anıldı.
En iyi
baskılar hala Becq de Fouquieres'in (Paris, 1862, 1872 ve 1881) baskılarıdır, ancak bunlar artık L. Moland'ın (2 cilt, 1889) ve R. Guillard'ın (2 cilt, 1899) baskılarıyla desteklenmektedir. (T. SE.)

CHENIER, MARIE-JOSEPH BLAISE DE (1764-1811), Fransız şair, oyun yazarı ve
politikacı, Andre de Chenier'in küçük kardeşi, 11 Şubat 1764'te
Konstantinopolis'te doğdu.[1] Carcassonne'da
büyüdü ve Paris'te College de Navarre'da eğitim gördü. On yedi yaşında orduya katıldı, iki yıl sonra ayrıldı; ve on dokuz yaşında
başarısız olan iki perdelik bir drama olan _Azemire_ (1786'da sahnelendi) ve bir komedi olan _Edgar, ou
le page suppose_'ı üretti. Onun
_Charles IX_'u sansür tarafından yaklaşık iki yıl boyunca geri tutuldu. Chenier
sansüre üç broşürle saldırdı ve tartışmanın yarattığı kargaşa
parçaya yoğun ilgi uyandırdı. Sonunda 4 Kasım 1789'da sahnelendiğinde, kısmen politik önerisi ve kısmen de Talma'nın IX. Charles'ı muhteşem bir şekilde canlandırması sayesinde muazzam bir başarı elde etti. Camille Desmoulins, eserin Ekim günlerinden daha fazla Devrim'e katkı sağladığını söyledi ve çağdaş bir anı yazarı olan Marquis de Ferriere, seyircilerin "ivre de vengeance et tourmente d'une soif de sang" ile ayrıldığını söyledi. Bu gösteri, Comedie Francaise'in aktörleri arasında bir bölünmeye sebep oldu ve muhalifler tarafından kurulan Palais Royal'deki yeni tiyatro, genel olarak Chenier'in şaheseri olarak kabul edilen _Henri VIII_ (1791) ile açıldı; aynı yıl _Jean Calas, ou l'ecole des juges_ izledi. 1792'de, seleflerinden daha devrimci bir tonda olan _Caius Gracchus_ adlı eserini üretti. Yine de, bir sonraki yıl, Montagnard milletvekili Albitte'nin isteği üzerine, anarşi karşıtı bir hemistich (_Des lois
et non du sang!_) nedeniyle yasaklandı; _Fenelon_ (1793) birkaç temsilden sonra askıya alındı; ve 1794'te Etienne Mehul'un
müziğine uyarlanan _Timoleon_ adlı eseri de yasaklandı. Bu eser, Terör'ün
düşmesinden sonra çalındı, ancak Timoleon'un kardeş katli, Joseph de Chenier'in sessizliğiyle, Joseph'in düşmanlarının _Abel_ olarak adlandırdığı Andre'nin yargısal cinayetine göz yumduğu yönündeki imaların metni haline geldi.
O zamandan beri sık sık tekrarlanan bu iftirayı destekleyecek hiçbir şey yok. Aslında, biyografi yazarları tarafından çeşitli şekillerde anlatılan kardeşini kurtarmak için yapılan bazı sonuçsuz girişimlerden sonra, Joseph, Andre'nin tek güvenlik şansının yetkililer tarafından unutulmakta yattığının ve kötü düşünülmüş bir müdahalenin sadece sonu hızlandıracağının farkına vardı. Joseph Chenier, Konvansiyon ve Beş Yüzler Konseyi üyesiydi ve Louis XVI'nın ölümü için oy kullanmıştı; tribünde bir koltuğu vardı; kamu eğitimi, genel güvenlik ve kamu güvenliği komitelerine üyeydi. Yine de, ılımlı duygulara sahip olduğundan şüpheleniliyordu ve Terör'ün sonundan önce, damgalanmış bir adam olmuştu. Tamamen siyasi kariyeri, Napolyon'a muhalefeti nedeniyle tribünden diğerleriyle birlikte elendiği 1802'de sona erdi. 1801'de Seine Nehri'nin eğitim jürisinde yer aldı; 1803'ten 1806'ya kadar kamu eğitimi genel müfettişiydi. Napolyon hükümetiyle uzlaşmasına izin vermişti ve 1804'te temsil edilen _Cyrus_ onun şerefine yazılmıştı, ancak 1806'da _Epitre a Voltaire_ adlı eseriyle geçici olarak itibarsızlaştırıldı. 1806 ve 1807'de Athenee'de Fransa'nın dili ve edebiyatı üzerine bir dizi ders verdi; ve 1808'de imparatorun isteği üzerine _Tableau historique de l'etat et du
progres de la litterature francaise depuis 1789 jusqu'a 1808_ adlı kitabını hazırladı, bu kitapta bazı iyi eleştiriler vardı, ancak yazarının şiddetli önyargıları tarafından
bozulmuş
tu. 10 Ocak 1811'de öldü. Eserlerinin listesi ilahiler ve ulusal şarkılar içerir - diğerlerinin yanı sıra, ünlü _Chant
du depart_; kasideler, _Sur la mort de Mirabeau_, _Sur l'oligarchie de
Robespierre_, &c.; sahneye hiç ulaşmamış trajediler, _Brutus et
Cassius_, _Philippe deux_, _Tibere_; Sofokles ve Lessing'den, Gray ve Horace'dan, Tacitus ve Aristoteles'ten çeviriler; ağıtlar,
ditirambikler ve Ossian rapsodileri. Bir hicivci olarak büyük bir meziyete sahipti, ancak aşırı şiddetten günah işledi ve bazen
kötü niyetli ve adaletsizdi. O, devrimci dönemin baş trajik şairidir ve Camille Desmoulins'in ifade ettiği gibi, Melpomene'i üç renkli kokartla süslemiştir.

Arnault ve Daunou'nun şair hakkındaki bildirilerini içeren _Oeuvres completes de Joseph Chenier_ (8 cilt, Paris,
1823-1826)'e bakın;
Charles Labitte, _Etudes litteraires_ (1846); Henri Welschinger, _Le
Theatre revolutionnaire, 1789-1799_ (1881); ve A. Lieby, _Etude sur
le theatre de Marie-Joseph Chenier_ (1902). DİPNOT:

[1] Bu, G. de Chenier'in _La Verite sur la
famille de Chenier_ (1844) adlı eserinde verdiği tarihtir.

CHENILLE (Fr. _chenille_, tüylü bir tırtıl kelimesinden gelir), bükülmüş bir kadife kordondur, kısa dış iplikler merkezi kordona dik olacak şekilde dokunmuştur, böylece bir tırtıla benzerliği sağlanır.
Chenille, elbise ve mobilya süslemesi olarak kullanılır.

CHENONCEAUX, Fransa'nın merkezinde, Indre-et-Loire bölümünde, Cher'in sağ kıyısında, Tours'un 20 m. doğusunda, Orleans demiryolunda bir köydür. Pop. (1906) 216. Chenonceaux, ilgisini şatosuna borçludur (bkz. MİMARLIK: _Fransa'da Rönesans Mimarisi_),
Rönesans tarzında bir bina olan Cher nehri üzerinde,
sol yakasında beş kemer üzerine inşa edilmiş iki katlı bir galeriyle,
sağ yakasında ise 15. yüzyıldan kalma daha eski bir binanın parçası olan, izole bir kuleyle çevrili bir asma köprüyle birleştirilmiştir. 1515'te Normandiya'daki maliye bakanı Thomas Bohier (ö. 1523) tarafından kurulan şato,
1535'te I. Francis tarafından müsadere edildi. II. Henry,
metresi Diane de Poitiers'e hediye etti ve o da ölümünden sonra
Catherine de' Medici'nin Chaumont-sur-Loire'siyle değiştirmek zorunda kaldı. Medici, Cher'in sol yakasına giden
galeriyi inşa etti. Chenonceaux, sırasıyla
III. Henry'nin eşi Louise de Vaudemont,
Vendome hanedanı ve Bourbon-Conde ailesinin eline geçti. 18. yüzyılda, Fransa'nın en seçkin insanlarını duvarları arasında ağırlayan çiftçi general Claude Dupin'in (1684-1769) mülkiyetine geçti. 1864'te, karısı kapsamlı restorasyonlar yapan kimyager Theophile Pelouze'ye satıldı. Daha sonra,
Credit Foncier'in mülkü oldu ve tekrar özel mülkiyete geçti.

CHENOPODIUM veya KAZ AYAĞI, genellikle deniz kıyısında veya atık veya ekili arazide yetişen, dik veya yatay otlardan oluşan bir cinstir (doğal
takım Chenopodiaceae). Yeşil köşeli gövde genellikle beyaz veya kırmızı çizgilidir ve yapraklar gibi, genellikle az çok unlu tüylerle kaplıdır. Yapraklar bütün, loblu veya dişli, genellikle az veya çok deltoid veya üçgen şeklindedir. Küçük çiçekler biseksüeldir ve yoğun koltuk altı veya terminal kümeleri veya sivri uçlar halinde taşınır. Meyve, genellikle kalıcı kaliks tarafından çevrelenmiş zarsı bir tek tohumlu utriküldür. Britanya'da on tür bulunur, bunlardan biri olan _C. Bonus-Henricus_, İyi Kral Henry,
kuşkonmaz yerine, cıva ve her şeye iyi gelen
adıyla bir saksı otu olarak yetiştirilir.

Herodot'ta, Mısır'daki Büyük Piramidi inşa eden kralın adı olan CHEOPS.
Rhampsinitus döneminde iyi bir yönetim ve refah döneminin ardından, Cheops tapınakları kapattı, kurbanları kaldırdı ve
tüm Mısırlıları anıtı için çalıştırdı, her üç ayda bir 100.000 kişilik gruplar halinde çalıştı (bkz. PİRAMİT). Kötüden daha kötüye doğru ilerleyerek, piramidini tamamlamak için gereken parayı elde etmek amacıyla kızının onurunu feda etti; ve prenses sevgililerinin kendisine verdiği taşlardan küçük bir piramit inşa etti. Keops 50 yıl hüküm sürdü ve yerine kardeşi Kefren geçti. Kefren 56 yıl hüküm sürdü ve ikinci piramidi inşa etti. Bu iki
hüküm süresince Mısırlılar her türlü sefalete
uğradı ve tapınaklar kapalı kaldı. Herodot, kendi döneminde Mısırlıların bu zalimleri isimlendirmek istemediğini ve piramitlere, sürülerini kendi mahallelerinde otlatan Filisyon adlı bir çobanın adını vermeyi tercih ettiğini
söyler. Sonunda Keops'un oğlu ve Kefren'in halefi olan Mikerinos tapınakları yeniden açtı ve Üçüncü Piramidi inşa etmesine rağmen, ezilen insanların uygun mesleklerine dönmelerine izin verdi.

Keops, Kefren ve Mikerinos, dördüncü Mısır hanedanının tarihsel şahsiyetleridir, doğru sırayla ve burada kendilerine atfedilen üç piramidi inşa ettiler. Ancak Herodot tarafından tamamen yanlış yere konmuşlardır. Keops'un selefi olan Rhampsinitus, Ramses III'ü temsil ediyor gibi görünüyor. yirminci hanedandan ve Herodot'taki Mikerinos, yirmi altıncı hanedanın kurucusu Psammetikus'tan sadece birkaç nesil öncedir. Manetho, büyük Piramit krallarını doğru bir şekilde IV. Hanedan'a yerleştirir.
Mısır'da Keops'un adı (Diodorus Siculus'ta Chemmis veya Chembis,
Manetho'da Suphis) Hwfw (Khufu) olarak yazılır, ancak telaffuzu, geç dönemlerde belki de Khoouf, belirsizdir. Yunanlılar ve Romalılar genellikle Herodot'un karakterini sağladığı görüşünü kabul ettiler ve
onun muhteşem eserinin yararsızlığı konusunda ahlak dersi verdiler; ancak Mısırlıların kendisinin onun anısını lanetlediğini kanıtlayacak başka bir şey yok. Modern yazarlar daha çok onun planının gerektirdiği mükemmel örgütlenme, bir ulusun birleşik emeğe eğitilmesi, sanatla ve duvar işçiliğiyle ulaşılan seviye ve son olarak Büyük Piramidin antik dünyanın yedi harikasından en eskisi olduğu ve şimdi bunlardan yalnızca birinin hayatta kaldığı gerçeği üzerinde dururlar. Görünüşe göre dördüncü hanedanın büyük anıtlarının cilalı duvarlarında tanrıların tasvirleri ve hatta herhangi bir tasvir bile nadirdi ve Petrie, Abydos'taki tapınak kalıntılarında bu dönemde bağışların müsadere edilmesiyle şiddetli bir dini devrimin izini sürebileceğini düşünüyor; ancak yine de tanrıların ihtiyaçları o zamanlar kraliyet ailesinden ve ülkenin en yüksek rütbelilerinden seçilen rahipler tarafından karşılanıyordu. Khufu'nun Bubastis tapınağındaki çalışması, hayatta kalan bir parçayla kanıtlanmıştır ve Sina'da tanrı Thoth'un önünde düşmanını öldürürken tasvir edilmiştir. Son zamanlarda Denderah rahipleri Khufu'yu bir hayırsever olarak iddia ettiler; Büyük Piramitler ve Sfenks'in (ayrıca kızı Hentsen'in piramidinden de bahsedilir) yakınında tanrılara tapınaklar inşa ettiği söyleniyordu ve tıbbi ve dini literatürde onunla ilgili tesadüfi
bilgiler var. Khufu ve Khafr[=e]'nin cenaze kültü, kullanılmayan ve unutulan birçok şeyin yeniden canlandırıldığı yirmi altıncı hanedanlık döneminde uygulandı. Khufu, eski bir Mısır hikayesinin (Papyrus Westcar) önde gelen bir figürüdür, ancak ne yazık ki
eksiktir. Dördüncü hanedanın kurucusuydu ve muhtemelen Orta Mısır'da Beni Hasan yakınlarında, daha sonra "Khufu'nun Hemşiresi" olarak bilinen bir kasabada
doğdu, ancak Memphite üçüncü hanedanıyla bağlantılıydı. Sina yarımadasındaki Wadi Maghara madenlerindeki iki tablet, Bubastis'ten bir granit blok ve Petrie'nin Abydos'taki tapınakta bulduğu güzel bir fildişi heykelcik, Giza'daki piramidin ve yıkık eşyalarının dışında Khufu'ya kesin olarak atanabilen hemen hemen her şeydir. Petrie'ye göre tarihi MÖ 3969-3908'dir, ancak Meyer, Breasted ve diğerlerinin daha kısa kronolojisinde yaklaşık bin yıl sonra, yaklaşık MÖ 2900'de hüküm sürmüştür (23 yıl).

Herodotus ii. 124; Diodorus Siculus i. 64; Sethe, Pauly-Wissowa'nın _Realencyclopadie_, s.v.; W.M.F. Petrie, _History of
Egypt_, cilt i. ve _Abydos_, bölüm ii. s. 48; J.H. Breasted,
_Tarih_. (F. LL. G.)

CHEPSTOW, İngiltere'nin Monmouthshire'ın güney parlamento bölümünde, Wye üzerinde, Severn ile birleştiği noktadan 2 m yukarıda ve Great Western demiryolu üzerinde bulunan bir pazar kasabası ve nehir limanıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 3067. Nehrin batı (sol) kıyısındaki bir tepenin yamacını işgal eder ve güzel manzaralarla çevrilidir. Başlangıçta Norman temelli bir Benediktin manastırının manastır şapeli olan St Mary kilisesinin batı cephesinde ve nefinde o döneme ait kalıntılar vardır, ancak koro ve transeptlerin yeniden inşası 19. yüzyılın başında gerçekleştirilmiştir. Kilise birçok
ilginç anıt içerir. Hala muhteşem bir yığın olan kale, 11. yüzyılda Hereford kontu William Fitz-Osbern tarafından kuruldu, ancak 13. yüzyılda neredeyse tamamen yeniden inşa edildi. Ancak, kalede orijinal binanın parçaları bulunmaktadır. Kale, Wye'ın üzerindeki bir uçurumun zirvesinde muhteşem bir alanı kaplar ve yaklaşık 3 dönümlük bir alanı kaplar. Nehir, 1816'da inşa edilen beş kemerli güzel bir demir köprü ve Sir Isambard Brunel tarafından tasarlanan boru şeklindeki bir demiryolu köprüsüyle geçilir. Wye'da büyük gemiler için köprüye kadar ücretsiz bir geçiş vardır. Kanalın darlığı ve derinliğinden, gelgit aniden ve büyük bir yüksekliğe
yükselerek tehlikeli bir kanal oluşturur. İhracatlar kereste, ağaç kabuğu, demir, kömür, elma şarabı ve değirmen taşlarıdır. Bazı gemi yapımı devam etmektedir.

Wye'ın geçişinin anahtarı olarak Chepstow (_Estrighorel_,
_Striguil_) sırasıyla İngiliz, Roma ve Sakson tahkimatlarının yeri olmuştur. Domesday Book, Norman kalesinin William Fitz-Osbern tarafından Güney Galler'e giden Roma yolunu savunmak için inşa edildiğini kaydeder. Oğlunun mülklerinin müsadere edilmesi üzerine, kale Pembroke kontlarına verildi ve 1306'da tacın geri dönmesinden sonra, Edward II. 1310'da onu üvey kardeşi Thomas de Brotherton'a verdi. İkincinin ölümü üzerine, kızı Margaret, Lady Segrave aracılığıyla, Norfolk düklerine geçti ve oradan da tekrar tacın geri dönmesinden sonra, Worcester kontlarına geçti. Parlamento tarafından müsadere edildi ve Oliver Cromwell'e verildi, ancak 1660'ta kontlara geri verildi. İlçe, kale ve köyün Thomas de Brotherton'a verildiği 1310 ile Norfolk dükü John'un öldüğü 1432 arasında, Struguil kalesi, malikanesi ve ilçesine el koyduğu tarih arasında büyümüş olmalı. 1524'te, önce Worcester kontu, sonra da Marches lordu olan Charles,
çürümeye yüz tutmuş olan kasabanın icra memurlarına ve kasabalılarına yeni bir kuruluş tüzüğü verdi. Bu, II. Charles'ın saltanatına kadar devam etti. Bu dönemde, Bridgewater kontu ile kasabalılar arasında çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle icra memuru atanmadı ve tüzük geçersiz oldu. Chepstow daha sonra on iki üyeden oluşan bir kurul tarafından yönetildi. Lordun Dean ormanına giden gemilerin ücretlerini aldığı eski zamanlardan beri bir liman olan Chepstow'un eski bir pazarı ve camdan başka bir imalatı yoktu. Bu imalat, kalenin kalıntıları arasında kısa bir süre devam etti.

ÇEK veya KONTROL, ticari hukukta, bir bankacı tarafından düzenlenen ve bankacının belirli bir kişiye veya hamiline talep üzerine belirli bir miktarı para olarak ödemesini gerektiren bir poliçe. Bu, en modern anlamıyla, çek 19. yüzyıldaki bankacılık sisteminin büyümesinin bir sonucudur. Ayrıntılar için BANKALAR VE BANKACILIK: _Hukuk_ ve KREDİ BONOSU'na bakın. "Çek" kelimesinin artık İngilizce kullanımda genel bir çeşidi olan çek kelimesi[1], yalnızca bir hazine bonosunun veya ana kısmının ayrıntılarının kaydedildiği herhangi bir ödeme taslağının, tahrifat veya sahtecilik çeki olarak, karşılığını veya girintisini ifade ediyordu. Çek veya karşılığının kısımları bankacının elinde kalıyordu, müşteriye verilen kısım "çekilmiş senet" veya "taslak" olarak adlandırılıyordu. 19. yüzyılın başından itibaren "çek" kelimesi giderek "taslak" ile eşanlamlı hale geldi ve bankacının elinde parası olan bir kişinin hamiline veya adı geçen bir kişiye bir miktar ödeme yapması için bankacıya verdiği yazılı bir emir anlamına geliyordu. Sonuç olarak, "taslak" kelimesinin yerini tamamen aldı ve artık yasal bir tanımı var (Banka Senetleri Kanunu 1882, s. 73) - "talep üzerine ödenebilir bir bankacıya düzenlenen poliçe". "Taslak" kelimesi daha geniş bir anlama, bir kişinin bir başkasına bir miktar para için çektiği bir senet veya (bir bankacıya veya başka birine) para ödeme emri anlamına geliyor. Çeklerin, madeni paradan daha fazla kolaylık sağlayan bir ödeme yöntemi olarak kullanımı, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse evrenseldir. Birleşik Krallık bankaları aracılığıyla yapılan işlemlerin %86 ila %90'ı çeklerle yapılır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu oran daha da yüksektir. Avrupa kıtasında, daha önce nadir olan çek kullanımı, özellikle Fransa'da ve bir dereceye kadar Almanya'da daha yaygın hale geliyor. DİPNOT:

[1] "Şah" kelimesinin orijinal anlamı, satranç oyununda doğrudan şaha saldıran bir hamledir; kelime Eski Fr.
_eschec_, _eschac_, Farsça'nın Med. Lat. biçimi _scaccus_'tan gelir
_shah_, kral, yani satranç oyunundaki kral; bkz. "mate" kelimesinin kökeni Arapça _shah-mat_, kral öldü. Kelime, erken dönemde bir durdurma veya geri püskürtme anlamında kullanılmış ve bu nedenle devam eden bir konuyu durduran veya engelleyen veya bir şeyi kontrol eden veya kısıtlayan her şeye, dolayısıyla bir tanımlama aracı olarak hizmet eden bir jeton, bilet veya
karşı folyoya uygulanmıştır.

CHER, Fransa'nın merkezinde bulunan bir departmandır ve Berry antik eyaletinin doğu kısmını ve Bourbonnais, Nivernais ve Orleanais'in bazı kısımlarını kapsar, Kuzeyde Loiret departmanı, Batıda Loir-et-Cher ve Indre, Güneyde Allier ve Creuse ve Doğuda Nievre ile sınırlıdır. Nüfus (1906) 343.484.
Alan 2819 m². Departmanın toprakları güneyde yüksektir, burada bir nokta 1654 ft'ye ulaşır ve doğuda. Merkez, kuzeyinde Sologne ovasının uzandığı geniş bir kireçli plato ile kaplıdır. Cher ve kollarının yanı sıra başlıca nehirler kuzeyde Grande Sauldre ve Petite Sauldre'dir, ancak Loire ve Allier, departmana dahil olmasa da doğu bölgelerini boşaltır ve navigasyona uygundur. Cher, Arnon ve Yevre'yi aldığında seyrüsefer edilebilir hale gelir ve bölümün iletişimi, onu doğudan batıya geçen Canal du
Berry, o nehrin sol kıyısını takip eden Loire'nin yan kanalı ve Sauldre kanalı tarafından büyük ölçüde kolaylaştırılır. İklim ılımandır ve yağış orta düzeydedir. Sologne hariç, toprak genellikle verimlidir, ancak farklı yerlerde önemli ölçüde değişir. En verimli bölge, Loire vadisine ait olan doğudaki bölgedir; merkezi bölgeler, genellikle Cher tarafından sular altında kaldığından, oldukça verimlidir ancak bataklıktır; güneyde ve güneybatıda ise önemli miktarda kuru ve verimli arazi vardır. Buğday ve yulaf büyük ölçüde yetiştirilirken, kenevir,
sebze ve çeşitli meyveler de üretilir. Asma, özellikle Sancerre bölgesinin doğusunda gelişir. Bölüm,
kuzey pazarları için at, sığır, koyun ve yün ticaretinin önemli ölçüde artmasına neden olan nispeten büyük bir otlak alanına sahiptir.
Tüm alanın yaklaşık beşte biri ormandan oluşmaktadır.
Demir madenleri işletilmekte ve çeşitli taş türleri çıkarılmaktadır. Tuğla,
porselen ve cam işleri çok sayıda sakini istihdam etmektedir.
Ayrıca un değirmenleri, damıtma tesisleri, petrol fabrikaları, kereste fabrikaları ve tabakhaneler de bulunmaktadır.
Bourges ve Vierzon metalurji ve mühendislik merkezleridir. Kömür ve
şarap başlıca ithalat ürünleridir, tahıllar, kereste, yün, meyve ve
endüstriyel ürünler ihraç edilmektedir. Bölüme Orleans
demiryolu hizmet vermektedir ve toplamda 300 metreden fazla seyrüsefer edilebilir su yoluna sahiptir. Üç bölgeye (29 kanton, 292 komün) ayrılmıştır. Bunlardan ilki başkent, bir başpiskoposun merkezi, bir temyiz mahkemesi ve VIII. ordu kolordusu karargahı olan
Sancerre kasabalarıyla aynıdır.
Bölge, Paris'in _academie_ (eğitim bölümü)'ne aittir.
Bourges, Saint-Amand-Mont-Rond, Vierzon ve Sancerre (bkz.) başlıca
kentlerdir. Aktif bir porselen üretimi olan Mehun-sur-Yevre (nüfusu 5227), 14. yüzyıldan kalma bir Romanesk kiliseye ve bir şatoya sahiptir.
Bölgenin diğer ilginç kiliseleri arasında,
St Satur'da 14. ve 15. yüzyıllardan kalma güzel bir koro vardır; Dun-sur-Auron, Plaimpied, Aix d'Angillon ve Jeanvrin'dekiler Romanesk tarzdayken, Aubigny-Ville'de 12., 13. ve 15. yüzyıllara ait bir kilise ve daha sonraki bir tarihe ait bir şato bulunmaktadır. Bir Roma kasabasının bulunduğu yere inşa edilen Drevant, büyük bir tiyatronun kalıntılarını ve diğer kalıntıları muhafaza ediyor. Cher'in megalitik anıtları arasında en dikkat çekeni, Pierre-de-la-Roche olarak bilinen Villeneuve-sur-Cher'deki anıttır.

CHERAT, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaleti'nin Peşaver bölgesinde, Peşaver'in 34 m. güneydoğusunda bulunan bir tepe kantonu ve sanatoryumdur. Peşaver'i Kohat bölgesinden ayıran Khattak sıradağlarının batısında, 4500 ft yükseklikte yer almaktadır. İlk olarak 1861'de kullanılmış ve o zamandan beri sıcak havalarda, sıcak ve sıtmalı Peşaver vadisinde konuşlanmış İngiliz birlikleri için bir sağlık istasyonu olarak kullanılmıştır.

CHERBOURG, bir deniz üssü, müstahkem kasaba ve kuzeybatı Fransa'nın limanı, Manche bölgesindeki bir bölgenin başkenti, Manş Denizi kıyısında, Paris'in 232 m. B.N.B.'sinde, Ouest-Etat demiryolu üzerinde. Nüfus. (1906) kasaba, 35.710; komün, 43.827. Cherbourg, Cotentin yarımadasının kuzey kıyısının oluşturduğu girintinin tepesindeki küçük bir koyda, Divette'in ağzında yer almaktadır. 15. yüzyıldan kalma güzel bir hastane ve La Trinite kilisesi dışında, kasabada özel ilgi çekici bir bina yoktur. Hotel de ville'de zengin bir resim koleksiyonu bulunmaktadır. Ressam J.F. Millet'nin Cherbourg yakınlarında doğan heykeli halk bahçesinde duruyor ve onun adını taşıyan meydanda Napolyon I'in atlı bir heykeli bulunuyor.
Cherbourg, birinci sınıf müstahkem bir yer, Fransa'nın beş deniz bölgesinden birinin merkezi ve bir alt valinin merkezi. Birinci derece ve ticaret mahkemeleri, bir ticaret odası, bir lise ve bir denizcilik okulu var. Şehrin başlıca endüstrileri balıkçılık, kerestecilik, tabaklama, deri işleme, gemi yapımı, demir ve bakır dökümü, halat yapımı ve tarım aletleri imalatıdır. Çevrede taş ocakları var ve kasabada çiftlik ürünleri ticareti yapılıyor.

Cherbourg, başlıca önemini, birbirlerinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta olan deniz ve ticari limanlarından alıyor. Eskisi kayadan oyulmuş üç ana havzadan oluşur ve 55 dönümlük bir alana sahiptir. Minimum su derinliği 30 ft'dir. Limana bağlı kuru havuzlar, Fransız donanmasındaki en büyük gemilerin inşa edildiği tersaneler, cephanelikler, halat yürüyüş yolları ve birinci sınıf bir deniz cephaneliği için gerekli olan çeşitli atölyeler vardır. İşler ve kasaba her taraftan siperler ve tahkimatlarla dikkatlice korunmaktadır ve çevredeki tepelerdeki bataryalar tarafından yönetilmektedir. Limana yakın büyük bir deniz hastanesi vardır. Divette'in ağzındaki ticari liman, 650 yard uzunluğundaki bir kanalla denizle iletişim kurmaktadır. İki bölümden oluşur, 17-1/2 dönümlük bir dış ve gelgit limanı ve 15 dönümlük bir iç havza,
sıradan bahar gelgitlerinde eşik derinliği 25 ft. Bu limanların dışında, Cherbourg'un yol kenarını oluşturan üçgen koy bulunur.
Körfez, kuzey hariç her tarafta kara tarafından hayranlık uyandıracak şekilde korunmaktadır.
O tarafta, 2 m'den uzun, tabanında 650 ft. ve zirvesinde 30 ft. genişliğinde, kalelerle korunan ve doğu ve batıya gemiler için geçitler bırakan devasa bir dalgakıran tarafından korunmaktadır. Bu geçitler, dalgakıran ile anakara arasında araya giren adalara yerleştirilen ve dalgakıranlarla karaya bağlanan kaleler tarafından korunmaktadır. Bu bariyerlerin içindeki yüzey yaklaşık 3700 dönümdür. Cherbourg, Amerikan, Kuzey Alman Lloyd ve diğer önemli transatlantik vapur hatları için bir limandır. Başlıca ihracatlar yol yapımında kullanılan taş, tereyağı, yumurta ve sebzelerdir; başlıca ithalatlar kömür, kereste, süperfosfatlar ve Cezayir'den gelen şaraptır. Başlıca müşteri Büyük Britanya'dır.

Bazı araştırmacılara göre Cherbourg, _Coriallum_ adlı Roma istasyonunun bulunduğu yeri işgal ediyor, ancak kökeni hakkında kesin bir şey bilinmiyor. İsim uzun süre _Caesaris Burgus_ (Caesar's Borough) ifadesinin bozulmuş hali olarak kabul edildi.
_Carusbur_ olarak görünen Fatih William, buraya bir hastane ve bir kilise yaptırdı; ve İngiltere Kralı II. Henry birkaç kez burayı ikametgahı olarak seçti. 1295'te Yarmouth'tan gelen bir İngiliz filosu tarafından yağmalandı; ve 14. yüzyılda İngilizlere karşı yapılan savaşlarda sık sık hasar gördü. Dört aylık bir kuşatmanın ardından 1418'de İngilizler tarafından ele geçirildi ve 1450'de Fransa Kralı VII. Charles tarafından geri alındı. XIV. Louis döneminde askeri bir liman inşa etme girişimi yapıldı; ancak tahkimatlar 1688'de kaldırıldı ve 1758'de İngilizler tarafından daha fazla hasar verildi. 1686'da Vauban, XVI. Louis döneminde başlatılan liman çalışmalarını planladı. ve
Napolyon I tarafından devam ettirildi. Ancak, bunları tamamlamak Louis Philippe'e ve özellikle Napolyon III'e bırakıldı ve bunların başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi 1858'de, bir zamanlar esas olarak yönlendirildikleri İngiltere kraliçesinin huzurunda kutlandı. 1857'nin sonunda, dalgakıranın maliyetinin 2.500.000'in üzerinde olduğu 8.000.000 L, çalışmalara harcanmıştı; 1889'da Temsilciler Meclisi tarafından limanın iyileştirilmesi için 680.000 L daha oylandı.

CHERBULIEZ, CHARLES VICTOR (1829-1899), Fransız romancı ve
çeşitli yazar, 19 Temmuz 1829'da babası Andre Cherbuliez'in (1795-1874) üniversitede klasik profesör olduğu Cenevre'de doğdu. Protestan mültecilerden oluşan bir aileden geliyordu ve yıllar sonra Victor Cherbuliez, Devrim'in ilk günlerinde çıkarılan bir yasadan yararlanarak Fransız vatandaşlığına geri döndü. Cenevre, ilk eğitiminin gerçekleştiği yerdi; oradan Paris'e, ardından Bonn ve Berlin üniversitelerine gitti. Memleketine döndü ve öğretmenlik mesleğine başladı. Fransız vatandaşlığına geri döndükten sonra Akademi'ye üye seçildi (1881) ve 1870'te Legion d'honneur nişanını aldıktan sonra 1892'de nişanın subayı olarak terfi etti. 1 Temmuz 1899'da öldü. Cherbuliez hacimli ve başarılı bir kurgu yazarıydı. İlk kitabı 1860'ta yayınlandı ve 1864'te _Un Cheval de Phidias_ başlığıyla yeniden yayınlandı: Atina'nın altın çağındaki sanatın romantik bir incelemesidir. Bir dizi roman yazmaya devam etti; bunlardan en iyi bilinenleri şunlardır: Le Comte Kostia (1863), Le Prince Vitale (1864), Le Roman d'une honnete femme (1866), L'Aventure de Ladislas Bolski (1869), Miss Ravel (1875), Samuel Brohl ve Cie (1877), _L'Idee de Jean Teterol_ (1878), _Noirs et rouges_ (1881), _La Vocation du Comte Ghislain_ (1888), _Une Gageure_ (1890), _Le Secret du precepteur_ (1893), _Jacquine Vanesse_ (1898) ve c.
Bu romanların çoğu ilk olarak Cherbuliez'in genellikle G. Valbert takma adıyla basılan bir dizi politik ve bilgili makaleye katkıda bulunduğu _Revue des deux mondes_'da yayınlandı. Bunların çoğu _L'Allemagne
politique_ (1870), _L'Espagne politique_ (1874), _Profils etrangers_ (1889), _L'Art et la nature_ (1892) vb. başlıklar altında toplu halde yayınlandı. _Etudes de
litterature et d'art_ (1873) adlı ciltte çoğunlukla _Le Temps_'tan yeniden basılan makaleler yer alıyor. Cherbuliez'in daha önceki romanlarının George Sand'ın etkisinin belirgin izlerini taşıdığı doğrudur;
ve değişikliğe rağmen yöntemi daha eski bir okulun yöntemiydi. O,
sonraki çağdaşlarının bazılarının kasvetli gücüne veya yoğun analitik becerisine sahip değildi, ancak kitapları, kozmopolit bilgiyle güçlendirilmiş ve göze batmayan mizahla hafifletilmiş bir
tazelik ve dürüstlükle ayırt edilir ve bu, kendi ülkesinin yanı sıra birçok ülkedeki geniş popülaritesini tamamen açıklar. Dehası, dramatik olanın tersiydi ve
hikayelerinden ikisini sahnede sunma girişimleri
başarısız oldu. Denemeleri, liberal gözlem ve kapsamlı bir
işlem nedeniyle tüm değerleri taşır; romanlarınki gibi, üslupları
hayranlık uyandıracak kadar açık ve doğrudur. (C.)

Cerchel, Cezayir'in bir liman kenti, Cezayir ilçesinde ve bölümünde, başkentin 55 m. batısındadır. Tarım ve üzüm yetiştirme bölgesinin merkezidir, ancak ticari olarak büyük bir öneme sahip değildir,
Roma günlerinin iç limanının sadece bir kısmını oluşturan liman, küçük ve girişi zordur.
Şehir, aynı yerde bulunan eski şehirlerin geniş kalıntıları nedeniyle özellikle dikkat çekicidir.
Mevcut binalardan en dikkat çekici olanı, şu anda askeri hastane olarak kullanılan Yüz Sütunlu Büyük Cami'dir. Cami, diğer binalardan getirilen çeşitli başlıklarla taçlandırılmış 89 diyorit sütun içerir.
Şehrin 1906'daki nüfusu 4733'tü; komünün
merkezi Cherchel olan 11.088.

Cherchel, Jol adını veren Kartacalıların bir şehriydi. Juba II. (M.Ö. 25) onu Caesarea adıyla Mauretanya krallığının başkenti yaptı. Juba'nın mezarı, sözde Tombeau de la Chretienne (bkz.
CEZAYİR), şehrin 7-1/2 m. doğusundadır. Vandallar tarafından yıkılan Caesarea, Bizanslılar döneminde öneminin bir kısmını geri kazandı. Araplar tarafından ele geçirildi
onlar tarafından Cherchel olarak yeniden adlandırıldı. Hayreddin Barbarossa şehri 1520'de ele geçirdi ve Cezayir paşalığına ilhak etti. 18. yüzyılın başlarında, bir miktar öneme sahip ticari bir şehirdi, ancak 1738'deki korkunç bir depremle harabeye döndü. 1840'ta şehir Fransızlar tarafından işgal edildi. Harabeler, Fransız yönetiminin erken döneminde büyük ölçüde vandalizmden etkilendi, birçok taşınabilir nesne Paris veya Cezayir'deki müzelere taşındı ve anıtların çoğu taşları uğruna yıkıldı. Böylece antik tiyatronun işlenmiş taşları kışlaların inşasına hizmet etti; hipodromun malzemesi kilisenin inşasına gitti; hipodromun granit ve mermer sütunlarla desteklenen ve ince bir merdivenle ulaşılan revağı ise Kardinal Lavigerie tarafından St. Marciana'nın mezarını ararken yıkıldı. Hayreddin'in ağabeyi Arouj Barbarossa tarafından inşa edilen kale Fransızlar tarafından tamamen yıkıldı. Beyaz mermer bir tapınağın birçok parçası var. Antik sarnıçlar hala şehre su sağlıyor.
Müze, Afrika'da keşfedilen en iyi heykellerden bazılarını içeriyor.
Bunlar arasında Asklepios ve Baküs'ün devasa figürleri ve siyah bazalttan yapılmış, Tethmosis (Thothmes) I kartuşu taşıyan oturan bir Mısır tanrısının alt yarısı yer alıyor. Bu heykel Cherchel'de bulundu ve bazı arkeologlar tarafından M.Ö. 1500 civarında burada bir Mısır yerleşimini gösterdiği düşünülüyor.

AFRİKA, ROMA ve P. Gauckler'in _Musees et collections archeologiques de l'Algerie_ adlı eserindeki müzenin tanımına bakın.

Doğu Türkistan'ın bir kasabası olan ÇERÇEN, Kuen-lun'un bir kolu olan Altyn-tagh'ın kuzey eteğinde, 85 derece 35' D. ve
Cherchen-darya'da, 4100 ft. yükseklikte. Çoğunlukla nehrin sol tarafından giden
sulama kanalları boyunca uzanır ve
1900'de yaklaşık 2000 kişilik bir nüfusa sahipti.
Kuen-lun'un daha güneydeki bir kolu olan Arka-tagh'da, 87 derece D. ve
36 derece 20' K.'de yükselen Cherchen-darya, Cherchen'in altındaki çöle ulaşana kadar kuzeye doğru akar,
ardından kuzeydoğuya döner ve yoğun sazlıklarla çevrili ve eski kanallarla çevrili geniş bir yataktan (300-400 ft.) geçer. Eskiden Ettek-tarim'in kullanılmayan kanalına girmiş olması muhtemeldir, ancak şu anda Kara-buran gölünde mevcut Tarim'e katılıyor, Kara-koşun'a (N.M. Przhevalsky'nin Lop-nor'u) bir tür göl "ön odası". Eski göle girişinde Çerkez-darya geniş bir delta oluşturur. Nehir, kışın iki ila üç ay boyunca alt kısmında donar. Dağların eteklerinden Çerkez vahasına kadar yaklaşık 4000 ft.'lik bir düşüşe sahiptir,
oysa 300 m. veya Cherchen'den Kara-buran'a kadar olan düşüş
1400 ft. Toplam uzunluk 500-600 m.'dir ve drenaj havzası
6000-7000 m2'dir.

Bkz. Sven Hedin, _Orta Asya'da Bir Yolculuğun Bilimsel Sonuçları,
1899-1902_, ciltler i. ve ii. (1905-1906); ayrıca TAKLA-MAKAN.

CHEREMISSES veya TCHEREMISSES, Kazan, Viatka, Novgorod, Perm, Kostroma ve Ufa hükümetlerinde, doğu Rusya'da izole gruplar halinde yaşayan bir Fin halkıdır. Kendilerine verdikleri ad Mori veya Mari'dir (halk),
muhtemelen Suzdalia'nın antik Merianlarıyla özdeşleştirilebilir.
Dilleri Fin-Ugor ailesine aittir. Yaklaşık 240.000 kişilik bir nüfusa sahiptirler. İki belirgin fiziksel tip vardır: biri orta boylu,
siyah saçlı, kahverengi tenli ve basık yüzlü; diğeri kısa, sarı saçlı,
beyaz tenli, dar gözlü ve düz kısa burunlu. Volga'nın sağ kıyısında yaşayanlar bazen Tepe Çeremileri olarak bilinir ve
sol kıyının bataklıklarında yaşayanlardan daha uzun ve daha güçlüdürler. Çiftçilerdir ve at ve sığır güderler. Dinleri Şamanizm, Müslümanlık ve Hristiyanlığın bir karışımıdır. Genellikle tek eşlidirler. Evliliğin başlıca töreni gelinin zorla kaçırılmasıdır. Doğal olarak çirkin olan kadınlar, kulübelerin dumanlı atmosferinin neden olduğu
ağrılı gözlerle sık sık çirkinleşirler. Metalle sertleştirilmiş bir başlık oluşturan, cam mücevherlerle süslenmiş bir başlık takarlar. Göğüslerinde madeni paralardan,
küçük çanlardan ve bakır disklerden oluşan bir göğüs zırhı taşırlar. Bkz. Smirinov, _Mordres et Tcheremisses_ (Paris, 1895); J. Abercromby,
_Pre- and Proto-historic Finns_ (Londra, 1898).

CHERIBON, Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Cava adasının bir yerleşim yeridir,
G. ve B.'de Preanger naiplikleri, Kuzeybatı'da Krawang, Kuzeybatı'da Cava Denizi ve Doğu'da Tegal ve Banyumas yerleşim yerleri ile sınırlıdır. Nüfus (1897)
1.577.521, 867 Avrupalı, 21.108 Çinli ve 2016 Arap ve
diğer Asyalı yabancılar dahil. Yerliler kuzeyde Orta Cavalılardan ve güneyde Sundanlılardan oluşur. Cheribon, yüzyıllardır Batı Cava'da İslamcılığın merkezi olmuştur ve ayrıca Mekke'den kontrol edilen fanatik bir Müslüman mezhebinin merkezidir. Yerli nüfus genel olarak düzenli ve müreffehtir. Yerleşimin kuzey yarısı, özellikle kuzeybatı köşesinde, yer yer düz ve bataklıktır, güney yarısı ise dağlıktır. Ortada, bakir ormanlar ve kahve tarlalarıyla kaplı, eteğinde pirinç tarlaları bulunan devasa Cherimai yanardağı bulunur. Cherimai'nin güney-güneybatısında, Preanger sınırında, eteğinde güzel Penjalu gölü bulunan Sawal yanardağı bulunur. Cherimai'nin yamaçlarında kükürt ve tuz kaynakları bulunur ve Palimanan yakınlarında, karbonik asit gazı salan ve yerliler tarafından kutsal kabul edilen ve rahipler tarafından korunan Guwagalang (veya Payagalang) adlı mağara benzeri bir delik vardır. Preanger'de de benzer bir delik vardır. Başlıca yetiştirilen ürünler şeker, kahve, pirinç
ve ayrıca çay ve baklagillerdir (_rachang_), plantasyonlar çoğunlukla Avrupalılara aittir. Başlıca şehirler, bir liman ve yerleşimin başkenti olan Cheribon, Indramaya limanı, Palimanan,
Majalengka, Kuningan ve Chiamis'tir. Cheribon'un iyi bir açık yolu vardır.
Şehir çok eski ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir ve iklimi
sağlıksızdır; yine de şeker ve kahvede canlı bir ihracat ticareti vardır
ve düzenli bir uğrak limanıdır. 1908'de Cheribon'un eski sultanlarının iki torunu hala orada kendi _Kraton_ veya
saraylarında ikamet ediyorlardı ve her biri ayrıcalıklarını kaybetmeleri karşılığında yıllık 1500 £'dan fazla gelir elde ediyordu. Sultanlardan birine ait bir kır evi
Cheribon'a yakın bir yerde bulunmaktadır ve muhteşem mimarisi nedeniyle çokça ziyaret edilmektedir. İndramaya, erken Portekizli ve Hollandalı tüccarların
günlerinde önemli bir ticaret yeriydi. Kuningan,
küçük ama güçlü atların bir cinsiyle ünlüdür.

CHERKASY (Lehçe, _Czerkasy_), Rusya'nın bir kasabası, Kiev hükümetinde, 96 m. G.D. Kiev, Dinyeper'in sağ kıyısında. Nüfus. (1883)
15.740; (1897) 26.619. Sakinleri (Küçük Ruslar) çoğunlukla
tarım ve bahçecilikle uğraşır; ancak şeker ve tütün
imal edilir ve içkiler damıtılır. Cherkasy, 15. yüzyılda Ukrayna'nın önemli bir
kasabasıydı ve Polonya yönetimi altında,
Kazak _hetman_ Chmielnicki'nin isyanına kadar (1648) öyle kaldı. 1795'te Rusya tarafından ilhak edildi.

CHERNIGOV, Küçük Rusya'nın bir hükümeti, Dinyeper'in sol kıyısında,
Kuzeyde Mogilev ve Smolensk,
Doğuda Orel ve Kursk,
Güneyde Poltava ve
B.da Kiev ve Minsk hükümetleriyle sınırlanmıştır. Alan, 20.233 m2 Yüzeyi, kuzeyde 650 ila 750 ft. yüksekliğinde ve güneyde 370 ila 600 ft. yüksekliğinde, derin vadiler ve nehir vadileriyle
çizilmiş, engebeli bir ovadır. Kuzeyde, Desna
nehrinin ötesinde, alanın yaklaşık üçte biri orman altındadır (hızla
yok olmaktadır) ve nehirlerin yatakları boyunca bataklıklar vardır; Desna'nın güneyinde ise toprak kuru ve bazen kumludur ve güneye doğru ilerledikçe kademeli olarak bir bozkır arazisinin karakterini alır. Hükümet, 180 m. boyunca batı sınırını oluşturan Dinyeper ve kolu Desna tarafından boşaltılır. Yaklaşık 350 m. boyunca Chernigov'dan akan ikincisi, gezilebilirdir ve kollarından kereste getirilir. İklim, kuzeydeki ormanlık alanlarda güneydekinden çok daha soğuktur; Chernigov şehrindeki ortalama yıllık
sıcaklık 44,4 derece F'dir (Ocak, 23 derece;
Temmuz 68,5 derece).

Nüfus 1883'te 1.996.250'ye, 1897'de 2.316.818'e ve 1906'da 2.746.300'e (tahmini) ulaştı. Çoğunlukla Küçük Ruslar (%85,6); ancak
Büyük Ruslar (%6,1), çoğunlukla Raskolnikler, yani muhalifler ve Beyaz Ruslar (%5,6) kuzey bölgelerinde yaşamaktadır. Ayrıca, Nyezhin'de bazı
Almanlar ve Yunanlılar da vardır. Tarım başlıca
meslektir; ancak kuzeyde, sakinlerin çoğu kereste ticaretiyle ve katran, zift, ahşap ürünler,
deri ürünler vb. üretimiyle uğraşmaktadır. Sığır yetiştiriciliği merkez ilçelerde yapılmaktadır. Pancar yaygın olarak yetiştirilmektedir. Tütün yetiştiriciliği
artırılmaktadır. Kenevir kuzeyde yaygın olarak yetiştirilmektedir ve güneyin daha ılıman iklimi bahçeciliği teşvik etmektedir. Arıcılık Raskolnikler tarafından yaygın olarak yapılmaktadır. Kireç taşı, öğütme taşları, çini kili ve yapı taşı
çıkarılmaktadır. Son zamanlarda imalatlar hızla gelişmeye başlamıştır, en önemlileri şeker fabrikaları, damıtma tesisleri, kumaş fabrikaları ve
cam fabrikalarıdır. Hükümet on beş bölgeye ayrılmıştır, bunların başlıca şehirleri Chernigov (bkz.), Borzna (1897'de nüfus 12.458),
Glukhov (14.856), Gorodnya (4197), Konotop (23.083), Kozelets (5160),
Krolevets (10.375), Mglin (7631), Novgorod-Syeversk (9185), Novozybkov
(15.480), Nyezhin (32.481), Oster (5384), Sosnitsa (2507), Starodub
(12.451) ve Surazh (4004)'dir.

Yukarıdaki hükümetin başkenti olan Rusya'nın bir şehri olan CHERNIGOV, Desna'nın sağ kıyısında, nehirden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Kiev'in kuzeydoğusuna bağlı bir şube hattında
demiryoluyla 141 m. uzaklıktadır. Nüfus (1897) 27.006. Bir başpiskoposluk merkezidir ve 11. yüzyıldan kalma bir katedrale sahiptir. 907'de şehir, Oleg antlaşmasında Kiev'den sonra en önemli şehir olarak anılır ve 11. yüzyılda Syeversk prensliğinin başkenti ve önemli bir ticaret şehri haline gelir. Moğol istilası 1239'da refahına son verdi. Litvanya 14. yüzyılda şehri ilhak etti, ancak kısa süre sonra 17. yüzyıla kadar elinde tutan Polonya tarafından ele geçirildi. 1686'da kesinlikle Rusya'ya ilhak edildi. 

CHEROKEE (yerli _Tsalagi_, "mağara insanları"), İrokua kökenli Kuzey Amerika Kızılderililerinden oluşan bir kabile. Navaholardan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük kabiledir ve çoğunlukla Oklahoma'da (eskiden Kızılderili toprağı) yaşarlar. Taşınmadan önce geniş bir araziye sahiptiler
şu anda Alabama, Georgia, Mississippi,
Tennessee eyaletleri ve Florida'nın batısı arasında dağılmış durumda. Başlıca bölümleri daha sonra Savannah ve Tennessee nehirlerinin kaynak suları etrafında yerleşti ve Elati Tsalagi veya Aşağı Çerokiler, yani ovalarda olanlar ve Atali Tsalagi veya Yukarı Çerokiler, yani dağlarda olanlar olarak ayırt edildi. Daha sonra yedi dış evlilik yapan klana ayrıldılar. Fernando de Soto 1540'ta ülkelerinden geçti ve sonraki üç yüzyıl boyunca güneyin tarihinde önemli faktörler oldular. Avrupalı ​​sömürgeciler arasında çıkan anlaşmazlıklarda ve rekabetlerde İngilizlere bağlandılar, 1730'da İngiliz kralını resmen tanıdılar ve 1755'te topraklarının bir kısmını devrettiler ve İngiliz kalelerinin inşasına izin verdiler. Ne yazık ki bu dostluk çok geçmeden kesintiye uğradı; ancak 1761'de tekrar barış sağlandı. Devrimci savaş patlak verdiğinde
kraliyetçi partinin yanında yer aldılar. Bu, yeni cumhuriyet tarafından boyunduruk altına alınmalarına yol açtı ve
Savannah'ın güneyinde ve Chattahoochee'nin doğusunda kalan topraklarının o kısmını teslim etmek zorunda kaldılar. 1781'de barış sağlandı ve
1785'te Birleşik Devletler'in üstünlüğünü tanıdılar ve
ellerindeki haklar teyit edildi. 1820'de medeni bir hükümet biçimini ve 1827'de "Millet" olarak resmi bir anayasayı benimsediler. Beyaz göçünün kademeli olarak ilerlemesi, kısa süre sonra onların
yerleşimcilerle anlaşmazlıklara yol açtı ve göç üstüne göç yaşandı;
kabilenin küçük bir kısmı (1835) başka bir bölgeye taşınmayı kabul etti,
ancak ana gövde kaldı. Birleşik Devletler hükümetine bir başvuruda bulundular; ancak Başkan Andrew Jackson müdahale etmeyi reddetti. 1838'de General Winfield Scott komutasındaki 2000 kişilik bir kuvvet gönderildi ve Çerokiler şu anki konumlarına göç etmeye zorlandı. Yerleşimden sonra doğu ve batı Çerokileri arasındaki çeşitli anlaşmazlıklar bir süre devam etti, ancak 1839'da bir birlik sağlandı. İç Savaş'ta hepsi ilk başta Güney'in tarafını tuttu; ancak çok geçmeden güçlü bir grup Kuzey'e katıldı ve bu da felaketle sonuçlanan bir iç mücadeleye yol açtı. Mücadelenin sonunda topraklarının mülkiyeti onaylandı, ancak topraklarının bir kısmını özgürleştirilmiş kölelerine vermek zorunda kaldılar. Daha sonraki tarihleri, esas olarak beyaz adama karşı kabile bağımsızlıklarını korumak için verdikleri umutsuz mücadelenin hikayesidir. 1892'de "Çeroki çıkışı" olarak bilinen batı topraklarını sattılar. 1906'ya kadar, kabile
hükümetinin fiilen sona ermesine kadar, "ulus"un seçilmiş bir şefi, bir senatosu
ve temsilciler meclisi vardı. Birçoğu Hıristiyan oldu,
okullar kuruldu ve bir kabile basını var. Oklahoma'dakilerin sayısı hala yaklaşık 26.000, ancak çoğu karışık kanlı. 1400 kişilik, Doğu Grubu olarak bilinen bir grup, Kuzey Karolina'daki bir rezervasyonda. Dilleri iki lehçeden oluşuyor; üçüncüsü, "Alt" kolun lehçesi kaybolmuş durumda. 1821'de George Guess (Sequoyah) tarafından icat edilen hece alfabesi, kullanılan karakterdir.

Ayrıca bkz. _Handbook of American Indians_ (Washington, 1907); T.V.
Parker, _Cherokee Indians_ (N.Y., 1909); ve INDIANS, NORTH AMERICAN.

CHEROOT veya SHEROOT (Tamilce "shuruttu", bir rulo kelimesinden), Güney Hindistan ve Filipin Adaları'nda yetiştirilen tütünden yapılan bir puro. Bir zamanlar narin aroması nedeniyle çok beğeniliyordu. Bir puro, diğer purolardan, biri sivri olmak yerine iki ucunun kare şeklinde kesilmesi ve bir ucunun diğerinden önemli ölçüde daha büyük olmasıyla farklıdır.

CHERRAPUNJI, Assam'ın Khasi tepeleri bölgesindeki bir köy. Dünyanın bilinen en yoğun yağışına sahip olmasıyla dikkat çekiyor. 1861'de toplam 905 inç yağış kaydetti ve yıllık ortalaması 458 inçtir. Bu aşırı yağış, Cherrapunji'nin Bengal ovalarına bakan platonun kenarında yer alması ve denizden yükselirken musonun tüm gücünü
yakalaması nedeniyle meydana gelir. Yakınlarda iyi bir
kömür damarı vardır.

KİRAZ. Kültürü yapılan bir meyve ağacı olarak kirazın genellikle Asya kökenli olduğu varsayılır, Plinius'a göre MÖ 68'de Pontus kralı Mithradates'i yendikten sonra Lucullus tarafından İtalya'ya getirilmiştir. Uzun ve yaygın olarak yetiştirilen çoğu bitkide olduğu gibi, çok sayıda yetiştirilen kiraz çeşidinin ana stokunu belirlemek
zorluk, hatta imkansızlıktır; ancak genellikle iki türe atıfta bulunulur: _Prunus
Cerasus_, yabani veya bodur kiraz, morello, duke ve
Kentish kirazlarının kökeni ve _P. Avium_, gean, gean, hearts ve bigarreaus'un kökeni. Her iki tür de Avrupa ve Batı Asya'dan Himalayalara kadar yabani olarak yetişir, ancak bodur kiraz, İskoçya'da bulunmadığı ve İrlanda'da nadir olduğu için Britanya'da ikisinin arasında daha sınırlı bir alana sahiptir. Kirazlar, _Prunus_ cinsinin _Cerasus_ bölümünü oluşturur; ve bazen eriklerden ayrı bir cins olarak ayrılmışlardır; her ikisinin de çekirdekli meyvesi veya sert çekirdeği vardır, ancak kirazın sert çekirdeği erikten farklıdır, çünkü mumsu bir çiçek açmaz; ayrıca, erik yaprakları tomurcukta kıvrılmıştır (_convolute_),
kirazın yaprakları ise katlanmıştır (conduplicate).

Kirazlar, orta büyüklükte ve çalılık ağaçlardır, pürüzsüz,
tırtıklı yaprakları ve beyaz çiçekleri vardır. Her iki yarımkürenin ılıman bölgelerinin yerlileridir; ve yetiştirilen çeşitler meyvelerini Norveç'te 63 derece kuzeye kadar olgunlaştırır. Gean'lar genellikle ağaçların daha büyük olması,
ve olgun meyvedeki etin daha koyu rengi ve nispeten tatsız olmasıyla sıradan kirazdan ayrılır, bu da "fındığa" veya çekirdeğe sıkıca yapışır; Ancak çok sayıda yetiştirilen çeşit arasında, meyvelerin bu iki başlık altında sınıflandırılamayacağı şekilde belirli ayrımlar ortadan kalkar. Önde gelen çeşitler bigarreaus, dukes, morellos ve geans olarak bilinir.
Birkaç çeşit süs ağacı olarak ve çiçekleri nedeniyle yetiştirilir.

Kiraz, iyi aromalı, asitsiz bir meyvedir ve tatlı olarak çok beğenilir. Çeşitlerden bazıları özellikle turtalar, tartlar vb. için seçilirken, diğerleri reçellerin hazırlanması ve kiraz brendisi yapmak için seçilir. Meyve ayrıca kirschwasser, ratafia ve maraschino olarak bilinen likörlerin hazırlanmasında da çok yaygın olarak kullanılır. Kirschwasser, esas olarak Yukarı Ren'de yabani siyah gean'dan yapılır ve üretimde tüm meyve eti ve çekirdekler posa haline getirilir ve fermente edilmeye bırakılır. Fermente edilmiş posanın damıtılmasıyla likör saf, renksiz bir halde elde edilir.
Ratafia da benzer şekilde, tercihen bir gean'dan üretilir.
En iyisi Dalmaçya'daki Zara'da üretilen, çok değerli bir likör olan Maraschino, marasca adı verilen bir kirazdan damıtılmasıyla bunlardan farklıdır.
Posasının bal, bal veya şekerle
karıştırılıp tatlandırılması için damıtıma eklendiği. Ayrıca, aromanın, Orta ve Güney Avrupa'ya özgü olan kokulu kirazın, _Prunus Mahaleb_ yapraklarının kullanılmasıyla arttırıldığı da söylenir.

Kiraz ağacının odunu dolap ustaları tarafından değerlidir ve gean ağacının odunu büyük ölçüde tütün piposu üretiminde kullanılır.
Amerikan yabani kirazı, _Prunus serotina_, odunu kompakt, ince taneli, eğrilmeye meyilli olmayan ve parlak bir cila almaya yatkın olduğu için çok aranır. Kokulu kirazın çekirdekleri, _P.
Mahaleb_, şekerlemelerde ve koku için kullanılır. Kiraz ağaçlarının gövdelerinden, özellikleri bakımından arap zamkına benzer bir zamk
çıkar.

Kiraz, küçük siyah veya kırmızı yabani kirazların çekirdeklerinin
ekilmesiyle elde edilen yabani gean üzerinde tomurcuklanarak çoğaltılır. Çok bodur ağaçları güvence altına almak için _Prunus Mahaleb_, May duke, Kentish,
morello ve benzer türler için kullanılmıştır, ancak bigarreaus gibi güçlü büyüyen
çeşitlere adapte edilmemiştir. Stoklar, normal mevsimlerde tomurcuklanır veya daha nadiren aşılanır. Kiraz, iyi drene edilmiş bir alt toprağa sahip, serbest, tınlı bir toprağı tercih eder. Sert topraklar ve kuru çakıllı alt topraklar uygun değildir, ancak ağaçlar, özellikle bigarreaus gibi büyük yapraklı türler olmak üzere, büyük miktarda neme ihtiyaç duyar. Standart ağaçlar için, bigarreau bölümü zengin toprağa 30 ft. veya daha fazla aralıklarla dikilmeli ve May duke, morello ve benzeri türler 20
veya 25 ft. aralıklarla dikilmelidir; duvarlara ve kafeslere karşı eğitilmiş ağaçlar olarak, ilki için 20 ila 24 ft. ve ikincisi için 15 ila 20 ft. aralık bırakılmalıdır. Standart bir ağacın gövdelerini oluştururken, geçici yan sürgünlerin çok fazla uzunluğa ulaşmasına izin verilmemeli ve gövdeye yakın kesildiklerinde iki yaşından büyük olmamalıdır. Başı oluşturmak için tutulan ilk üç sürgün yaklaşık 15 inç kısaltılmalı ve her birinden iki sürgün teşvik edilmelidir, biri uçta ve diğeri 3 veya 4 inç aşağıda. Bunlar yerleştiğinde, çok az budama gerekecektir ve bu da esas olarak ilk birkaç yıl boyunca ana dalların mümkün olduğunca eşit güçte tutulması için yapılır. Espalye ağaçlarının dalları gövdeden başlayarak yukarı doğru bir eğriyle yaklaşık bir ayak aralıklı olmalı ve ardından yatay olarak eğitilmelidir. Yaz budamasında üst dallardaki sürgünler, alt dallardakilerden en az bir hafta önce kısaltılmalıdır. Bir veya iki yıl sonra, dallar boyunca mahmuzlarda meyve tomurcuğu kümeleri gelişecek ve bu mahmuzlar belirsiz bir süre boyunca üretken olmaya devam edecektir. Duvar ağaçları için herhangi bir eğitim biçimi benimsenebilir; ancak meyve her zaman genç mahmuzlarda en iyi olduğundan, yelpaze eğitimi muhtemelen en avantajlı olanıdır. Her yıl bir dizi genç
sürgün yerleştirilmelidir. Dallı
büyüme gösteren ve genç odun üzerinde meyve veren morello, yelpaze biçiminde eğitilmeli ve
dallarını sıkıştırma gibi çok yaygın bir hatadan kaçınılmalıdır.

_Zorlama_.--Kiraz yüksek sıcaklığa veya kapalı
atmosfere dayanamaz. Geceleri 45 derecelik bir sıcaklık başlangıçta yeterli olacaktır,
bu ilk birkaç hafta boyunca kademeli olarak 55 dereceye çıkarılacaktır,
ancak çiçek tomurcukları açılmak üzereyken tekrar düşürülecektir. Taşlamadan sonra
sıcaklık tekrar kademeli olarak 60 dereceye çıkarılabilir ve
gündüz 70 dereceye, güneş ısısıyla 75 dereceye ve geceleri 60 dereceye kadar çıkabilir.
En
iyi zorlama kirazları May duke ve royal duke'tür, duke kirazları bigarreau kabilesinden daha kompakt bir büyümeye sahiptir ve
genellikle daha iyi yerleşir; Bununla birlikte, bigarreau Napoleon, black tartarian ve St Margaret's gibi daha büyük türlerden birkaçı çeşitlilik için
zorlanmalıdır. Ağaçlar ya oldukça zengin toprağa dikilebilir ya da çürümüş gübreyle karıştırılmış iyi çimenli ufalanabilir kireçli tınlı büyük saksılarda yetiştirilebilir. Bitkiler küçükse, ilk etapta 12 inçlik saksılara konulabilir ve bir yıl sonra sonbaharın başlarında 15 inçlik saksılara kaydırılabilir ve biraz gevşek veya çok hafif
fermente olan malzemeye daldırılabilir. Saksıların toprağı kar sağanaklarından ve soğuk yağmurlardan korunmalıdır. Bazen ağaçlar sonbaharda toplarla alınır, saksıya alınır ve sonraki
ilkbaharda zorlanır; ancak saksılarda bir yıl boyunca yerleşmiş olanlar tercih edilmelidir. Sadece çiçek tomurcuklarıyla iyi donatılmış olanlar seçilmelidir. Ağaçlar, mevsimin çok erken bir döneminde meyveye ihtiyaç duyulursa, Aralık ayının başında zorlama evine kaldırılmalıdır. İlk ve ikinci haftalarda neredeyse kapalı tutulabilir; ancak, bitki örtüsü ilerledikçe, hava gündüzleri ve hatta hava izin verdiğinde geceleri kesinlikle gerekli hale gelir. Eğer zorlama Aralık ayının ortası veya üçüncü haftasında başlatılırsa, meyve yaklaşık Mart ayının sonuna kadar
olgunlaşmış olmalıdır. Meyveler toplandıktan sonra, ağaçlara kökten su verilmeli ve odun olgunlaşana kadar yapraklar iyice
şırıngalanmalıdır. (Ayrıca bkz. MEYVE VE ÇİÇEK ÇİFTÇİLİĞİ.)

CHERRYVALE, Montgomery ilçesinin bir şehri, Kansas, ABD , yaklaşık 140 m.
Kansas City'nin G.D.'si. Nüfus (1890) 2104; (1900) 3472, 180 zenci dahil; (1905, eyalet sayımı) 5089; (1910) 4304. Atchison, Topeka ve Santa Fe ile St Louis ve San Francisco demiryollarının ana hattı ve bir kolu (son durağı olduğu) tarafından hizmet verilmektedir. Bir çiftçilik bölgesinde ve Kansas doğal gaz ve petrol sahasındadır ve büyük çinko eritme ocakları, bir petrol rafinerisi ve camsı tuğla, un, cam, çimento ve sabanlar dahil olmak üzere çeşitli imalathanelere sahiptir. Cherryvale
1871'de Kansas City, Lawrence ve Güney Kansas Demiryolu Şirketi tarafından kurulmuştur (daha sonra Atchison, Topeka ve Santa Fe tarafından satın alınmıştır). Kasabanın ana kısmı 1873'te yangında yok oldu, ancak kısa süre sonra yeniden inşa edildi ve 1880'de Cherryvale üçüncü ve sonrasında ikinci sınıf bir şehir oldu. Fabrika yakıtı olarak ve sokak ve ev aydınlatması için kullanılan doğal gaz 1889'da burada bulundu ve birkaç yıl sonra da petrol bulundu.

CHERRY VALLEY, ABD, New York, Otsego ilçesinin bir köyü, aynı adı taşıyan bir kasabada, Albany'nin 68 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 685; (1900) 772; (1905) 746; (1910) 792; kasabanın (1910) 1706. Delaware & Hudson demiryolu tarafından hizmet veriliyor. Cherry Valley, zengin bir çiftçilik ve süt ürünleri bölgesinin merkezindedir, bir sandalye fabrikası vardır ve kükürt ve lithia kaynaklarına sahip bir yazlık tatil beldesidir. Bağımsızlık Savaşı sırasında korkunç bir katliamın sahnesiydi. Köy, 11 Kasım 1778'de Walter Butler (ö. 1781) ve Joseph Brant tarafından 800 Kızılderili ve Muhafazakardan oluşan bir güçle saldırıya uğradı, yaklaşık 50 erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler, evlerin çoğunu yağmalayıp yaktılar ve 70'ten fazla esiri kaçırdılar, bu esirler en büyük zulümlere ve mahrumiyetlere maruz kaldılar, çoğu Kanada yerleşimlerine ulaşılmadan önce öldü veya tomahawk'landı. Cherry Valley 1812'de dahil edildi.

Giritli bir mimar olan CHERSIPHRON, Yunanlılar tarafından 6. yüzyılda Efes'te kurulan büyük İyon Artemis tapınağının geleneksel inşaatçısıydı (oğlu Metagenes ile birlikte). Bu tapınağın bazı kalıntıları J.T. Wood tarafından bulunmuş ve British Museum'a getirilmiştir. Arkaik
rölyeflerle süslenmiş sütunlarla bağlantılı olarak, Herodot'un bize bildirdiği gibi, Kral
Kroesus tarafından
verildiğini kaydeden parçalı bir yazıt bulunmuştur. Bu tapınak, Büyük İskender'in
doğduğu gün yakılmıştır.

Adriyatik Denizi'nde, İstria'nın doğu kıyısında bulunan ve Farasina kanalıyla
ayrıldığı CHERSO adlı bir ada. Nüfus. (1900) 8274.
Quarnero Körfezi'nde yer alır ve güneybatıda Ossero'nun küçük kanalının üzerinden geçen bir köprüyle
Lussin adasına ve doğuda Canale di
Mezzo ile
Veglia adasına bağlıdır. Bu üçü Quarnero grubunun başlıca adalarıdır ve birlikte Avusturya'nın Istria tacındaki Lussin idari bölgesini oluştururlar. Cherso, yaklaşık 40 m uzunluğunda, 1-1/4 ila 7 m genişliğinde ve 150 metrekarelik bir alana sahip uzun bir adadır. Syss zirvesinde 2090 ft yüksekliğe ulaşan ve özellikle adanın orta ve güney kısımlarında asma ve zeytin ağaçlarıyla dikilmiş doğal teraslar oluşturan bir dizi dağ tarafından geçilir. Kuzey kısmı defne ve sakız çalılarıyla kaplıdır, ancak neredeyse hiç büyük ağaç yoktur. Kaynak sıkıntısı vardır ve evler genellikle yağmur suyu sarnıçlarıyla donatılmıştır. Adanın merkezinde, deniz seviyesinden 40 ft. yükseklikte, 3-3/4 m. uzunluğunda, 1 m. genişliğinde ve 184 ft. derinliğinde Vrana veya Crow's Lake adlı ilginç bir göl vardır. Bu göl büyük olasılıkla yeraltı kaynaklarından besleniyor. Adanın ana şehri batı kıyısında bulunan Cherso'dur. İyi bir limana sahiptir ve bir gemi yapımcısı iskelesi vardır.

CHERSONESE, CHERSONESUS veya CHERRONESUS (Yunanca [Yunanca: chersos], kuru ve
[Yunanca: nesos], ada), "yarımada"ya eşdeğer bir kelimedir. "Antik
coğrafyada Chersonesus Thracica, Chersonesus Taurica veya Scythica ve
Chersonesus Cimbrica, Çanakkale Boğazı,
Kırım ve Jutland yarımadalarına karşılık gelir; ve Altın Chersonese genellikle
Malakka yarımadasıyla özdeşleştirilir. Tauric Chersonese,
Güneybatı köşesinde, Sevastopol'un bulunduğu yerde, Heracleotic veya Küçük Chersonese'nin aksine, Büyük olarak daha da ayırt edildi.

_Tauric Chersonese_[1] (MS 2. yüzyıldan itibaren Chersones olarak adlandırılır)
M.Ö. 5. yüzyılda, modern Sevastopol'un yaklaşık 2 m güneyinde Kırım'da kurulan Bithynia'daki Heraclea'nın bir Dor kolonisiydi.
Kendini Bosporus krallığına (bkz.) ve yerli İskitlere ve Tauri'ye karşı savunduktan ve hatta gücünü batı kıyısına kadar genişlettikten sonra Yarımada, MÖ 110 civarında Mithradates VI ve generali Diophantus'un yardımını istemek zorunda kaldı ve Pontus hanedanına boyun eğdi. Nominal bağımsızlığını yeniden kazandıktan sonra, az çok Roma egemenliğine girdi. MS 1. yüzyılın sonlarında ve
sonraki yüzyılda, bir Roma garnizonu aldı ve
iç işlerinde çok fazla müdahaleye maruz kaldı. Konstantin zamanında, Bosporalılara ve yerli kabilelere karşı yardım karşılığında özerkliğini yeniden kazandı ve özel ayrıcalıklar elde etti.
Ancak, Bizans yetkilileri tarafından surlarının restore edildiğine dair yazıtlar, Bizans otoritelerine tabi olmuş olmalı. Theophilus döneminde, merkezi hükümet, seçilmiş yargıcın
yerini alması için bir vali gönderdi. Yine de bir ölçüde özyönetimi korumuş gibi görünüyor ve Yunan şehir devletlerinin sonuncusu olduğu söylenebilir. Yıkımı, Yunanlıların orada ticaret yapmasını yasaklayan ve ticaretini Caffa ve Sudak'a yönlendiren Cenevizlilerin ticari rekabeti tarafından meydana getirildi. Bundan önce, Bizans ticaretinin Euxine'nin kuzey kıyısındaki ana merkeziydi. İmparatorluğun Petchenegler ve diğer yerli kabilelerle ve özellikle Ruslarla olan iletişimi buradan geçiyordu. Cherson'un ticareti, Yunanlılar ve Ruslar arasındaki erken antlaşmalarda garanti altına alınmıştır ve Ps. Nestor'un kroniğine göre, Vladimir şehri ele geçirdikten sonra 988'de Cherson'da vaftiz edilmiştir. Şehrin anayasası ilk başta demokratikti, bir senato ve bir genel meclis vardı. Son zamanlarda
aristokratlaşmış gibi görünüyor ve gücün çoğu, zamanla Bizans'tan gönderilen strategus tarafından yerinden edilen ilk arkon veya Proteuon'un elinde yoğunlaştı. En ilginç siyasi
belgesi, MÖ 3. yüzyılda tüm vatandaşların yemin ettiği yemin biçimidir.
Şehrin kalıntıları yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir alanı kaplar. Bir Bizans duvarı ile çevrilidir.
MÖ 4. yüzyıla kadar uzanan bir Yunan duvarının temelleri ve önemli kalıntıları, sitenin doğu veya orijinal kısmında bunun altında bulunmuştur. Hem haç biçimli hem de bazilika biçiminde birçok Bizans kilisesi kazılmıştır. İkincisi, diğer Yunanca konuşulan topraklarda uzun süredir yok oldukları 13. yüzyıla kadar burada varlığını sürdürmüştür. Kiliseler freskler, duvar ve taban mozaikleri, bazıları iyi korunmuş ve Ravenna'da bulunan eserlere benzer mermer oymalarla süslenmişti. Sitenin 14. yüzyıldan beri iskan edilmemiş olması Bizans yaşamı hakkındaki bilgimiz açısından onu önemli kılıyor. Şehir Romalılar tarafından sürgün yeri olarak kullanılıyordu: Roma'lı Aziz Clement buraya sürgün edildi ve ilk olarak İncil'i vaaz etti; bir diğer sürgün ise intikam almak için şehri
yıktığı söylenen II. Justinianus'tu. M.Ö. 3. yüzyıldan MS 200'e kadar uzanan önemli sayıda sikkemiz var ve ayrıca bazıları Bizans
tarihine ait.

Bkz. B. Koehne, _Beitrage zur Geschichte von Cherronesus in Taurien_
(St. Petersburg, 1848); sanat. "Chersonesos" (20) C.G. Brandis
Pauly-Wissowa, _Realencydopadie_, cilt iii. 221; A. A. Bobrinskoj,
_Chersonesus Taurica_ (St Petersburg, 1905) (Rusça); V. V. Latyshev,
_Inscrr. Orae Septentr. Ponti Euxini_, ciltler i. ve iv. Kazı raporları, 1888 tarihli St Petersburg İmparatorluk Arkeoloji Komisyonu'nun _Compte rendu_'sunda ve _Bülteni_'nde yer almaktadır. Bkz. E. H. Minns, _İskitler ve Yunanlılar_ (Cambridge, 1907).
(E. H. M.)

DİPNOT:

[1] Plinius'un "Heraclea Chersonesus"unda, muhtemelen ana şehrin adıyla ilgili bir karışıklıktan dolayı.

CHERTSEY, İngiltere'nin Surrey eyaletinin Chertsey parlamento bölümündeki bir pazar kasabası, 22 m. W.S.W. Londra'dan Londra ve Güney-Batı demir yolu ile. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 12.762. Thames'in sağ kıyısında hoş bir konumdadır ve 1785'te Purbeck taşından yapılmış yedi kemerli bir köprüyle geçilir. 1808'de yeniden inşa edilen cemaat kilisesi, civardaki St Anne's Hill'de ikamet eden Charles James Fox'a ve 17. yüzyılda Yeni Ahit'in tercümanı olan Lawrence Tomson'a ait bir tablet içerir. Bir zamanlar 4 dönümlük bir alanı kapsayan büyük bir Benediktin manastırından geriye neredeyse hiç kalıntı kalmamıştır. 17. yüzyılda neredeyse tamamen çürümeye yüz tutmuşlardır ve Beddington'dan Sir Nicholas Carew tarafından kalıntılardan bir "güzel ev" inşa edilmiştir. Zemin planı izlenebilir; balık havuzları tamamlanmıştır; ve oyma taşlar, tabutlar ve tuhaf bir üretim olan
enkostik fayanslar sıklıkla mezardan çıkarılır. Rahipler arasında en ünlüsü, 1307'de atanan ve 1346'daki ölümüne kadar büyük bir değişiklik ve genişletme sistemini sürdüren John de Rutherwyk'ti; bu da manastırı neredeyse yeni bir bina haline getirdi. Şair Cowley'nin hayatının son yıllarını geçirdiği ev
kaldı ve öldüğü oda
değiştirilmeden korundu. Kasaba, büyük bir yerleşim bölgesinin merkezidir. Başlıca ticareti Londra pazarları için ürünlerdir.

Surrey'deki ilk dini yerleşim, bir Benediktin manastırı olan
Certsey'de (_Cerotesei, Certesey_) 666'da kuruldu; malikanesi 1539'a kadar
rahibe aitti ve o zamandan
sonra
tacın mülkü oldu. Edward the Confessor döneminde Chertsey büyük bir köydü ve Godley yüzbaşısı yapıldı. Abbot John de Rutherwyk dönemindeki telif hakkının artması hoşnutsuzluğa yol açtı, kiracılar 1381'de ayaklandı ve kayıtları yaktı. Chertsey önemini
öncelikle manastıra, ancak kısmen de coğrafi konumuna borçluydu. Redewynd üzerindeki feribotlar 1340 ve 1399'da kraliyet hibesinin konusuydu; başrahip 1333'te Bourne üzerine yeni bir köprü inşa etti ve 14. yüzyıldaki feribotun yerini aldığında Thames üzerindeki köprüyü tamamen korudu. 1410'da kral Redewynd üzerine bir köprü inşa etme izni verdi. Bir tarım bölgesinin merkezi olarak Chertsey pazarları önemliydi ve hala düzenleniyor. 1129'da başrahiplere III. Henry tarafından St. Peter ad Vincula bayramı için üç günlük panayırlar
verildi. Kutsal Rood günü için; 1282'de Yükseliş günü için; ve Pazartesi günleri bir pazar
1282'de elde edildi. 1590'da birçok fakir vardı, Elizabeth onların yardımı için
Lent'te bir gün boyunca bir panayır ve Perşembe günleri bir pazar verdi. Bu
panayırlar hala varlığını sürdürüyor.

Lucy Wheeler, _Chertsey Abbey_ (Londra, 1905); _Victoria County
Tarihi, Surrey_'e bakın.

CHERUBIM, "kerub"un İbranice çoğulu (_kerub_), kutsal bir karakterin hayali kanatlı hayvan figürleri, Süleyman'ın tapınağının açıklamasında (1 Krallar vi. 23-35, vii. 29, viii. 6,
7) ve ayrıca çadırın sandığının açıklamasında (Çıkış xxv. 18-22, xxvi. 1, 31, xxxvii. 7-9) anılır. Keruv-imgeleri, böylesi durumlarda, hayal gücüne göre Yahweh'in tahtının veya arabasının doğaüstü taşıyıcılarını, veya O'nun meskeninin koruyucularını temsil eder; kerub-oymaları en azından O'nun varlığını sembolize eder ve O'nun kutsallığının bir derecesini iletir. Yaratılış iii. 24'te, keruvlar Cennet'in muhafızlarıdır; Hezekiel xxviii. 14, 16 burada
anılamaz, çünkü metin bozuktur. Ayrıca (1 Sam. iv. 4; 2 Sam. vi. 2) "kerubilerin üzerinde oturan" ilahi bir unvan olarak; burada
kerubilerin tapınaktaki maddi olanlar mı, yoksa
inancın varsaydığı ve sanatçının tasvir etmeye çalıştığı -Yahweh'in insan işlerine karışmak için
ortaya çıkardığı doğaüstü atlar mı olduğu şüphelidir. Şiirsel bir teofani içinde (Mezmurlar xviii. 10) "bir kerubinin üzerinde" ifadesinin "rüzgarın kanatları üzerinde" ifadesiyle paralel olduğunu görüyoruz (karşılaştırınız Yeşaya xix. 1; Mezmurlar civ. 3).
Bundan doğal olarak "kerubinin" bazen bir kuş olarak
görüldüğü sonucu çıkar. Çünkü mitolojik olarak bulutlar kuşlardır. "Algonkinler
kuşların her zaman rüzgarları yarattığını, su hortumlarını yarattığını ve
bulutların kanatlarının yayılması ve çalkalanması olduğunu söylerler." "Siouxlar
gök gürültüsünün bulut kuşunun kanatlarını çırpmasının sesi olduğunu
söylerler." Eğer öyleyse, Mezmurlar xviii. 10, arkaik melek görüşünün tek bir izidir. Ancak kuş, muhtemelen efsanevi, doğaüstü bir
kuştu. Her neyse, melek fırtına bulutu tarafından önerildi ve onu temsil ediyor, tıpkı Yaratılış iii. 24'teki kılıcın şimşeğe karşılık gelmesi gibi. Hezekiel'de dört vizyoner yaratık açıkça bir fırtına rüzgarı ve parlak bir bulutla ilişkilendirilir (ayet 4). Başka bir yerde (xli. 18) melek iki yüze sahiptir (bir adamın ve bir kuşun), ancak i. 10'da ve x. 14'te her melek dört yüze sahiptir, bu görüş Yuhanna Kıyamet'inde (Vahiy iv. 7) zevkli bir şekilde basitleştirilmiştir.

Bununla birlikte, Hezekiel'i diğer yazarlardan ayırmak en iyisidir, çünkü o büyük bir mitolojik canlanma olarak adlandırılabilecek şeye aittir. Muhtemelen onun
kerubileri, daha ağırbaşlı bir tipte olabilecek eskilerinin bir modifikasyonudur. Gördüğümüz gibi, kendi anlatımları çeşitlilik göstermektedir. Muhtemelen
kerubi birkaç aşamadan geçmiştir. Efsanevi bir
kuş-kerubi ve sonra belki de Babil ve Asur tapınaklarını ve saraylarını koruyan insan yüzlü boğa ve aslanların kanatlı figürlerine benzeyen kanatlı bir hayvan formu vardı. Başka bir benzetme, kutsal ağacı -hurma ağacını (Tylor)- dölleyen kanatlı cinler tarafından sağlanmıştır; burada vücut insandır, ancak yüz bazen bir kartalın yüzüdür. Belki de daha da dikkat çekici olanı,
kerubi olduğu düşünülen figürlerin, antik Kuzey Suriye Ya'di krallığı içindeki Zenjirli'de bulunmuş olmasıdır (bkz. Jeremias, _Das Alte Testament
im Lichte des Alten Orients_, s. 350 vd.); Bunu, bu krallığın büyük tanrılarından birinin Rakab'el veya
Rekub'el (belki de Rakab veya Rekub) olarak adlandırılmış olması gerçeğiyle birleştirebiliriz. Bir Saba (S. Arap) ismi
Karab'el de vardır. Kerubimler belki de kutsal hayvanı boğa olan Hadad'a eşdeğer olan Rakab'el veya Rekub'el tanrısının sembolik temsilcileri olabilir. Rakab veya Hadad'ı sembolize eden figürlerin İsrailliler tarafından Nergal (aslan tanrı) ve Ninib'i (kartal tanrı) sembolize eden figürlerle birleştirilmesi veya birleştirilmesi
şaşırtıcı değildir.

Daha fazla bilgi için bkz. "Kerubim", _Ency. Bib._ ve _Hast. D.B._; Cheyne,
_Genesis_; Tylor, _Proc. Soc. Bibl. Arch._ xii. 383 vd.; Zimmern, _Die
Keilinschriften und das Alte Testament_, s. 529 vd., 631 vd.; Dibelius,
_Die Lade Jahves_ (1906), s. 72-86. (T.K.C.)

CHERUBINI, MARIA LUIGI CARLO ZENOBIO SALVATORE (1760-1842), İtalyan
müzik bestecisi, 14 Eylül 1760'ta Floransa'da doğdu
ve 15 Mart 1842'de Paris'te öldü. Babası Pergola tiyatrosunda eşlikçiydi
(_Maestro al Cembalo_). Cherubini, kendi eserlerinin el yazısı kataloğunun önsözünde şöyle diyor: "Altı yaşında müzik, dokuz yaşında ise kompozisyon öğrenmeye başladım, ilkini babamdan,
ikincisini Bartolomeo ve Alessandro Felici'den ve onların ölümünden sonra Bizzarri ve J Castrucci'den." On altı yaşına geldiğinde çok sayıda kilise müziği bestelemiş ve 1777'de Bologna'ya giderek
dört yıl boyunca Sarti'nin yanında eğitim aldı. Hak ettiği şekilde ünlü olan bu
usta, daha sonra Cherubini'yi kendi _Et Vitam
Venturi_ adlı eserinin yanına kendi çift korolarından birini _Kontrapuan ve Füg Üzerine İnceleme_ adlı eserinin tacı olarak yerleştirmeye iten minnettarlığı fazlasıyla hak etti,
ancak bu karşılaştırma Sarti için felaket oldu. Ancak, Cherubini'yi erken dönemde çok özel bir eğilim gösterdiği kilise müziğine oturtmanın yanı sıra, Sarti ona dramatik kompozisyon konusunda da eğitim verdi; bazen, büyük resim
ustaları gibi, öğrencisine kendi eserlerinin küçük bölümlerini emanet etti. 1780'den itibaren sonraki on dört yıl boyunca dramatik müzik Cherubini'yi neredeyse tamamen meşgul etti. İlk tam operası olan
_Quinto Fabio_ 1780'de sahnelendi ve bunu 1782'de
_Armida, Adriano in Siria_ ve diğer eserler izledi. 1782 ile 1784 yılları arasında dört farklı kasabada beş operanın başarılı bir şekilde prodüksiyonu, Cherubini'ye İtalyan çağdaşları arasında saygın bir konum kazandırmış olmalı; ve 1784'te Londra'ya oradaki İtalyan operası için iki eser üretmek üzere davet edildi; bunlardan biri, _La Finta Frincipessa_,
olumlu karşılanırken, diğeri, _Giulio Sabino_,
bir çağdaş tanığa göre, eleştirmenler tarafından "öldürüldü".

1786'da Londra'dan ayrılıp Paris'e gitti ve 1787-1788'de _Ifigenia in Aulide_ adlı eserinin prodüksiyonu vesilesiyle Torino'ya yaptığı ziyaretin ardından Paris onun evi oldu. Cherubini'de, şarkıcının en üst düzeyde hüküm sürdüğü bir okulda ilk kez eğitilen diğer bazı bestecilerde olduğu gibi, Fransız dramatik duyarlılığının etkisi belirleyici oldu ve ilk Fransız operası olan _Demophon_ (1788), popüler bir başarı olmasa da, Cherubini'nin hala Anfossi, Paisiello ve Cimarosa'nın eserlerine eklediği parçalarda geliştirdiği İtalyan stilinden bir sapmayı işaret ediyor. Bu parçalar, Paris'teki İtalyan operasının yönetmeni olarak kendisi tarafından üretildi. Gluck'un Paris'te en büyük hırslarını gerçekleştirmesi ve hatta Rossini'nin _Guillaume Tell_'de dramatik yaşam gibi bir şeyin son çabasına uyanması gibi, Cherubini de Paris'te büyük bir besteci oldu. Eğer melodik buluşları Gluck'unki kadar sıcak olsaydı, sanatın her dalındaki son derece üstün tekniği onu şimdiye kadar yaşamış en büyük bestecilerden biri yapardı. Ancak kişisel karakteri, daha az ekşi ve daha olumsuz bir biçimde bile en iyi müziğini hiçbir şeyden korkmayan o yüce ilhamın parıltısından mahrum bırakan aynı çileciliği tuhaf bir abartıyla gösterir.

_Lodoiska_ (1791) ile Cherubim'in başyapıtları dizisi başlar ve _Medee_ (1797) yapımıyla ünü kesin olarak
sağlanmıştır. Cherubini'nin dehasını tüm gücüyle gösteren bu kasvetli klasik trajedinin başarısı, Paris halkı için bir onurdur.
Eğer Cherubini, yüksek ideallerini aşağı zevke sahip kişilerin görüşlerine karşı nazik bir hoşgörüyle birleştirmeyi bilseydi, müziğinin ciddiyeti onun refahın zirvesine ulaşmasını
engellemezdi. Ancak Napolyon Bonapart, Sarti'nin öğrencisi olduğu zamandan itibaren tüm kariyerinin bir protesto olduğu İtalyan müziğine olan coşkusuyla onu sinirlendirdi. Cherubini, Napolyon'a, "Yurttaş General, yalnızca politikanızı düşünmenizi engellemeyen müziği sevdiğinizi görüyorum," dediğinde, belki de kendi uzlaşmacı tavrına, yıllar sonra bir müzik adayının "duygularını" "nazik bir şekilde" ona "güzel bir sesi ve büyük bir müzik zekası olduğunu, ancak halk şarkıcısı için çok çirkin olduğunu" söylediğinde olduğu kadar kesin bir şekilde ikna olmuş olabilir. Napolyon, müzikte olduğu gibi diğer konularda da muhalefetten hoşlanmamış gibi görünüyor ve Cherubini'nin onun yönetimindeki akademik görevler, uzun yıllar boyunca hak ettiği değerin çok altındaydı. Ancak Napolyon, Cherubini'den hoşlanmadığını gizlemek için hiçbir neden görmese de, 1804'te Lesueur'u şapel yöneticisi olarak ataması, düşmanlığının bir kanıtı olarak alınmamalıdır. Lesueur
büyük bir dahi değildi, ancak emekli şapel müdürü Paesiello (Napolyon'un İtalyan gözdelerinden biri) tarafından göreve önerilmesine rağmen,
atanması onu açlıktan kurtaran
çok değerli ve ciddi bir Fransızdı. Cherubini'nin yaratıcı dehası, iki perdelik harika bale
_Anacreon_'un gösterdiği gibi, bu dönemde hiç olmadığı kadar parlaktı; ancak öfkesi ve ruhu, 1805'te İmparatorluk
tiyatrosu için bir opera besteleme daveti üzerine gittiği Viyana'da, uyuşuk bir başarıya ulaşma umutlarının çökmesiyle sonuçlanan bir dizi hayal kırıklığıyla
iyileşmedi. Burada, _Der Wassertrager_ başlığı altında, 7 Ocak 1801'de (26
_Nivose, An_8) _Les Deux Journees_ adıyla ilk prodüksiyonunda Paris'i sağlığa ve barışa kavuşmuş bir insanlığın vurgularıyla heyecanlandıran büyük eseri üretti. Bu zamana kadar Avusturya'da yerleşik bir favoriydi. 25 Şubat'ta Cherubini _Faniska_'yı üretti, ancak Avusturya ile Fransa arasında savaş onun gelişinden hemen sonra patlak verdi ve halkın sanatsal konulara olan ilgisi Viyana'nın bombalanması ve teslim olmasıyla durduruldu. Cherubini ile muzaffer Napolyon arasındaki görüşme pek dostça olmasa da, Napolyon'un Schonbrunn'daki gecelerinde müziği yönetmesi istendi. Ancak Viyana'ya gelmesinin amacı bu değildi ve kısa süre sonra Paris'teki emekli ve kasvetli hayatına geri döndü.

Viyana'daki kalışı, Beethoven ile olan ilişkisi nedeniyle unutulmazdır. Beethoven, kendisine karşı derin bir hayranlık duyuyordu ve bunu ne fark edebiliyor ne de karşılık verebiliyordu. Temellerindeki ilkelerin savunulmasında tüm kuralları yıkan Beethoven'ın kudretli dehasının, Cherubini gibi yaratıcı yeteneklerin incelikle geliştirildiği, eleştirel yeteneklerin köreldiği ve yerinin kendi eserlerinin analizi için bile yetersiz olan basit bir disiplin kuralıyla sağlandığı bir zihin için anlaşılır olmasını beklemek çok fazla olur. Öte yandan, _Les Deux Journees_'un Beethoven'ın _Fidelio_'sunun daha hafif kısımları üzerindeki etkisini abartmak imkansız olurdu. Cherubini'nin librettisti aynı zamanda _Fidelio_'nun uyarlandığı librettonun yazarıydı ve Cherubini'nin notası Beethoven'ın çalışmasının sürekli bir nesnesiydi, sadece _Fidelio_'nun ilk versiyonunun _Leonore_ olarak üretilmesinden önce değil, aynı zamanda Beethoven'ın hayatı boyunca. Cherubini'nin Beethoven'a dair izlenimlerinin kaydı, "Il etait toujours brusque" adlı tek bir cümlede yer alır, bu en azından Brod'un, ünlü obuacının ölümü hakkında kendisine tek bir yorumda bulunan adamın, "Ah, pek de tonu yoktu" ("Ah, petit son") şeklindeki özbilinçten uzaklığını gösterir. _Leonore_ uvertürü hakkında Cherubini yalnızca hangi tonda olduğunu söyleyemediğini belirtti ve Beethoven'ın sonraki stili hakkında "Beni hapşırtıyor." dedi. Beethoven'ın kabalığı, ne kadar kötü şöhretli olsa da, Cherubini'ye onu çağın en büyük bestecisi olarak gördüğünü ve onu sevdiğini ve ona saygı duyduğunu temin etmesini engellemedi. 1806'da Haydn, artık işsiz olduğunu duyuran zavallı "ziyaret kartını" yeni göndermişti; Weber hala yabani yulaf ekiyordu ve Schubert henüz dokuz yaşındaydı. O halde Beethoven'ın yargısına şaşırmamıza gerek yok. Ve Cherubini'nin mizacının Beethoven'ı anlamasını engellediği için üzgün olsak da, Beethoven'ın o zamana kadar müzik sanatı için kalıcı bir standart olarak belirlediği gamın ihtişamından en azından etkilenmediğini söylemek kesinlikle doğru olmaz. Orantılı ihtişam, aslında, her iki bestecinin de belirgin bir özelliğiydi ve _Medee_'deki _Perfides ennemis_ düeti gibi bir hareketin devasa yapısı, Beethoven'ın C minör üçlüsü, op. 1, No. 1 örneği olmadan neredeyse düşünülemez. 3, iki yıl önce yayınlanmıştır; cavatina _Eterno iddio_
in _Faniska_ ise sadece Beethoven'a layık olmakla kalmayıp şaşırtıcı bir şekilde ona
benzerdir.

Cherubini'nin Viyana'ya yaptığı hayal kırıklığı yaratan ziyaretten sonra zamanını
konservatuvarda ders vermek ve oyun kartlarını
çerçeveleyip çalışma odasının duvarlarına yerleştirdiği figürler ve manzaralar
şeklinde kesmek arasında bölmüştür. 1809'a kadar bu hastalıklı tembellikten uyanmamıştır.
Prens de Chimay'ın kır evinde emekli olarak kalıyordu
ve arkadaşları ondan oradaki bir kilisenin kutsanması için biraz müzik
yazmasını rica ettiler. Israrlı retlerden sonra aniden onları
üç bölümlü koro ve orkestra için F majör bir ayinle şaşırttı. Bu eserle
büyük kilise müziği döneminin başladığı söylenebilir; her ne kadar
aslında,
yetmiş üçüncü yılına kadar süren
opera yazarı olarak kariyerinin sonu olmasa da. Bu üçüncü dönem, aynı zamanda,
önemli olmayan bazı enstrümantal bestelerle işaretlenmiştir. Filarmoni Derneği'nin yıllıklarında erken bir olay, 1815'te Londra'ya bir senfoni, bir uvertür ve bir vokal parçası üretmek üzere davet edilmesiydi.
Senfoni (D majör) daha sonra C majör yaylı dörtlüsü (1829) olarak yeni bir yavaş bölümle düzenlendi; bu, eserin büyük ölçeğiyle birlikte ele alındığında, Cherubini'nin oda müziğindeki
eksik stil anlayışını gösteren bir gerçektir. Yine de 1814 ile 1837 arasında yazılan altı yaylı dörtlünün tamamı, günümüzde başarıyla icra edilen ilginç eserlerdir; ancak 1880'de keşfedilen son üçü, öncekilerden daha az
tatmin edicidir. C minör requiem (1817) Beethoven'ın eğer kendisi bir requiem yazarsa Cherubini'nin
kendisinin modeli olacağını ilan etmesine neden oldu.

On birinci saatte Cherubini, Napolyon'dan takdir aldı ve Napolyon,
Yüz Gün boyunca onu Legion of Honour şövalyesi yaptı.
Sonra, Bourbon'ların yeniden kurulmasıyla, Cherubini'nin Napolyon tarafından
_persona grata_ olmaması gerçeği ona onur ve
ücretler getirdi. Lesueur ile birlikte, Chapel Royal'in bestecisi ve şefi olarak atandı ve 1822'de konservatuvarın kalıcı
yönetimini elde etti. Bu onu, çoğunlukla dostça olmayan, genç neslin en yetenekli müzisyenleriyle temasa geçirdi. Berlioz'un en bilge ve en nazik manevi rehberler için kolay bir konu olması pek olası değildir; fakat hiçbir
etki, itici veya çekici, o tutkulu, zeki ve yine de fazlasıyla kafa karıştırıcı
Filistin ve deha karışımı için, Gluck'un notalarına kütüphanede öğrencilerin erişimini yasaklayan ve tek sanat teorisi (kendi pratiğinden farklı olarak) Berlioz'un _Grande Traite de l'instrumentation et d'orchestration_ adlı eserinden şu pasajda doğru bir şekilde formüle edilmiş olan huysuz yaşlı disiplinciden daha feci olamazdı: "Modern bestecinin 'Ama sadece dinleyin! Bunun ne kadar akıcı bir şekilde
girildiğini, ne kadar iyi motive edildiğini, bağlamla ne kadar ustaca bağlantılı olduğunu ve
ne kadar muhteşem ses çıkardığını görün!' demesinin bir faydası yoktu! Kendisine, "Konu bu değil. Bu modülasyon yasaktır; bu nedenle yapılmamalıdır." diye cevap verildi. Gerçekten eğitici bir öğretimin olmaması ve Cherubini'nin disiplin yöntemlerinin sorumlu olduğu gerçek adaletsizlik, Berlioz'un en iyi ihtimalle dengesiz sanatsal duygusunu zayıflatmaya çok şey yaptı ve kompozisyon ustası Lesueur'un nezaketi ve karşılaştırmalı bilgeliği olmasa, ailesinin şiddetli muhalefetine karşı güzel sanatlar peşinde koşan heyecanlı bir gencin saygısını kazanabilecek herhangi bir etki eksikliğinden dolayı çökmüş olması çok olasıdır. Ancak Mendelssohn, on yedi yaşındayken 1825'te Paris'i ziyaret ettiğinde, Cherubini genç bir besteciyi yüzüne karşı överek herkesi şaşırttı. 1833'te Cherubini sahne için son eseri olan _Ali Baba_'yı üretti,
(Mendelssohn'un
şaşkın
tiksintisini uyandıran yeni ve gürültülü özelliklerle)
kırk yıl önce yazılmış bir el yazması opera olan _Koukourgi_'den uyarlanmıştı. Bu nedenle, belki de yaşlılığının canlılığının adil bir örneği değil; ancak 1836'da yazılmış olan D minör (erkek sesleri için) requiem,
en büyük eserlerinden biridir ve aslında
son bestesi olmasa da,
doğum ve mizaç itibariyle Fransız olmasa da,
daha büyük bir yabancı olan Gluck ile birlikte Fransız klasik müziğinin
şanı olarak sayılması gereken yüksek ideallere sahip bir sanatçının uzun kariyerine layık bir kapanıştır. Bu konuda, _Medee_'yi adadığı ve ona güzel Ossianik tek perdelik opera _Uthal_'ı adadığı arkadaşı ve çağdaşı Mehul dışında ona benzer bir şey yoktur. Konservatuvardaki öğretisinin doğrudan sonuçları, sevimli ve mütevazı Boieldieu ve sorumsuz ve nüktedan Auber yönetiminde Fransız operasının daha hafif bir stile doğru istikrarlı, ancak henüz sağlıksız olmayan bir şekilde gerilemesiydi; çünkü, gördüğümüz gibi, Cherubini ideallerini müziğinden daha kişisel bir şekilde anlaşılır kılmaktan oldukça acizdi; ve kendisinin ve tüm müziğin ebedi ilkeleriyle karıştırdığı kaba dilbilgisi kurallarının, bayağılığa ve gösterişçiliğe karşı bir koruma olarak en ufak bir faydası yoktu. Berlioz'dan alıntılanan yukarıdaki pasajın önyargılı veya alakasız olduğundan şüphelenilmesin diye, Cherubini'nin _Kontrapunta ve Füg Üzerine İnceleme_ adlı eserinden birkaç cümle aktarıyoruz; bu eserin harf baskısı en sevdiği öğrencisi Halevy'ye ait olsa da, müzik örnekleri ve doktrini şüphe götürmez bir şekilde onundur. 16. yüzyıl deyimi hakkında, yanlış ama genel olarak "değişen nota" olarak bilinen (herhangi bir müzik bilgini için "göreceli çekiciliğin" bir Yunan bilgini için doğal olduğu kadar doğal olan bir deyim), Cherubini, "Hiçbir gelenek bize klasiklerin kuraldan bu şekilde hatalı bir şekilde sapmasının nedenini göstermez." der. Tekrar, bir dizi akorda "süspansiyonların" kullanımını tartışıyor, bunlar olmadan ardışık beşliler içerecek ve beşlilerin başarılı bir şekilde gizlenip gizlenmediği sorusunun süspansiyonların güzelliğine ve gücüne bağlı olduğu rasyonel sonucu için gerekli tüm gözlemleri yaptıktan sonra, sadece "Klasiklerin görüşü bana hatalı görünüyor, gelenek bunu onaylamış olmasına rağmen, çünkü uyumsuzluğun akorun sadece bir askıya alınması olduğu ilkesine göre, akorun doğasını etkilememelidir. Ancak klasikler yargılarını açıkladıklarından, elbette ki itaat etmeliyiz." diyor. Tüm incelemede Palestrina'dan veya günümüzde kontrpuan disiplininin biçimleri olan şeyleri yaşayan bir dil olarak ele alan başka bir ustadan tek bir örnek bile verilmiyor. Ölü bir dil olarak Cherubini, kilise modlarını terk ederek kontrpuanı güncelleştirdi; Ancak, eğitim teşvikinde olduğu gibi, ilkenin gerçek ciddiyeti açısından, incelemesi, Fux'un _Gradus ad Panassum_ adlı eserinde usta ve öğrenci arasındaki keyifli diyaloglar ve sanatsal deneyime sürekli olarak yaptığı çağrıyla yüz yıl önce belirlenen standarttan acınası bir düşüş gösteriyor. Cherubini'nin, 19. yüzyıl Fransız operasını ciddi sanatın dehşetinden bir sığınak olarak kuran neşeli öğrencilerine kolaylık ve kesinlik kazandırmadaki başarısı ne olursa olsun, bir öğretmen olarak kariyerinin faydadan çok zarar verdiğine şüphe yok. Bunda, beceriksiz bir okul müdürünün cezalandırma tatbikatı, büyük bir bestecinin otoritesiyle donatılmıştı ve bununla birlikte, birçok eleştirmenin hala klasik ruhun anlaşılmasına karşı aşılmaz bir engel olarak gördüğü "klasik" ile "romantik" arasındaki sahte karşıtlık bir bariyere dönüştürülmüştü. Ve yine de bir besteci olarak Cherubini, sözde klasik bir isim değildi; ancak nadir anlar haricinde, tarzının saflığı asla gözden kaçırmadığı ideallerini ifade etmekte başarısız olan gerçek bir sanatçıydı; çünkü bu ideallere olan sevgisinde çok fazla korku vardı. Başlıca eserleri Fetis tarafından otuz iki opera, yirmi dokuz kilise bestesi, dört kantat ve birkaç
enstrümantal parça olarak özetlenmiştir, ayrıca kontrpuan ve füg üzerine bir inceleme vardır.

İki Requiem'in ve _Les Deux
Journees_'in (ikincisi ne yazık ki diyalogsuz, ancak diyalog, _Reclam Bibliolhek_'te oldukça iyi Almanca çevirisiyle erişilebilir) iyi modern tam notaları ve ayrıca on opera uvertürü Peters baskısında mevcuttur. Diğer operaların bazılarının vokal notalarını elde etmek zor değildir. Harika _Credo_ Peters baskısındadır, ancak nadir
olmaktadır. Yaylı çalgılar dörtlüsü Payne'in _Miniature
Scores'undadır._Demophon'dan itibaren operaların tam notayla yeniden yayınlanması çok arzu edilir.

Ayrıca bkz. E. Bellasis, _Cherubini_ (1874); ve besteci Ferdinand Hiller'in kişisel anılarını içeren bir makalesi, _Macmillan's
Dergisi_(1875). Bestelerinin tam kataloğu (1773-1841)
Bottee du Toulmon tarafından düzenlenmiştir. (D. F. T.)

CHERUEL, PIERRE ADOLPHE (1800-1891), Fransız tarihçi, 17 Ocak 1809'da Rouen'de
doğdu. Ecole Normale
Superieure'de eğitim gördü ve 1830'da burslu (_agrege_) oldu. İlk çalışmaları
memleketine adanmıştı. _Histoire de Rouen sous la
domination anglaise au XVe siecle_(1840) ve _Histoire de Rouen pendant
l'epoque comunale, 1150-1382_(Rouen, 1843-1844), arşivlerin ne envanterinin çıkarıldığı ne de
sınıflandırıldığı bir dönem için değerli
üretimlerdir ve daha önce yayınlanmamış yararlı belgeler içerir. Doktora derecesi için tezleri, _De l'administration de Louis XIV
d'apres les Memoires inedits d'Olivier d'Ormesson_ ve _De Maria Stuarta
et Henrico III_. (1849), onu genel tarih çalışmasına yöneltti. Daha sonra
önceki, _Histoire de
l'administration monarchique en France depuis l'avenement de
Philippe-Auguste jusqu'a la mort de Louis XIV_ (1855) başlığı altında genişletildi ve 1855'te ayrıca birçok baskısı çıkan _Dictionnaire historique des institutions, moeurs et
coutumes de la France_ adlı eserini yayınladı. Bu eserlere, Cheruel'in tüm bilimsel faaliyetlerini
yoğunlaştırdığı
17. yüzyıl için hala başvurulabilir. Louis XIV'ün azınlık dönemindeki Paris parlamentosunun tarihi açısından ilginç olan _Journal d'Olivier Lefevre d'Ormesson_ (1860-1862) adlı eseri art arda düzenledi. _Lettres du Cardinal Mazarin pandantif son Ministere_ (6 cilt,
1870-1891), vikont G. d'Avenel tarafından devam ettirildi; ve _Memoires du duc
de Saint-Simon_, orijinaline göre ilk kez yayınlandı
MSS. (2 baskı, 1856-1858 ve 1878-1881). Saint-Simon'a da
akut ancak kesin olmayan iki kritik çalışmaya ayrılmıştır:
_Saint-Simon, XIV. Louis'nin tarihi eserini düşünüyor (1865) ve _Notice
sur la vie et sur les memoires du duc de Saint-Simon_(1876). İkincisi
ünlü Anılar'a giriş niteliğinde sayılabilir. Daha sonraki yazıları arasında _Histoire de la France pendant la
minorite de Louis XIV_ (4 cilt, 1880) ve _Histoire de la France sous
le ministere de Mazarin_ (3 cilt, 1882-1883) sayılabilir. Bu iki eser, bol miktarda gerçek, ayrıntıların kesinliği ve açık ve
zeki düzenlemeleri nedeniyle değerlidir, ancak biraz soğuk bir
üslupla karakterize edilirler. Derlemelerinde Cheruel, yayımlanmamış oldukça fazla sayıda belge kullanmıştır. 17. yüzyılın ikinci yarısının Fransa'daki öğrencisi için Cheruel'in eserleri bir bilgi madeni niteliğindedir. 1 Mayıs 1891'de Paris'te öldü.

CHERUSCI, Chatti'nin kuzeyindeki Weser havzasını işgal eden eski bir Alman kabilesi. Batı Almanya'nın diğer kabileleriyle birlikte M.Ö. 11-9'da Romalılara boyun eğdiler, ancak M.S. 9'da prenslerinden biri olan Arminius isyan etti ve tüm ordusuyla birlikte
Romalı general Quintilius Varus'u yendi ve öldürdü. Germanicus
Sezar onları tekrar boyun eğdirmek için birkaç başarısız girişimde bulundu. 1. yüzyılın sonuna doğru Çeruskilerin itibarı, Chattilerle başarısız savaşlar nedeniyle
azaldı. Toprakları
sonunda Saksonlar tarafından işgal edildi.

Tacitus, _Annals_, i.2, 11, 12, 13; _Germania_, 36; Strabo, s. 291 vd.;
E. Devrient, _Neue Jahrb. f. d. klass. Alter_. (1900), s. 517.

CHESELDEN, WILLIAM (1688-1752), İngiliz cerrah, 19 Ekim 1688'de Somerby,
Leicestershire'da doğdu. Londra'da William Cowper'dan (1666-1709) anatomi eğitimi aldı ve 1713'te büyük popülerlik kazanan ve on üç baskı yapan
_İnsan Vücudunun Anatomisi_ adlı eserini yayınladı. 1718'de St Thomas's hastanesinde (Londra) yardımcı cerrah olarak atandı, ertesi yıl tam cerrah oldu ve ayrıca 1733'te kuruluşunda St George's hastanesinin cerrahlarından biri olarak seçildi. 1738'de St Thomas'tan emekli oldu ve 10 Nisan 1752'de Bath'ta öldü. Cheselden, ilk olarak 1727'de gerçekleştirdiği "yanal taş ameliyatı" ile ünlüdür. Ayrıca, 1728'de "yapay göz bebeği" üreterek belirli körlük türlerinin tedavisi için tanımlanan iridektomi ameliyatıyla oftalmik cerrahide büyük bir ilerleme sağladı. Son hastalığında Sir Isaac Newton'a eşlik etti ve Alexander Pope ve Sir Hans Sloane'un yakın arkadaşıydı. CHESHAM, İngiltere, Buckinghamshire'ın Aylesbury parlamento bölümündeki bir pazar kasabası, 26 m. Londra'nın B.B.B.'si Metropolitan
demiryolu ile. Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 7245. Chess nehrinin dar vadisinde hoş bir şekilde konumlanmıştır, alçak ormanlık
tepelerle çevrilidir. St Mary kilisesi haç biçimindedir ve çoğunlukla Diktir. Bazı
antik freskler ve çok sayıda anıt korunmuştur. Her türlü
küçük süt ürünleri kapları, sandalyeler, malt kürekleri, vb. kayından yapılmıştır, bu ağaç
büyümesi çevredeki ülkenin bir özelliğidir. Ayakkabıcılık
da yapılmaktadır. Kasabaya bitişik Waterside köyünde
un değirmenleri, ördek çiftlikleri ve Chess'in alabalık avcılığıyla birlikte
bilindiği geniş su teresi yataklarından bazıları vardır.

CHESHIRE, İngiltere'nin kuzeybatı kesiminde, Lancashire,
K.D. Yorkshire ve Derbyshire,
G.D. Staffordshire, S. Shropshire, B. Denbighshire ve Flint ve B. İrlanda Denizi tarafından. Alanı 1027,8 m²'dir. Kıyı şeridi, Wirral'ın alçak dikdörtgen yarımadasıyla ayrılan
Dee ve Mersey'in haliçlerinden oluşur. Dee'nin haliçi Cheshire kıyısında gelgit sırasında kurudur, ancak Mersey'in haliçi kıyılarında Liverpool (Lancashire'da) ve Birkenhead (Wirral kıyısında) limanları bulunur. Dee, Denbighshire ve Flint ile il sınırının büyük bir bölümünü oluşturur ve Mersey ise kuzey tarafının tamamı boyunca sınırı oluşturur. İlçedeki
ana nehir, kuzeybatı yönünde akan ve Northwich'te Danimarkalılarla birleşerek, Runcorn'un güneyindeki Mersey'in haliçine dökülen Weaver'dır. Cheshire'ın yüzeyi çoğunlukla alçak ve hafif dalgalı veya düzdür; ancak Peckforton tepelerinin kesik çizgisi, yüksekliği nadiren 600 ft.'yi aşar ve batıda Weaver vadisini
kuzey ve güney yönünde akar. Bu tepelerdeki alçak ve dar bir boşluk, doğuda yükselen ancak yolunun büyük kısmı batıda olan küçük Gowy nehri tarafından geçilir. Batıda bu boşluğa hakim olan Beeston'daki Norman kalesi, izole bir yükseltinin üzerinde durmaktadır. Tepelerin kuzey kısmı, yaklaşık olarak Delamere Ormanı olarak adlandırılan, eskiden Chester kontlarının bir kovalamacası olan ve sonunda 1812'de ormansızlaştırılan bölgeyle çakışmaktadır. Bazı tecrit edilmiş kısımlarda orman eski karakterini tamamen kaybetmemiştir. Doğuda Cheshire, Derbyshire'ın Peak bölgesini kucaklayan geniş yüksek arazi kuşağının batı yüzünü içerir; bu tepeler Congleton, Macclesfield ve Hyde'ın doğusunda keskin bir şekilde yükselir ve Cheshire içinde yaklaşık 1800 ft. yüksekliğe ulaşır. İl genelinde dağılmış, ancak esas olarak doğu yarısında Combermere, Tatton, Rostherne, Tabley, Doddington, Marbury ve Mere gibi birçok küçük göl veya gölet vardır ve ilçenin soyluları arasında malikanelerini bu suların kıyılarına inşa etmek yaygın bir uygulamaydı. Göletler, ilçenin en güzel
özelliklerinden birini oluşturur.

_Jeoloji._--Doğu sınırındaki küçük bir Karbonifer kayaç alanı ve Audlem yakınlarındaki küçük bir Aşağı Lias parçası hariç,
tüm ülke Triyas tabakalarıyla kaplıdır. Büyük merkezi ova, kırmızı ve benekli Keuper Marnları ile kaplıdır. Bu marnlardan tuz elde edilir; çoğunlukla ince olan birçok kaya tuzu yatağı vardır; ikisi diğerlerinden çok daha kalındır ve 75 ft. ile 100 ft. arasında değişir. İnce alçı yatakları ve damarları marnlarda yaygındır. Peckforton Tepeleri'nin çarpıcı özellikleri, Bunter Kumtaşı yatakları üzerinde bulunan Alt Keuper Kumtaşı'nın tekrarlanan faylanmasından kaynaklanır. Bu belirgin sırtı oluşturmanın yanı sıra, Alt Keuper Kumtaşları veya "Su Taşları" Macclesfield'ın kuzeybatısında birkaç sırt oluşturur ve ilçenin kuzey sınırlarının çoğunda ve New Brighton ve Birkenhead civarında görülür. Alt Keuper Kumtaşı, son adı geçen yerin yakınında, ayrıca Storeton, Delamere ve Manley'de çıkarılır. Bu iyi bir yapı taşı ve önemli bir su taşıyan tabakadır; genellikle dalga izlerine sahiptir ve _Cheirotherium_'un ayak izlerini taşır. Alderley Edge'de bakır, kurşun ve kobalt cevherleri bulunur. Peckforton sırtının batısında,
Bunter Kumtaşları ve çakıl yatakları sınıra kadar uzanır. Ayrıca Cheadle ve Macclesfield arasında alçak etekler oluştururlar. Kuzey sınırını çevrelerler ve Woore yakınlarında dar bir
engelik şeridi olarak güneydoğu sınırında görünürler. İlçede açığa çıkan en eski kaya, Astbury'deki Karbonifer kireçtaşının küçük faylı antiklinalidir, bunu düzenli olarak doğuya doğru şist ve Pendleside serisinin ince kireçtaşları ve kumtaşları izler. Bu kayalar
Congleton Edge'den Macclesfield yakınlarına kadar uzanır, burada çıkıntı keskin bir şekilde doğuya doğru kıvrılır ve Goyt vadisine kadar uzanır.
Pendleside serisindeki bazı sert kuvarsitler, yerel olarak "Crowstones" olarak bilinir, yüksek Bosley Min ve komşu tepelerin oluşumuna katkıda bulunmuştur. Bosley Min'in doğusunda, Goyt vadisinin her iki tarafında, yüksek bataklık alanlarını oluşturan Millstone Grits ve Şeylleri bulunur. Congleton yakınlarındaki dikkat çekici bir özellik olan Cloud Hill, Millstone Grit serisinden biri olan "Üçüncü Grit" ile taçlandırılmıştır. Macclesfield'dan kuzeye doğru Stockport boyunca, Lancashire kömür sahasının bir uzantısı olan Aşağı ve Orta Kömür Ölçümlerinin dar bir dili vardır.
Kömür, Wirral yarımadasındaki Neston'da Trias'ın altından çıkarılır; Lancashire ve Flintshire kömür sahaları arasında bir bağlantı halkasıdır. Buzul sürüklenmesi tüm alt zemine yoğun bir şekilde yayılmıştır;
lamine kırmızı kil, kuzey erratikleri ve ara sıra çakıllarla mercekli kum kütleleri yaygın türlerdir. Crewe'de sürüklenme 400 ft.'den daha kalındır. Deniz kabukları olan sürüklenme kumu yamaları, Macclesfield'ın doğusundaki yüksek zeminde 1250 ft. rakımda bulunur.

_Tarım ve Endüstriler._--İklim ılıman ve oldukça nemlidir;
toprak çeşitli ve düzensizdir, ancak büyük bir kısmı
ince kabuklu kildir. Toplam alanın beşte dördünden fazlası ekilmektedir. Buğday mahsulü nispeten önemsizdir; ancak
büyük miktarda yulaf yetiştirilir ve ekili arazinin büyük bir kısmı kalıcı otlaktır. Liverpool ve Manchester gibi kalabalık merkezlerin ve ilçedeki birkaç büyük kasabanın
yakınlığı sığır ve süt çiftçiliğini karlı hale getirir. Mükemmel kalitede peynir üretilir, ilçenin adı belirli bir
markaya verilir (bkz. SÜT). Patatesler açık ara en önemli
yeşil mahsuldür. Meyvecilik bazı bölgelerde, özellikle çekirdekli meyvelerin ve bunların arasında eriklerin yetiştirilmesiyle sürdürülür; Farndon ve Holt yakınlarındaki çilek yatakları ise ünlüdür. 19. yüzyılın ilk yarısında Cheshire'daki tarımın durumu oldukça geriydi; ve 1865-1866'da ilçe, sığır vebası nedeniyle özellikle ciddi bir şekilde acı çekti. Toplam hayvan kaybı 66.000'den fazla baştı ve yardım ve tazminat amacıyla Hazine'den ilçe oranının güvencesi altında 270.000 £'luk bir kredi alınması gerekiyordu. Peynir yapım endüstrisi doğal olarak ciddi bir darbe aldı, ancak tarımın genelinde nihai bir iyilik oldu çünkü yeni yöntemlerin olasılığı ve hatta gerekliliği çiftçilere yüklendi. İlçenin endüstrileri çeşitli ve önemlidir. Pamuklu ürünlerin üretimi, Lancashire'daki merkezinden Cheshire'a, Stockport kasabasına ve kuzeydoğudaki diğer yerlere kadar uzanır. Macclesfield ve Congleton ipek üretiminin merkezleridir. Crewe'de, aslında kasabayı var eden kurum olan London & North-Western demir yolu şirketinin büyük atölyeleri yer alır. Bireysel bir endüstriyel şirket tarafından bir kasabanın modern yaratılışının bir başka örneği, Mersey'deki Port Sunlight'ta, Bay Lever'in sabun fabrikalarının bulunduğu yerde görülür. Mersey'de gemi inşa
tezgahları, makine ve demir işleri vardır. Diğer önemli üretimler arasında aletler, kimyasallar, giyim ve şapkalar, baskı, ağartma ve boyama işleri ve metal dökümhaneleri bulunur. Çok fazla kumtaşı çıkarılır, ancak ilçenin mineral zenginliği kömür ve tuzdadır. İkincisi özellikle önemli bir üründür. Northwich ve Winsford'da biraz kaya tuzu elde edilir, ancak tuzun çoğu
hem burada hem de Lawton, Wheelock ve Middlewich'te tuzlu sudan çıkarılır. Northwich ve bölgedeki diğer yerlerde, tuzlu su pompalandıktan sonra toprağın çökmesi nedeniyle sık sık ilginç kazalar meydana gelir; duvarlar çatlar ve
çöker ve evler dik açıdan çok fazla dışarı doğru eğilir. Biraz bakır ve kurşun bulunur.

_İletişim._--İlçe demiryollarıyla iyi hizmet vermektedir. Crewe'den kuzeye Lancashire'daki Warrington'a geçen London & North-Western demiryollarının ana hattı büyük bir şehre hizmet etmemektedir, ancak Crewe'den gelen kollar
Manchester, Chester, Kuzey Galler ve Shrewsbury'ye doğru ayrılır.
Wrexham'dan kuzeye doğru gelen bir hattı olan Great Western demiryolları, Cheshire üzerinden Liverpool ve Manchester'a erişim sağlar. Bu iki şirket, Chester'dan Birkenhead'e giden Birkenhead demiryollarını birlikte çalıştırır. İlçenin kalbi, tuz bölgesine hizmet eden ve Manchester'dan Chester'a Delamere Ormanı yoluyla ulaşan Cheshire Hatları tarafından geçilir. Doğuda Midland ve Great Central sistemleri ilçeye girer ve North Staffordshire hattı Macclesfield'a hizmet eder. Manchester, South Junction & Altrincham ve Wirral demiryolları, adlarıyla belirtilen yerleşim yerlerine hizmet eden küçük sistemlerdir. Weaver nehri Winsford'a kadar kilitlenmiştir ve tuz taşımacılığı böylece hızlandırılmıştır. Başlangıçta 1720'de birkaç Cheshire beyi tarafından üstlenilen navigasyonun karları ilçeye aittir ve yıllık olarak ilçe vergilerinin hafifletilmesine ödenir. Weaver'ın geçtiği tuz bölgesinde arazinin çökmesi, navigasyonu sağlamak için rezervuar görevi gören önemli ölçüde göllerin oluşmasına neden olmuştur. Grand Trunk, Shropshire Union ve diğer kanallar aracılığıyla iç kesimlerde gezinmenin başka yolları da vardır ve birçok küçük vapur kullanılmaktadır. Manchester Gemi Kanalı, kuzey Cheshire'ın bir bölümünden geçer ve Eastham yakınlarındaki kilitlerden Mersey'in ağzından girilir ve güney kıyısını Runcorn'a kadar takip eder ve ardından nehirden daha doğrudan bir rota izler.

_Nüfus ve Yönetim. _--Bir ilçe olan eski ilçe, 657.783 dönümlük bir alana sahiptir ve 1891'de 730.058 ve 1901'de 815.099 nüfusu vardır. Cheshire, Liverpool, Manchester ve Staffordshire Potteries'in bir banliyösü olarak tanımlanmıştır ve bu merkezlerde işi olanların çoğu, Manchester yakınlarındaki Bowdon, Alderley, Sale ve Marple, Staffordshire sınırındaki Wirral ve Alsager gibi bölgeleri, bu yerleşim yerleri Londra'nın daha zengin banliyö bölgelerine benzeyene kadar kolonileştirmiştir. Wirral'ın kısa sahilinde, New Brighton ve Hoylake'in popüler tatil köyleri bulunur. Bu hareket ve endüstrilerinin önemi, ilçeye modern zamanlarda büyük bir nüfus artışı sağlamıştır. 1871'de nüfus 561.201'di; 1801'den o yıla kadar %191 artmıştı. İdari ilçenin alanı 654.825 dönümdür. İlçe 7
yüzlerce içerir. Belediye ilçeleri Birkenhead (nüfus 110.915), Chester
(38.309), Congleton (10.707), Crewe (42.074), Dukinfield (18.929), Hyde
(32.766), Macclesfield (34.624), Stalybridge (27.673), Stockport
(92.832). İlçe merkezi olan Chester bir şehirdir, bir şehrin ilçesidir ve
ilçe ilçesidir ve Birkenhead ve Stockport ilçe ilçeleridir. Diğer kentsel bölgeler ve nüfusları şu şekildedir:--

Alderley Edge (a) 2.856
Alsager 2.597
Altrincham (a) 16.831
Ashton-upon-Mersey (a) 5.563
Bollington (a) 5.245
Bowdon (a) 2.788
Bredbury ve Romiley (a) 7.087
Bromborough (b) 1.891
Buglawton (Congleton) 1.452
Cheadle ve Gatley (a) 7.916
Compstall (a) 875
Ellesmere Port ve Whitby (b) 4.082
Hale (a) 4.562
Handforth (a) 911
Hazel Grove ve Bramhall (a) 7.934
Higher Bebington (b) 1.540
Hollingworth (a) 2.447
Hoole (Chester) 5.341
Hoylake ve West Kirkby (b) 10.911
Knutsford (a) 5.172
Lower Bebington (b) 8.398
Lymm (a) 4.707
Marple (a) 5.595
Middlewich 4.669
Mottram-in-Longdendale (a) 3.128
Nantwich 7.722
Neston ve Parkgate (b) 4.154
Northwich 17.611
Runcorn 16.491
Sale (a) 12.088
Sandbach 5.558
Tarporley 2.644
Wallasey (b) 53.579
Wilmslow (a) 7.361
Winsford 10.382
Yeardsley-cum-Whaley (a) 1.487

Bu tabloda yer alan ilçelerden (a) ile işaretlenenler Manchester'dan yaklaşık 15 m'lik bir yarıçap içindedir (Knutsford sınır olarak alınmıştır),
(b) ile işaretlenenler ise Wirral'dadır. En yoğun nüfusa sahip yerleşim yerleri böylece açıkça gösterilmiştir.

İlçe, Kuzey Galler ve Chester devresindedir ve assizes'ler Chester'da yapılır. Bir çeyrek oturum mahkemesi vardır ve on dört küçük oturum bölümüne ayrılmıştır. Daha önce adı geçen ilçelerin, Dukinfield hariç, ayrı sulh komisyonları vardır ve
Birkenhead ve Chester'ın ayrı çeyrek oturum mahkemeleri vardır.
464 sivil mahalle vardır. Cheshire neredeyse tamamen Chester piskoposluğuna bağlıdır, ancak küçük parçalar Manchester, St Asaph veya
Lichfield piskoposluklarındadır. İlçe sınırları içerisinde tamamı veya bir kısmı olmak üzere 268 adet kilise cemaati veya bölgesi bulunmaktadır. Sekiz parlamento bölümü vardır, bunlar Macclesfield, Crewe, Eddisbury, Wirral, Knutsford, Altrincham, Hyde ve Northwich'tir ve her biri bir üye döndürür; ilçe ayrıca bir üye döndüren
Birkenhead parlamento ilçesini ve iki üye döndüren
Stockport ilçesinin bazı kısımlarını ve her biri bir üye döndüren
Ashton-under-Lyne, Chester, Stalybridge ve Warrington ilçelerini içerir.

_Tarih._--Şu anda Cheshire olan bölgeyle ilgili en eski kayıtlı tarihsel gerçek, Chester'ın ele geçirilmesi ve yerli Britanyalıların yaklaşık 614'te Northumbrian kralı Aethelfrith tarafından yok edilmesidir.
Britanyalılar ve Sakson istilacıları arasında aralıksız bir çekişme döneminden sonra bölge 830'da Ecgbert tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve Mercia krallığına dahil edildi. 9. yüzyılda. Aethelwulf, Chester'da parlamentosunu kurdu ve Berwick'ten Kent'e kadar olan haraççı krallarının hürmetini aldı ve 10. yüzyılda Aethelflaed şehri yeniden inşa etti ve Eddisbury ve Runcorn'da kaleler inşa etti. Yaşlı Edward, Thelwall'da garnizon kurdu ve Mersey ile Irwell'in geçitlerini güçlendirdi. 10. yüzyılda Mercia'nın bölünmesi üzerine Dee boyunca bağımlı bölgeler Chester kalesi için bir shire haline getirildi. Shire ilk olarak Abingdon _Chronicle_'da bahsedilir ve burada Cheshire'ın 980'de Kuzeylilerden oluşan bir filo tarafından yağmalandığı anlatılır. Domesday Survey sırasında ilçe, şu anda Lancashire'a dahil olan ancak o zamanlar Cheshire'ın bir parçası olan Ribble ve Mersey arasındaki altı yüz hariç olmak üzere on iki yüze bölünmüştü. Bu bölümler hem kapsam hem de isim olarak büyük değişikliklere uğradı ve yedi modern yüz arasında yalnızca Bucklow Domesday adını korudu.
Atiscross ve Exestan yüzleri, Broxton yüzlerinde bulunan birkaç kasaba hariç olmak üzere, Flint ve Denbigh ilçelerine devredildi. Cheshire'ın Fatih'e karşı uzun süreli direnişi, acımasızca taciz ve mülklerin kapsamlı şekilde el konulmasıyla cezalandırıldı ve Fetih'ten sonra hiçbir İngiliz önemli mülklere sahip olamadı. Bölgenin, sınırlarını düşman komşuların saldırılarına karşı savunma zorunluluğunun ötesindeki tüm yükümlülüklerden kurtulması için, Chester kontunun "kralın İngiltere'yi tacıyla tuttuğu gibi kılıcıyla özgürce tuttuğu" bir kontluk palatini oluşturuldu. İlçenin, baronlar ve din adamlarından oluşan bağımsız parlamentosu ve mahkemeleri vardı ve piskoposunkiler hariç tüm topraklar kontun elindeydi. Maliye mahkemesine bir şambeyin, bir yardımcı şambeyin ve bir maliye baronu başkanlık ediyordu. Esas olarak bir gelir mahkemesiydi, ancak muhtemelen adalet mahkemesi kurulmadan önce bir adalet mahkemesiydi ve ayrıca, adalet konusunda münhasır bir yargı yetkisine sahip bir şansölye mahkemesinin işlevlerine sahipti. Palatinate'in diğer memurları, polis memuru, baş kâhya ve barış ve ormanların çavuşlarıydı. St Werburgh ve Combermere başrahipleri ve sekiz baronun hepsi, herhangi birinde sermaye suçu davalarının görülebileceği mahkemeler tutuyordu.

12. ve 13. yüzyıllarda ilçe, Gallilerin sürekli akınları nedeniyle yoksullaştı. 1264'te Chester kalesi ve şehri Simon de Montfort'a verildi ve 1267'de Shrewsbury antlaşması kısa bir barış dönemi sağladı. II. Richard, ilçenin kendisine sağladığı sadık
desteğe karşılık, burayı bir prenslik yaptı, ancak bu yasa bir sonraki
saltanatta iptal edildi. 1403'te Cheshire, insanları II. Richard'ın
hala hayatta olduğunu söyleyerek harekete geçiren Hotspur'un merkeziydi. Gül Savaşları'nın başında Margaret, Cheshire soyluları arasından bir destekçi topluluğu topladı ve 1464'e kadar Lancaster ayaklanmaları yaşandı. İç Savaş sırasında hisler o kadar eşit şekilde bölünmüştü ki, iç barışı korumak için bir dernek kurma girişiminde bulunuldu. Ancak 1643'te Chester, kraliyetçi güçlerin karargahı yapılırken, Nantwich parlamento için garnizon olarak kullanıldı ve ilçe, Chester'ın 1646'da teslim olmasıyla mücadeleye son verilene kadar sürekli çatışmaların sahnesi oldu.

İlişkilendirildiği büyük ailelerin sayısından Chester, "İngiliz soyluluğunun annesi ve dadısı" olarak anılmıştır.
Earldom'un sekiz baronluğundan hiçbiri günümüze ulaşmamıştır, ancak Kinderton unvanı 1762'de Kinderton'un son baronu Peter Venables'ın kız kardeşi Anne'nin oğlu George Venables-Vernon'a verilmiştir ve şu anki Kinderton Lordu Vernon da ondan gelmektedir. Diğer büyük Domesday sahipleri, Halton baronu William FitzNigel, Lacy'lerin atası; Montalt baronu Hugh de Mara, Ardens'in atası; Ranulph,
Mainwaringlerin atası; ve Hamo de Massey. Davenportlar, Leighler
ve Warburtonlar kökenlerini 12. yüzyıla kadar götürürler ve
Grosvenorlar Hugh Lupus'un yeğeninden gelmektedir.

VIII. Henry döneminde Cheshire'ın bir ilçe palatini olarak belirgin ayrıcalıkları önemli ölçüde azaltıldı. Chester şehrine bağlı sığınma hakkı
kaldırıldı; krallığın diğer bölgelerinde olduğu gibi sulh hakimleri
atandı ve 1542'de gelecekte bölge için iki şövalye ve Chester şehri için iki burgesin parlamentoya geri gönderilmesi kararlaştırıldı. 1832 Reform Yasası'ndan sonra ilçe iki bölümden dört üye iade etti ve
Macclesfield ve Stpckport her biri iki üye iade etti. Birkenhead 1859'da temsiliyet kazandı. 1868'den 1885 Yeniden Dağıtım Yasası'na kadar ilçe üç bölümden altı üyeyi geri gönderdi.

En eski zamanlardan beri Cheshire'ın temel ürünleri tuz ve
peynir olmuştur. Nantwich, Middlewich ve Northwich'in tuz çukurları Edward the Confessor zamanında aktif olarak faaliyetteydi ve o tarihte Dee'deki değirmenler ve balıkçılık da değerli bir
gelir kaynağı sağlıyordu. On ikinci yüzyıl yazarları Cheshire peynirinin mükemmelliğinden bahseder ve İç Savaş sırasında İskoçya'daki birlikler için bir yılda ton başına 33 L'den üç yüz ton sipariş edildi. Fetih sırasında tabakçıların, dericilerin ve eldiven üreticilerinin ticareti vardı ve 13. ve 14. yüzyıllarda yün ihracat ticareti önemliydi. İlk kaya tuzu yatağı 1670'te keşfedildi. Dokumacılık
ve yün tarama 1674'te tanıtıldı.

_Antikalar._--İlçenin mimarisine olan ana ilgi
dini yapılardan ziyade konut yapılarına yöneliktir.
Eski yarı ahşap evler ilçenin hemen hemen her yerinde yaygındır;
bunların çoğu eski kasabalardaki sokakların pitoreskliğine katkıda bulunur, Chester'daki ünlü Rows örneğinde olduğu gibi,
kırsal alanda ise birçok eski malikane çiftlik evi olarak kalır.
En iyi örnekler arasında Stockport ve Macclesfield arasındaki Bramhall Hall ve Congleton yakınlarındaki Moreton Old Hall bulunur (bkz. HOUSE, Levha IV., şekil 13).
Bir dörtgenin üç tarafını kaplayan (önceden dördüncü bir tarafla tamamlanan) ilki 13. ve 14. yüzyıllardan kalmadır ve muhteşem panelli bir salon ve diğer odaları içerir. Moreton Hall'un hendeklerle çevrili olmasının yanı sıra, sadece üç tarafı benzer şekilde kalmıştır; tarihi 16. yüzyıldır. Elizabeth dönemine ait Brereton ve Dorfold Hall gibi diğer binalar nadir değildir, ancak güzel arazilerde bulunan daha modern konaklar çoktur. Crewe Hall, antik bir alandaki modern bir binadır ve Winsford yakınlarındaki Vale Royal, 1277'de kurulan bir Sistersiyen manastırının parçalarını içerir. Kilise binasına uygulanan yarı ahşap tarzın dikkate değer bir örneği, sadece kulesi taştan olan Knutsford yakınlarındaki Lower Peover kilisesinde bulunur. Kilise 13. yüzyıldan kalmadır ve 1852'de dikkatlice restore edilmiştir. Cheshire'da, Chester katedraline bağlı olanlar dışında önemli bir manastır kalıntısı yoktur ve köy kiliseleri de kural olarak özel ilgi konusu değildir. Ancak, Congleton yakınlarındaki Astbury'de güzel bir geç
Perpendicular kilise (daha erken bölümleriyle) vardır ve bu tarzda ve Bunbury ve Malpas kiliselerinin dekorasyonu
iyi örnekler olarak görülebilir. Chester'da, katedralin yanı sıra,
St John'un devasa Norman kilisesi vardır; ve St Michael kilisesi
ve Macclesfield'daki Rivers şapeli dikkat çekicidir. İlçede Sandbach'taki pazar yerindeki iki heykelli Sakson haçından daha dikkat çekici dini anıt kalmamıştır. Beeston ve Halton'da iki Norman kalesinin kalıntıları
vardır.

OTORİTELER.--Sir John Doddridge, _Antik ve Modern
Galler Prensliği, Cornwall Dükalığı ve Chester Kontluğu Devletinin Tarihi_ (Londra, 1630; 2. basım, 1714); D. King, _İngiltere'nin Vale-Royall'ı veya Cheshire Kontluğu Palatine'i Resimli_, 4 bölüm
(Londra, 1656); D. ve S. Lysons, _Magna Britannia_, cilt ii. bölüm ii.
(Londra, 1810); J. H. Hanshall, _Chester Kontluğu Palatine Tarihi_ (Chester, 1817-1823); J.O. Halliwell, _Palatine Antolojisi_
(Londra, 1850); G. Ormerod, _Chester Kontluğu Palatine ve Şehri Tarihi_ (Londra, 1819; yeni basım, Londra, 1875-1882); J.P. Earwaker, _Doğu Cheshire_ (2 cilt, Londra, 1877); R. Wilbraham, _Sözlük_
(Londra, 1820; 2. basım, Londra, 1826); ve E. Leigh tarafından
Wilbraham'a dayalı _Sözlük_ (Londra, 1877); J. Croston, _Cheshire'ın Tarihi Yerleri_ (Manchester, 1883); ve _Cheshire İlçe Aileleri_
(Manchester, 1887); W.E.A. Axon, _Cheshire Toplamaları_ (Manchester,
1884); Holland, _Cheshire İlçesinde Kullanılan Sözcükler Sözlüğü_
(Londra, 1884-1886); N.G. Philips, _Cheshire'daki Eski Salonların Görünümleri_
(Londra, 1893); _Victoria İlçe Tarihi, Cheshire_. Ayrıca Chetham Society ve Manchester Record Society'nin çeşitli ciltlerine, Cheshire Antiquarian Society'nin _Proceedings_ ve _Cheshire Notes and Queries_'ine bakın.

CHESHUNT, İngiltere'nin Hertfordshire eyaletinin Hertford parlamento bölümünde, Lea nehri üzerinde, Great Eastern demiryolunun 14 m. kuzeyinde bulunan kentsel bir bölgedir. Nüfus (1891) 9620; (1901) 12.292. St Mary kilisesi Diktir ve modern zamanlarda genişletilmiştir. 1768'de Huntingdon kontesi Selina tarafından Brecknockshire'daki Talgarth yakınlarındaki Trevecca-isaf'ta genç erkeklerin Connexion bakanlığına eğitilmesi için bir kolej kurulmuştur. 1792'de Cheshunt'a taşınmış ve Cheshunt College olarak tanınmıştır. 1904'te, kolejin mevcut koşullar altında çalışmalarını düzgün bir şekilde sürdüremeyeceği düşünüldüğünde, Hackney Koleji ile birleştirilmesi önerildi, ancak Eğitim Kurulu, vakıf senedinin gerekliliklerini, yani Cheshunt Koleji memurlarının ve öğrencilerinin senete eklenen on beş maddeyi imzalamaları ve diğer bazı yükümlülükleri üstlenmeleri gerektiğini ortadan kaldıracak herhangi bir düzenlemeyi onaylamayı reddetti. 1905'te kurul, koleji yeniden düzenlemeye ve Cambridge'e taşımaya karar verdi.

Çoğunlukla cam altında fidanlık ve bahçecilik, tuğla yapımı ve kereste fabrikaları Cheshunt'un başlıca endüstrileridir. Bu yerde Roma sikkeleri ve diğer kalıntılar bulundu ve bir hanın duvarına yerleştirilmiş bir küp
görünüyor. Bir Roma-İngiliz köyü veya küçük bir kasaba belirtiliyor.
13. yüzyılda burada bir Benediktin rahibe manastırı vardı. Çevredeki birkaç
ilginç malikaneden biri olan Büyük Ev,
Kardinal Wolsey'e aitti ve eski bir Pengelly Evi,
Koruyucu Richard Cromwell'in istifasından sonra ikametgahıydı. Theobalds Park
18. yüzyılda inşa edildi, ancak orijinal malikane
1561'de
Lord Burghley William Cecil tarafından satın alındı;
1607'de James I tarafından, Salisbury'nin ilk kontu Robert Cecil'den Hatfield Evi karşılığında alındı.
James 1625'te burada öldü ve Charles I. İç Savaş'ın başlangıcında
1642'de buradan Nottingham'a doğru yola çıktı. Theobalds Park'ın girişlerinden biri, 1878'de Londra'daki Fleet Caddesi'nden kaldırılan eski Temple Bar'dır. CHESIL BANK (A.S. _ceosol_, çakıl taşı kıyısı), İngiltere'nin Dorsetshire kıyısındaki çakıl taşlarından oluşan dikkat çekici bir plajdır. Kuğu yuvasıyla ünlü Fleet adlı bir koyla anakaradan 8 m. ayrılır ve Abbotsbury'den güneydoğuya doğru toplam 18 m. devam eder ve Portland Adası olarak adlandırılan yerde sonlanır.
Portland ucundaki kıyının yüksekliği, gelgit seviyesinden 35 ft. yüksektir ve genişliği 200 yard'dır.
Bu uçtaki daha büyük yükseklik, bu kıyı boyunca batıdan doğuya doğru çakıl taşlarının genel hareketine uygundur; ve aynı sebepten dolayı kıyının çakıl taşları, Portland'da 1 ila 3 inç çapından, genişliğin sadece 170 yard olduğu batı ucunda bezelye boyutuna düşer.

CHESNELONG, PIERRE CHARLES (1820-1894), Fransız politikacı, 14 Nisan 1820'de Basses-Pyrenees bölgesindeki
Orthez'de doğdu. 1848'de kendini Cumhuriyetçi ilan etti; ancak İkinci İmparatorluğun kurulmasından sonra görüşlerini değiştirdi ve 1865'te memleketi için resmi aday olarak meclise geri döndü. Hem belagati hem de uzlaşmaz din adamlığıyla, özellikle papalık makamının dünyevi gücünün sürdürülmesinin gerekliliğini vurgulamasıyla hemen göze çarptı. 1869'da tekrar geri döndü ve olağanüstü bir yetenekle kendini mali konulara adadı ve 1870'te bütçeyi raporlamak üzere atandı. Oy kullandığı savaş sırasında ve sonrasında bir süreliğine özel hayata çekildi;
ancak 1872'de tekrar milletvekili seçildi, bu sefer bir Meşruiyetçi olarak ve
aşırı Sağ'ın arasında yerini aldı. Thiers'in düşüşüne yol açan gerici muhalefetin ruhuydu; ve 1873'te Lucien Brun ile birlikte meclisin önerilerini
kont de Chambord'a götüren oydu. Bazı yanlış anlaşılmalar sonucu, dönüşünde
kontun üç renkli bayrağın tutulması da dahil olmak üzere
teklif edilen tüm şartları kabul ettiğini bildirdi; ve kont resmi bir
reddiye yayınladı. Chesnelong şimdi kendini Katolik
üniversitelerinin kurulmasına ve Katolik işçi kulüplerinin oluşturulmasına adadı. 1876'da Orthez için tekrar geri döndü, ancak görevden alındı ​​ve sonra cumhuriyetçi aday tarafından yenildi. Ancak 24 Kasım'da senatoda bir koltuğa seçildi ve 1894'teki ölümüne kadar cumhuriyetçi hükümetin Fransa'nın eğitim sistemini laikleştirme yönündeki ilerici girişimlerine karşı
şiddetli polemiklerini sürdürdü.

CHESNEY, CHARLES CORNWALLIS (1826-1876), İngiliz asker ve askeri
yazar, Bengal Topçuları'nın emekli listesindeki kaptan ve General F.R. Chesney'nin yeğeni olan Charles Cornwallis Chesney'nin üçüncü oğlu, 29 Eylül 1826'da İrlanda'nın Down Co.'sunda doğdu.
Tiverton'daki Blundell's okulunda ve daha sonra Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'nde eğitim gördü ve 1845'te mühendislerin ikinci teğmeni olarak ilk görevini aldı ve akademiden döneminin başında ayrıldı. İlk hizmetini yurtiçinde ve yurtdışında alay görevinin olağan seyrinde geçirdi ve Kırım Savaşı sırasında Yeni Zelanda'da görevlendirildi. Bu savaştan sonra İngiliz askeri sisteminde yapılan çeşitli reformlar arasında askeri eğitime verilen ivme de vardı; ve 1858'de Yüzbaşı Chesney, Sandhurst'te askeri tarih profesörü olarak atandı. 1864'te Kurmay Koleji'nde ilgili kürsüde Albay (daha sonra Sir Edward) Hamley'in yerini aldı. Bu iki parlak subayın yazıları sadece yurtiçinde değil, kıtada ve Amerika'da da büyük bir etkiye sahipti. Chesney'nin ilk yayınlanan eseri (1863), Virginia'daki İç Savaş'ın bir anlatımıydı ve birkaç baskı yaptı. Ancak en büyük üne kavuşan eseri, Kurmay Koleji'nde sözlü olarak verilen derslerin notlarından hazırlanan _Waterloo Dersleri_ (1868) oldu. O zamana kadar Waterloo seferi hakkındaki İngiliz edebiyatı, hacimli olmasına rağmen, kişisel anılardan veya resmi kayıtlardan oluşuyordu, tarihin kendisinden ziyade tarih için yararlı materyallerdi; ve Fransız anlatıları çoğunlukla kurgu biçimini almıştı. Chesney'nin bu önemli mücadelenin berrak ve canlı anlatımında, hem nihai felaketle sonuçlanan stratejiyi hem de taktikleri gösterirken, Napolyon'un yaptığı hatalar açığa çıkarılıyor ve ilk kez bir İngiliz Yazarın Wellington'un eğilimlerinin kusursuz olmaktan uzak olduğunu belirttiği görülüyor. Ve _Waterloo
Dersleri_'nde Prusyalılar ilk kez bir İngiliz
kalem tarafından zaferdeki hak ettikleri payla anılıyor. Eser, yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da büyük ilgi gördü ve Fransızca ve Almanca çevirileri yayınlandı.

Chesney uzun yıllar gazete basınına ve süreli yayınlara sürekli katkıda bulundu ve kendini çoğunlukla askeri operasyonların ve genel olarak mesleki konuların eleştirel bir şekilde ele alınmasına adadı. Askeri biyografi üzerine yazdığı bazı denemeler, esas olarak _Edinburgh Review_'a katkıda bulundu ve daha sonra ayrı olarak yayınlandı (1874). 1868'de, önce Earl De Grey'in, sonra da Lord Dufferin'in başkanlığında askeri eğitimle ilgili kraliyet komisyonuna üye olarak atandı. Lord Dufferin'in tavsiyeleri, askeri kolejlerin daha iyi organize edilmesi ve İngiliz ordusunun başlıca askeri istasyonlarında askeri eğitimin geliştirilmesiydi. 1871'de, Fransa-Almanya Savaşı'nın sona ermesi üzerine, Fransa ve Almanya'ya özel bir görevle gönderildi ve hükümete, savaş sırasında gerçekleştirilen farklı kuşatma operasyonları, özellikle de Paris'in iki kuşatması hakkında bir dizi değerli rapor sundu. Bu raporlar gizli olarak yayınlanan büyük bir ciltte yayınlandı. Albay Chesney hiçbir zaman alay veya personel terfisi aramadı, hiçbir zaman elde edemedi, ancak öldüğünde orduda gerçek yerinden tamamen ayrı ve üstünde benzersiz bir konuma sahipti. Mesleki konularda her seviyeden subay tarafından danışıldı ve çok azı İngiliz subayının entelektüel standardını yükseltmek için ondan daha fazlasını yaptı. Sürekli olarak edebi uğraşlarla meşgul olmasına rağmen, kamu görevlerini yerine getirirken çalışkan ve örnek bir kişiydi, ayrıca zamanının büyük bir kısmını hayırseverlik ve dini görevlere ayırmayı başardı. Kusurlu bir şekilde cimriydi; ve sonunda zayıf bir yapıdan bahseden zihninin ve bedeninin aşırı çalışmasıyla, 19 Mart 1876'da kısa bir hastalıktan sonra öldü. 1873'te yarbay oldu ve öldüğünde Londra bölgesinin Kraliyet Mühendisi'nin komutanıydı. Sandhurst'e gömüldü.

CHESNEY, FRANCIS RAWDON (1789-1872), İngiliz general ve kaşif,
1772'de Güney Carolina'ya göç eden,
Lord Rawdon'ın (sonradan Hastings Markisi) emrinde Bağımsızlık Savaşı'nda parlak hizmetlerde bulunan
Kaptan Alexander Chesney'nin oğluydu ve daha sonra İrlanda, Down Co.'daki Annalong'da sahil subayı olarak atandı. Orada F.R. Chesney 16 Mart 1789'da doğdu. Lord Rawdon çocuğa Woolwich'te bir öğrencilik verdi ve 1805'te Kraliyet Topçuları'na atandı. Ancak 14. Tugay Kraliyet Topçuları'nın korgeneral ve albay komutanı (1864) ve 1868'de general olmasına rağmen, Chesney'nin anısı askeri sicili için değil, Süveyş Kanalı ve Fırat vadisinin keşfiyle olan bağlantısı için yaşıyor. Bu keşif, 1829'da askeri görevleri sırasında Konstantinopolis'e gönderilmesiyle ve Mısır ve Suriye'de bir teftiş turu yapmasıyla başladı. 1830'da Süveyş Kanalı'nın yapılabilirliği üzerine hazırladığı rapor, Lesseps'in büyük girişiminin orijinal temeliydi (1869'da Lesseps onu Paris'te kanalın "babası" olarak karşıladı); ve 1831'de ana hükümete, Anah'tan Basra Körfezi'ne kadar Fırat vadisi boyunca cesur ve macera dolu bir yolculukla (Araplar düşmancaydı ve kendisi de dil bilmiyordu) Hindistan'a yeni bir kara yolu açma fikrini tanıttı. Eve döndüğünde, Albay Chesney (o zamanki adıyla) Doğu Hindistan Şirketi'nin yönetim kurulunun olumlu baktığı bu son proje için destek almaya çalıştı; ve 1835'te Fırat'ın seyrüsefer kabiliyetini test etmek için parlamentonun 20.000 sterlin oyladığı küçük bir seferin komutasında görevlendirildi. Mısır paşasının muhalefeti ve Akdeniz'den engebeli araziden nehre iki vapuru (biri kaybolmuştu) bölümler halinde taşıma ihtiyacı nedeniyle büyük zorluklarla karşılaştıktan sonra, 1836 yazında su yoluyla Bushire'a başarıyla ulaştılar ve Chesney'nin görüşünün uygulanabilir olduğunu kanıtladılar. 1837'nin ortasında İngiltere'ye döndü ve Kraliyet Coğrafya Derneği'nin altın madalyasını aldı, bu arada oradaki yetkililere danışmak için Hindistan'a gitmişti; ancak seferle ilgili iki ciltlik eserinin (1850'de yayınlandı) hazırlanması, 1843'te Hong Kong'daki topçu birliğine komuta etmesi emriyle kesintiye uğradı. 1847'de hizmet süresi tamamlandı ve İrlanda'ya, bir emeklilik hayatına döndü; ancak hem 1856'da hem de
1862'de Doğu'ya giderek Fırat vadisi demir yolu projesi için daha fazla araştırma ve müzakereye katıldı,
ancak hükümet, 1871'de Avam Kamarası komitesinden gelen olumlu bir rapora rağmen
bu projeyi üstlenmedi. 1868'de Fırat seferi hakkında daha fazla anlatı içeren bir cilt daha yayınladı.
30 Ocak 1872'de öldü.

Stanley Lane Poole tarafından düzenlenen _Hayatı_ 1885'te yayımlandı.

CHESNEY, SIR GEORGE TOMKYNS (1830-1895), İngiliz general,
Albay C.C. Chesney, 30 Nisan 1830'da Devonshire, Tiverton'da doğdu. Blundell'in okulunda, Tiverton'da ve Addiscombe'da eğitim gördü,
1848'de Bengal Mühendisleri'ne ikinci teğmen olarak katıldı.
Birkaç yıl kamu işleri departmanında çalıştı ve
1857'de Hint İsyanı'nın patlak vermesi üzerine Ambala koluna katıldı,
Badlike-ke-serai savaşında saha mühendisi, Delhi kuşatması boyunca mühendislerin tugay başkanıydı ve saldırıda ağır yaralandı (madalya ve toka ve brevet çoğunluğu). 1860'ta kamu işleri hesaplarıyla bağlantılı olarak yeni bir departmanın başına atandı. _Hint Siyaseti_ (1868) adlı, Hint hükümetinin çeşitli departmanlarının yönetimini ele alan çalışması geniş ilgi gördü ve kalıcı bir ders kitabı olarak kaldı. Cooper's Hill, Staines'deki Royal Indian Civil Engineering College'ın kurucusuydu ve aynı zamanda ilk başkanıydı (1871-1880). 1871'de _Blackwood's Magazine_'e "The Battle of Dorking" adlı, Almanların Fransa'ya karşı zaferinden sonra İngiltere'yi işgal ettiği iddia edilen canlı bir anlatımla katkıda bulundu. Bu birçok baskı ve çeviriyle yeniden yayınlandı ve derin bir etki yarattı. 1869'da yarbay, 1877'de albay, 1886'da tümgeneral, 1887'de korgeneral, 1890'da Kraliyet Mühendisleri albay-komutanı olarak terfi etti; ve general, 1892. 1881'den 1886'ya kadar Hindistan hükümetinin askeri
departmanında sekreter olarak görev yaptı ve bir C.S.I ve bir
C.I.E. oldu. 1886'dan 1892'ye kadar, genel vali konseyinin askeri üyesi olarak, çok ihtiyaç duyulan birçok askeri reform gerçekleştirdi. 1887'deki jübilede bir
C.B. ve 1892'de Hindistan'dan ayrılırken bir K.C.B. oldu. O yıl, Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda, Oxford üyesi olarak parlamentoya geri döndü ve 31 Mart 1895'teki ölümüne kadar Avam Kamarası'nın hizmet üyeleri komitesinin başkanıydı. Bazı romanlar yazdı, _The Dilemma_, _The Private Secretary_, _The
Lesters_, &c., ve periyodik yayınlara sık sık katkıda bulundu.

SATRANÇ, bir zamanlar "dama" olarak bilinirdi, aşağıda açıklanan özel bir "tahta" üzerinde belirli "taşlarla" oynanan bir oyun. Adını oyunda kullanılan taşlardan veya adamlardan birinin adı olan Farsça _shah_ kelimesinden alır.

Satranç, tüm oyunların en kozmopolit olanıdır, Doğu'da icat edilmiştir (aşağıdaki _Tarih_'e bakın), Batı'ya tanıtılmıştır ve artık dünyanın her yerinde bulunmaktadır. Sadece bir eğlence olarak satranç kolayca öğrenilir ve çok ılımlı bir çalışma, bir kişinin adil bir oyuncu olmasını sağlar, ancak
daha yüksek satranç becerisi seviyeleri yalnızca ısrarlı çalışmayla elde edilir. Gerçek bir
usta veya "usta" sadece oyunda bol miktarda bulunan ince farklılıkları bilmekle kalmamalı, aynı zamanda bilgisini düşman karşısında uygulayabilmeli ve fırsat gerektirdiğinde hem saldırıda hem de savunmada sahip olduğu öngörü, parlaklık ve kaynaktan
her şeyi onun yardımına çağırabilmelidir. Tahta üzerinde savaşan iki satranç oyuncusu, savaş alanında birbirleriyle karşılaşan iki ünlü generale benzetilebilir; strateji ve taktikler ruhen birbirine benzemez.

_Tahta, Taşlar ve Hamleler._--Satranç tahtası (eşlik eden
diyagramlara bakın) altmış dört damalı kareye bölünmüştür. 1. diyagramda,
taşlar veya satranç taşları, bir oyunun başlangıcı için düzenlenmiştir,
2. diyagram ise karelerin adlandırmasını İngiliz ve Alman notasyon sistemlerine göre gösterir. 1. diyagramın altında çeşitli "taşların" adları vardır - her taraf, Beyaz veya Siyah, bir Şah, bir Vezir, iki Kale (veya Kale), iki At ve iki Fil. Öndeki sekiz adama Piyon denir. Oyunun başında vezir her zaman kendi rengindeki bir karenin üzerinde durur. Tahta öyle düzenlenmiştir ki her
oyuncu kendisine en yakın sıranın sağ ucunda beyaz bir kareye sahiptir.
Kralın sağındaki kale, at ve fil
Kralın kalesi, Şahın atı ve Şahın fili olarak bilinir; diğer üçü ise
Vezirin kalesi, Vezirin atı ve Vezirin fili olarak bilinir.

SİYAH
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| r | n | b | q | k | b | n | r |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| p | p | p | p | p | p | p | p | p |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
| P | P | P | P | P | P | P | P | P |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| R | N | B | Q | K | B | N | R |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
Rk. Kt. Bp. Q. K. Bp. Kt. Rk.
BEYAZ

ŞEMA 1.-- Bir oyunun başlangıcında taşların düzenini göstermektedir.

Kısaca açıklandığında, çeşitli taşların ve piyonların güçleri şu şekildedir.

Şah, rok atma haricinde, her seferinde yalnızca bir kare olmak üzere herhangi bir yöne hareket edebilir. İki kral asla bitişik karelerde olamaz.

Vezir, ileri veya geri, herhangi bir kare veya çapraz yönde hareket eder. Boş kareler üzerindeki menzilinin bir sınırı yoktur; alabileceği bir rakip; kendi renginden bir taş onu durdurur. O, tahtadaki en güçlü taştır, çünkü eylemi kale ve filin eylemlerinin birleşimidir. Kaleler (Hintçe _rukh_ ve Farsça _rokh_ kelimelerinden gelir, asker veya savaşçı anlamına gelir) düz çizgiler halinde hareket eder - ileri veya geri - ancak çapraz olarak hareket edemezler. Menzilleri vezir gibidir, sınırsızdır, aynı istisnalar hariç.

Filler, geri veya ileri, herhangi bir yönde çapraz olarak hareket eder. Aynı istisnalar hariç sınırsız bir menzile sahiptirler.

Atların hareketleri tamamen farklı bir türdür. Üç karelik herhangi bir dikdörtgenin bir köşesinden karşı köşeye hareket ederler; böylece, 3. diyagramda, beyaz at siyahın işgal ettiği kareye hareket edebilir ve bunun tersi de geçerlidir veya bir at C'den D'ye veya D'den C'ye hareket edebilir. Hareket herhangi bir yönde yapılabilir. A ve B kareleri işgal edilmişse bu atın hareketi için bir engel değildir. Atın her zaman farklı bir renk karesine hareket ettiği algılanacaktır.

Kral, kraliçe, kaleler ve filler kendi menzilleri içinde herhangi bir yerde duran herhangi bir düşmanı ele geçirebilirler; ve atlar sıçrayabilecekleri karelerde duran karşıt adamları ele geçirebilirler. Alan taş, alınan taşın karesini işgal eder, alınan taş tahtadan kaldırılır. Kral, başka bir adam tarafından korunan herhangi bir adamı ele geçiremez.

Piyonların hamleleri ve ele geçirme güçleri şu şekildedir:--Her piyon ilk hamlesinde bir veya iki kare düz ilerleyebilir, ancak daha sonra yalnızca bir kare ve bu, başlangıçta iki kare hareket etme ayrıcalığını kullanıp kullanmadığına bakılmaksızın. Bir piyon asla geriye doğru hareket edemez. Sadece çapraz olarak ele geçirebilir--sağ veya sol önünde bir kare. Bir piyon kale gibi hareket eder, fil gibi ele geçirir,
ancak bir seferde yalnızca bir kare. Bir piyon sekizinci kareye, yani tahtanın en uç noktasına geldiğinde, sahibinin tercihine bağlı olarak başka bir taşla değiştirilebilir, böylece bir oyuncu örneğin tahtada aynı anda iki veya daha fazla vezir bulundurabilir.

SİYAH a b c d e f g h +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qrsq|qktsq| qbsq| qsq | ksq | kbsq|kktsq| krsq|
  8|     |     |     |     |     |     |     |     |8 | QR8 | QKt8| QB8 |  S8 |  K8 | KB8 | KKt8| KR8 |
   +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qr2 | qkt2| qb2 |  q2 |  k2 | kb2 | kkt2| kr2 |
  7|     |     |     |     |     |     |     |     |7 | QR7 | QKt7| QB7 |  S7 |  K7 | KB7 | KKt7| KR7 |
   +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qr3 | qkt3| qb3 |  q3 |  k3 | kb3 | kkt3| kr3 |
  6|     |     |     |     |     |     |     |     |6 | QR6 | QKt6| QB6 |  S6 |  K6 | KB6 | KKt6| KR6 |
   +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qr4 | qkt4| qb4 |  q4 |  k4 | kb4 | kkt4| kr4 |
  5|     |     |     |     |     |     |     |     |5 | QR5 | QKt5| QB5 |  S5 |  K5 | KB5 | KKt5| KR5 |
   +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qr5 | qkt5| qb5 |  q5 |  k5 | kb5 | kkt5| kr5 |
  4|     |     |     |     |     |     |     |     |4 | QR4 | QKt4| QB4 |  S4 |  K4 | KB4 | KKt4| KR4 |
   +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qr6 | qkt6| qb6 |  q6 |  k6 | kb6 | kkt6| kr6 |
  3|     |     |     |     |     |     |     |     |3 | QR3 | QKt3| QB3 |  S3 |  K3 | KB3 | KKt3| KR3 |
   +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+ | qr7 | qkt7| qb7 |  q7 |  k7 | kb7 | kkt7| kr7 |
  2|     |     |     |     |     |     |     |     |2 | QR2 | QKt2| QB2 |  Q2 |  K2 | KB2 | KKt2| KR2 |
   +-----+------+-----+------+-----+-----+-----+
| qr8 | qkt8| qb8 | q8 | k8 | kb8 | kkt8| kr8 |
1| | | | | | | |1
| QRsq|QKtsq| QBsq| Qsq | Ksq | KBsq|KKtsq| KRsq|
+-----+------+------+------+-----+-----+-----+
a b c d e f g h
BEYAZ

ŞEMA 2.-- İngilizce ve Almanca Notasyon Yöntemlerini Gösteriyor.

"Şah ve Şah Mat." Şah asla ele geçirilemez, ancak herhangi bir taş veya piyon ona saldırdığında, "şah çekilmiş" olduğu söylenir ve kendisine böyle bir saldırı yapıldığı gerçeği, karşı taraftaki oyuncu tarafından "şah" diyerek duyurulmalıdır, bunun üzerine şah, işgal ettiği kareden hareket etmeli veya kendi adamlarından birinin araya girmesiyle şah çekilmesi engellenmelidir, aksi takdirde saldıran taş ele geçirilmelidir. Ancak, şah
şah altındayken, bunların hiçbiri yapılamazsa, bu "şah mat"tır (Farsça, _shah mat_, şah öldü), genellikle "mat" olarak bilinir ve oyun sona erer, şahı böylece mat edilen oyuncu
kaybeden olur. Rakibin sadece şahı kaldığında, onu sadece bir vezir ve şahla veya sadece bir kale ve şahla mat etmek çok kolaydır.
Şah ve iki fil ile sorun daha da zordur ve
şah, at ve fil ile daha da zordur, bu durumda karşı tarafın şahı, filin rengine denk gelen bir köşe karesine sürülmelidir,
fil ile mat elde edilir. Bir şah ve iki at mat olamaz. Şah ve kale ile mat etmek için karşı tarafın şahı dört yan hattan birine sürülmeli ve kale bir sonraki hatta olacak şekilde orada tutulmalıdır, ta ki diğer şah tarafından tutulana kadar, kale mat olduğunda.

Piyon, ele geçirdiği şekilde şah çeker, yani çapraz olarak.
Bir şah diğerine şah çekemez veya bir şah şah pozisyonuna getirilemez.

"Keşifle şah çekme", bir oyuncunun taşlarından birini hareket ettirerek diğeriyle şah çekmesi durumunda verilir. "Çift şah çekme", iki taşla şaha aynı anda saldırmak anlamına gelir - bu durumda taşlardan biri keşifle şah çeker.

"Sürekli şah çekme", bir oyuncunun oyunu kazanamayacağını görüp, adamların sonsuza kadar şah çekebileceği şekilde yerleştirildiğini gördüğünde, rakibinin ise bundan kaçınması mümkün olmadığında gerçekleşir. Daha sonra oyun berabere biter. Bir oyun da "bir adama dokunmadan önce, oynama sırası olan oyuncu, oyunun berabere sayılmasını talep ederse ve mevcut pozisyonun oyunda ve oyun sırasının başlangıcında, mevcut turdan önce en az iki kez var olduğunu kanıtlarsa" berabere biter.

+---+---+
| N | D |
+---+---+
| A | B |
+---+---+
| C | n |
+---+---+

Atın hamlesi.

"Pat." Bir şah şah altında değilse, ancak sahibinin şahı şah altına alabilecek
hareketleri dışında
hareket hakkı kalmamışsa, bu "pat"tır ve oyun berabere biter.

"Rok." Bu, şaha oyunda yalnızca bir kez izin verilen özel bir
harekettir. Her iki kaleyle birlikte yapılır, şah yanlara doğru iki kare hareket ettirilirken, kendisine doğru hareket ettirildiği kale (daha önce karesinden hareket ettirilmemiş olmalıdır) diğer tarafta yanına yerleştirilir; önce şaha dokunulmalıdır. Şah bir kez hareket ettirildikten sonra rok yapamaz, kendisi ile kale arasında herhangi bir taş durduğunda, şah altında olduğunda, rakip bir taş veya piyonun komuta ettiği
bir kareyi geçmek zorunda kaldığında veya şaha girdiğinde. Şahın kalesiyle rok atıldıktan sonra ikincisinin KB karesini işgal edeceği, şahın KKt karesinde duracağı ve eğer şahın kalesiyle rok atılırsa ikincisinin şahın karesini işgal edeceği, şahın QB karesinde duracağı algılanacaktır.

"Geçerken alma." Bu, aşağıdaki koşullar altında herhangi bir piyonun sahip olduğu bir ayrıcalıktır:--Eğer beyaz renkte bir piyon, diyelim ki, beyaz taraftan sayıldığında K5'te beşinci karede duruyorsa,
ve siyah bir piyon siyah taraftan sayıldığında Q2 veya KB2'den Q4 veya KB4'e hareket ediyorsa, beyaz piyon siyah piyonu _geçerken_ alabilir. Bu tür bir ele geçirme
amaçları için, ikincisine sanki sadece Q3 veya KB3'e hareket etmiş gibi davranılır ve onu çapraz olarak alan beyaz piyon, ele geçirilen piyonun sadece bir kare hareket etmiş olsaydı ulaşacağı kareyi işgal eder. Ele geçirme, yalnızca ele geçirilecek piyonun hemen ardından gelen hamlede yapılabilir.

"Beraberlik Oyunu." Bu, bir pattan (yukarıda belirtilmiştir) veya
oyuncuların şah matı yapmak için yeterli güce sahip olmamasından kaynaklanır,
örneğin tahtada yalnızca iki şah kaldığında veya şah ve fil
şah karşısında olduğunda veya şah ve bir at veya şah karşısında iki at olduğunda veya
sürekli şah durumunda. Oyunculardan biri diğerinden elli hamlede şah mat yapmasını isteyebilir, başarısızlığın sonucu oyunun
beraberlik olması olur. Ancak, bir piyon hareket ettirilirse veya bir taş ele geçirilirse, sayım
yeniden başlamalıdır. "Küçük taş", bir at veya fil anlamına gelir. "Değişimi kazanmak", küçük bir taş karşılığında bir kaleyi ele geçirmek anlamına gelir. "Geçmiş piyon", bitişik hatlardan herhangi birinde önünde veya üzerinde olumsuz bir piyonu olmayan bir piyondur. "Hat", tahtanın bir ucundan diğerine dikey olarak uzanan bir kareler dizisidir. "Açık hat", üzerinde her iki renkten de hiçbir taş veya piyonun bulunmadığı hattır. Bir piyon veya taş, düşmanın adamlarından biri onu ele geçirebildiğinde _en prise_ olur. "Gambit", İtalyanca _gambetto_ kelimesinden türetilmiş bir kelimedir; topukların tökezlemesi; bir saldırı elde etmek için oyunun başlangıcında bir piyonun veya taşın feda edildiği bir açılışı belirtmek için kullanılan bir terimdir. Bir _"açılış" veya _başlangıç_, oyunu başlatmanın belirli bir yöntemidir. Bir oyuncu yalnızca bir yasal hamle yapabildiğinde, bu hamleye "zorunlu hamle" denir.

_Taşların Değeri._--Satranç taşlarının göreceli değeri, oyunun ve taşların konumuna göre güçlerinin artması veya azalması nedeniyle kesin olarak belirtilemez, ancak piyonu birim olarak alırsak, aşağıdakiler pratik amaçlar için yeterince yakın bir tahmin olacaktır:--piyon 1, fil 3,25, at 3,25, kale 5, vezir 9,50. Üç küçük taş genellikle vezirle avantajlı bir şekilde değiştirilebilir. At genellikle oyun sonunda filden daha güçlüdür, ancak iki fil genellikle iki attan daha güçlüdür, özellikle açık konumlarda.

_Yasalar._--Satranç yasaları, çok önemli olmasa da, farklı ülkelerde farklılık gösterir. Evrensel bir kodun benimsenmesini sağlamak için çeşitli adımlar atılmış, ancak henüz başarı sağlanamamıştır. İngiliz oyuncular arasındaki yarışmalarda uyulması gereken özel kurallar özellikle
anlaşılır,--en genel olarak kabul edilen kurallar Staunton'ın _Satranç Praxis_'inde uzun uzadıya belirtilenler veya 1862'de İngiliz Satranç Birliği adına çıkarılan _Praxis_ yasalarının
değiştirilmesidir.

_İlk Hamle ve Oranlar._--Kimin önce hareket edeceğine karar vermek için bir oyuncu bir elinde beyaz bir piyon, diğerinde siyah bir piyon saklar, rakibi farklı piyonların hangi eline konduğunu görmez. Diğeri piyonlar saklı şekilde ellerini uzatır ve rakibi birine dokunur. Eğer
bu beyaz piyon içeriyorsa, beyaz adamları alır ve önce hareket eder. Eğer siyah piyonu çekerse rakibi ilk hamleyi yapar, çünkü beyaz,
geleneksel olarak, her zaman önce oynar. Daha sonra ilk hamle dönüşümlü olarak yapılır. Bir oyuncu, oranlar yoluyla rakibine bir piyon veya taş "verirse", oyun başlamadan önce o taş kaldırılır. Oranlar "piyon ve hamle" veya "piyon ve iki" ise, siyah bir piyon, yani şahın fil piyonu kaldırılır ve beyaz bir hamle veya art arda iki hamle oynar. "Piyon ve iki" genellikle bir at veya fil vermekten biraz daha az oran olarak kabul edilir; bir at ve fil vermek bir kaleden daha fazlasını vermektir; bir kale ve fil bir vezirden daha az; iki kale bir vezirden daha fazla. "İşaretli piyon"un oranları yalnızca çok daha zayıf bir oyuncuya verilebilir. Genellikle KB'nin piyonu olan bir piyon, bir kağıt başlıkla işaretlenir. Piyon ele geçirilirse sahibi oyunu kaybeder; normal şekilde mat edilerek de kaybedebilir,
ancak rakibine işaretli piyon dışında herhangi bir adamla mat veremez, bu piyon sekizinci kareye taşınamaz ve bir taşla değiştirilemez.

_Kurallar._--Bir oyuncu adamlarından birine dokunursa, onu hareket ettirmelidir, ancak _j'adoube_ (düzeltiyorum) demedikçe veya benzer bir anlama gelen sözcükler söylemedikçe, onu sadece karesine yerleştirdiğini ifade eder.
Dokunulan bir taşı yasal olarak hareket ettiremiyorsa, eğer yapabiliyorsa şahını hareket ettirmelidir, ancak
rok yapamaz; eğer yapamazsa, ceza yoktur.
Taşına dokunmadan önce _j'adoube_ demelidir. Bir oyuncu rakibinin taşına dokunursa, eğer yapabiliyorsa onu almalıdır: eğer yapamıyorsa, şahını hareket ettirmelidir. Eğer ikisini de yapamazsa, ceza yoktur.
Bir hamle tamamlanmış olur ve bir oyuncu,
bir taşı hareket ettirdikten sonra elini ondan çektiği anda geri alınamaz. Bir oyuncu elli hamle kuralına göre mat etmek için çağrılırsa, "elli hamle" elli hamle anlamına gelir ve kırk dokuz hamle buna karşılık gelir. Sekizinci kareye ulaşan bir piyon başka bir taşla değiştirilmelidir, bu yapılana kadar hamle tamamlanmaz; ikinci bir şah seçilemez.

_Notasyon Modları._--Bir oyunda yapılan hamleleri tanımlamanın İngilizce ve Almanca yöntemleri farklıdır. İngiliz yöntemine göre her
oyuncu tahtanın kendi tarafından sayar ve hamleler dosya adları ve kare numaralarıyla belirtilir. Bu nedenle bir
oyuncu ilk hamlesi için şahın piyonunu iki kare ilerlettiğinde, şu şekilde tanımlanır:--"1. P-K4." Aşağıdaki hamleler, 2 numaralı diyagramın yardımıyla, okuyucunun İngiliz notasyonunun prensiplerini anlamasını sağlayacaktır. "Alır"ı ifade etmek için x sembolü kullanılır; bir çizgi--"to" ifade etmek için.

Beyaz. Siyah. 1. P-K4 1. P-K4
2. KKt-KB3 2. QKt-QB3
(yani Şahın Atı, Şahın üçüncü karesinin üçüncü karesine (yani Şahın Atı, Şahın Filinin Filinin
dosyasının üçüncü karesine)
3. KB-QB4 3. KB-QB4
(Şahın Fili, Şahın Filinin
dosyasının dördüncü
karesine)
4. P-QB3 4. KKt-KB3
5. P-Q4 5. P, P'yi (veya PxP'yi) alır
(Şahın piyonu, Beyaz'ın
Şahının piyonunu alır)
6. P, P'yi (veya PxP'yi) alır 6. KB-QKt5 (ch., yani şah çekme)
(Şahın Filinin piyonu
piyonu alır: başka hiçbir
piyonun piyon _en prise_)

Artık notasyonu mümkün olduğunca özlü bir şekilde ifade etmek alışılmış bir durumdur; bu nedenle,
Beyaz ve Siyah'ın üçüncü hamleleri 3. B-B4 olarak verilir, çünkü
sadece şahın fil dosyasının dördüncü karesinin
amaçlandığı açıktır.

Taşların Fransızca isimleri şunlardır: Kral, _Roi_; Şah, _Dame_; Kale,
_Tur_; At, _Süvari_; Piyon, _Pion_; Fransız Piskopos için
bir soytarı olan _Fou_. Satranç ise _Les Echecs_'tir.

Alman notasyonu, soldan sağa doğru ilerleyen a, b, c, d, e,
f, g ve h alfabetik karakterlerini ve yukarı doğru giden 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7 ve 8 rakamlarını kullanır; bunlar her zaman tahtanın beyaz tarafından hesaplanır (bkz. diyagram 2). Bu nedenle Beyaz Şah'ın Kalesi'nin karesi a1, Beyaz Şah'ın karesi d1; Siyah Şah'ın karesi d8; Beyaz Şah'ın karesi e1; Siyah Şah'ın karesi e8 ve diğer taşlar ve kareler için de aynı şey geçerlidir. Taşların Almanca isimleri şu şekildedir:--Kral, _Konig_; Şah, _Dame_; Kale, _Turm_; Fil, _Laufer_; At, _Springer_; Piyon, _Bauer_; Satranç, _Schach_.

Sadece taşların baş harfleri verilmiştir, piyonlar (_Bauern)_ anlaşılmıştır. Almanlar notasyonlarında şu işaretleri kullanırlar,
yani:--"şah" için ([hançer]); "mat" için ([çift hançer]); "alır"
(:); "şah tarafında kale" (0-0); "vezir tarafında kale" (0-0-0);
"en iyi hamle" için bir hayranlık notu (!); "zayıf hamle" için bir sorgulama notu (?). Az önce İngilizce olarak verilen açılış hamleleri artık Almanca notasyonda verilecektir:--

Beyaz. Siyah.
1. e2-e4 1. e7-e5
2. S g1-f3 2. S b8-c6
3. L f1-c4 3. L f8-c5
4. c2-c3 4. S g8-f6!
5. d2-d4 5. e5-d4:
6. c3-d4: 6. L cs-b4[hançer]

Her iki gösterimde de hamleler genellikle tablo biçiminde verilir, böylece:--

P-K4 e2-e4
1. ---- 1. -----, çizginin üstündeki hamleler Beyaz'ın
P-K4 e7-e5
ve çizginin altındaki hamleler Siyah'ındır.

_Açıklayıcı Oyunlar._--Oyunlarını geliştirmek isteyen öğrenciler ders kitaplarına başvurmalıdır. Aşağıdakiler önde gelen
açılışlardan bazılarıdır:--

GIUOCO PIANO.

Beyaz. Siyah.
1. P-K4 1. P-K4
2. KKt-B3 2. QKt-B3
3. B-B4 3. B-B4
4. P-B3 4. Kt-KB3
5. P-Q4 5. PxP
6. PxP 6. B-Kt5 (ch)
7. B-Q2 7. BxB (ch)
8. QKtxB 8. P-Q4
9. PxP 9. KKtxP
10. Q-Kt3 10. QKt-K2
11. Kaleler (K'nin tarafı) 11. Kaleler

Eşit oyun.

RUY LOPEZ.

Beyaz. Siyah. 1. P-K4 1. P-K4
2. KKt-B3 2. QKt-B3
3. B-Kt5 3. P-QR3
4. B-R4 4. Kt-B3
5. P-Q4 5. PxP
6. P-K5 6. Kt-K5
7. Kaleler 7. B-K2
8. R-K kare 8. Kt-B4
9. BxKt 9. QPxB
10. KtxP 10. Kaleler
11. Kt-QB3 11. P-KB3

Eşit oyun.

İSKOÇ GAMBITI.

Beyaz. Siyah. 1. P-K4 1. P-K4
2. KKt-B3 2. QKt-B3
3. P-Q4 3. PxP
4. B-QB4 4. B-B4
5. P-B3 5. Kt-B3
6. PxP

Burada ulaşılan pozisyon yukarıdaki Giuoco Piano
açılışındaki pozisyonla aynıdır.

EVANS GAMBIT.

Beyaz. Siyah. 1. P-K4 1. P-K4
   2. KKt-B3 2. QKt-B3
   3. B-B4 3. B-B4
   4. P-QKt4 4. BxKtP
   5.P-B3 5.B-B4
   6. P-Q4 6. PxP
   7. Kaleler 7. P-Q3
   8. PxP 8. B-Kt3

Beyazın dokuzuncu hamlesi için onaylanmış üç devamı var, yani. B-Kt2,
P-Q5 ve Kt-B3. Bunlardan birini almak için:--

9. P-Q5 9. Kt-R4
10. B-Kt2 10. Kt-K2
11. B-Q3 11. Kaleler
12. Kt-B3 12. Kt-Kt3
13. Kt-K2 13. P-QB4
14. Q-Q2 14. P-B3
15. K-R karesi 15. B-B2
16. QR-B karesi 16. R-Kt karesi

Bu oyun yaklaşık olarak eşit sayılabilir.

KING'S KNIGHT'S GAMBIT (PROPER).

Beyaz. Siyah. 1. P-K4 1. P-K4
   2.P-KB4 2.PxP
   3. KKt-B3 3. P-KKt4
   4. B-B4 4. B-Kt2
   5. Kaleler 5. P-Q3
   6. P-Q4 6. P-KR3
   7. P-B3 7. Kt-K2

  Siyahın avantajı var.


  ALLGAIER-KIESERITZKI GAMBIT.

      Beyaz.                    Siyah.
   1. P-K4 1. P-K4
2. P-KB4 2. PxP
3. Kt-KB3 3. P-KKt4
4. P-KR4 4. P-Kt5
5. Kt-K5 5. KKt-B3
6. B-B4 6. P-Q4
7. PxP 7. B-Kt2
8. P-Q4 8. Kaleler
9. BxP 9. KtxP
10. BxKt 10. QxB
11. Kaleler 11. P-QB4

Siyah daha iyi bir oyuna sahip.

KING'S BISHOP'S GAMBIT.

Beyaz. Siyah. 1. P-K4 1. P-K4
   2.P-KB4 2.PxP
   3. B-B4 3. P-Q4
   4. BxP 4. Q-R5 (ch)
   5. K-B kare 5. P-KKt4
   6.KKt-B3 6.Q-R4
   7. P-Q4 7. B-Kt2
   8. P-KR4 8. P-KR3
   9. Kt-B3 9. Kt-K2
  10. K-Kt kare 10. P-Kt5
  11. Kt-K5 11. FxKt
  12. PxB 12. QxKP
  13. Q-B kare 13. P-B6
  14. P-P 14. Q-Kt6 (ch)
  15. Q-Kt2

  Berabere oyun.


  SALVİO GAMBİT.

      Beyaz.                    Siyah.
   1. P-K4 1. P-K4
   2.P-KB4 2.PxP
   3. KKt-B3 3. P-KKt4
   4.B-B4 4.P-Kt5
   5. Kt-K5 5. Q-R5 (ch)
   6. K-B kare 6. Kt-KR3
   7. P-Q4 7. P-B6
   8. Kt-QB3 8. P-Q3
   9. Kt-Q3 9. PxP (ch)
  10. ŞxP 10. B-Şt2
  11. Kt-KB4 11. Kt-B3
12. B-K3 12. Kaleler
13. QKt-Q5 13. Q-Q kare
14. P-B3

Beyazın hafif bir avantajı var.

MUZIO GAMBIT.

P-K4 P-KB4 KKt-B3 B-B4
1. ---- 2. ----- 3. ------ 4. ----
P-K4 PxP P-KKt4 P-Kt5

Beyaz. Siyah. 5. Kaleler 5. PxKt
   6. VxP 6. V-B3
   7. P-K5 7. VxP
   8. P-Q3 8. B-R3
   9. B-Q2 9. Kt-K2
  10. Kt-B3 10. QKt-B3
  11. QR-K kare 11. Q-KB4
  12. R-K4 12. Kaleler
  13. QBxP 13. B-Kt2
  14. Q-K2 14. P-Q4
  15. FxBP 15. Q-Kt4
  16. P-KR4 16. Q-Kt3
  17. ŞtxP 17. ŞtxKt
  18. FxKt 18. B-B4
  19. QR-KB4 19. B-K3
20. BxB 20. PxB
21. R-K4 21. RxR (ch)
22. KxR 22. R-B sq (ch)
23. K-Kt sq 23. Kt-Q5

Ve Siyah daha iyi bir oyuna sahip.

KIZ GAMBITI.

Beyaz. Siyah. 1. P-Q4 1. P-Q4
2. P-QB4 2. PxP
3. P-K3 3. P-K4
4. BxP 4. PxP
5. PxP 5. B-Q3
6. Kt-KB3 6. Kt-KB3
7. Kaleler 7. Kaleler
8. P-KR3 8. P-KR3
9. Kt-QB3 9. P-QB3

Oyun hemen hemen eşittir, ancak Beyaz'ın biraz daha serbest bir konumu vardır.

Aşağıda büyük ustalar tarafından oynanan dikkat çekici oyunlardan bir seçki yer almaktadır:--

KING'S BISHOP'S GAMBIT.

White. Black.
Anderssen. Kieseritzki. 1. P-K4 1. P-K4
   2.P-KB4 2.PxP
   3. B-B4 3. Q-R5 (ch)
   4. K-B kare 4. P-QKt4
   5. BxKtP 5. Kt-KB3
   6. Kt-KB3 6. Q-R3
   7. P-Q3 7. Kt-R4
   8. Kt-R4 8. Q-Kt4
   9.Kt-B5 9.P-QB3
  10. P-KKt4 10. Kt-B3
  11. R-Kt kare 11. PxB
  12. P-KR4 12. Q-Kt3
  13. P-R5 13. Q-Kt4
  14. Q-B3 14. Kt-Kt sq
15. BxP 15. Q-B3
16. Kt-B3 16. B-B4
17. Kt-Q5 17. QxKtP
18. B-Q6 18. QxR (ch)
19. K-K2 19. BxR
20. P-K5 20. Kt-QR3

Beyaz üç hamlede mat eder.

PHILIDOR'UN SAVUNMASI.

Beyaz. Siyah.
Barnes. Morphy. 1. P-K4 1. P-K4
   2. Kt-KB3 2. P-Q3
   3. P-Q4 3. P-KB4
   4. PxKP 4. BPxP
   5. Kt-Kt5 5. P-Q4
   6. P-K6 6. B-QB4
   7. Kt-B7 7. Q-B3
   8. B-K3 8. P-Q5
   9. B-KKt5 9. Q-B4
  10. ŞtxR 10. VxB
  11. B-B4 11. Kt-QB3
  12. Kt-B7 12. VxP
  13. R-B kare 13. Kt-B3
  14. P-KB3 14. Kt-QKt5
  15. Kt-QR3 15. BxP
16. BxB 16. Kt-Q6 (ch)
17. QxKt 17. PxQ
18. Kaleler 18. BxKt
19. B-Kt3 19. P-Q7 (ch)
20. K-Kt kare 20. B-B4
21. Kt-K5 21. K-B kare
22. Kt-Q3 22. R-K kare
23. KtxB 23. QxR

Ve Beyaz istifa ediyor.

BISHOP'S GAMBIT.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Charousek. Tchigorin. Charousek. Tchigorin.
1. P-K4 P-K4 | 13. QxP (ch) K-K2
2. P-KB4 PxP | 14. KtxP KtxKt
3. B-B4 Kt-QB3 | 15. BxKt P-R3
4. P-Q4 Kt-B3 | 16. Kt-B3 B-B5
5. P-K5 P-Q4 | 17. P-K6 R-B kare
6. B-Kt3 B-Kt5 | 18. B-B7 PxP
7. Q-Q3 Kt-KR4 | 19. BxQ (ch) RxB
8. Kt-KR3 Kt-Kt5 | 20. Q-Kt7 (ch) R-Q2
9. Q-QB3 Kt-R3 | 21. R-B7 (ch) KxR
10. Kaleler B-K7 | 22. QxR (ch) B-K2
11. B-R4 (ch) P-B3 | 23. R-K kare R-K kare
12. BxP (ch) PxB | 24. P-QKt3 İstifa eder.

Bu güzel oyun, 1896'da Budapeşte turnuvasında birincilik ödülü için berabere maçında oynandı.

KRALİÇE GAMBİTİ REDDEDİLDİ.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah. W. Steinitz.  Dr E. Lasker.        W. Steinitz.  Dr E. Lasker.
   1. P-Q4 P-Q4 |      21. Kt-B3 Kt-Q5
   2. P-QB4 P-K3 |      22. QxP KtxB (ch)
   3. Kt-QB3 Kt-KB3 |      23. PxKt R-Kt kare
   4. B-B4 B-K2 |      24. VxP R-Kt3
   5. P-K3 Kaleleri |      25. Q-B4 RxP
   6. R-B kare P-B4 |      26. P-KR4 B-R2
   7. QPxP BxP |      27. B-K4 Q-Q3
   8. PxP PxP |      28. P-B4 Q-Q2
   9. Kt-B3 Kt-B3 |      29. B-Kt2 Q-Kt5
  10. B-Q3 P-Q5 |      30. Q-Q3 Kt-B4
  11. PxP KtxP |      31. Kt-K4 B-K6
  12. Kaleler B-KKt5 |      32. R-B3 RxB
  13. Kt-QKt5 BxKt |      33. KxR KtxP (ch)
  14. P-B Kt-K3 |      34. K-R2 KtxR (ch)
  15. B-K5 Kt-R4 |      35. K-Kt2 Kt-R5 (ch)
  16. K-R kare Q-Kt4 |      36. K-R2 Kt-B4
  17. B-Kt3 QR-Q kare |      37. R-QKt kare P-R4
18. Q-B2 Q-R3 | 38. R-Kt5 R-R kare
19. QR-Q kare R-B kare | 39. P-R3 RxP
20. Q-Kt3 P-R3 | İstifa eder.

Bu oyun 1895'te St Petersburg turnuvasında oynandı, Lasker'in tarzının güzel bir örneği. 21. ile başlayan son saldırı
Kt-Q5 ile bir son mücevheri sunuyor.

PİRİNÇ GAMBITI.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Profesör Binbaşı Profesör Binbaşı
Pirinç. Hanham. Pirinç. Hanham.
1. P-K4 P-K4 | 15. Q-R3 Kt-B7
2. P-KB4 PxP | 16. RxB (ch) B-K3
   3. Kt-KB3 P-KKt4 |      17. K-B kare Q-R8 (bölüm)
   4. P-KR4 P-Kt5 |      18. Kt-Kt kare Kt-R6
   5. Kt-K5 Kt-KB3 |      19. PxKt P-B6
   6. B-B4 P-Q4 |      20. B-Kt5 Q-Kt7 (ch)
   7. PxP B-Q3 |      21. K-K kare P-B7 (bölüm)
   8. Kaleler BxKt |      22. K-Q2 P-B8=Kt (ch)
   9. R-K kare Q-K2 |      23. K-Q3 K-Q2
  10. P-B3 P-Kt6 |      24. PxB (ch) K-B2
11. P-Q4 Kt-Kt5 | 25. Q-K7 (ch) K-Kt3
12. Kt-Q2 QxP | 26. Q-Q8 (ch) RxQ
13. Kt-B3 Q-R3 | 27. BxQ ve matlar
14. Q-R4 (ch) P-B3 |

Pirinç Gambiti (mucidi New York'lu Prof. Isaac L. Rice'ın adıyla anılır), doğru olsun ya da olmasın, yalnızca Siyah 7.
B-Q3 oynarsa mümkündür. Paulsen'in 7. B-Kt2'si daha iyidir ve gereksiz
komplikasyonlardan kaçınır. 8. P-Q4 olağan hamledir. Atın _en prise_ bırakılması, ardından 9. R-K kare gelmesi Pirinç Gambiti'ni oluşturur. Oyundaki ilginç
noktalar, Beyaz'ın kendisini cezasız bir şekilde en şiddetli
saldırıya maruz bırakmasıdır, çünkü sonunda Siyah, keşfedilmiş şah ile ikinci bir vezir talep ederek
22. P-B8 veya çift şah ile
at talep ederek oyunu kurtaramaz, çünkü bu Beyaz için eşit derecede zararsızdır.

GIUOCO PIANO.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Steinitz. Bardeleben. Steinitz. Bardeleben.
1. P-K4 P-K4 | 14. R-K kare P-KB3
2. Kt-KB3 Kt-QB3 | 15. Q-K2 Q-Q2
3. B-B4 B-B4 | 16. QR-B kare P-B3
4. P-B3 Kt-B3 | 17. P-Q5 PxP
5. P-Q4 PxP |      18. Kt-Q4 K-B2 6. PxP B-Kt5 (ch) |      19. Kt-K6 KR-QB kare 7. Kt-B3 P-Q4 |      20. Q-Kt4 P-KKt3 8. PxP KKtxP |      21. Kt-Kt5 (ch) K-K kare 9. Kaleler B-K3 |      22. RxKt (ch) K-B kare 10. B-KKt5 B-K2 |      23. R-B7 (ch) K-Kt kare 11. BxKt QBxB |      24. R-Kt7 (ch) K-R kare 12. KtxB QxKt |      25. RxP (ch) İstifa Ediyor.
  13. BxB KtxB |

Aslında, Bardeleben burada tahtayı terk etti ve
saatinin zaman sınırını aşmasına izin vererek oyunu kaybetti; ancak tahtada kalan Steinitz, daha sonra şu varyasyonu gösterdi
zorunlu bir kazan:--

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Steinitz. Bardeleben. Steinitz. Bardeleben.
25. ...... K-Kt kare | 31. Q-Kt8 (ch) K-K2
26. R-Kt7 ( ch) K-R kare | 32. Q-B7 (ch) K-Q kare
27. Q-R4 (ch) KxR | 33. Q-B8 (ch) Q-K kare
28. Q-R7 (ch) K-B kare | 34. Kt-B7 (ch) K-Q2
29. Q-R8 (ch) K-K2 | 35. Q-Q6 mat.
30. Q-Kt7 (ch) K-K sq |

Bu oyun "parlaklık" ödülüne layık görüldü " Hastings
turnuvasında, 1895.

RUY LOPEZ.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Halprin. Pillsbury. Halprin. Pillsbury.
1. P-K4 P-K4 | 14. P-Kt6 BPxP
2. Kt-KB3 Kt-QB3 | 15. Kt-Q5 PxKt
3. B-Kt5 Kt-B3 | 16. KR-K sq(ch) K-B sq
4. Kaleler KtxP | 17. R-R3 Kt-K4
5. P-Q4 Kt-Q3 | 18. RxKt PxR
6. PxP KtxB | 19. R-B3 (ch) K-Kt kare
7. P-QR4 P-Q3 | 20. B -R6 Q-K2
8. P-K6 PxP | 21. BxP KxB
9. PxKt Kt-K2 | 22. R-Kt3 (ch) K-B kare
10. Kt-B3 Kt-Kt3 | 23. R-B3 (ch) K-Kt2
11. Kt-Kt5 B-K2 | 24. R-Kt3 (ch) K-B kare
12. Q-R5 BxKt | 25. R-B3 (ch) K-Kt sq
13. BxB Q-Q2 | Beraberlik.

1900'de Münih turnuvasında oynanan bu muhteşem oyun, kombinasyonlar oyunda kendiliğinden gerçekleşseydi benzersiz olurdu. Aslında
, ancak, tüm varyasyon daha önce
Maroczy ve Halprin tarafından, Pillsbury'nin metindeki
savunmayı benimseme olasılığı üzerine
işlenmiştir. Asıl değer, Halprin'in
hafızaya koyduğu bir saldırıya karşı doğru savunmayı bulması gereken Pillsbury'ye aittir. ve hamleleri düzenli bir sırayla yapmak için dikkatli olmak zorundaydı.

SİCİLYALI SAVUNMASI.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Pillsbury. Mieses. Pillsbury. Mieses.
1. P-K4 P-QB4 | 16. PxP Kt-Q5
2. Kt-KB3 P-K3 | 17. BxR KxB 3. P-Q4 PxP |      18. R-R2 B-K3 4. KtxP Kt-KB3 |      19. R-Q2 R-K kare 5. Kt-QB3 Kt-B3 |      20. Kaleler B-Kt6 6. KKt-Kt5 B-Kt5 |      21. Q-Kt kare B-Q4 7. P-QR3 BxKt (ch) |      22. B-Q kare BxP 8. KtxB P-Q4 |      23. ŞxB Q-Kt4 (ch) 9. PxP PxP |      24. K-R kare QxR 10. B-KKt5 Kaleler |      25. B-Kt4 Q-B5 11. B-K2 P-Q5 |      26. R-Kt kare P-B4
12. Kt-K4 Q-R4 (kanal) | 27. B-R5 Kt-B6
13. P-Kt4 Q-K4 | 28. BxKt QxB (kanal)
14. KtxKt (kanal ) PxKt | 29. R-Kt2 R-K7
15. B-R6 P-Q6 | 30. Q-QB sq QxQP
Sonunda berabere.

Bu muhteşem oyun 1900'de Paris turnuvasında gerçekleşti.

EVANS GAMBIT.

Beyaz. Siyah.
Anderssen. Dufresne.
1. P-K4 P-K4 | 13. Q-R4 B-Kt3
2. Kt-KB3 Kt-QB3 | 14. QKt-Q2 B-Kt2
3. B-B4 B-B4 |      15. Kt-K4 Q-B4 4. P-QKt4 BxP |      16. BxP Q-R4 5. P-B3 B-R4 |      17. Kt-B6 (ch) PxKt 6. P-Q4 PxP |      18. PxP R-Kt kare 7. Kaleler P-Q6 |      19. QR-Q kare QxKt 8. Q-Kt3 Q-B3 |      20. KxKt (ch) KtxR 9. P-K5 Q-Kt3 |      21. ÇxP (ch) KxQ 10. R-K kare KKt-K2 |      22. B-B5 (ch) K-K kare 11. B-R3 P-Kt4 |      23. B-Q7 (ch) K hamleleri
12. QxP R-QKt sq | 24. BxKt mat.

Bu oyun çok dikkat çekici ve muhteşem. 19.
QR - Q sq'nin _coup de repos_'u anahtardır - muhteşeme doğru hamle son kombinasyon, derinliği ve inceliği belki de Zukertort ve Blackburne arasındaki şu oyun hariç, asla eşleştirilemeyen:--

İNGİLİZ AÇILIŞI.

Beyaz. Siyah. Beyaz. Siyah.
Zukertort. Blackburne. Zukertort. Blackburne.
1. P- QB4 P-K3 | 18. P-K4 QR-QB kare
2. P-K3 Kt-KB3 | 19. P-K5 Kt-K kare
3. Kt-KB3 P-QKt3 | 20. P-B4 P-Kt3 4. B-K2 B-Kt2 |      21. R-K3 P-B4 5. Kaleler P-Q4 |      22. PxP e.p.      KtxP 6. P-Q4 B-Q3 |      23. P-B5 Kt-K5 7. Kt-B3 Kaleleri |      24. BxKt PxB 8. P-QKt3 QKt-Q2 |      25. PxKtP R-B7 9. B-Kt2 Q-K2 |      26. PxP (ch) K-R kare 10. Kt-QKt5 Kt-K5 |      27. P-Q5 dis.(ch) P-K4 11. KtxB PxKt |      28. Q-Kt4 QR-B4
12. Kt-Q2 QKt-B3 | 29. R-B8 (kanal) KxP
13. P-B3 KtxKt | 30. QxP (kanal) K-Kt2
14. QxKt PxP | 31. BxP (ch) KxR
15. BxP P-Q4 | 32. B-Kt7 (ch) K-Kt kare
16. B-Q3 KR-B kare | 33. QxQ İstifa eder.
17. QR-K kare R-B2 |

Bu oyun , 1883'te Londra turnuvasında oynandı, modern zamanların en dikkat çekici yapımlarından biridir, bugüne kadar ne aşılmış ne de eşitlenmiştir.

_Son Oyunlar._--Bir satranç oyunu üç daldan oluşur: açılış,
orta ve son oyun. _Açılışlar_ analiz edilmiştir ve
konuyla ilgili kitapların incelenmesiyle elde edilecektir. _Orta
oyun_ sadece pratik olarak edinilebilir. Kombinasyonlar
çeşitliliklerinde tükenmez olduğundan, bireysel yaratıcılık tam kapsamına sahiptir.
Bereketli bir hayal gücüne sahip olanlar, olumlu sorunlara yol açan
planlar ve kombinasyonlar geliştirecektir. Ancak daha az yetenekli oyuncu
tamamen savunmasız bırakılmaz; zorunlu olarak farklı bir
sistem benimsemek zorundadır, yani rakibinin kuvvetlerinin düzenlenmesinde
zayıf bir nokta bulmaya çalışmak ve saldırısını o zayıf noktaya yoğunlaştırmak.
Aslında, eşit güçteki oyuncular arasındaki bir yarışmada,
Rakibin zırhındaki zayıf nokta tek olası
plandır ve bunun modern
okulun temel ilkesi olduğu söylenebilir. Eskiden savaşlar çoğunlukla
şahın civarında yapılırdı, her taraf bir şah mat için çabalardı. Günümüzde
savaş her yerde yapılabilir. Avantajın
nerede kazanıldığı çok da önemli değildir, ne kadar küçük olursa olsun. Doğru devam zorunlu olarak bunu artırabilir ve rakip, mat olmadan
son oyunda teslim olmaya zorlanabilir veya düşmanlar, sürekli mücadele sonucunda, o kadar azaldığında
ki kralların kendilerinin sahaya çıkması gereken bir konuma
ulaşılabilir. -son oyun. Bu nedenle, _son
oyun_ özel bir çalışma gerektirir. Özel yasaları vardır ve
taşların değeri önemli ölçüde değişir. Şahlar
pasif rollerini terk eder ve hücum eden güçler haline gelir. Piyonların değeri artarken, Bazı durumlarda parçaların sayısı azalabilir. Örneğin piyonsuz iki at değersiz hale gelir, çünkü onlarla şah mat yapılamaz. Çoğu durumda oyuncular genel ilkeler tarafından yönlendirilmelidir, çünkü standart örnekler tüm durumları karşılamaz. El kitapları kural olarak, vezir, kale, fil ve atla şah mat etmek, iki fil ve saf ve basit piyon
sonları gibi temel sonların bir kısmını verir, ayrıca çeşitli biçimlerdeki taşlarla bağlantılı piyonlar. 19. yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'de merhum B. Horwitz tarafından son oyunlar üzerine değerli bir çalışma yayınlandı; böylece sanatın ilk kez teorik bir sınıflandırması yapıldı. Bunu Gratz'dan Profesör J. Berger'in daha kapsamlı bir çalışması izledi, bu çalışma birkaç yıl sonra merhum Bay Freeborough tarafından tercüme edildi. Daha az erişilebilir pozisyonların birkaç örneği aşağıda verilmiştir:--

_1863'te merhum J.G. Campbell tarafından oynanan bir Oyundan Pozisyon._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |BP | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |WP | |BP | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |BK | |BP | | | |WB | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|WP | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |BP |BP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |WP | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |BK | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Beyaz'ın oyunu kaybetmesi gerektiği açık, çünkü piyonların vezir olmasını engelleyemiyor. Beyaz, son derece yaratıcı bir yöntemle, kendisini şu şekilde pat durumuna getirerek oyunun kaybını önler:--

1. B-Q2, P-Kt7; 2. B-R5, P-Kt8 = Q; 3. P-Kt4 pat.

_Sarratt'ın 1808'deki pozisyonu_.

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|BP |BP |BP | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |BK |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
  |WP |WP |WP |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |   |Hafta |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Beyaz şu şekilde kazanır:--

1. P-Kt6, RPxP; 2. P-B6, P(Kt2)xP; 3. P-R6 ve piyonu vezir yaparak kazanır. Eğer 1. ... BPXP ise 2. P-R6, KtPXP; 3-P-B6 ve piyonu vezir yapar.

_Problemler._--Bir satranç problemi[1] "sadece bir satranç oyununda meydana geldiği varsayılan bir
pozisyon, rakibinizin belirli sayıda hamlede, hangi savunmayı oynarsanız oynayın, şah mat ilan ettiği kritik noktadan başka bir şey değildir" olarak tanımlanmıştır, ancak yukarıdaki
tanımlama problem oluşturmanın ne ölçüde uzmanlaşmış bir çalışma haline geldiğine dair hiçbir fikir vermemektedir. Kuşkusuz, gerçek oyundan kritik aşamaları kaydetme pratiğine bağlı olarak, problem kompozisyonu sanatı o kadar popüler hale geldi ki oyunun "şiiri" unvanını kazandı.

_Pozisyon B. Horwitz'e aittir._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | |WK | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | |BP | |WQ | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |BK | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Kural olarak oyun berabere bitmelidir. Bir dizi şah çekmeyle
Beyaz'ın Siyah'ı piyonu terk etmeye zorlaması durumunda, K - R8; Q
x P hamlesi yapacak ve Siyah pat-mat olacaktır. Bu nedenle kazanmanın ustaca yolu şudur:--

1. K-B4, P-B8 = Q ch; K-Kt3 ve kazanır. Veya 1. ... K-R8 (P-B8 =
Kt tehdit eder); sonra 2. Q-Q2 K-Kt3'e ön hamle şimdi kazanır.

_B. Horwitz'in pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |WK | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WKn| |BP | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |WKn| |BK |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Siyah'ın piyonu olmadan Beyaz sadece berabere kalabilirdi. Piyon tahtada olduğundan,
Beyaz şu şekilde kazanır:--

1. Kt-B4, K-Kt kare; 2. Kt (B4)-K3, K-R kare; 3. K-Kt4, K-Kt kare; 4. K-R3,
K-R kare; 5. Kt-B4, K-Kt kare; 6. Kt (B4)-Q2, K-R kare; 7. Kt-Kt3 zincir, K-Kt kare;
8. Kt-B3 arkadaşı.

_B. Horwitz'in pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |BK |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |WK | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |BB | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WKn| | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |WB | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Beyaz, bir taşa karşı iki taşla kazanır; bu nadir görülen bir durumdur.

1. Kt-K6, B-R3; 2. B-Q4 ch, K-R2; 3. B-B3, B _en
prise_ olmayan herhangi bir yere hareket eder; 4. B-Kt7 ve Kt matlar.

_O. Schubert'in pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |BP | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |BP |WB | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | |BK |WP | |WP | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | BKn|
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Beyaz şu şekilde kazanır:--

1. P-Kt5, Kt-Kt5; 2. K-B3, Kt-K6; 3. B-K6, Kt-B8; 4. BxP, Kt-Q7 ch; 5.
K-Kt4, KtxP; 6. P-Kt6, Kt-B3, ch; 7. K-Kt5, P-K5; 8. KxKt, P-K6; 9.
B-B4, KxB; 10. P-Kt7, P-K7; 11. P-Kt8 = Q ch ​​ve kralın sistematik olarak yaklaşabileceği şekilde zamanlanmış bir dizi
şahın basit süreciyle kazanır. Bu öğretici sondaki ince noktalar iki fil
hareketi, 3. F - K6 ve 9. F - B4, son hamle Beyaz'ın
piyonu şah çekerek vezir yapmasını sağlıyor.

_F. Amelung'un pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |BP | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | +---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |WP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |BP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|BK | | | | |WK | |WR | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |BB | | |BR |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ. Aşağı konumdaki Beyaz oyunu şu şekilde kurtarır:--

1. P-R6, PxP; 2. K-B3 dis. ch, K hamleleri; 3. R-R2 veya Kt2 ch, KxR; 4.
K-Kt2 ve berabere, çünkü Siyah kaleyi bırakmak zorundadır ve RP
vezir olamaz, Siyah filin Beyaz çaprazında hiçbir gücü yoktur.
Son derece incelikli.

_B. Horwitz'in pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|WQ | | | | | | |BR |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |WB | | | | |BQ | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WK | |BK |BP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WP | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WP |BP |WP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |WP | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |WP | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| |BB | | | | | | +---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Fil ile şah mat etmek ana fikirdir, bu şu şekilde gerçekleştirilir:--1. B-K4 ch, K-R4; 2. QxR, QxQ; 3. K-B7, Q-B sq ch; 4. KxQ, BXP;
5. K-B7, BxP; 6. B-Kt6 mat.

_A. Troitzky'nin pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |BR |BK |BB |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |BKn|BP |   |WP |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |WP |   |WKn|   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |WP |   |Hafta |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
  |   |   |   |   |   |   |   |   |
  +---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |BR | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Beyaz şu şekilde kazanır:--

1. P-R8=Q, R-R7 ch; 2. K-Kt5, RxQ; 3. Kt-Q7 ch, K-Kt2; 4. P-B6 ch, K-R2;
5. QPxKt, R-R sq; 6. Kt-B8 ch, RxKt; 7. PxR=Kt dostum.

_Hoffer'ın pozisyonu._

SİYAH.
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |BR | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | |BQ | | | |BP |BK |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | |WQ |BKn| |BP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | |WR | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|WP |WP | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
|WKn| |BKn| | | | | | |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |WP |WP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |WP |WP |
+---+---+---+---+---+---+---+---+
| | | | | | |WR | |WK |
+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
BEYAZ.

Gerçek oyundan bir pozisyon. Beyaz 1. R-B5 oynayarak bir
parçayı kazanma tehdidinde bulunur. Siyah güçlü Kt-Kt5 ile cevap verir ve iki matı tehdit eder
ve sonunda Beyaz (Bay Hoffer) Kraliçenin ustaca bir fedakarlığını bulur--kurtarma maddesi.

Hareketleri şunlardır:--

1. R-B5, Kt-Kt5; 2. Q-Kt8 ş, K-Kt3; 3. Q-K6 ş, K-R2; 4. Q-Kt8 ş ve
sürekli şah ile berabere kalır, çünkü Siyah K veya R ile
oyunu kaybetmeden Kraliçeyi ele geçiremez.

İyi bir satranç problemi, idealleştirilmiş ve
yoğunlaştırılmış satranç stratejisini örneklendirir. Gerçek oyun örneklerinde, tahtada sorun (şah mat) açısından önemsiz taşlar kalırken, problemlerde besteci, dikkati fikre odaklamak için yalnızca _vazgeçilmez_ güç kullanır ve "sorunu belirsizleştirecek" tüm materyallerden kaçınır. Bu nedenle, bir problemdeki ilk amaç, taşları tutumlu bir şekilde kullanarak maksimum _inceliği_ elde etmektir, ancak "güç ekonomisi" "matın saflığı" ile birleştirilmelidir. Nispeten yakın yıllara kadar çok yaygın bir hata, bir pozisyonun "ekonomisini" kullanılan gücün zayıflığına göre değerlendirmekti, ancak ekonomi mutlak değerler meselesi değildir. Gerçek ölçüt, kullanılan gücün talep edilen beceriye oranıdır. En eski besteciler, yapımlarına gerçek bir oyun görünümü kazandırmak için çabaladılar ve aslında besteleri, Siyah'a bir güç üstünlüğü vermenin ve Beyaz şahı görünür bir tehlikede bırakmanın olağan olduğu ustaca
son oyunların doğasını paylaşıyordu. Bu ikilemden, genellikle bir dizi parlak fedakarlık içeren bir dizi kontrol hamlesiyle
kurtuldu. Hamle sayısı nadiren beşten azdı. Zamanla çözümler daha kısa sınırlara indirildi
ve sessiz (kontrol etmeyen) hamlelerin güzelliği kendini hissettirmeye başladı.
Erken geçiş okulu, denildiği gibi, ekonominin, yani herhangi bir dışsal güç olmadan ana stratejik noktanın temsilinin önemini ilk fark eden okuldu. Genellikle derinlik ve güzellik içeren tek temalı sorunları gösterme biçimi sürekli olarak iyileştiriliyordu ve C. Bayer, R. Willmers, S. Loyd, J.G. Campbell, F. Healey, Bridport'tan "J.B." ve W. Grimshaw, kendi türlerinde eşsizdir. 1845 yılında "Kızılderili" problemi çok dikkat çekti ve 1861'de Healey'nin ünlü "Bristol" problemi ortaya çıktı. Bu döneme, daha sonraki okul tarafından çok iyi bir şekilde değerlendirilen o akıllıca fikirlerin çoğunun keşfi atfedilmelidir. 1899'da yazılan bir makalede F.M. Teed, "Kızılderililer" hakkındaki _tamamlanmamış_ koleksiyonunun toplam üç yüzden fazla olduğunu belirtir.

1870 veya civarında, daha sonraki geçiş döneminde, iki veya daha fazla tamamlanmış fikri saflık ve ekonomiye sıkı bir şekilde dikkat ederek tek bir problemde resmetme yönünde daha genel bir eğilim ortaya çıktı, sanat teorisi eskisinden daha fazla ilgi gördü ve C. Schwede, Kohtz ve Kockelkorn, Lehner ve Gelbfuss'un denemeleri, şimdiye kadar yazılmamış zevk kurallarının kodlanmasına yardımcı oldu. 19. yüzyılın son çeyreği ve özellikle son on yılında, teknikte belirgin bir ilerleme görüldü, ta ki tek bir birinci sınıf problemde üç veya dört eski zaman probleminde olduğu kadar derin ve sessiz bir oyun bulmak yaygın bir şey haline gelene kadar ve dolayısıyla birkaç farklı fikri tek bir ayrıntılı bütünde harmanlama uygulaması ortaya çıktı. "İki hareket ettirici" kompozisyonunda daha fazla esnekliğe ve saflık ve ekonomi ilkelerinin daha az titiz bir şekilde uygulanmasına izin vermek gelenekseldir. Bu sayede daha fazla yüzeysel karmaşıklık elde edilir; Ancak Cermen ve Bohem okulları ve hatta İngiliz ve Amerikan iki-hareketli uzmanlar, karmaşıklığın, ilkelerden fedakarlık etmeyi içeriyorsa, suistimale açık olduğunu kabul ederler. Ancak, Jamaikalı kör usta A.F. Mackenzie, birkaç kişiyle birlikte (özellikle T. Taverner, W. Gleave, H. ve E. Bettman ve P.F. Blake) en büyük başarılarından bazılarını, daha katı kurallar altında izin verilmeyecek problemlerle kazanmışlardır.

Bohem (Çek) besteciler, daha sonraki problemin ayırt edici özelliği olan fikirlerin harmanlanmasının temsilcileri olarak uzun zamandır rakipsizdirler. Yapımdaki becerileri o kadar yüksektir ki, Bohem okulunun bir probleminde, ekonomi ve saflık açısından kusursuz olan üç veya dörtten az oyun satırı bulmak nadirdir. Bu sınıfın en eski bestecileri arasında okulun kurucusu Anton Konig, Makovky,
Drtina, Palct ve Pilnacek onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor, ancak yeni okulun değerlerinin tam olarak ortaya çıkması, haftalık dergi _Svetozor_'da bir satranç köşesinin başlamasına kadar gerçekleşmedi. Jan Dobrusky'nin bu gazeteye ilk bestesini yaptığı yıl 1871'di: onu G. Chocholous, C. Kondelik, Pospisil, Dr
Mazel, Kviciala, Kesl, Tuzar, Musil ve J. Kotrc takip etti; ve daha sonra,
Havel, Traxler ve Z. Mach, Dobrusky'nin değersiz takipçileri değildi. Varyasyonları harmanlama yeteneği "niteliklerinin kusurlarından" yoksun değildir ve dolayısıyla daha az yetenekli besteciler arasında benzer eşlik eden fikirlerin kombinasyonlarını tekrarlama eğilimi zaman zaman fark edilebilirken, kolay inşanın özgünlük ve stratejinin yerini gasp edebileceği tehlikesi Chocholous için, satranç problemlerinin sınıflandırılmasıyla ilgili bir makalede (_Deutsche Schachzeitung_, 1890) Bohem okulunun daha genç uygulayıcılarını H. Von Gottschall'ın _Varianten-leierei_ veya "varyasyonların öğütülmesi" olarak adlandırdığı şeye karşı uyardığında zaten açıktı. Bu tek bir rezervasyon yapıldığında, Bohem okulunun üstünlüğünü tartışmaya meyilli olan çok az kişi olacaktır. Ancak bazı zevklere göre, daha eski Alman okulunun daha derin oyunu, Amerikalı besteci Samuel Loyd'un tuhaf hayal gücü veya İngiliz bestecileri belirleyen "çiftlerden"
özgürlük ve özgürlük daha çekici geliyor.

Dünyaya açık bir problem yarışması düzenleme fikri ilk olarak
1851 satranç kongresiyle bağlantılı olarak ortaya atıldı, ancak bir turnuva (sadece İngiliz bestecilerle sınırlı) ilk kez 1854'te düzenlendi. O zamandan beri bir dizi önemli problem turnuvası düzenlendi.

_Satranç Tarihi._

Satrançın kökeni belirsizlikte kaybolmuştur. İcadı çeşitli şekillerde Yunanlılara, Romalılara, Babillilere, İskitlere,
Mısırlılara, Yahudilere, Perslere, Çinlilere, Hindulara, Araplara, Araukanyalılara,
Kastilyanlara, İrlandalılara ve Gallilere atfedilmiştir. Bazıları oyunun yaratıcıları olarak belirli kişilere odaklanmaya çalışmıştır; Diğerleri arasında
Yafes, Şem, Kral Süleyman, Seylan kralı Ravan'ın karısı,
filozof Xerxes, Yunan şefi Palamedes, Hermes, Aristoteles,
Lydo ve Tyrrhene kardeşler, Semiramis, Zenobia, Attalus (ö. M.Ö. 200), mandarin Hansing, Brahman Sissa ve Shatrenscha, ünlü bir Pers astronomu olarak
belirtilmiştir. Bu atıfların çoğu
muhteşemdir, diğerleri çok az otoriteye dayanır ve bazıları
kolayca izlenebilen hatalardan kaynaklanır, örneğin Roma oyunları _Ludus
Latrunculorum_ ve _Ludus Calculorum_, Galce oyun _Tawlbwrdd_ (atma tahtası) ve eski İrlanda eğlencesi _Fithcheall_
satrançla aynı olduğu varsayılır; Romalılar ve Galliler açısından, bunun tam tersi kanıtlanabilirken, İrlanda oyunu hakkında çok az şey
bilindiğinden, hiç de yerleşik bir oyun olmadığı anlaşılıyor. Çinlilerin iddiaları, Bay Eyles Irwin'in 1793'te Earl Charlemont'a hitaben yazdığı bir mektupta savunulmuştur. Bu makale _Transactions of the Royal Irish Academy_'de yayınlanmıştır ve iddiası, Çince'de _chong-ki_ ("kraliyet oyunu") olarak adlandırılan
satrancın, o zamanlar kral olan ancak daha sonra Kiang-Nang'ın imparatoru olan
Kao-Tsu, aksi takdirde Lin-Pang döneminde, Shen-Si ülkesini işgal eden bir ordunun komutanı olan ve kış karargahlarında askerlerini eğlendirmek isteyen Han-sing adlı bir mandarin tarafından icat edildiğidir. Shen-Si ülkesini Han-Sing'in işgali yaklaşık MÖ 174'te gerçekleşmiştir. Yüzbaşı Hiram Cox, oyunun Çinliler tarafından _choke-choo-hong ki_, "savaş bilimi oyunu" olarak adlandırıldığını belirtiyor. (Ayrıca Sayın Daines
Barrington tarafından _Archaeologia_'nın 9. cildinde yayınlanan bir makaleye bakın.) Bay N. Bland,
M.R.A.S., _Persian Chess_ (Londra, 1850) adlı eserinde, satrancın mucitlerinin Persler olduğunu kanıtlamaya çalışıyor ve oyunun İran'da doğduğunu ve bir dizi çağdan sonra Hindistan'dan doğduğu yere geri döndüğünü savunuyor. Ancak en fazla itibar gören görüş, satrancın kökeninin Hindulara atfedilmesidir. Oxford'lu Dr. Thomas Hyde, 1694'te (_De Ludis
Orientalibus_) bu teoriyi ortaya atan ilk kişi gibi görünüyor,
ancak oyunun kendisinden habersiz görünüyor ve
Sanskritçe kayıtlara o dönemde ulaşılamıyordu. Yaklaşık 1783-1789'da Sir
William Jones, 2. ciltte yayınlanan bir makalede _Asya
Araştırmacıları_, Hindustan'ın satrancın beşiği olduğunu, oyunun orada çok eski zamanlardan beri _chaturanga_ adıyla bilindiğini, yani _Amarakosha_'da filler, atlar, savaş arabaları ve piyadeler olduğu söylenen dört _anga_ veya ordunun üyeleri olduğunu savundu. Gerçek ordulara uygulanabilir olarak, _chaturanga_ terimi Hindistan'ın destansı şairleri tarafından sıklıkla kullanılır. Sir William Jones'un denemesi, zarla oynanan dört kişilik bir satranç oyununun tanımının verildiği _Bhawishya Purana_'nın esasen bir çevirisidir. Rhadhakant adlı bir uzman, bunun en eski hukuk kitaplarında bahsedildiğini ve ayrıca, Lanka (Seylan) kralı Ravan'ın karısı tarafından, Rama'nın şehrini kuşattığı sırada, o hükümdarı eğlendirmek için dünyanın ikinci çağında icat edildiğini bildirdi. Bu açıklama, satrancın 4000 veya 5000 yıllık bir varlığa sahip olduğunu iddia ediyor. Ancak Sir William, satrancın Hindu kökenine ilişkin görüşlerini yukarıdaki el yazmasına değil, Perslerin ifadesine dayandırıyor ve orada anlatılan oyunun Pers oyunundan daha modern olduğunu düşünüyor. İkincisinin Hindistan'dan geldiğinden ve orada icat edildiğinden emin olsa da, Brahmanların klasik yazılarında bununla ilgili hiçbir açıklama bulamadığını kabul ediyor. Sanskritçe _chaturanga_ adı altında satrancın, MS 6. yüzyılda Hindistan'dan İran'a ihraç edildiğini belirtiyor; doğal bir bozulmayla eski Perslerin ismi
_chatrang_ olarak değiştirdiklerini, ancak ülkeleri kısa bir süre sonra alfabelerinde kelimenin ne ilk ne de son harfi olan
Araplar tarafından ele geçirildiğinde, ismi daha sonra _shatranj_ olarak değiştirdiklerini,
bu ismin kısa süre sonra modern Farsçaya ve en sonunda
Hindistan lehçelerine girdiğini.

Yüzbaşı Hiram Cox, 1799'da yazılan ve _Asiatic Researches_'ın 7. cildinde yayınlanan Burma satrancı üzerine bir mektupta yukarıdaki makaleye atıfta bulunur ve Sanskritçe el yazmasında tanımlanan dört elli oyunun, öncelik sırasına göre Burma ve Pers
oyunlarının ikinci ve üçüncü sırada olduğu en eski satranç biçimi olduğunu düşünür. Daha sonra, 11. ve 24. ciltlerde _Archaeologia_'dan Bay Francis Douce ve Sir Frederick
Madden, Hyde ve takipçilerinin görüşlerini desteklediklerini ifade ettiler.

Profesör Duncan Forbes'un _History of Chess_ (1860) adlı eserinde, Yüzbaşı Cox'un Sir William Jones'un Sanskritçe el yazmasına dayanan görüşleri
desteklendi ve ayrıntılı bir teoriye dönüştürüldü. Profesör Forbes, _Bhawishya Purana_'da anlatılan dört kişilik _chaturanga_ oyununun
satrancın ilkel biçimi olduğunu; dili Sanskritçe olan bir halk (Hindular) tarafından
icat edildiğini; ve Hindistan'da uzak bir antik çağın derinliklerinde kaybolmuş bir zamandan beri bilindiğini ve uygulandığını, ancak bunun süresinin Hristiyanlık döneminin 6. yüzyılından
3000 ila 4000 yıl önce olabileceğini savunuyor. Sir William Jones'un el yazmasında dört kralın komuta ettiği dört ordunun nasıl iki karşıt orduya dönüştüğünü ve krallardan ikisinin nasıl ikincil bir konuma düşürüldüğünü ve "gözetmen" veya "danışman" haline geldiğini, birinin Beyaz kralın, diğerinin Siyah kralın yanında durduğunu göstermeye çalışıyor, bu danışmanlar "kraliçelerimizi" türettiğimiz _farzins_'lerdir. Diğer noktaların yanı sıra, görünüşe göre haklı olarak, _chaturanga_'nın _shatranj_'ın kökü olduğunu, ikinci kelimenin Pers sakinlerinin dilinde sadece egzotik bir kelime olduğunu savunuyor. Van der Linde, kapsamlı eseri _Geschichte und Litteratur des
Schachspiels_ (Berlin, 1874)'de, neredeyse hepsini bir sürü mit olarak ele aldığı köken teorileri hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Perslerin oyunu Hindulardan aldığını düşünenlerle aynı fikirdedir; ancak Forbes'un ayrıntılı _chaturanga_ teorileri pek merhamet görmez. Van der Linde, _chaturanga_'nın her zaman bir ordunun eski Hint şairleri tarafından kullanıldığını ve asla bir oyun için kullanılmadığını, tüm Sanskrit bilginlerinin
satrançtan gerçekten eski Hindu kayıtlarında bahsedilmediği konusunda hemfikir olduğunu; _Puranalar_'ın, eskiden aşırı eski kabul edilmelerine rağmen,
modern araştırma ışığında
10. yüzyıldan daha eskiye dayanmadığının kabul edildiğini; Britanya Müzesi ve Berlin Kütüphanesi'ndeki _Bhawishya Purana_ kopyalarının
Forbes tarafından güvenilen
özeti içermediğini, ancak 1872'de Weber tarafından çevrilen ve Buhler tarafından 16. yüzyıldan itibaren
olduğu belirtilen _Raghunandana_'da bulunduğunu savunuyor. Van der Linde'nin çalışmalarının sonucu,
satrancın kesinlikle 8. yüzyılda Hindustan'da var olduğu ve
muhtemelen bu ülkenin onun doğduğu toprak olduğu yönünde görünüyor. Oyunun, 3. yüzyıldan 9. yüzyıla kadar Hindistan'da yaygın olan Budistler arasında ortaya çıktığı fikrine meyillidir. Onların fikirlerine göre, savaş ve birinin diğer insanları öldürmesi, herhangi bir amaçla, suçtur ve savaşçının öbür dünyadaki cezası, basit bir katilin cezasından çok daha kötü olacaktır; bu nedenle satranç, savaşın yerine geçmek üzere icat edilmiştir. Forbes'a karşıt olarak,
ve Sir William Jones ile aynı fikirde olarak, van der Linde,
orijinal el yazmasının dört kişilik oyununun, Hindu satrancının nispeten modern bir uyarlaması olduğu görüşünü benimser ve
oyunun herhangi bir biçiminin kendisine atfedilen antik çağa sahip olduğuna dair herhangi bir kanıt olduğunu tamamen reddeder. İç kanıtlar, Sir William Jones'un el yazmasının çok
eski bir tanıklık olduğu teorisiyle kesinlikle çelişiyor gibi görünüyor; çünkü iki büyük bilgeden bahseder, Vyasa ve Gotama,
ilki Prens Yudhishthira'ya _chaturanga_ öğretirken,
diğeri oyunun belirli prensipleri hakkında bir görüş bildirir; ancak bu
çok iyi olamazdı, çünkü zarla oynanıyordu ve tüm
tehlikeli oyunlar Manu tarafından kesinlikle yasaklanmıştı. Ayrıca,
Hint el yazmalarının içeriklerinin antikliğine dair kanıt olarak kesinlikle güvenilir olmadığı da anlaşılıyor; çünkü iklimin bu tür yazıları 300 veya 400 yıllık bir süre içinde yok etme etkisi vardır. Bu nedenle, zaman zaman yeniden kopyalanmaları gerekir ve bu şekilde daha sonra
eklemeler kolayca araya girebilir.

1864'te _Handbuch_'a ön ek olarak eklenmiş bir makalede
Forbes'un görüşlerini kabul eden Von der Lasa, _Deutsche Schachzeitung_'un 1874 Eylül ve Kasım sayılarında yayınlanan, az önce fark edilen çalışmanın
incelemesinde desteğini geri çekti ve van der Linde'nin
görüşlerine bağlılığını ifade etti.

Bu nedenle, en iyi otoritelerin hepsinin, satrancın başka bir yerde oynandığı bilinmeden önce Hindistan'da var olduğu konusunda hemfikir olduğunu görüyoruz.
Bu varsayım, oyunun ve
bazı taşların adlarıyla güçlendiriliyor. Forbes'un da belirttiği gibi _Shatranj_, Persler ve Araplar arasında yabancı bir kelimedir, oysa doğal olarak _chaturanga_ teriminden türetildiği açıktır. Yine _al-fil_, piskoposun Arapça adı, fil anlamına gelir, aksi takdirde _alephind_, Hint öküzü. Satranç konusundaki en eski otoritemiz, MS 950 civarında yazan bir Arap yazar olan Masudi'dir. Ona göre, _shatranj_ kendi zamanından çok önce var olmuştu; ve sadece kendi neslinden değil, ondan birkaç yüzyıl önce de konuşsa da, bu satranca bin yıldan fazla bir varoluş kazandıracaktır.

_Erken ve Orta Çağ Zamanları._-- Satrancın kökenini örten belirsizlik, doğal olarak erken tarihini de belirsizleştirir. Satrancın Hindistan'dan İran'a geçtiğini ve bu ülkede _shatranj_ adıyla tanındığını gördük. Bazıları bu kelimenin "kralın oyunu" anlamına geldiğini anlamıştır; ancak şüphesiz Sir William Jones'un türetmesi en makul olanıdır. Oyunun İran'a nasıl ve ne zaman getirildiğini bilme imkânımız yok. Fars şair
Firdûsi, tarihi şiiri _Şehname_'de, _şatranj_'ın
Hüsrev I. döneminde Pers'e girişini anlatır.
Anuşirvan, kendisine bir satranç tahtası ve adamlarla birlikte gelen Hind (Hindistan) hükümdarından elçiler
geldi,
eğer yapabilirse oyunun sırlarını çözmesini veya haraç ödemesini istediler.
Hüsrev I. Justinianus'un çağdaşıydı ve MS 6. yüzyılda hüküm sürdü. Profesör Forbes, bu şiirin gerçek bir tarih olarak görülebileceğini düşünüyor.
Ancak, bu, özellikle Firdûsi'nin sözde olayın gerçekleşmesinden yaklaşık 450 yıl sonra yaşadığı için biraz tehlikeli görünüyor; ancak diğer
Fars ve Arap yazarlar _şatranj_'ın Pers'e Hindistan'dan geldiğini belirttiklerinden, bu soruyu çözmek için düşünülebilecek bir fikir birliği var gibi görünüyor. Böylece oyunun Hindulardan Perslere ve oradan da Araplara geçtiğini görüyoruz, 7. yüzyılda Halifeler tarafından Perslerin ele geçirilmesinden sonra ve onlardan doğrudan veya dolaylı olarak Avrupa'nın çeşitli bölgelerine, kesin olarak belirlenemeyen bir zamanda, ancak 11. yüzyılda veya öncesinde. Avrupa oyununun kaynağının Arapça olduğu, yalnızca "şah" ve "mat" kelimelerinden değil, aynı zamanda bazı taşların isimlerinden de yeterince açıktır. 7. ve 8. yüzyıllara atıfta bulunan çeşitli satranç efsaneleri vardır, ancak bunlar tarihsel olarak işe yaramaz olarak göz ardı edilebilir; ve aynı şekilde, bu iki büyük merkezi figür olan Harun el-Reşid ve Şarlman etrafında dönen birçok doğu ve batı romanı da işe yaramaz görünmektedir. Her ikisinin de satranç hakkında bir şey bildiğine dair bir kanıt yoktur veya
sonraki söz konusu olduğunda, satranç Avrupa'ya onun zamanında getirilmiştir. Doğrusu, Gustavus Selenus'ta çeşitli eski kroniklerden alınmış bir anlatım vardır,
Bavyera Prensi Okar veya Otkar'ın oğlunun
bir satranç oyunundan sonra Pippin'in bir oğlu tarafından şakağına vurularak öldürüldüğüne dair; ve İmparatoriçe İrene tarafından Charlemagne'ye hediye olarak gönderildiği söylenen muhteşem satranç tahtası ve adam takımına dair iyi bilinen başka bir gelenek daha vardır. Ancak her iki hikaye de büyük Frank hükümdarının bir satranç oyunu yüzünden krallığını nasıl kaybettiğini anlatan romandan daha az efsanevi değildir;
çünkü van der Linde, atıfta bulunulan dönemde Okar veya Otkar adında bir Bavyera prensi olmadığını gösterir ve İrene'nin satranç taşları hakkındaki geleneği acımasızca paramparça eder. Harun Reşid'e gelince,
onu satrançla ilişkilendiren çeşitli hikayeler arasında,
ilk bakışta bir dereceye kadar itibarı hak eden bir hikaye var. Müslümanların yıllıklarında Abulfeda (Abu'l Fida) tarafından, "Romalıların imparatoru Nicephorus'tan, Arapların hükümdarı Harun'a" olarak belirtilen bir mektubun kopyası verilmiştir ve (Profesör Forbes'un çevirisini kullanarak) olağan iltifatlardan sonra şöyle devam eder:--"Yerine geçtiğim imparatoriçe (İrene), sizi bir _Rukh_
ve kendisini de sadece bir Piyon olarak gördü; bu nedenle sizden talep etmesi gerekenin iki katından daha fazla bir haraç ödemeyi kabul etti. Tüm bunlar, kadınların zayıflığı ve çekingenliğinden kaynaklandı. Ancak şimdi, bu mektubu okur okumaz, ondan aldığınız tüm parayı bana geri ödemeniz konusunda ısrar ediyorum. Tereddüt ederseniz, kılıç hesaplarımızı
kapatacaktır." Bizans imparatorunun mektubunun arkasına yazılan Harun'un cevabı kısa ve özdü. "Merhametli ve şefkatli
Tanrı adına. Sadık komutan Harun'dan, Roma köpeği Nicephorus'a. Mektubunu okudum, kafir bir annenin oğlu; cevabımı göreceksin, duymayacaksın."
Harun sözünü tuttu, çünkü hemen Herakleia'ya kadar yürüdü, Roma topraklarını ateş ve kılıçla harap etti ve
kısa süre sonra Nicephorus'u barış istemeye zorladı. Şimdi bu anlatıya ve iddia edilen yazışmalara yetki veren noktalar, bir yandan İrene ve Nicephorus ile diğer yandan savaşçı halife arasındaki varsaydıkları ilişkilerin o zamanların tarihi tarafından doğrulanması, ayrıca Harun'un cevabının açık ve net kısalığı, asker benzeri karakterinden beklenebilecek bir şey olarak kendini övüyor. Yine de, Abulfeda'nın atıfta bulunduğu zamandan yaklaşık beş asır sonra yaşadığı gerçeğini hatırlamak gerekir. Belki de yazışmaların gerçek olma ihtimalinin düşük olmadığını varsayabiliriz; ancak _rukh_ ve _piyon_ kelimeleri başlangıçta kullanılan diğer karşılaştırma terimlerinin yerine konmuş olabilir. Satrancın Batı ve Orta Avrupa'ya nasıl getirildiğine dair hiçbir şey
gerçekten bilinmemektedir. İspanyollar bunu büyük olasılıkla Müslüman fatihlerinden, İtalyanlar ise Bizanslılardan aldılar ve her iki durumda da kuzeye Fransa'ya geçip oradan İskandinavya ve İngiltere'ye gidecekti. Bazıları satrancın Avrupa'ya Haçlı Seferleri sırasında getirildiğini söylüyor, teoriye göre Hristiyan savaşçılar bunu Konstantinopolis'te öğrenmişler. Bu, Ostia'nın kardinal piskoposu St. Peter Damian'ın Papa II. Alexander'a MS 1061 civarında yazdığı ilginç bir mektupla çürütülüyor ve bu mektubun gerçek olduğu varsayıldığında satrancın İtalya'da ilk haçlı seferi tarihinden önce bilindiği görülüyor. Kardinal, satrançla eğlenirken bulduğu bir piskoposa bir kefaret ödetmiş gibi görünüyor ve papaya yazdığı mektupta, hatalı din adamına karşı kullandığı dili tekrarlıyor, yani "Akşamlarını satranç kibrinin ortasında geçirmek ve Rab'bin bedenini sunan eli ve Tanrı ile insan arasında aracılık eden dili, kutsal olmayan bir oyunun kirliliğiyle kirletmek doğru muydu, diyorum ve görevinle tutarlı mıydı?" Elna kilisesinin _İspanya Konseyleri_'nin 3. cildindeki tüzüklerinin, "Zar veya satranç oynayan din adamları _ipso facto_ aforoz edilecektir" demesiyle aynı fikri takip ederek, Philip Augustus döneminde Paris piskoposu olan Eudes de Sully, _Ordonn. des Rois de France_'da din adamlarının oyunu oynamasını yasakladığı ve Fleury'nin _Hist. Eccles._'ine göre, Fransa Kralı St. Louis, oyunu oynayan herkese para cezası verdiği belirtiliyor. Ancak, kilise otoriteleri, satrancın kanunlara göre yasal bir oyun olup olmadığı konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düşmüş gibi görünüyorlardı ve Peirino (_De Proelat._ 1. bölüm) din adamlarının bunu oynamasının
izin verilebilir olduğunu savunuyor. Oyuna karşı olumsuz bir görüşe sahip olanlar arasında, hapisteyken satranç oynamış olmaktan
nefret eden ve bu sayede zaman kaybettiğini ve şiddetli tutkulara maruz kalma riskiyle karşı karşıya kaldığını söyleyen John Huss sayılabilir.
Oyunun gerçek kayıtları arasında, prenses Anna Comnena'nın _Alexiad_'ı alıntılanabilir; burada, babası imparator Alexius'un akrabalarıyla satranç oynayarak zihnini devlet işlerinden nasıl uzaklaştırdığını anlatır. Bu imparator 1118'de öldü.

İngiltere'de satrançla ilgili olarak efsane ile gerçek arasında her zamanki karışıklık vardır. Snorre Sturleson, Canute'nin Earl Ulf ile satranç
oynarken çıkan bir kavganın, ikincisinin tahtayı devirmesiyle sonuçlandığını ve bunun sonucunda Canute'nin birkaç gün sonra kilisede öldürüldüğünü anlatır. Carlyle, _The
Early Kings of Norway_ adlı eserinde bu hikayeyi tekrarlar, ancak van der Linde bunu
bir mit olarak ele alır. _Ramsey Chronicle_ adlı eser, acil bir iş için gece Canute'ye gelen piskopos Utheric'in, hükümdarı ve saraylılarını zar ve satrançla eğlenirken bulduğunu anlatır. Bu son anlatıda özünde imkansız hiçbir şey yoktur; ancak Canute yaklaşık 1035'te ölmüştür ve bu nedenle tarih şüpheli bir şekilde erkendir. Dahası,
tarihçilerin diğer oyunları satranç olarak tanımlamalarındaki kolaylığı hesaba katmak gerekir. Fatih William, I. Henry, John ve I. Edward Çeşitli kaynaklarda satranç oynadıkları belirtilmektedir. Genel olarak İngiliz hazine sarayının adını,
içindeki masayı kaplayan, satranç tahtası gibi karelerle süslenmiş kumaştan aldığı varsayılmaktadır (bkz. EXCHEQUER). Eski bir yazar, 1189'da Richard I.'in taç giyme töreninde, altı kont ve baronun hazine sarayını temsil eden
kraliyet nişanları taşıyan bir satranç
tahtası taşıdığını söyler. Edmonson'ın _Heraldry_'sine göre, yirmi altı İngiliz ailesi armalarında satranç kaleleri taşıyordu.

Tek tek taşlara gelince, kralın şu ankiyle aynı hamleyi yapmış gibi görünüyor; ancak eskiden ele geçirilebileceği söyleniyor. Onun "rok" ayrıcalığı bir Avrupa icadıdır; ancak eskiden iki hatta üç kare sıçrardı ve ayrıca 2. kalesine kadar. Rok, 16. yüzyılın ilk yarısından daha eskiye dayanmaz. Kraliçe
isim, cinsiyet ve güçte ilginç değişikliklere uğradı. _Shatranj_'da parça
_farz_ veya _firz_ (ayrıca _farzan_, _farzin_ ve _farzi_) olarak adlandırıldı,
"danışman", "bakan" veya "general" anlamına geliyordu. Bu, _farzia_ veya _fercia_ olarak
latinceleştirildi. Fransızlar, ikinci biçimi hafifçe değiştirdiler
_fierce_, _fierge_ ve bazılarının dediği gibi _vierge_ olarak, ki bu doğruysa,
dişi olmasını açıklayabilir. Başka ve çok daha olası bir
anlatıya göre, eskiden bir piyon sekizinci kareye ulaştığında
farzin olur ve başka bir taş olmazdı, bu terfi damalardakiyle aynı türdendi (Fransızcada _dames_), bu yüzden de son oyunda olduğu gibi _dame_ veya
kraliçe oldu ve dolayısıyla _dama_, _donna_, vb. _ferzia_ ve _regina_ terimlerinin kayıtsızca kullanıldığı eski Latince el yazmaları vardır. Kraliçe eskiden sadece bir kare çapraz hareket ederdi ve
sonuç olarak tahtadaki en zayıf taştı. Şu anda sahip olduğu muazzam güç ona ancak 15. yüzyılın ortalarında bahşedilmiş gibi görünüyor. Eski sistemde
kraliçelerin birbirleriyle asla karşılaşamayacağı, çünkü farklı renklerdeki
diyagonallerde hareket ettikleri fark edilecektir. Filin hareket alanı da eskiden çok sınırlıydı; sadece çapraz olarak iki kare hareket edebiliyordu ve
aradaki kare üzerinde hiçbir gücü yoktu, ister işgal edilmiş olsun ister olmasın
üzerinden atlayabiliyordu. Güçlerinin bu sınırlaması Avrupa'da
15. yüzyıla kadar geçerliydi. Forbes'a göre bu taşa
Persler arasında _pil_, bir fil deniyordu, ancak alfabelerinde _p_ harfi olmayan Araplar, onu _fil_ veya belirli
article _al-fil_ ile yazıyorlardı, buradan _alphilus_, _alfinus_, _alifiere_, ikincisi
İtalyanlar tarafından kullanılan kelimedir; Fransızlar ise
_fol_ ve _fou_ kelimelerini muhtemelen aynı kaynaktan alıyorlardı. Piyonlar eskiden başlangıçta sadece
bir kare hareket edebiliyorlardı; bu konudaki güçleri
16. yüzyılın başlarında artırıldı. Sekizinci kareye vardıklarında yalnızca bir _farzin_ (kraliçe) ile değiştirilmeleri ve başka bir taşla değiştirilmemeleri adetti; kaleler (Hintçe _rukh_ ve Farsça _rokh_ kelimelerinden türetilmiştir ve "asker" anlamına gelir) ve şövalyeler her zaman şu anda olduğu gibi aynı güçlere sahipmiş gibi görünüyor. Satranç tahtalarına gelince,
önceden renksizdi ve Avrupa'da damalı tahtaların kullanıldığını 13. yüzyıla kadar duymadık.

_Oyunda Gelişim._--_Shatranj_'ın modern satranca dönüşümü büyük olasılıkla ilk olarak Fransa'da gerçekleşti ve oradan 15. yüzyılın başlarında İspanya'ya ulaştı ve burada yeni oyun _Axedrez de la
dama_ olarak adlandırıldı ve İtalyanlar tarafından _scacci
alla rabiosa_ adıyla da benimsendi. Modern satranç üzerine ilk önemli yazar olan İspanyol Ruy Lopez de Segura'nın (1561) zamanı, aynı zamanda en son gelişme olan rok'un tanıtıldığı dönemdir, kitabı (_Libra de la
invention liberal y arte del juego del Axedrez_) için, onu zaten kullanımdaymış gibi ele almak, krala iki veya üç kare sıçrama hakkı veren eski oyun modunu da verir. Kısa bir süre sonra eski
_shatranj_ tamamen ortadan kalkar. Lopez, satranç analisti
adını hak eden ilk kişiydi. Bu dönemde İspanyol ve İtalyan satranç okullarının çiçeği
çıktı - ilki Lopez, Ceron, Santa Maria, Busnardo ve Avalos tarafından temsil ediliyordu; ikincisi ise Giovanni Leonardo da Cutri (il Puttino) ve Paolo Boi (il Syracusano) tarafından temsil ediliyordu. 1562-1575 yılları arasında her iki İtalyan usta da İspanya'yı ziyaret etti ve İspanyol
rakiplerini yendi. 17. yüzyılın tamamında sadece bir tanesinden bahsetmeye değer bulduk, Giacchino Greco (il Calabrese). 18. yüzyılın ortaları satrançta yeni bir dönemi başlatır. Bu dönemin önde gelen adamı
Francois Andre Danican Philidor'du. 1726'da doğdu ve 18. yüzyılın başından beri Fransız satrancının merkezi olan Paris'teki _Cafe de la Regence_'ın yıldızı olan
M. de Kermur, Sire de Legal tarafından eğitildi.
1747'de Philidor İngiltere'yi ziyaret etti ve
Arap oyuncu Phillip Stamma'yı 8 oyunla 1 ve 1 beraberlikle yendi.
1749'da oyunla ilgili diğer tüm çalışmalardan daha fazla baskı yapan ve daha fazla çevrilen bir kitap olan _Analyse des echecs_'i yayınladı.
Yarım yüzyıldan fazla bir süre Philidor çok seyahat etti, ancak
birinci sınıf beceriye sahip rakipler bulabileceği tek ülke olan İtalya'ya asla gitmedi. Philidor'un zamanında İtalya, Ercole del
Rio, Lolli ve Ponziani tarafından temsil edildi. Onların tarzı Philidor'unkinden daha az sağlamdı, ancak kesinlikle çok daha iyiydi ve prensipte daha iyiydi. Fransız analist Ercole del Rio ("isimsiz Modenese") tarafından birçok noktada çürütüldü. 11. yüzyılda Arap ve Fars uzmanları tarafından sergilenen gözleri bağlı satranç oyunu, birçok kez tahta veya adam görmeden aynı anda üç oyun oynayan Philidor tarafından yeniden ele alındı. Bu gösteriler Londra'da, St James's Street'teki Satranç Kulübü'nde yapıldı ve Philidor 1795'te o şehirde öldü. Bu dönemin seçkin oyuncuları arasında Kont Ph.J. van Zuylen van Nyevelt (1743-1826) ve Alman oyuncu J. Allgaier (1763-1823) anılmalıdır. Kral Gambiti'nin iyi bilinen parlak bir varyasyonuna onun adı verilmiştir. Philidor'un yerini, aynı zamanda ünlü bir whist oyuncusu olan Alexandre Louis Honore Lebreton Deschapelles (1780-1847) aldı. Deschapelles ile eşit şartlarda başarısız olmayan tek oyuncu John Cochrane'dir. Ayrıca, "piyon ve hamle" oranlarını kabul ettiği W. Lewis'e karşı bir maç kaybetti
(1821), İngiliz birini kazanırken diğer ikisini berabere kesti. Deschapelles'in
en büyük öğrencisi ve Fransa'nın sahip olduğu en güçlü oyuncu, 1797'de doğup 1840'ta ölen
Louis Charles Mahe de la Bourdonnais'ti. En unutulmaz başarısı, İngiliz şampiyonu Alexander Macdonnell ile yaptığı mücadeleydi, Fransız oyuncu üçe iki oranında kazandı.

İngiliz satranç okulu 19. yüzyılın başlarında başladı ve Sarratt ilk lideriydi. 1808'den 1821'e kadar gelişti ve onu, esas olarak yazılarıyla hatırlanacak olan büyük öğrencisi W. Lewis takip etti. Edebi kariyeri 1818'den 1848'e kadar olan döneme aittir ve 1869'da ölmüştür. A. Macdonnell
(1798-1835) daha önce belirtilmiştir. Aynı döneme ayrıca
1873'te çok ileri bir yaşta ölen ünlü "Evans Gambit"in (1828) mucidi Kaptan Evans; Edinburgh ve Paris'e karşı
yazışmalı maçlara katılan Perigal; _Bell's Life in London_'ın
otuz yıl boyunca satranç editörü olan George Walker; ve Deschapelles'ten aşağıya doğru tüm güçlü oyuncularla tanışan John Cochrane de dahildir. Aynı
dönemde Almanya'da yalnızca bir iyi oyuncu vardı, Berlin'den J. Mendheim. 19. yüzyılın
beşinci on yılı, liderliğin Fransız okulundan İngiliz okuluna geçmesiyle işaretlenmiştir. La Bourdonnais'in ölümünden sonra, Fournie de Saint-Amant Fransa'nın önde gelen
oyuncusu oldu; 1843'ün başlarında İngiltere'yi ziyaret etti ve Howard Staunton (bkz.) dahil olmak üzere en iyi
İngiliz oyuncularla başarılı bir şekilde tanıştı. ); ancak
ikincisi kısa süre sonra intikamını aldı, çünkü Kasım ve Aralık 1843'te Paris'te Staunton ve Saint-Amant arasında büyük bir maç gerçekleşti ve İngiliz
şampiyonu 4 beraberlikle 11 oyuna 6 kazandı. Sonraki
sekiz yıl boyunca Staunton, Popert,
Horwitz ve Harrwitz'i yenerek itibarını korudu. Staunton, 1851'deki Londra turnuvasında Anderssen tarafından yenildi ve bu maç oynama kariyerini sonlandırdı. Staunton'un çağdaşları arasında, Kieseritzki,
Anderssen ve Lowenthal'ı yenen
Medeniyet Tarihi'nin yazarı Henry Thomas Buckle sayılabilir.

1830-1840 yılları arasındaki on yılda Berlin'de yeni bir okul ortaya çıktı ve bu okulun yedi liderine "Ülker" adı verildi. Bunlar Bledow
(1795-1846), Bilguer (1815-1840), Hanstein (1810-1850), Mayet
(1810-1868), Schorn (1802-1850), B. Horwitz (d. 1809) ve bir zamanlar Kopenhag'da Alman elçisi olan von
Heydebrandt und der Lasa'ydı. Aynı döneme ait
olarak üç Macar
oyuncu Grimm, Szen ve J. Lowenthal'dan bahsedilmelidir.

19. yüzyılın ortalarından bu yana büyük ustalar arasında Amerikalı Paul Morphy
(1837-1884) satranç oyuncusu olarak nadiren geçilmiştir.
Kariyeri kısa ama parlaktı. 1837'de New Orleans'ta doğdu, henüz on yaşındayken babası tarafından satranç
öğrenildi ve iki yıl
içinde güçlü bir oyuncu oldu. Henüz on üç yaşındayken Lowenthal ile üç oyun oynadı ve ikisini kazandı, diğeri berabere bitti. 1857'deki New York kongresinde yarıştığında yirmi yaşındaydı ve
burada birincilik ödülünü kazandı. 1858'de İngiltere'yi ziyaret etti ve orada
Boden, Medley, Mongredien, Owen, Bird ve diğerlerini yendi. Ayrıca
Lowenthal'ı 9 oyunla 3 ve 2 beraberlikle yendi. Aynı yıl Paris'te Harrwitz ile bir maç oynadı, 5-2 ve 1 beraberlikle kazandı; ve daha sonra
Anderssen'e karşı bir galibiyet elde etti. İki veya üç kez aynı anda sekiz güçlü oyuncuya karşı gözleri bağlı oynadı, her seferinde
büyük bir başarı elde etti. 1859'da Amerika'ya döndü ve 1866'ya kadar oyuna olan ilgisi azalarak oynamaya devam etti. 1884'te öldü.

Wilhelm Steinitz (d. 1836) 1862 Londra kongresinde altıncı ödülü aldı. Blackburne'ü 7-1 ve 2 berabere biten bir maçta yendi. 1866'da Anderssen'i 8-6'lık bir maçta yendi. 1868'de İngiliz Satranç Birliği handikapında birincilik ödülünü ve 1872'de Londra büyük turnuvasında Zukertort'u 7-1 ve 4 berabere biten bir maçta yenerek kazandı. 1873'te Viyana kongresinde birincilik ödülünü aldı; 1876'da Blackburne'ü 7 oyunu
hemen yenerek yendi. 1872-1874'te W.N. Potter ile birlikte Londra'nın Viyana'ya karşı bir telgraf yazışma maçı yönetti ve kazandı. Philidor'un
yaşında tahtayı veya adamları görmeden aynı anda üç oyun oynayabilmesi neredeyse inanılmaz olarak kabul ediliyordu, ancak
Paulsen, Blackburne ve Zukertort genellikle 10 veya 12 oyun oynadılar,
14 ve 15 kadar oyun da oynandı.

1876'da İngiltere dünya satranç ordusunun öncüsüydü. O zamanlar İngiltere doğumlu
oyuncular Boden, Burn, Macdonnell, Bird, Blackburne ve Potter'dı;
vatandaşlığa geçen İngiliz oyuncular arasında ise Lowenthal, Steinitz,
1888'de ölen Zukertort ve Horwitz vardı. Bu seçkin grup
1878'de Paris turnuvası için gelen İrlandalı-Amerikalı Mason; Macar Gunsberg tarafından güçlendirildi; ve daha sonra Teichmann tarafından,
İngiltere'yi de evi yaptı. İngiliz satrancı bu ustaların liderliğinde gelişti, turnuvalardaki başlıca ödüller sürekli olarak İngiliz temsilciler tarafından alındı.

Oyunun 1875'ten bu yana kaydettiği ilerlemeyi ölçmek için şu istatistikleri vermek yeterli olacaktır. Londra'da Simpson's Divan eskiden
satranç oyuncularının başlıca
teselli yeriydi; St George's Satranç Kulübü West End'deki ana satranç kulübüydü ve Londra Şehri Satranç Kulübü doğudaydı. Şu anda şehrin her yerine dağılmış yaklaşık yüz kulüp var. Eskiden sadece İngiliz Satranç Derneği vardı; dağılmasından sonra artık faaliyette olmayan İlçeler Satranç Derneği yerini aldı ve bu, Bay Hoffer'ın yeniden kurduğu İngiliz Satranç Derneği ile değiştirildi. Dernek, üç uluslararası turnuva -Londra, 1886; Bradford, 1888; ve Manchester, 1890- ve dört ulusal turnuva- düzenledikten sonra tekrar askıya alındı. İngiliz Satranç Derneği'nin işlevlerini yerine getirmeyi bırakmasının çeşitli nedenleri vardı. Bunlardan biri, küçük derneklerin kimliklerini merkezi bir dernekte birleştirmeye meyilli hissetmemeleriydi. Londra Ligi kuruldu. Kuzey Satranç Birliği, Güney İlçeler Satranç Birliği, Midland İlçeler Birliği ve Kent İlçe Derneği; ve Surrey, Sussex, Essex, Hampshire,
Wiltshire, Gloucestershire, Somersetshire, Cambridgeshire,
Herefordshire, Leicestershire, Northamptonshire, Staffordshire,
Worcestershire ve Lancashire'da dernekler bulunmaktadır. Tüm bu dernekler, ilgili ilçelerin bağlı satranç kulüpleri tarafından desteklenmektedir. İskoçya (kendi derneği vardır), Galler ve İrlanda'da da çok sayıda kulüp vardır.

Yine de İngiltere, 1875 ile 1905 arasında tek bir yeni seçkin oyuncu bile çıkarmamıştır. Birinci sınıf satranç, kıdemli oyuncular Burn,
Blackburne, Mason ve Bird'ün elinde kalmıştır. Eski amatörler ölmüş, yerlerini
çok iyi donanımlı,
güçlü amatörlerden oluşan yeni bir nesil almıştır.
Böylece Büyük Britanya, Almanya, Avusturya, Hollanda ve Rusya'nın birleşik güçlerine karşı amatör bir yarışmada kendi başına durabilir. _Usta_ ve _amatör_ terimleri herhangi bir aşağılayıcı anlamda kullanılmaz, sadece _ilk durumda birinci sınıf oyuncuları, _ikinci durumda ise en yüksek mükemmelliğin sınırında olanları belirtmek için kullanılır. _Simpson'ın Divanı'nın altın çağında var olan profesyonel unsur neredeyse ortadan kalktı, bunun nedeni ise meraklıların ve öğrencilerin gönüllerince en sevdikleri eğlenceye dalabilecekleri satranç kulüplerinin sayısının artması, sezon boyunca cazip ödüllerin verildiği turnuvaların düzenlenmesiydi. Sonuç olarak ustaların eski mesleği ortadan kalktı; kalan birkaç kişi, güçlerini ustanın standardına göre test etmeye hevesli taşralı ziyaretçilere bağımlıydı. Blackburne her yıl eyaletleri ziyaret etti ve
eş zamanlı oyunuyla
ve gözleri bağlı bir oyuncu olarak olağanüstü becerisiyle birinci sınıf satranca olan ilgiyi canlı tuttu -
Harry Nelson Pillsbury'nin (1872-1906) Morphy'den beri önde gelen Amerikalı
ustasının gelişine kadar eşsizdi.

Almanya, Tarrasch, E. Lasker, Lipke,
Fritz, Bardeleben, Walbrodt ve Mieses gibi harika satranç oyuncuları ve ayrıca çok sayıda amatör yetiştirdi. Avusturya, Max Weiss, Schlechter, Marco ve Hruby'yi yetiştirdi, Fleissig'ler, Dr. Mertner, Dr. Kaufmann, Fahndrich, Jacques Schwarz ve diğerleri gibi iyi oyunculardan bahsetmeye bile gerek yok. Macaristan, Maroczy, Makovetz ve Brody tarafından layık bir şekilde temsil edildi, Maroczy, Charousek'in ölümünden sonra en iyisi oldu. Jaenisch, Petroff ve Schumoff'u kaybeden Rusya,
Tchigorin, Janowsky, Schiffers, Alapin, Winawer ve
Taubenhaus'u keşfetti. Fransa, uzun yıllar boyunca düşüş gösterdi, sadece
veteran M. Arnous de Riviere ve vatandaşlığa geçen M. Rosenthal kaldı,
ardından Goetz ve iki iyi amatör, MM. Didier ve Billecard geldi. İtalya'da
sadece Signer Salvioli vardı, ancak Signer Reggio öne çıktı.
Hollanda'da İngiliz amatörlerine eşit sayıda oyuncu vardı, ancak
gelecek vaat eden genç van Lennep öldüğünden beri bir usta yoktu.

1851'de Londra'da düzenlenen ilk modern Uluslararası Satranç Turnuvası, aşağıdakilerin tam bir tablosu olan çeşitli benzer yarışmaların öncüsüydü:--

_Turnuvalar_.

1851. Londra. 1 Anderssen, 2 Wyvill, 3 Williams.
1857. Manchester. 1 Löwenthal, 2 Anderssen.
  1857. New York. 1 Morphy, 2 L. Paulsen.
  1858. Birmingham. 1 Lowenthal, 2 Falkbeer.
  1860. Cambridge. 1 Kolisch, 2 Stanley.
  1861. Bristol, 1 L. Paulsen, 2 Boden.
  1862. Londra, 1 Anderssen, 2 L. Paulsen, 3 Owen.
  1865.Dublin. 1 Steinitz, 2 MacDonnell.
  1866. Kırmızı araba. De Vere.
  1866. İngiltere Şampiyonası Kupası. De Vere.
  1866. İngiliz Satranç Birliği. 1 Steinitz, 2 Yeşil.
  1867.Paris. 1 Kolisch, 2 Winawer, 3 Steinitz.
  1867. Dundee. 1 Neumann, 2 Steinitz, 3 De Vere ve MacDonnell.
  1868. İngiltere Şampiyonası Kupası. 1 Blackburne, 2 De Vere.
  1868. İngiliz Satranç Birliği Handikapı. 1 Steinitz, 2 Wisker, 3 Blackburne.
  1870. Baden-Baden. 1 Anderssen, 2 Steinitz, 3 Blackburne ve Neumann.
  1870. İngiltere Şampiyonası Kupası. 1 Wisker, 2 Yanık.
  1870-1871. Londra Şehri Handikapı. 1 Potter, 2 De Vere.
  1871-1872. Londra Şehri Handikapı. 1 Steinitz, 2 Keats.
  1872. Londra. 1 Steinitz, 2 Blackburne, 3 Zukertort.
  1872. İngiltere Şampiyonası Kupası. 1 Wisker (kupanın kalıcı sahibi haline gelir), 2 De Vere.
  1873. Viyana. 1 Steinitz, 2 Blackburne, 3 Anderssen.
  1876. Londra. 1 Blackburne, 2 Zukertort, 3 Potter.
  1878.Paris. 1 Zukertort, 2 Winawer (Zukertort ile berabere kaldıktan sonra),
3 Blackburne.
1880. Wiesbaden. 1, 2 ve 3, Blackburne, Englisch ve
A. Schwarz arasında berabere.
1881. Berlin. 1 Blackburne, 2 Zukertort, 3 Tchigorin ve Winawer.
Tchigorin bu yarışmada ilk kez kamuoyuna çıktı.
1882. Viyana. 1 Steinitz ve Winawer, 3 Mason.
1883. Londra. 1 Zukertort, 2 Steinitz, 3 Blackburne.
1883. Nuremberg. 1 Winawer, 2 Blackburne, 3 Mason . Bu turnuva
modern satranç tarihinde bir dönüm noktasıdır. Ödüller
karşılaştırıldığında küçük olduğundan, cömertçe bağışlanan Londra turnuvasının
yeni tamamlanmış olması nedeniyle, mutlaka bir başarısızlık olması gerektiği düşünülmüştür. Ancak, gariptir ki, Londra'da on dört oyuncu yarışırken, Nürnberg'de on dokuz katılımcı vardı. İlkinde yer alamayan Winawer, ikincisinde birincilik ödülünü kazandı.
1885. Hamburg. 1 Gunsberg; sonraki ödüller Blackburne tarafından paylaşıldı ,
Mason, Englisch, Tarrasch ve Weiss.
1885. Hereford. 1 Blackburne, 2 ve 3 Bird ve Schallopp.
1886. Londra. 1 Blackburne, 2 Burn, 3 Gunsberg ve Taubenhaus.
1886. Nottingham. 1 Burn, 2 Schallopp, 3 Gunsberg ve Zukertort.
1887. Frankfort. 1 Mackenzie, 2 Blackburne ve Weiss.
1888. Bradford. 1 Gunsberg, 2 Mackenzie, 3 Mason ve Bardeleben.
1889. New York. 1 Tchigorin ve Weiss, 3 Gunsberg.
1889. Breslau. 1 Tarrasch, 2 Burn, 3 Weiss.
1890. Amsterdam. 1 Burn, 2 Lasker, 3 Mason. Sadece dokuz yarışmacı vardı, Lasker beklenmedik bir şekilde van Vliet'e bir tuzakla yenildi. 1890. Manchester. 1 Tarrasch, 2 Blackburne, 3 Bird ve Mackenzie.
1892. Dresden. 1 Tarrasch, 2 Makovetz ve Forges. Blackburne
özel bir ödül aldı.
1894. Leipzig. 1 Tarrasch, 2 Lipke ve Teichmann.
1895. Hastings. 1 Pillsbury, 2 Tchigorin, 3 Lasker. Bu turnuva
Amerikan şampiyonu Pillsbury ve Macar şampiyonu Maroczy'nin ilk kez
görülmesi açısından tarihidir.
1896. Nuremberg. 1 Lasker, 2 Maroczy, 3 Pillsbury ve Tarrasch.
1896. Budapeşte. 1 Tchigorin, 2 Charousek, 3 Pillsbury.
1897. Berlin. 1 Charousek, 2 Walbrodt, 3 Blackburne. Englisch
turnuvayı terk etmek ve Viyana'ya geri dönmek zorunda kaldı. asla
iyileşemedi ve birkaç hafta sonra öldü.
1898. Viyana. 1 Tarrasch, 2 Pillsbury, 3 Janowsky. Tarrasch
bu önemli turnuvada dikkate değer bir zafer elde etti.
Pillsbury'nin şansı ondan daha iyiydi, ancak
onu boyun boyuna koşturmayı ve yenmeyi başardı beraberlik maçında
sonrasında.
1898. Köln. 1 Burn, 2 Charousek, Cohn ve Tchigorin.
1899. Londra. 1 Lasker, 2 Janowsky, Maroczy ve Pillsbury.
Janowsky, elinde kolay bir beraberlikle ikinciliği tek başına garantileyebileceği Steinitz'e karşı bir oyun kazanmaya çalışarak ikincilik ödülünü feda etti. 1900. Münih. Maroczy, Pillsbury ve Schlechter arasında üç büyük ödül için beraberlik.
1900. Paris, 1 Lasker, 2 Pillsbury, 3 Maroczy ve Marshall.
1901. Monte Carlo. 1 Janowsky, 2 Schlechter, 3 Scheve ve
Tehigorin. Bu turnuvada yeni bir kural getirildi,
yani ilk berabere kalan oyunda her oyuncuya 1/4 sayılacak, tekrar oynanacak ve beraberlik durumunda her oyuncuya -1/4 sayılacak ve
galibiyet durumunda kazanana -1/2 sayılacak. Teorik olarak bu mantıklı görünüyor, ancak pratikte pek işe yaramadı.
1902. Monte Carlo. 1 Pillsbury ve Maroczy, 3 Janowsky.
1902. Hanover. 1 Janowsky, 2 Pillsbury, 3 Atkins.
1903. Monte Carlo. 1 Tarrasch, 2 Maroczy, 3 Pillsbury.
  1904. Monte Carlo. 1 Maroczy, 2 Schlechter, 3 Marshall.
  1904. Cambridge Springs, 1 Marshall, 2 Lasker ve Janowsky.
  1905. Oostende. 1 Maroczy, 2 Tarrasch ve Janowsky.
  1905. Scheveningen. 1 Marshall, 2 Leussen, 3 Spielmann.
  1906. Stokholm. 1 Schlechter ve Bernstein, 3 Mieses.
  1906. Oostende. 1 Schlechter, 2 Maroczy, 3 Rubenstein.
  1906. Nürnberg, 1 Marshall, 2 Duras, 3 Schlechter ve Fleischmann.
  1907. Viyana, 1 Mieses, 2 Duras, 3 Maroczy ve Vidmare.
  1907. Ostend. 1 Bernstein ve Rubenstein, 3 Mieses.
1907. Ostend. 1 Tarrasch, 2 Schlechter, 3 Janowsky ve Marshall.
1907. Carlsbad. 1 Rubenstein, 2 Maroczy, 3 Niemzowitch ve Leonhardt.

Dünya satranç şampiyonu unvanını verecek tanınmış bir otoritenin olmaması nedeniyle, bu unvan genellikle turnuvalardaki en
başarılı yarışmacı tarafından sahiplenilmiştir. Bu gerekçeyle Tarrasch 1907'de unvanı talep etti, ancak şampiyonluk maçlarında önceki şampiyon Steinitz'i iki kez yenen Lasker, Bird, Blackburne, Mieses ve Marshall gibi ustalara ek olarak, bu unvanı almaya oldukça uygundu. Buna göre 1907'de Ostend'deki turnuvanın programını düzenlerken, bu yarışmanın galibinin
turnuva şampiyonu unvanını alması ve dünya şampiyonluğu için Lasker ile bir maç yapması kararlaştırıldı. Tarrasch, Ostend'de başarılı olduktan sonra, kendisi ve Lasker arasındaki maç Eylül 1908'de Münih'te oynandı ve Lasker'in 8 oyunla 3'e 5 beraberlikle zaferi ile sonuçlandı.

Satranç zaman zaman çeşitli oyun okulları geliştirdi. Ancak oyunun teorisi, popülaritesindeki muazzam ilerlemelerle orantılı olarak ilerlemedi. Daha önce oyun teorisi, Dr. Max Lange, Louis Paulsen, Profesör
Anderssen, Neumann, Dr. Suhle, Falkbeer, Kieseritzki, Howard Staunton, Dr. Zukertort, W. N. Potter ve Steinitz gibi meraklılar tarafından zenginleştirilmişti, bunların en önemlisi Louis
Paulsen'di. Açılışlar tamamen elden geçirildi, yeni varyasyonlar
keşfedildi ve tahtada pratik oyunda test edildi. Bunlar artık
geçmişte kaldı. Eski varyasyonlarda kusurlar bulan ve
yenilerini
keşfeden ustalar bunları yalnızca maçlarda veya turnuvalarda gün yüzüne çıkarıyorlar, çünkü
yeni keşiflerin artık bir piyasa değeri var ve maçlarda veya turnuvalarda
ödül kazanabiliyorlar. Sonuç olarak eski "romantik" okul yok oldu
ve eleme süreci yalnızca önemli yarışmalarda pratik amaçlar için yeterli olan küçük bir
repertuarın tutulmasıyla sonuçlandı. Şans unsurları içeren gambitler ve benzeri açılışlardan
kaçınıldı ve birinci sınıf bir oyuncunun ihtiyaç duyduğu tüm stok,
"Ruy Lopez", "Kraliçe Piyon Açılışları" ve "Fransız" ve "Sicilya Savunmaları" hakkında kapsamlı bir bilgidir - en az şans unsuru içeren açılışlar. _Repertuar_ kısıtlandığından, büyük kombinasyonlar için kapsamın da daraldığı ve geriye yalnızca strateji veya pozisyon oyununun kaldığı kaçınılmazdır. "Romantik"
okul her zaman her ne pahasına olursa olsun kralın pozisyonuna saldırmayı hedefler;
günümüzde mücadele küçük bir avantaj elde etmektir ve tüm plan rakibin kuvvetler düzenlemesinde zayıf bir nokta bulmak veya yaratmaktan ibarettir; Steinitz tarafından tasarlanan ve savunulan modern okulun teorisi budur. Ancak Steinitz'in modern okulu hayatının oldukça geç bir döneminde kurduğu ilginç bir gerçektir. Kombinasyon güçlerinin azaldığını hissetti ve dünya şampiyonu ve bu unvanı korumaya istekli olarak yeni teoriyi başlattı. Bu yeni başlangıç
satrancı tamamen altüst etti. Saldırı ve kombinasyon stili
sağlam, ölçülü ve kuru bir yönteme kurban edildi; ancak Steinitz, gariptir ki kendi teorisinin en iyi temsilcisi bile değildi, bu pozisyon daha genç oyunculara, Siegbert Tarrasch, Schlechter, Amos Burn ve Emanuel Lasker'e düştü. Pillsbury ve Janowsky her iki stile de bağlı kaldılar, birincisi büyük ölçüde, Zukertort ve Charousek de öyle; Tchigorin
kendi stiline sahip serbest bir oyuncuydu. Oyunun eski cazibesi
kayboldu -en azından maç ve turnuva oyunlarında- ve güzellik kesin hesaplamaya ve puan kazanmaya kurban edildi. Bu üzücüdür, çünkü en güzel oyunlar hala bir oyuncu gambitlere başvurduğunda ortaya çıkar. Hastings
turnuvasındaki en iyi oyunlardan biri Tchigorin tarafından Pillsbury'ye karşı oynandı ve bu bir
"Kral Gambiti Reddedildi" idi. Charousek, Nuremberg turnuvasında Dr. Lasker'e karşı bir "Piskopos Gambiti" kazandı; ve Beyaz veya Siyah KP'yi feda ederse, "Kraliçe Gambiti Reddedildi"de bazı parlak oyunlar ortaya çıkar. Oyuncuların gambitleri turnuvalarda benimsemesinin bir diğer nedeni de, yarışmacıların zorunlu olarak düzenleme açılışlarına hazır olmaları ve gambitlerin onları şaşırtmasıdır. Sonuçta, yeni okul oyunun ilerlemesinin doğal bir sonucudur. Paulsen, Anderssen ve Tchigorin Evans Gambiti'ne bir ömür adadılar, bunun üzerine ciltler dolusu analizler yazıldı,
ve sonra Lasker modası geçmiş bir savunmayı canlandırıyor ve Evans Gambiti
ortadan kayboluyor! Zukertort, 1883 Londra turnuvasında "1. Kt to KB3" ile büyük bir başarı elde etti ve bu veya benzeri "1. P to Q4" açılışı o zamandan beri ciddi karşılaşmalarda güvenilir bir silah haline geldi.
Lasker _Common Sense in Chess_'i yazdı ve Ruy Lopez'in (bir tür) en iyi savunmalarını verdi; ancak "sağduyu" Paris ve Nürnberg turnuvalarında yıkıldı ve bu dikkat çekici açılışın eski biçimlerinin yenilenmesi gerekiyor. Bu örnekler modern zamanların ihtiyatlı tarzının nedenini göstermeye yeterli olacaktır. Moltke'ler Napolyonların yerini aldı.

Kulüp turnuvaları farklı şekilde organize edilirse, stilin eski çok yönlülüğü yeniden canlandırılabilir. Oyuncular iki turluk bir yarışmada yalnızca tek bir açılışı benimsemeye zorlanabilir, böylece her oyuncu sırayla saldırı ve savunma yapabilir. Sonraki sezon başka bir açılış programı oluşturur ve bu böyle devam eder. Uluslararası turnuvalarda bile bu koşul dayatılabilir; teori zenginleştirilir; tam kapsam kombinasyon ve yaratıcılık gücüne verilir; oyun ise daha ilginç olur. Hala enerjilerini oyun teorisine adayan amatörler vardır; ancak yenilikler veya yeni keşifler ciddi oyunlarda ustalar tarafından test edilmediği sürece hiçbir değerleri yoktur. Steinitz usta yarışmalarında üretilmek üzere bir dizi yeni keşfi hazır tutardı, bunun sonucu olarak da yeniliklerinin pratik bir teste gelindiğinde düzenli olarak yıkılmasıydı. Hatası, yeniliklerini eşit güçteki bir rakiple
denemek yerine,
sadece kendi yargısına güvenmek yerine,
denemesiydi.

İngiliz Satranç Federasyonu 1904'te kuruldu, ilk kongresi o yıl Hastings'te yapıldı ve bir İngiliz şampiyonası, bir bayanlar şampiyonası ve birinci sınıf amatör turnuvası oynandı.
Bu yarışmalar, federasyonun kongrelerinde her yıl şu sonuçlarla devam etti:--

_İngiliz Şampiyonası_.

1904, Hastings, 1 H.E. Atkins ve W.E. Napier, 3 J.H. Blackburne.
1905. Southport. 1 H.E. Atkins, 2 G.E.H. Bellingham ve J.H. Blackburne.
1906. Shrewsbury. 1 H.E. Atkins, 2 R.P. Michell, 3 G.E. Wainwright.
1907. Kristal Saray. 1 H.E. Atkins, 2 J.H. Blackburne, R.P. Michell,
E. G. Sergeant ve G. E. Wainwright.

_Bayanlar Şampiyonası_.

1904. Hastings. 1 Bayan Finn, 2 Bayan Anderson ve Bayan Herring.
1905. Southport. 1 Bayan Finn. 2 Bayan Anderson ve Bayan Houlding.
1906. Shrewsbury. 1 Bayan Herring, 2 Bayan Anderson, 3 Bayan Ellis ve Bayan

Houlding.
1907. Crystal Palace. 1 Bayan Herring ve Bayan Houlding, 3 Bayan Anderson.

_Birinci Sınıf Amatör Turnuvası_.

1904. Hastings Bölüm A. 1 W.H. Gunston, 2 H.F. Cheshire ve F.
Brown.
Bölüm B. 1 G.E. Wainwright ve C.H. Sherrard,
3 W.P. M'Bean.
1905. Southport Bölüm A. 1 Dr Holmes, 2 J. Mortimer, 3 H.G. Cole
ve J.E. Purry.
Bölüm B. 1 F.E. Hammond, 2 F. Brown. T.J. Kelly
ve C.H. Wallwork.
1906. Shrewsbury. 1 G. Shories, J. F. Allcock, P. W. Fairweather ve
E. D. Palmer.

1896 ve sonraki yıllarda Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilci oyuncuları arasındaki maçlar sırasıyla kablolu yayınla oynandı ve şu sonuçlar elde edildi:--

1896. Amerika 4-1/2 oyunla 3-1/2 kazandı
1897. Büyük Britanya " 5-1/2 " 4-1/2
1898. Büyük Britanya " 5-1/2 " 4-1/2
1899. Amerika " 6 " 4
1900. Amerika " 6 " 4
1901. Berabere
1902. Amerika " 5-1/2 " 4-1/2
1903. Amerika " 5-1/2 " 4-1/2
1907. Büyük Britanya " 5-1/2 " 4-1/2
1908. Amerika " 6-1/2 " 3-1/2
1909. Büyük Britanya " 6 " 4

1899'dan beri İngiliz ve Amerikan üniversitelerinin temsilcileri arasında her yıl kablo maçları oynanmaktadır; ilk altı
üçünü İngiltere kazanmış, kalan üçü berabere kalmıştır. İngiltere'de
1873'ten beri Oxford ve Cambridge üniversiteleri arasında her yıl satranç maçları oynanmaktadır, her iki tarafta da yedi oyuncu vardır. 1907'ye kadar Oxford on bir maç, Cambridge yirmi bir maç kazanmıştır ve üçü berabere kalmıştır.

OYUNUN EDEBİYATI.-- Satranç üzerine bilinen ilk yazar Jacobus de Cessolis'tir (Jacopo Dacciesole), ancak asıl amacı, hamleleri vermesine rağmen, satrançtan ziyade ahlak öğretmektir. Kendisi bir Dominikan rahibiydi ve _Solatium Ludi Scacchorum,
scilicet, Libellus de Moribus Hominum et Officiis Nobilium_ adlı incelemesi 1200 yılından önce yazılmıştı. Daha sonra Fransızcaya çevrildi ve 1474 yılında Caxton, _The Game and Playe of Chesse_ başlığı altında Fransızca versiyonunun İngilizce çevirisini bastı.

1490 yılında dokuz farklı giriş ve elli problem içeren _Gottinger Handschrift_ adlı bir esere sahibiz. Bu el yazmasının yazarı bilinmiyor.

Sonra İspanyol yazar Vicent geliyor; kitabının tarihi 1495. Eserin sadece başlık sayfası korunmuştur,
geri kalan kısmı ilk Carlist savaşında kaybolmuştur. 1497 civarında veya bu civarda yazan bir diğer İspanyol yazar Lucena hakkında daha iyi bilgi sahibiyiz. Onun
  Repeticion des Amores y Arte de Axedres adlı inceleme çeşitli konuları içerir
  160 ile gösterilen 150 pozisyon dahil olmak üzere pratik satranç konuları
  iyi uygulanmış gravürler. Bu pozisyonların çeşitli
  _Gottinger Handschrift_'dekiler. 16. yüzyılda üzerinde çalışmalar
  oyun Damiano, Ruy Lopez ve Horatio Gianutio della tarafından yazılmıştır.
  Mantia; 17. yüzyılda Salvio, Polerio, Gustavus Selenus tarafından,
  Carrera, Greco, Fr. Antonio ve _Traite de'nin yazarları
  Lozan_; 18. yüzyılda Bertin, Stamma, Ercole del Rio tarafından,
  Lolli, Cozio, Philidor, Ponziani, Stein, van Nyevelt, Allgaier ve
  Peter Pratt; 19. yüzyılda J.F.W. Koch ve C.F. Koç,
  Sarratt, John Cochrane, Wm. Lewis, Silberschmidt, Ghulam Kassim ve
  James Cochrane, George Walker, A. MacDonnell, Jaenisch, Petroff, von
  Bilguer, von der Lasa, Staunton, Kling ve Horwitz, Bledow, Dubois,
  Kieseritzki, Max Lange, Lowenthal, Dufresne, Neumann, Suhle,
  Zukertort, Preti ve diğerleri. İngiliz satrancı W. Lewis ve George Walker'a çok şey borçludur. Ancak Howard'a

Staunton, oyunun İngiltere'de kazandığı
sonraki popülerliğin yaratılmasında en önemli paya sahip olmalıdır. Staunton'ın ilk

çalışması olan _The Chess Player's Handbook_, 1847'de ve tekrar
(gözden geçirilmiş) olarak 1848'de yayınlanmıştır. Daha fazla yeterli revizyon yapılmadığı için

çeşitlerinin çoğu artık güncelliğini yitirmiştir; ancak el kitabını yayınlandığı zamanki haliyle ele alırsak, yazara çok büyük övgüler yağdırmak gerekir. Diğer eserleri şunlardır: _The Chess Player's Text-Book_ ve _The Chess Player's Companion_ (1849) (ikincisi kendi oyunlarının bir koleksiyonudur),
_Chess Praxis_ (1860), 1903'te yeniden basılmıştır, ölümünden sonra yayınlanan Eseri,
_Chess Theory and Practice_, R.B. Wormald tarafından düzenlenmiştir (1876) ve
çeşitli daha küçük incelemeler. Oyunun _Praxis_'te belirtilen kuralları, 1862'de İngiliz Satranç Derneği tarafından kabul edilen kuralların temelini oluşturdu. _The Chess Player's Chronicle_ ve _The Chess World_'ü düzenlemenin yanı sıra, 1844'ten 1874'teki ölümüne kadar _The Illustrated
London News_'in satranç editörüydü.

Kıta satranç otoriteleri arasında von Heydebrandt und der Lasa (genellikle
ikinci unvanıyla bilinir) önde geliyordu. Alman
_Handbuch_, ilk baskı tamamlanmadan önce ölen von Bilguer tarafından 1843'te tamamlandı. İkinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
baskılar (sonuncusu 1874'te yayınlandı) von der Lasa tarafından düzenlendi ve revize edildi.

Daha önemli modern eserler arasında şunlar sayılabilir:
Vasquez, _El Ajedrez de memoria; La Odisea de Pablo Morphy_ (Havana, 1893); Bauer, Schachlexikon (Leipzig, 1893); Jean Dufresne, Kleines Lehrbuch des Schachspiels (6. baskı, Leipzig, 1893); E. Freeborough ve Rev. C.E. Ranken, _Satranç Açılışları, Antik ve Modern_; Arnelung, Baltische Schachblatter, &c._ (Berlin, 1893); Bachman, Geistreiche Schachpartien (bir dizi muhteşem oyunu içerir) (Ansbach, 1893-1899); E.H. Bird, Satranç Tarihi ve Hatıralar (Londra, 1893); _Steinitz-Lasker Maçı_ (1894); _Satranç Yenilikleri_ (1895);
  Max Lange, Paul Morphy (1894); C. Bardeleben ve J. Mieses, Lehrbuch des Schachspiels (çok faydalı); Evet. Mason, Teori ve Uygulamada Satrancın İlkeleri (1894); _Satranç Sanatı_ (1895);
  _Sosyal Satranç_ (Horace Cox, Londra); Dr Tarrasch, Dreihundert Schachpartien (Leipzig, 1895); Dr Eugen V. Schmidt, Systematische Anordung von Schacheroffnungen (Veit & Co., Leipzig, 1895); Numa Preti, A B C des echecs (Paris, 1895); C. Salvioli, Teoria created del giuoco degli Scacchi (Livorno, 1895): W. Steinitz, Modern Satranç Eğitmeni (New York, 1895); L. Hoffer, _Satranç_ (Routledge); E. Freeborough, Satranç Oyun Sonu Seçme (Londra, 1895); Öklid, Kral ve Kaleye Karşı Satrancın Sonu Kral ve Kraliçe (Londra, 1895);
  Tassilo von Heydebrandt und der Laaaa, Leitfaden des Schachspiels ve Zur Geschichte und Literatur des Schachspiels (Leipzig, 1897); Dr. Lasker, Satrançta Sağduyu (Londra, 1896); Oscar Cordel,
_Neuester Leitfaden des Schachspiels_ (Berlin, 1896); ve çok sayıda başka yayın.

Ayrıca, _The London Tournament Book_ (1883); _Twelve Tournament Books
of the German Chess Association_ (Veit & Co., Leipzig); _The Hastings
Tournament Book_ (Londra, 1896); _The Vienna_ _Tournament Book_, Halprin ve Marco tarafından (1900); _The Nuremberg Tournament Book_, Dr.
Tarrasch tarafından; _The Book of the London Congress_, L. Hoffer tarafından (Longman,
1899); _The Paris Tournament Book_ (Paris, 1900), Rosenthal tarafından, &c.

Aşağıdakiler, satranç problemleri üzerine İngilizcedeki en iyi çalışmalardan bazılarıdır:--"J. B." Bridport, _Satranç Stratejisi_ (1865); F. Healey, _200 Satranç Problemi Koleksiyonu_ (1866); _İngiliz Satranç Problemleri_,
James ve W.T. Pierce tarafından düzenlendi (1876); H.J.C. Andrews, E.N.
Frankenstein, B.G. Laws ve C. Planck, _Satranç Problemi Ders Kitabı_
(1887); A.F. Mackenzie, _Satranç: Şiiri ve Düzyazısı_ (Jamaika,
1887); J.A. Miles, _Satranç Yıldızları_ (kendi kendine eşler), (1888); James Rayner,
_Satranç Sorunları_ (1890); B.G. Yasaları, _İki Hamleli Satranç Sorunu_
(1890); _Satranç Buketi_, F.R. Gittins tarafından derlenmiştir (1897); Bay ve Bayan T.B. Rowland, _Sorun Sanatı_ (2. basım, 1898); E.B. Cook, T.
Henery ve C.A. Gilberg, _Amerikan Satranç Çılgınları_ (1868); Samuel Loyd,
_Satranç Stratejisi_ (1878); W.H. Lyons, _Chess-Nut Burrs and how to open them_ (1886); C.A. Gilberg, _Crumbs from the Chess Board_ (1890);
_Canadian Chess Problems_, editörlüğünü C.F. Stubbs yapmıştır (1890); W. Pulitzer,
_Chess Harmonies_ (1894); G.E. Carpenter (N. Preti of Paris), _200
Chess Problems_ (1900).

DİPNOT:

[1] Bilinen en eski problem 9. yüzyılda yaşamış bir Arap halifesine atfedilir.

Bilinen ilk koleksiyon, 1250 tarihli Kastilya Kralı Alphonso'nun bir el yazmasında (British Museum'da) bulunur; 103 problem içerir. 1300 tarihli Lombardiya'lı Nicolas'ın koleksiyonu 192 problem içerir.

SANDIK (Yunanca [Yunanca: kiste], Lat. _cista_, O. İng. _cist, cest_,&c.), menteşeli bir kapağı olan büyük ahşap veya metal kutu. Terim ayrıca çeşitli kap türleri için de kullanılır; ve anatomide
kaburgalar ve göğüs kemiğiyle kaplı vücut kısmına aktarılır (bkz. SOLUNUM SİSTEMİ). Daha sıradan anlamıyla sandıklar, sandalye ve yatağın yanında, ev mobilyalarının en eski eşyalarıdır. Sandık,
giysiler ve değerli eşyalar için ortak kaptı ve
sandığın genişletilmesi ve ön kısmının kesilmesiyle oluşturulan "çekmeceli sandığın" doğrudan atasıydı. Ayrıca sıklıkla bir koltuk olarak da kullanılırdı.
Gerçekten de, kökeninde büyük ölçüde sandalyenin yerini alırdı;
sandık, eski çağlarda yeterince tanıdık olsa da,
sandığın neredeyse evrensel bir eşya olduğu günlerde bir lüks haline gelmişti. Sandıkların başlıca kullanım alanı gardıroplardı, ancak sıklıkla değerli eşyaların saklanması için de kullanılırlardı. Erken orta çağlarda zenginler bunlara bol miktarda sahip olur, bunları portmanto olarak kullanır ve bunları bir kaleden diğerine taşırdı. Bu taşınabilir kaplar genellikle deriyle kaplanır ve armalarla süslenirdi. Evler giderek daha az seyrek döşendikçe, sandıklar, yataklar ve diğer taşınabilir eşyaların sabit kalmasına izin verildi ve sandık örtülü üst kısmını kaybetti ve en iyi bildiğimiz şekline büründü: yükseltilmiş ayaklar üzerinde duran dikdörtgen bir kutu. Kural olarak meşe ağacından yapılırdı, ancak bazen kestane veya diğer sert ağaçlardan yapılırdı.

Aslında, üç tür sandık vardır: ev, kilise ve sağlam kutu veya sandık. Eski ev sandıkları hala çok sayıda ve çeşitli olarak mevcuttur, ancak Tudor döneminin sonlarından
öncekilerin oranı çok küçüktür; Çoğu
Jakoben dönemine aittir. Çok sık olarak, bir gelinin evlendiğinde kocasına götürdüğü
evlilik
çamaşırı stokunu içermek için yapılırdı. 17. yüzyılda Boulle ve taklitçileri,
evlilik
sandığını, neredeyse bir
lahit haline gelene kadar yücelttiler, fildişi, abanoz ve değerli ağaçlarla kakmalı ve
ormolu ile zenginleştirilmiş, eşit derecede ihtişamlı bir sehpa üzerinde desteklenmiştir.
İtalyan evlilik
sandıkları (_cassone_) da İngiltere'de hiç denenmemiş bir
zenginliğe sahipti. İngiliz ev
sandıklarının (üzerine sıklıkla isimler ve tarihler oyulmuştur) başlıca özellikleri,
panellenmiş ön ve arka kısımları, ayakların "stillerin" veya yan direklerin uzantılarından oluşmasıdır. Ancak istisnalar da vardı ve 17. yüzyıla ait bazı sandıkların ayrı ayakları vardı, bunlar dairesel veya daha sonraki bir stilin göstergelerine göre şekillendirilmişti.
Sandıkta genellikle güçlü bir mimari his vardır, ön kısım panellere bölünmüştür, bunlar daha sıradan örneklerde sadedir ve daha seçkin olanlarda zengin bir şekilde oyulmuştur. Kaide ve friz
genellikle iyi tanımlanmış _guilloch_ işçiliğindendir veya arabeskler veya geleneksel çiçeklerle
oyulmuştur. Mimari detaylar, özellikle
lambri detayı, gerçekten de hatırı sayılır bir sadakatle
takip edilmiştir, daha önceki sandıkların çoğu keten katlama deseninde oyulmuştur, oysa Jakoben örnekleri genellikle dönemin pilasterli ve girintili meşe şömine raflarının
sadece reprodüksiyonlarıdır. Bazen renkli ahşaplarla veya geometrik parkelerle
işlenmiş bir sandık görülür. Belki de en ayrıntılı İngiliz parke sandığı türü,
kaybolan Saray Nonesuch'tan adını alan sandıktır. Ancak bu tür parçalara nadiren rastlanır. Bu türün tüm ön yüzü, sarayın renkli ahşaplarla
bir temsiliyle kaplıdır. Başka bir sandık türü
bazen oldukça kaba bir şekilde, ancak genellikle hatırı sayılır bir
geometrik beceriyle
oyulmuştur. Daha sıradan çeşidi, oyma panellerini dolaplara ve diğer parçalara dönüştürmek için kullanan antika mobilya yapımcısı için büyük bir değere sahipti; bu parçaların tarihi, eski meşe toplayan ve hakkında fazla şey bilmeyen amatörler tarafından kolayca çözülemez. 17. yüzyılın sonlarına doğru sandıklar genellikle cevizden veya sedir ve selvi gibi egzotik ağaçlardan yapılırdı ve bazen büyük ve süslü pirinç bantlar ve menteşelerle sabitlenirdi. 18. yüzyılın sandıkları, önceki dönemin sandıklarından çok daha büyüktü ve çoğu zaman altta iki çekmeceyle donatılmıştı - bu düzenleme 17. yüzyıldaki sandıklarda nadiren görülürdü - ve genellikle küçük eşyalara kolayca erişebilmek için bir uca sabitlenmiş küçük bir iç kutu ile donatılmışlardı. Sandık, sıklıkla panelsiz ve süssüz olurdu ve tarihinin sonraki döneminde bu, egemen tip haline geldi. "Ökseotu Dalı" adlı acıklı baladın gerçek veya efsanevi kahramanının kendini eski bir meşe sandığında sakladığı ve bunun da mahvolmasına neden olduğu unutulmayacaktır.

Kilise sandıklarının neredeyse tamamen
cübbe ve kilise tabakları için kap olarak kullanıldığı ve günümüze ulaşanların
hâlâ sıklıkla kilise belgelerinin saklanması için kullanıldığı anlaşılıyor. Bu ilginç ve çoğunlukla aşırı derecede ayrıntılı sandıkların önemli bir kısmı hâlâ İngiliz kiliselerinde bulunmaktadır. Bunlar genellikle
önemli büyüklükte ve derinliklerine orantısız uzunluktadır. Bu şüphesiz
cübbelerin saklanmasını kolaylaştırmak içindir. Çoğu
çok eskidir. Birçoğu 14. yüzyıla kadar uzanır ve bazı yerlerde daha da eskidir, örneğin Surrey'deki Stoke d'Abernon kilisesindeki sandıkta olduğu gibi, şüphesiz 13. yüzyıl eseridir. Bu erken örneklerden en dikkat çekici olanlardan biri Essex'teki Newport kilisesindedir. 13. yüzyılın son derece nadir boyalı sandıklarından biridir, ön tarafı arma resminin kaybolduğu üst sıradaki kalkanlarla ve alt sıradaki yuvarlaklarla oyulmuştur. Aralarında muhtemelen kalaydan yapılmış açık kafesli bir kemer vardır ve kapağın içi Çarmıha Gerilme, Meryem Ana, Aziz Petrus, Aziz John ve Aziz Paul'ü temsil eden yağlıboya resimlerle süslenmiştir. Oxford'daki St Mary's'deki meşhur "mücevher sandığı" 14. yüzyıl çalışmalarının en eski örneklerinden biridir. Bu kilise sandıklarının çoğu mimari motiflerle oyulmuştur - çoğunlukla kafesli pencereler, ancak bazen kıvrımlı desenle. "Eğimli sandıklar" olarak bilinen, turnuvaların veya silah becerilerinin tasvirleriyle oyulmuş,
bazen de şövalye figürleri ve efsanevi canavarların grotesk bir karışımıyla
oyulmuş bir sandık sınıfı vardır. Bu türden yalnızca beş veya altı örneğin İngiltere'de
hala var olduğu bilinmektedir ve bunlardan ikisi şu anda Victoria ve
Albert Müzesi'ndedir. Bunların bile İngiliz kökenli olduğu kesin değildir--aslında, 16. ve 17. yüzyıllara ait sandıkların ve sandıkların çoğu yabancı yapımıdır. Bunlar İngiltere'ye esas olarak Flanders'tan ithal edildi ve daha sonra o dönemlerin diğer yaygın mobilya parçalarında olduğu gibi yerli zanaatkarlar tarafından oyuldu. _Huche_ veya "hutch" kaba bir ev sandığı türüydü. 
"Sandık" kelimesi, değerli eşyaların güvenli bir şekilde saklanması için tasarlanmış bir sandığa uygun olarak uygulanır. Kural olarak sandık, ev sandığından çok daha büyük bir yapıya sahiptir; demir bantlarla sıkıştırılır,
bazen gizli bir yayla açılan gizli yuvalar içerir
ve genellikle kapağın alt tarafının tamamını kaplayan ayrıntılı ve karmaşık bir kilitle donatılmıştır. Bu tür parçalar, bazen Armada'ya ait gemilerden alındığına inanıldığı için İspanyol sandıkları olarak tanımlanır. Bunun bazen böyle olmadığını söylemek imkansızdır, ancak bu sağlam kutular genellikle İngiliz kökenlidir, ancak kilitlerin mekanizması yabancı çilingirlerin ince becerisinden kaynaklanmış olabilir. Hazine sandığının tipik bir örneği Sir Thomas Bodley'e ait olan ve Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde saklanandır. Bu tür sandıkların kilitleri çeliktendir ve bazen zengin bir şekilde şamdanla işlenmiştir. College de Navarre'ın 500 ecus değerinde para emanet ettiği bu tür bir sandığın kırılıp soyulmasıyla suçlandığı için Francois Villon Montfaucon darağacına asılmıştır. CHESTER, EARLS OF. Chester'ın önemli palatine kontluğu ilk olarak Gherbod (1070'te öldü) adında bir Fleming'in, ardından da Avranches vikontu Richard'ın oğlu Hugh of Avranches'ın (ö. 1101) elindeydi. Muhtemelen Fatih William'ın yoldaşlarından biri olan Hugh, 1071'de Chester kontu yapıldı; Kontluğunda özel ayrıcalıklara sahipti ve yirmi ilçede toprak sahibiydi. Büyük cüssesi nedeniyle _Le Gros_ ve vahşiliği nedeniyle _Lupus_ olarak adlandırılıyordu. Ancak, St
Anselm'i dostu olarak görüyordu ve dini evlere karşı geleneksel cömertliği
gösterdi. Hayatının çoğunu Gallilerle ve Normandiya'da savaşarak geçirdi ve 27 Temmuz 1101'de öldü. Çocuksuz olan Hugh'un tek oğlu Richard, Kasım 1120'de Beyaz Gemi'de boğuldu. Sonraki
sahipler arasında, Stephen dönemindeki iç savaşlarda önemli bir rol oynayan ve önce bir tarafta sonra diğer tarafta savaşan Ralph veya Randulph, de Gernon (ö. 1153) ve Henry II'ye karşı ayaklanmaya katılan oğlu Hugh de
Kevelioc (1147-1181) vardı. 1173'te. Ancak belki de erken dönem kontlarının en ünlüsü, 1181'de babası Hugh de Kevelioc'un yerine kont olarak geçen ve 1217'de Lincoln kontu olarak atanan Ralph,
Ranulf veya Randulph, de Blundevill'di (yaklaşık 1172-1232). Ranulf, II. Henry'nin oğlu Geoffrey of Brittany'nin dul eşi Constance ile evlendi ve bazen Brittany dükü ve Richmond kontu olarak anılır.
Galler'de savaştı, Magna Carta konusunda baronlarla mücadelesinde John'un yanındaydı ve bu kralın uygulayıcılarından biriydi; ayrıca genç kral III. Henry için Fransız işgalcilere ve müttefiklerine karşı savaştı. 1218'de Kutsal Topraklara haçlı seferine çıktı ve
Damietta'nın ele geçirilmesinde yer aldı; Daha sonra İngiltere'ye dönerek Ekim 1232'de Wallingford'da öldü. Ranulf'un krallıktaki benzersiz konumundan bahsettikten sonra, "onu kraliyet veya bakanlık tiranlığına karşı muhalefet lideri rolüne uygun hale getiren" Stubbs, karakterini şu sözlerle özetliyor: "Birden fazla kez vergilendirmeye rızasını reddetti
ki bu da adaletsizdi; Hubert'e (de Burgh) olan kıskançlığı, 1223'te yabancı tarafa katılmasına yol açsa da, devrilmesini önlemek için birden fazla kez araya girmesini engellemedi. Dahası, Fetih'in büyük feodal aristokrasisinin neredeyse son kalıntısıydı." İki kez evlenmesine rağmen hiç çocuğu olmadı ve muazzam mal varlığı dört kız kardeşine geçti. Kontun hafızası uzun süre taze kaldı ve Piers Plowman'ın Vizyonu'nda ismi Robin Hood'un ismiyle ilişkilendirildi. Kasım 1232'de Chester kontluğu yeğeni John the Scot, Huntingdon kontuna (yaklaşık 1207-1237) verildi ve John'un çocuksuz ölmesinden dokuz yıl sonra 1246'da "bu kadar güzel bir hakimiyet kadınlar arasında paylaşılmasın" diye İngiliz tacına eklendi. 1254'te Prens Edward, daha sonra Kral Edward I., Chester kontluğu ilan edildi ve bu tarihten itibaren kontluk her zaman İngiliz tacının varisleri tarafından tutuldu, tek istisna Simon de Montfort, Leicester kontudur. 1399'dan beri Chester kontları aynı zamanda Galler prensleriydi, ancak Richard II'nin eylemi. (1398),
Chester'ı kralın en büyük oğlu tarafından tutulacak bir prenslik haline getiren
Henry IV tarafından iptal edildi.

CHESTER, bir piskoposluk şehri ve bir şehir, belediye, ilçe ve parlamento ilçesi olan ve Cheshire ilçe merkezi, İngiltere, Londra'nın 179 m.
KB. Nüfus. (1901) 38.309. Dee'de alçak bir ovada,
esas olarak kuzey (sağ) kıyısında, nehrin ağzından 6 m. yukarıda, geniş, sığ haliçine kadar uzanır. Önemli bir demiryolu merkezidir,
buraya hizmet eden başlıca hatlar Londra ve Kuzey-Batı, Büyük
Batı, Cheshire Hatları ve Büyük Merkez'dir. Şehir, dört ana cadde tarafından dört ana bloğa bölünmüştür: Northgate Caddesi, Eastgate Caddesi, Bridge Caddesi ve Watergate Caddesi, bunlar Haç'tan dik açılarla yayılır ve dört kapıda sonlanır. Bu dört cadde, "Sıralar" olarak adlandırılan yerlerde şehrin karakteristik bir özelliğini sergiler. Kökenleri bir gizemdir ve çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Eastgate Caddesi, Bridge Caddesi ve Watergate Caddesi'nde, Sıralar caddenin her iki tarafında, caddenin uzunluğunun büyük bir bölümünde bulunur ve caddeye açık, caddeleri çevreleyen evlerin üstünden ve altından çıkıntı yaptığı sürekli galeriler olarak tanımlanabilir ve evlerin ön birinci katından, yoldan merdivenlerle yaklaşılarak oluşturulmuş gibidir. Sıralar, bayrakla veya tahtalarla kaplıdır ve üstte tavanla kapatılmıştır, böylece diğer kasabalardaki kaldırımların yaptığı gibi, arkalarında bulunan dükkanlarla aynı ilişkide duran kapalı bir yol oluştururlar. Northgate Caddesi'nde ise, batı tarafındaki Sıra, evlerin bodrum katlarından oluşturulmuş gibi, altlarında mahzenler varken, doğu tarafındaki Sıra, diğer üç ana caddeyle aynı kotta oluşturulmuştur. Bu caddelerde eski ahşap evlerin birkaç örneği ve bunların bazı iyi modern taklitleri vardır; hepsi bir araya gelerek şehre pitoresk ve özgün bir karakter kazandırmıştır. Eski evlerin en
ilginçleri arasında 1591 tarihli Derby Evi, Bishop Lloyd'un evi ve Watergate Caddesi'ndeki God's Providence Evi ve Lower Bridge Caddesi'ndeki Bear and Billet; son üçü 17. yüzyıldan kalmadır. Ayrıca Eastgate Caddesi'ndeki bir evin bodrumunda 14. yüzyıldan kalma taş oluklu çatılı bir oda ve Watergate Caddesi'nde benzer karakterde bir oda daha vardır. 13. yüzyılın başlarından kalma bir cenaze evi şapeli, Bridge Street'teki bir evin bodrumunda bulunmaktadır. Chester, İngiltere'de 2 m'lik tüm çevresiyle
mükemmel duvarlara sahip olan tek şehirdir. Tüm kapılar çeşitli tarihlerde yeniden inşa edilmiştir; kuzey ve doğu kapıları Roma kapılarının bulunduğu yerdedir. Avrupa'daki en büyük köprü olduğu söylenen, 200 ft. uzunluğundaki tek bir taş köprü olan Grosvenor köprüsü, güneybatıdaki Dee üzerinden Wrexham ve Shrewsbury'ye giden yolu taşır; yedi kemerli eski köprü ise antikliği ve pitoreskliği nedeniyle ilgi çekicidir. Kale, "Sezar Kulesi" ve üst mahalledeki bitişik binalarla birlikte yuvarlak bir kule hariç, 18. yüzyılın sonlarına doğru yıkıldı ve yerine bir giriş kapısı, kışla, ilçe binası, hapishane ve assize mahkemeleri yapıldı.

Şehrin kuzeyinde, surların içinde duran Mesih ve Meryem Ana katedral kilisesi, aşırı antik bir kilisenin
yerinde yükseliyordu. Görünüşe göre bu kilisenin adanması, muhtemelen Athelstan döneminde, St. Peter ve St. Paul'dan St. Werburgh ve St. Oswald'a değiştirildi, St. Werburgh, Ely'li St. Etheldreda'nın yeğeniydi. 1093'te Chester kontu Hugh Lupus, vakfı Benediktin manastırı olarak zengin bir şekilde bağışladı. Mercia piskoposlarının Chester'da bir
merkezi vardı, ancak şehir piskoposluk olmaktan çıkmıştı, ta ki 1075'te Lichfield piskoposu Peter,
merkezini oradan Chester'a taşıyıp, katedrali olarak St John kolej kilisesini seçti. Ancak, piskoposluk merkezi hızla tekrar Coventry'ye taşındı (1102),
ancak Cheshire, 1541'de Chester, VIII. Henry tarafından piskoposluk olarak kurulana kadar Lichfield'a tabi olmaya devam etti, dağılan St Werburgh manastırının kilisesi katedral oldu. Piskoposluk, Lancashire ve Staffordshire'ın çok küçük kısımlarıyla birlikte Cheshire'ın neredeyse tamamını kapsıyor. Katedral en görkemli İngiliz kiliseleri arasında yer almıyor, ancak en yüksek ilgiyi çeken bazı ayrıntılara sahip ve kırmızı kumtaşı duvarlarının tonlarından ve
içinde durduğu pitoresk yakınlıktan güzellik kazanıyor. 127 ft. yüksekliğinde merkezi bir kuleye sahip haç biçimindedir. Güney transepti kuzeyden daha büyüktür. Nef kısadır (145 ft.) ve altı bölmeden oluşur; güney revakı
Dekoratiftir, ayrıntıda farklılık gösteren kuzey revakı ise belirsiz bir
tarihe sahiptir. Kuzeybatı kulesinin bodrumu - geriye kalan tek şey
şimdi vaftizhane olarak kullanılan - Norman'dır ve Hugh Lupus'un
kilisesinin bir parçasını oluşturur; ve kuzey duvarının dokusu da bu döneme aittir. Kuzey transepti de Norman işçiliğini korur ve boyutu orijinal planı gösterir, çünkü kuzeydeki manastır binalarının varlığı muhtemelen uzantısını istenmeyen hale getirmiştir. Güney transepti koridorlara sahiptir ve
Dekoratif ve Dik pencerelere sahiptir. Güzel org kuzey transepti boyunca bir paravan üzerinde durur; ancak borularının bir kısmı koro paravanındadır, her iki paravan da Sir Gilbert Scott'ın eseridir. Koronun stili Erken İngilizceden Dekore Edilmişe geçiş tarzındadır ve uzunluğu 125 ft'dir. Güzel bir örnektir ve güzelliği İngiltere'de eşsiz olan
muhteşem antik oyma ahşap bölmeler serisiyle
arttırılmıştır. Koronun doğusundaki Leydi Şapeli, zengin Erken İngilizce işçiliğine sahiptir. Manastır binalarının
koruyucuları
Diktir. Doğudaki manastırdan güzel bir antreden girilen ve bölüm kütüphanesini içeren dolaplarla kaplı bölüm evi,
Erken İngilizcedir (yaklaşık 1240). Kuzey manastırına bitişik yemekhane,
aynı döneme aittir ve Dik eklemelere sahiptir; boyutu küçültülmüştür, ancak güzel Erken İngilizce lector's kürsüsünü
korur. Büyük sütunlar ve tonozlarla erken Norman odası,
batı manastırına bitişiktir ve başrahip evinin alt yapısı olabilir. Manastırın girişi 14. yüzyıldan kalmadır.

Duvarların içinde antik temellere dayanan birkaç kilise vardır; bu nedenle
St Peter'ın Mercia kraliçesi Aethelflaed tarafından inşa edilen bir kilisenin yerinde olduğu söylenir ve St Mary'nin tarihi 12. yüzyıla dayanır. Ancak hiçbiri özel bir ilgi çekici değildir; ancak
duvarların dışında bulunan ve daha önce de belirtildiği gibi 1075'te katedral haline gelen St John kilisesi, daha sonra yapılan eklemelerle birlikte büyük bir erken Norman yapısıdır ve özellikle dış cephesi açısından modern zamanlarda önemli ölçüde restore edilmiştir. Güzel
kule 1881'de yıkılmıştır. 1547'ye kadar bir kolej kilisesiydi ve bitişikteki binaların bazı kalıntıları vardır. Çok sayıda modern kilise arasında, 1887'de Westminster dükü tarafından kırmızı kumtaşından, güzel bir sivri ucu ve çan sesleri olan duvarsız St Mary'den bahsedilebilir.

Başlıca laik binalar arasında, belediye binası 1862'de yakılan eski borsanın yerini 1869'da aldı. Temeli, Chester katedralinin rahibi olan romancı Charles Kingsley tarafından önerilen Grosvenor Müzesi ve Sanat Okulu, Cheshire ve çevrenin faunasının güzel bir koleksiyonunun yanı sıra birçok yerel
eski eser içerir. Kral okulu, yirmi dört fakir öğrenciye ücretsiz eğitim verilmesini sağlayan VIII. Henry tarafından kurulmuştur. 1873'te bir devlet okulu olarak yeniden düzenlenmiştir ve okulda verilebilen on iki kral bursu ve üniversitelerde verilebilen yakın burslara sahiptir. Diğer okullar arasında
mavi ceket okulu (1700), kızlar için Kraliçe okulu
(1878), Roma Katolik manastırına bağlı kız okulu ve
okul müdürleri için piskoposluk eğitim koleji sayılabilir. Eğlence için
1867'de Westminster markisi tarafından şehre sunulan New Grosvenor Park; 1892'de açılan Handbridge Park;
ve şehir duvarının dibinde nehrin kenarındaki düz bir alan olan Roodee,
yarış pisti olarak tahsis edilir. Her yıl Mayıs ayında bir yarış toplantısı düzenlenir ve
binlerce kişi katılır. Başlıca etkinlik, 1540'ta Saddlers' Company tarafından ödül olarak gümüş bir çan verildiği Chester Kupası yarışıdır. Yaz aylarında Dee'de eğlence tekneleri sefer yapar ve genel olarak tüm ana kuzey kürek kulüplerinin
temsil edildiği yıllık bir kürek yarışı düzenlenir. Kasaba, çok sayıda ziyaretçisi sayesinde refah kazanmaktadır. Başlıca endüstriler, kurşun, saçma ve boya fabrikaları, deri ve tütün fabrikaları ve demir dökümhanelerinin bulunduğu duvarlar olmadan yürütülmektedir. Ticaret loncalarının sayısı yirmi dörttür. Dee'de önemli miktarda nakliye vardır, navigasyon modern zamanlarda
çok iyileştirilmiştir. Parlamento ilçesi
bir üyeyle geri döner. Belediye meclisi bir belediye başkanı, 10 belediye meclisi üyesi ve
30 meclis üyesinden oluşur. Alan, 2862 dönüm.

_Tarih._--Chester'ın şu anda işgal ettiği yerde bir İngiliz şehrinin varlığına ilişkin sayısız efsaneyi bir kenara bırakırsak,
tarihine ilişkin en erken gerçek bilgi Ptolemy ve Antoninus'un eserleri tarafından sağlanmıştır. Deva'nın Roma istasyonu olarak muhtemelen MS 48 civarında Ostorius Scapula tarafından kuruldu ve hem İrlanda ile iletişimin anahtarı hem de kuzeydeki düşman kabilelere karşı bir siper olarak avantajlı konumundan dolayı önemli bir askeri ve ticari merkez haline geldi. MS 78-79'da Agricola'nın kış karargahıydı ve daha sonra Legio XX'in kalıcı karargahı olarak ünlendi. Valeria Victrix. Birçok yazıt ve Roma askeri işgalinin kalıntıları
bulundu ve kuzey ve doğu duvarları büyük ölçüde Roma temelleri üzerinde duruyor. İsmin Sakson biçimi Leganceaster'dı. Yaklaşık 614'te şehir Aethelfrith tarafından ele geçirildi ve yıkıldı ve bundan sonra Aethelflaed 907'de duvarları yeniden inşa edene, St Werburgh manastırını restore edene ve şehri "eskiden olduğu gibi ikiye" dönüştürene kadar harabe halinde kaldı. Aethelstan
hükümdarlığında Chester'da bir darphane kuruldu ve 973'te Edgar'ın zaferinin sahnesiydi, söylendiğine göre altı tebaa kralı tarafından Dee'de kürek çekildiğinde. Chester, Fatih'e kararlı bir direnişe karşı koydu ve 1070'e kadar teslim olmadı. Fetih'ten sonra Cheshire'ın bir ilçe palatine'i haline getirilmesiyle Chester, palatine kontlarının hükümet merkezi oldu. Şehrin Domesday anlatımı, Edward the Confessor zamanında yönetildiği Sakson yasalarının bir tanımını içerir. Piskoposun ilçesi hariç tüm topraklar kontun elindeydi ve elli deri olarak değerlendirildi. Yedi darphane müdürü ve on iki yargıç vardı ve şehir 45 sterlinlik bir ücret çiftliği kirası ödüyordu. İtirafçı Edward'ın zamanından beri çok harap olmuştu ve ev sayısı 205'e düştü.

Henry II tarafından 1160'ta verilen en eski mevcut tüzük, kasabalılara Durham ile Henry I döneminde olduğu gibi serbestçe ticaret yapma yetkisi veriyordu. Bu tarihten itibaren geniş bir tüzük koleksiyonu, ardışık kontlar ve sonraki hükümdarlar tarafından verilen ayrıcalıkları sıralıyor. 1190 ile 1211 arasında verilen Ralph veya Ranulf de Blundevill'den biri, vatandaşlara bir lonca tüccarı ve tüm özgürlükler ile serbest gümrükleri onaylıyor ve John'dan gelen üçü İrlanda ile ticaret yapma ayrıcalıklarını koruyor. Edward
I. vatandaşlara koroner seçme ve adalet mahkemeleri kurma yetkisi verdi ve onlara şehrin ücretli çiftliğini yıllık
100 £ kira karşılığında verdi. 14. yüzyılda Chester, Dee'nin haliçinin kademeli olarak
doldurulmasıyla bir liman olarak itibarını kaybetmeye başladı ve şehir
Gallilerin akınları ve alışılmadık derecede yüksek bir gelgitle
sürülen Dee köprüsünün yeniden inşa edilmesi zorunluluğu nedeniyle daha da yoksullaştı. Bu talihsizlikler karşısında Richard II.
ücretli çiftliğin bir kısmını geri gönderdi. Devam eden talihsizlikler, çiftliğin 50 £'a düşürülmesine yol açtı ve VI. Henry ayrıca yeni bir Dee köprüsünün tamamlanması için bir hibe verdi. Henry VII.
ücretli çiftliği 20 £'a düşürdü ve 1506'da vatandaşlara "Büyük Tüzük" olarak bilinen şeyi verdi. Bu tüzük şehri kendi başına bir ilçe haline getirdi ve yönetim kurulunu bir belediye başkanı, yirmi dört belediye meclisi üyesi ve kırk belediye meclisi üyesi tarzında birleştirdi; ayrıca iki şerif, iki koroner ve bir kayıt memuru atadı ve belediye başkanı, eski belediye başkanları ve kayıt memuru sulh hakimi olarak atandı. Bu tüzük James I ve Charles II tarafından onaylandı. George III'ün 1804'teki tüzüğü başkan yardımcısı ofisini kurdu. Hugh Lupus'un St Werburgh manastırına tüzüğü, St Werburgh bayramında üç gün boyunca panayırın geçiş ücretlerinin hibe edilmesini ve Ranulf de Blundevill'in (12. yüzyıl) daha sonraki tüzüğünde başrahip ve rahiplere panayırlarını ve pazarlarını manastır kapılarının önünde düzenlemeleri için lisans verildi. Chester kontu John the Scot'un bir tüzüğünde, St John Baptist ve St Michael'ın Doğuşu bayramlarında panayırlardan bahsedilir. Rahip tarafından panayırlarla ilgili olarak iddia edilen haklar, yüzyıllar boyunca belediye yetkilileriyle sürekli sürtüşmelere yol açtı ve bu sürtüşmeler, VIII. Henry döneminde panayır düzenleme hakkının yalnızca vatandaşlara verildiği kararlaştırılana kadar sürdü. Charles II. 1685'te Şubat ayının ilk perşembesi düzenlenecek bir
sığır panayırına izin verdi.

Chester, 1553'te parlamentoya ilk kez iki üye gönderdi, o zamana kadar sadece palatinate parlamentosunda temsil ediliyordu. 1885'teki Yeniden Dağıtım Yasası ile temsiliyet bir üyeye düşürüldü. Fetih sırasında tabakçı, derici ve eldiven yapımcısı ticareti vardı ve sansar derilerinin ithalatı Domesday'de
anlatılıyor. 14. yüzyılda yün ticareti önemliydi ve
1674'te Chester'a Norwich'ten dokumacılar ve yün tarayıcıları getirildi. Dee kanalının restorasyonu, 1786'da zirveye ulaşan ancak
o tarihten itibaren giderek azalan İrlanda keteninde gelişen bir ticaret başlattı.

Bkz. _Victoria County History, Cheshire_; R. H. Morris, _Chester in the
Plantagenet and Tudor Reigns_ (Chester, 1894); Joseph Hemingway,
_History of the City of Chester_ (2 cilt, Chester, 1831).

CHESTER, Delaware nehri üzerinde, Philadelphia'nın yaklaşık 13 m. GB'sinde, Delaware ilçesine bağlı bir şehirdir. Nüfus (1800) 20.226;
(1900) 33.988, bunların 5074'ü yabancı doğumlu ve 4403'ü zenciydi; (ABD nüfus sayımı, 1910) 38.537. Baltimore & Ohio ve Philadelphia & Reading demiryolları, Pennsylvania sisteminin Philadelphia, Baltimore & Washington bölümü ve vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir. Chester'da 18. yüzyılın başlarından kalma birkaç ilginç bina vardır; bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski kamu binalarından biri olan belediye binası (1724) ve bir süre William Penn tarafından işgal edilen ev (1683) vardır. Pennsylvania Askeri Koleji'nin merkezidir (1862); ve Chester sınırında, Upland ilçesinde (nüfus 1900, 2131), 1867'de kurulmuş, 1868'de açılmış ve ailesi tarafından kurulan John P. Crozer'ın (1793-1866) adını taşıyan Crozer İlahiyat Semineri (Baptist) bulunmaktadır. Chester'da büyük bir gemi inşa endüstrisi ve pamuk ve yünlü kumaş imalathaneleri, demir ve çelik, özellikle çelik döküm endüstrisi, ve büyük miktarlarda dövme demir ve çelik boru üretimi vardır. Boya maddeleri ve deri de üretilmektedir. Şehrin fabrika ürünlerinin 1905'teki değeri 16.644.842 dolardı. Chester, Pensilvanya'nın en eski şehridir. 1645 civarında İsveçliler tarafından yerleşildi, Upland olarak adlandırıldı
ve 1682'ye kadar İsveç mahkemelerinin merkeziydi, ta ki William Penn,
şimdi bir anıt taşla işaretlenmiş kasabadaki bir noktaya
çıktıktan kısa bir süre sonra, ona bugünkü adını verene kadar. İlk eyalet meclisi aynı yılın Aralık ayında burada toplandı. Bağımsızlık Savaşı'ndaki Brandywine Muharebesi'nden sonra Washington, Chester'a çekildi
ve hala ayakta duran "Washington Evi"nde savaşın hesabını yazdı. Kısa bir süre sonra Chester İngilizler tarafından işgal edildi. 1701'de bir ilçe olarak dahil edildi; 1795'te ve tekrar 1850'de yeni bir ilçe tüzüğü aldı; ve 1866'da bir şehir olarak tüzüklendirildi. Uzun
bir süre esas olarak küçük bir balıkçı yerleşimiydi, nüfusu 1820'ye kadar sadece 657 idi; ancak 1850'de büyük üretim şirketlerinin tanıtılmasından sonra, nüfusu sadece 1667 olduğunda, büyümesi hızlı oldu.

Bkz. H. G. Ashmead, _Chester'ın Tarihsel Taslağı_ (Chester, 1883).

CHESTERFIELD, PHILIP DORMER STANHOPE, 4. KONTU (1694-1773),
Philip Stanhope, üçüncü kont (1673-1726) ve Elizabeth Savile, Halifax markisi'nin kızı, 22 Eylül 1694'te Londra'da doğdu; Sir John Stanhope of Shelford'un oğlu olan Philip, birinci kont (1584-1656), 1616'da Baron Stanhope of Shelford ve 1628'de Chesterfield kontu olan bir kraliyetçiydi; ve torunu 2. kont (1633-1714), 4. kontun büyükbabasıydı. Küçük yaşta annesinden mahrum kalan çocuğun bakımı, kültür ve bağlantı sahibi bir hanım olan Halifax markizi büyükannesine devredildi. Evi dönemin en seçkin Whig'leri tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Kısa süre sonra hayatında ve karakterinde çokça görülen sistematik davranış ve çaba ruhuna sahip olduğunu kanıtlamaya başladı. Özel bir öğretmenin gözetiminde başlayan eğitimi, Cambridge'deki Trinity Hall'da devam etti (1712); burada bir yıldan biraz daha fazla kaldı ve çok okumuş ve eski ve modern diller hakkında önemli miktarda bilgi edinmiş gibi görünüyor. Tüm zamanların büyük hatipleri onun için özel bir çalışma nesnesiydi ve çocukça bilgiçliğini yeterince hoş bir şekilde anlatıyor, ancak hafızasında kesinlikle bir miktar kendini tatmin etme duygusu olmadan değil. Üniversite eğitimi, bir valinin kısıtlamadığı bir kıta turuyla (1714) desteklendi; Lahey'de maceraya verilen alkışa olan tutkusu onu bir
oyuncu yaptı ve Paris'te aynı sebepten dolayı geleneksel Venüs'e tapınmaya başladı, bu tapınmanın ciddi bir şekilde aşılanması ona itibarının en büyük ve en kıskanılmayacak kısmını kazandırdı.

Anne'nin ölümü ve George I'in tahta çıkması onun için bir kariyer açtı ve onu İngiltere'ye geri getirdi. Akrabası James Stanhope
(sonradan ilk Earl Stanhope), kralın en sevdiği bakan,
ona Galler prensinin yatak odası beyefendiliği pozisyonunu sağladı. 1715'te Lord Stanhope of Shelford ve St Germans üyesi olarak Avam Kamarası'na girdi ve Ormonde dükü James'in azli Meclis'e geldiğinde, bu fırsatı (5 Ağustos 1715) eski retorik çalışmalarını kanıtlamak için kullandı. İlk konuşması gençliğinde akıcı ve dogmatikti; ancak konuşmanın sonunda hatip, onurlu bir üye tarafından birçok iltifatla, altı hafta reşit olmak istediği ve dolayısıyla Meclis'te konuşması nedeniyle 500 sterlinlik bir para cezasına çarptırılabileceği hatırlatıldı. Lord Stanhope, alçak bir reveransla Avam Kamarası'ndan ayrıldı ve kıtaya doğru yola çıktı. Paris'ten, Jacobite komplosuyla ilgili bilgi toplayıp ileterek hükümete önemli bir hizmette bulundu; ve 1716'da İngiltere'ye döndü, koltuğuna oturdu ve tartışmalara sık sık katıldı. O yıl kral ile varis arasında kavga çıktı. Siyasi içgüdüsü onu batan güneşe değil, yükselen güneşe tapmaya zorlayan Stanhope, kralın tarafıyla tamamen bağlarını koparmak için fazla temkinli olsa da prense sadık kaldı. Prensin metresi Henrietta Howard, daha sonra Suffolk kontesiyle dostane ilişkiler içindeydi. Bu hanımla, Galler prensesinin (daha sonra Kraliçe Caroline) nefretini kazanan bir yazışma sürdürdü. 1723'te hükümete verilen bir oy, ona Gentlemen Pensioners'ın kaptanı pozisyonunu kazandırdı. Ocak 1725'te, Bath'ın yeniden canlandırılması üzerine, kırmızı kurdele ona teklif edildi, ancak reddedildi.

1726'da babası öldü ve Lord Stanhope Chesterfield kontu oldu.
Yukarı Meclis'teki yerini aldı ve Avam Kamarası'nda güç eksikliği ve aşırı bitirme nedeniyle asla etkili olmayan hitabet yeteneği hemen bir güç haline geldi. 1728'de Chesterfield Lahey'e elçi olarak gönderildi. Bu yerdeki inceliği ve mizacı, el becerisi ve ayırt etme yeteneği ona iyi hizmet vermesini sağladı ve Walpole'un dostluğu, bir Jartiyer ve lord yüksek kâhyası göreviyle ödüllendirildi. 1732'de, Mlle du Bouchet adında birinden, daha sonra öğütleri ve talimatları için ünlü _Mektuplar_ yazılan Philip Stanhope adında bir oğlu oldu. 1731'de ikinci Viyana antlaşmasını müzakere etti ve ertesi yıl, sağlığı ve serveti biraz bozulduğu için elçiliğinden istifa etti ve İngiltere'ye döndü.

Birkaç aylık dinlenme, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna geri dönmesini sağladı ve bu
kabul edilen liderlerden biriydi. Bakanlığı destekledi, ancak sadakati Walpole'un takipçilerinden talep ettiği kör sadakat değildi. Büyük başbakanın en sevdiği tedbir olan ÖTV Tasarısı, Lordlar Kamarası'nda kendisi ve Avam Kamarası'ndaki üç kardeşi tarafından şiddetle karşı çıktı. Walpole fırtınaya boyun eğdi ve tedbiri terk etti; ancak Chesterfield, idarecilik görevinden derhal uzaklaştırıldı. Sonraki iki yıl boyunca, Walpole'un düşüşünü etkilemek için hiçbir
taş çevirmeden bırakarak Üst Meclis'teki muhalefete liderlik etti. 1741'de Walpole'un görevden alınmasına yönelik protestoyu imzaladı ve sağlık sorunları nedeniyle yurtdışına gitti. Brüksel'de Voltaire'i ziyaret etti ve Paris'te bir süre geçirdi, burada genç Crebillon, Fontenelle ve Montesquieu ile ilişki kurdu. 1742'de Walpole
düştü ve Carteret onun gerçek, ancak nominal halefi değildi.
Walpole'un yönetimi büyük ölçüde Chesterfield'ın çabalarıyla devrilmesine rağmen, yeni bakanlık Chesterfield'ı
ne saflarında ne de destekçileri arasında saymadı. Muhalefette kaldı ve
kendisini George II'ye yönelik saldırılarının saraylı acılığıyla ayırdı. George II, ondan şiddetle nefret etmeyi öğrendi. 1743'te yeni bir dergi,
_Old England; or, the Constitutional Journal_ çıktı. Bu gazete için
Chesterfield "Jeffrey Broadbottom" adıyla yazdı. Chesterfield'ın bazılarında Edmund Waller'ın yardımını aldığı bir dizi broşür
izledi. George II. ve hükümetine karşı enerjik kampanyası, ona takdirinin bir göstergesi olarak 20.000 sterlin bırakan Marlborough'un dul düşesinin minnettarlığını kazandı. 1744'te kral, Carteret'i terk etmek zorunda kaldı ve Chesterfield ve Pitt'in liderliğindeki koalisyon veya "Broad Bottom" partisi göreve geldi. Avrupa siyasetinin sıkıntılı durumunda, kontun davranışları ve deneyimi, yurt dışında, yurt içinde olduğundan daha faydalıydı ve ikinci kez Lahey'e elçi olarak gönderildi. Görevinin amacı, Hollandalıları Avusturya Veraset Savaşı'na katılmaya ikna etmek ve yardımlarının ayrıntılarını düzenlemekti. Görevinin başarısı tamamlanmıştı; birkaç hafta sonra döndüğünde, uzun zamandır arzuladığı bir yer olan İrlanda'nın lord-teğmenliğini aldı. Chesterfield'ın İrlanda yönetimi ne kadar kısa olursa olsun ülkesine büyük hizmette bulunmuştur ve şüphesiz siyasi hayatının ona en çok şeref kazandıran kısmıdır. Burke'ün bazı çekincelerle kendisinin başlatıp sahip olabileceği bir politikayı tasarlayıp uygulamak, gerçekten de küçümsenmeyecek bir unvandır. Kont, teoride olduğu gibi pratikte de oldukça yetenekli, güçlü ve hoşgörülü, korkulacak bir adam ve takip edilecek bir lider olduğunu gösterdi; hükümeti tamamen kendi eline aldı, ofiste geleneksel olan işçiliği bastırdı, okullar ve imalathaneler kurdu ve Orange ve Roma Katolik hiziplerini hemen uzlaştırdı ve kontrol altında tuttu. Ancak 1746'da lord-teğmenliğini devlet sekreterliği pozisyonuyla değiştirmek zorunda kaldı. Fransa'nın gizli toplumsal tarihiyle ilgili aşinalığının kendisine yönelttiği teorilere karşı tuhaf bir saygıyla, Lady Yarmouth'un etkisiyle kral üzerinde bir hakimiyet kurmayı umuyor ve bunu yapmaya çalışıyordu, ancak bu tür araçların
boşluğu ona
Kraliçe Caroline'in "_ma bonne Howard_"ı ile olan ilişkileriyle gösterilmişti. Ancak Newcastle ve Sandwich'in etkisi onun için çok güçlüydü; engellendi ve
aşırıya kaçtı; ve 1748'de mühürleri bıraktı ve en çarpıcı özelliklerinden biri olan
hayranlık uyandıran sakinliğiyle
kartlara ve kitaplarına geri döndü. 1748'de dört baskı yapan _Apology for a Late Resignation, in a Letter from an English Gentleman to his Friend at The Hague_ adlı eserin _Apology for a Late Resignation, in a Letter of an English Gentleman to his Friend at The Hague_ adlı eseri hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak en azından kısmen yazarının kendisi olduğuna dair çok az şüphe var.

George II. tarafından kendisine teklif edilen düklük, onun kötü niyetini ince zekasıyla yendiği için reddedildi. Birkaç yıl boyunca Üst Meclis'e katılmaya ve toplantılara katılmaya devam etti. 1751'de, Kraliyet Cemiyeti başkanı Lord Macclesfield ve seçkin matematikçi Bradley'nin desteğiyle, takvimle ilgili tartışmalarda büyük bir fark yarattı ve yeni stili gerçeğe dönüştürmeyi başardı. Ancak sağırlık onu yavaş yavaş etkiliyordu ve toplumdan ve siyasetten yavaş yavaş çekildi. 1755'te Johnson ile _İngilizce Sözlük_'e adanma konusunda meşhur anlaşmazlık yaşandı. 1747'de Johnson, o zamanlar devlet sekreteri olan Chesterfield'a _Sözlüğü_ için bir prospektüs gönderdi ve bu prospektüs 10 sterlinlik bir abonelikle kabul edildi. Chesterfield görünüşe göre bu girişime daha fazla ilgi göstermedi ve kitap çıkmak üzereyken, _World_ dergisinde bu girişimin övgüsünü dile getiren iki makale yazdı. Johnson'ın Cibber kabul edilirken, aradığında bekleme odasında bekletildiği söylendi. Her halükarda, doktor edebiyatın kendini adamış bir destekçisinden daha fazla yardım beklemişti ve konta edebiyatçıları savunan ünlü mektubu yazdı. Chesterfield'ın "saygın Hottentot"u, artık George, Lord Lyttelton ile özdeşleşmişti, uzun süre Johnson'ın bir portresi olduğu düşünülüyordu, ancak yetersiz gerekçelerle. Bu bölümü izleyen yirmi yıllık yaşamı boyunca Chesterfield çok yazdı ve okudu, ancak topluma pek katılmadı. 1768'de, çok fazla umudun çocuğu olan Philip Stanhope öldü. Babasının eğitimine gösterdiği sürekli ilgi, genç Stanhope için onurlu ama pek de seçkin olmayan bir kariyerle sonuçlandı. Ölümü Chesterfield için çok büyük bir kederdi ve mütevazı bir kökene sahip bir hanımla uzun süredir evli olduğunu keşfetmek, dünyevi bilgelik konusunda verdiği dikkatli eğitimden sonra babasını fazlasıyla üzmüş olmalı. 1733'te evlendiği George I'in gayri meşru kızı Melusina von Schulemberg'den çocuğu olmayan Chesterfield, vaftiz oğlu olan uzak bir kuzeni Philip Stanhope'u (1755-1815) unvan ve mülklerin varisi olarak evlat edindi. Ünlü şakası (Johnson'ın bile haklı olduğunu kabul ettiği) - "Tyrawley ve ben iki yıldır öldük ama bunu duyurmak istemiyoruz" - bu gerileme döneminin sonlarına doğru mizahını ve durumunu en iyi şekilde anlatıyor. Sağırlığa körlük de eklenmişti, ancak hafızası ve ince tavırları ona sadece hayat vermişti; son sözleri ("Dayrolles'a bir sandalye verin") ne arkadaşını ne de onu karşılamanın yolunu unutmadığını kanıtlıyor. 24 Mart 1773'te öldü. Chesterfield bencil, hesapçı ve küçümseyiciydi; doğal olarak cömert değildi ve ikiyüzlülüğü doğasının bir parçası haline gelene kadar sürdürdü. Parlak yeteneklerine ve aldığı takdire şayan eğitime rağmen, hayatı genel olarak bir başarı olarak nitelendirilemez. Kaygısı ve hatip olmak için çektiği sıkıntılar çoktan fark edilmişti ve tüm büyük hatipleri dinlemiş olan Horace Walpole, Chesterfield'ın bir konuşmasını başka herhangi birine tercih ediyordu; yine de kontun belagati Pitt'inkiyle kıyaslanamaz. Belki de dünyadaki en iyi yargıç olmayan Samuel
Johnson, tavırlarının "mükemmel derecede zarif" olduğunu söyledi; ancak bir saray mensubu olarak tavırları hiç de zarif olmayan Robert Walpole ve hatta Newcastle tarafından tamamen yenildi. Edebiyat ve edebiyat adamlarının koruyucusu olarak bilinmek istiyordu; ve _Sözlük_ ithafına karşı yüreğinin veya aklının eksikliği, Croker tarafından açıklanıp mazur görülse de, yine de ünlü bir dizedeki ünlü değişikliğe ilham verdi: "Çalışma, kıskançlık, yoksulluk, _patron_ ve hapishane." Yayımlanmış yazıları, sonraki kuşaklar arasında çok kayıtsız bir başarı elde etti; edebi ünü, asla basılmak üzere tasarlanmamış bir mektup cildine dayanıyor. Çok çalıştığı ve çok derinden düşündüğü oğlu, özellikle babasının en çok başarılı olmasını istediği yerde başarısız oldu.

Bir politikacı ve devlet adamı olarak, Chesterfield'ın şöhreti, İrlanda'daki kısa ama parlak yönetimine dayanıyor. Yazar olarak o, zeki bir denemeci ve epigrammatistti. Fakat Stanhope'un dul eşi tarafından ilk kez 1774'te yayınlanan _Oğluna Mektuplar_ ve _Vaftiz Oğluna Mektuplar_ (1890) ile ayakta kalır veya düşer. _Mektuplar_ zekice yazılmıştır - zarif bilgelikle, keskin zekâyla, hayranlık uyandıran portre resimleriyle, mükemmel gözlem ve çıkarımlarla doludur. Chesterfield, dışsal zarafet konusunda aşırı ısrarcı olduğu suçlamasına karşı Lord Stanhope tarafından yeterince savunulmuştur (_Tarih_, iii. 34). Sık sık tekrarlanan ahlaksızlık suçlamalarına karşı, _Mektuplar_'ın dönemin ahlakını yansıttığı ve yazarının, çağdaşlarının en iyilerinin ve en kötülerinin, bilerek veya bilmeyerek, yönetildiği davranış ilkelerini sistematikleştirdiği ve yazıya döktüğü unutulmamalıdır.

Chesterfield kontluğu, ölümünden sonra daha önce bahsedilen vaftiz oğluna, 5. kont olarak geçti ve böylece ikincisinin oğluna ve torununa geçti. İkincinin 1871'de evlenmeden ölmesiyle, ardışık olarak iki yan mirasçıya, 8. ve 9. kontlara geçti ve böylece 1887'de ikincisinin oğluna 10. kont olarak geçti.

Chesterfield'ın _Çeşitli Eserleri_'ne bakın (Londra, 1777, 2 cilt, 4'e kadar);
Lord Mahon tarafından düzenlenen _Letters to his Son, &c._ (Londra, 1845-1853, 5 cilt); ve _Letters to his Godson_ (1890) (Carnarvon kontu tarafından düzenlendi). Ayrıca, J. Bradshaw (3 cilt, 1892) ve Bay C. Strachey'in (2 cilt, 1901) ilk mektup serisinin baskıları da vardır. 1893'te, ilk olarak Newcastle Papers'tan yayınlanan çok sayıda mektubu içeren bir biyografi Bay W. Ernst tarafından yayınlandı; ve 1907'de W.H. Craig'in (M.S.) ayrıntılı bir _Life_ adlı eseri yayınlandı.

CHESTERFIELD, İngiltere'nin Derbyshire eyaletinin Chesterfield parlamento bölümünde, Midland ve Great Central demiryolları üzerinde, Derby'nin 24 m. kuzeyi ve doğusu olan bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir. Nüfus (1891) 22.009;
(1901) 27.185. Nüfuslu bir sanayi bölgesinde, Rother ve Hipper olmak üzere iki akarsuyun birleştiği noktada yer almaktadır. Düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir, dar sokakları vardır, ancak geniş bir pazar yeri vardır. St Mary
ve All Saints kilisesi, esas olarak Dekore edilmiş
dönemden kalma büyük ve güzel bir haç biçimli yapıdır. Merkezi kulesi, 230 ft. yüksekliğinde, kurşunla kaplı, dikkat çekici, bükülmüş bir ahşap sivri uç taşır; bozulma, açıkça, olgunlaşmamış kerestenin
kullanılması ve buna bağlı olarak ahşap işçiliğinin
eğilmesiyle meydana gelmiştir. Çok sayıda
ilginç anıt barındıran kilise, aynı zamanda apsidal bir
Dekore edilmiş şapelin alışılmadık özelliğine de sahiptir. Pencerelerden birinde gösterişli bir kafes işçiliği örneği vardır. Kamu binaları arasında, ücretsiz bir kütüphane, sanat ve bilim sınıfları, bir
tiyatro ve Chesterfield Enstitüsü'nün odalarını içeren Stephenson anıt salonu
(1879), daha sonraki yaşamında Chesterfield'a yakın Tapton House'da ikamet eden mühendis George
Stephenson'ı anmaktadır; 1848'de burada öldü ve
Trinity kilisesine gömüldü. Chesterfield gramer okulu 1574'te kuruldu. Kasabanın endüstrileri arasında pamuk, ipek,
toprak eşya, makine ve tütün imalatı, pirinç ve demir dökümü;
kayrak taşı ve taş ocağı işletilirken, mahallede kömür, demir ve kurşun madenleri bulunmaktadır. Kasaba bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 1216 dönüm.
Batıda Chesterfield'ın hemen yakınında Brampton ve Walton kentsel bölgesi
(nüfus 2698), güneydoğuda Hasland (7427) ve kuzeydoğuda
Brimington (4569) bulunmaktadır.

Adının ima ettiği Roma kökenine rağmen, burada çok az kalıntı
bulunmuştur ve Chesterfield'ın bir Roma istasyonu olup olmadığı şüphelidir. Chesterfield (_Cestrefeld_) şu anki adını Saksonlara borçludur. Domesday'de yalnızca krala ait olan ve William Peverell'e verilen Newbold'un bir idari bölgesi olarak bahsedilir. 1204'te John malikaneyi William Bruere'e verdi ve kasabaya Nottingham ve Derby'nin yararlandığı
özgür bir ilçenin tüm ayrıcalıklarını verdi;
ancak bundan önce reçeteli ilçe haklarına sahipmiş gibi görünüyor. Daha sonra çeşitli hükümdarlar tarafından tüzükler verildi ve 1598'de Elizabeth tarafından bir belediye başkanı, 6 kardeş ve 12 başkent
burgessi tarzında kuruldu. Bu tüzük II. Charles tarafından onaylandı. (1662) ve kasaba Belediye Yasası 1835'te bir belediye başkanı, 3 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi atanana kadar bu şekilde yönetildi. 1204'te John, Salı ve Cumartesi olmak üzere iki haftalık pazar ve Kutsal Haç'ın Yükseltilmesi bayramında (14 Eylül) sekiz günlük yıllık bir panayır kurulmasını sağladı. Hala düzenlenen bu panayır ve bir diğeri de Palmiye Salısı'nda, 1330 tarihli _Quo
Warranto_ listesinde yer almaktadır. Salı pazarı uzun zamandır durdurulmuştur.
Chesterfield'ın erken dönemde gelişen bir merkez olduğu, malikane lordu olan John Lord Wake'in kasabaya bir lonca tüccarı bağışlayan tüzüğünden anlaşılmaktadır.
1266'da kasaba, Derby kontu Robert de Ferrers'ın esir alındığı, kraliyet güçleri ile baronlar arasındaki bir savaşın sahnesiydi.
1586'da korkunç bir veba salgını yaşandı; ve parlamento güçleri İç Savaş'ta burada devrildi. Pamuk ve ipek endüstrilerinin
gelişmesiyle kasaba muazzam bir şekilde
arttı ve şimdi ilçenin kasabaları arasında Derby'den sonra ikinci sırada. Parlamentoya temsilci
gönderdiğine dair hiçbir kayıt yok. Bkz. Stephen Glover, _Derby Kontluğu Tarihi ve Gazetesi_
(Derby, 1831-1833); J. Pym Yeatman, _Chesterfield İlçesinin Kayıtları_ (Chesterfield ve Sheffield, 1884); Thomas Ford,
_Chesterfield Tarihi_ (Londra, 1839).

CHESTER-LE-STREET, İngiltere'nin Durham eyaletinin Chester-le-Street parlamento bölgesindeki bir kasaba, Wear nehri yakınında, Durham şehrinin 6 m kuzeyinde, Kuzeydoğu demiryolu üzerinde. Nüfus (1901) 11.753. St Mary ve St Cuthbert cemaat kilisesi, 156 ft. yüksekliğinde bir kule ve Durham
Katedrali ve çeşitli harap manastırlardan toplanmış ve bazı durumlarda yeniden yapılmış Lumley ailesinin anıtsal mezarlarının dikkat çekici bir serisine sahip, eskiden kolej olan ilginç bir binadır. Nehir boyunca yaklaşık 1 m. uzaklıkta, Scarborough kontunun ikametgahı olan Lumley Kalesi ve yaklaşık 2 m. kuzeyde, 1797'de eski Harraton Hanesi'nin bulunduğu yere inşa edilen Durham kontunun ikametgahı olan Lambton Kalesi yer almaktadır. Kömür ocakları ve demir işleri endüstriyel nüfusu istihdam etmektedir. Chester-le-Street önemli bir antik yerdir. Bir istasyon olduğu Roma kuzey yolunun bir kolunda yer almaktadır, ancak adı bilinmemektedir. _Cunecastre_ adı altında 882'de bir piskoposun merkezi yapıldı ve 995'teki Danimarka işgaline kadar piskoposluğun başı olmaya devam etti. O dönemde kilise, daha sonra Durham'a taşınan St Cuthbert tapınağının deposuydu.

CHESTERTON, GILBERT KEITH (1874- ), emlakçı bir aileden gelen İngiliz gazeteci ve yazar, 29 Mayıs 1874'te Londra'da doğdu. 1891'de sanat eğitimi alma düşüncesiyle ayrıldığı St Paul okulunda eğitim gördü. Ancak doğal eğilimi edebiyattı ve kendini esas olarak hem düzyazı hem de şiirde bu ifade aracını geliştirmeye adadı; ara sıra incelemeler yaptı ve bir yayıncının ofisinde biraz deneyimi oldu. 1900'de, zekice şiirlerden oluşan bir cilt, _Vahşi Şövalye_, kesinlikle gazeteciliği bir kariyer olarak benimsedi ve Liberal dergiler, _Speaker_ ve _Daily News_'a imzalı makalelerle düzenli olarak katkıda bulundu. Kendini, başlangıçtan itibaren, cesurca bir dereceye kadar mücadeleci, alışılmamış ve dogmatik, belirgin bir kişiliğe sahip bir yazar olarak kabul ettirdi; ve çalışmalarının çoğunun, eleştiride keskinlik, keskin bir üslup ve bitmek bilmeyen bir coşku ve mizahla yasa koyma kapasitesiyle karakterize edilen bir dizi ciltte (örneğin _On İki Tür_, _Kafirler_, _Ortodoksluk_) yeniden yayınlanması, itibarını artırdı. Bir yazar olarak yetenekleri, Browning (''İngiliz Mektupları'' serisinde) ve Dickens üzerine yaptığı çalışmalarda en iyi şekilde gösterilmiştir; ancak bunlar, kurgu (_Notting-hill'li Napolyon_ dahil) ile kaçak şiirler ve sanatsal eleştiriden etik ve din tartışmalarına kadar uzanan karakteristik ifadelerin bir karışımı arasında daha iddialı denemelerdi. Çalışmaları ve görüşleri tarafından uyandırılan ilgi, 1908'de yayınlanan anonim bir ciltte (_G.K. Chesterton: a Criticism_) belirtilmiş ve analiz edilmiştir.

CHESTERTON, İngiltere'nin Cambridgeshire eyaletinin Chesterton parlamento bölgesindeki kentsel bir bölgedir, Cambridge istasyonundan 1-1/2 m kuzeyde, Cam'ın kuzey kıyısında. Pop. (1901) 9591. St Andrew kilisesi, eski ahşap işçiliğini ve fresk resminin kalıntılarını koruyarak
Dekore edilmiş ve Diktir. Nehir boyunca Cambridge Üniversitesi Tekne Kulübü tarafından inşa edilen birkaç tekne evi vardır. Tekne yapımı ve fayans üretimi yerel endüstrilerdir.

KESTANE (_nux Castanea_), iki tür ağaca ve meyvelerine verilen genel addır, (1) sözde "at kestanesi" ve (2) tatlı veya "İspanyol" kestanesi.

(1) Yaygın at kestanesi, _Aesculus Hippocastanum_ (Almanca.
_Rosskastanie_; Fr. _marronnier d'Inde_), Tibet'e özgü olduğu ve oradan 1550'de İngiltere'ye getirildiği belirtilmektedir; ancak, şu anda, deniz seviyesinden 3000 ila 4000 ft. yükseklikte yabani olarak bulunduğu
kuzey Yunanistan'ın dağlarına özgü olduğu düşünülmektedir. Ağacın adının kökenini, atlarda nefes darlığı ve öksürüğün giderilmesi için
İstanbul sakinlerinin bu fındıkları kullanmasından alan Matthiolus, hiçbir antik yazarın
at kestanesinden bahsetmediğini belirtir. Clusius (_Rariorum plantarum hist._ i. s.
8, 1601) bunu, 1588'de Viyana'da canlı bir örneğini bıraktığı ancak henüz
ne çiçeklerini ne de yeni meyvelerini görmediği bir sebze merakı olarak tanımlar. Kuru meyvenin, sık sık
İstanbul'dan Avrupa'ya getirildiğini söyler.

Ağaç hızla büyür; kumlu, biraz nemli tınlı topraklarda en iyi şekilde gelişir ve piramitsel bir anahat varsayarak 50 ila 60 fit veya daha fazla bir yüksekliğe ulaşır.
Dalları güçlü ve yayılır. Boyutlarıyla dikkat çeken tomurcuklar, suya dayanıklı yapışkan bir madde tabakasıyla korunur; ilkbaharda bu erir ve tomurcuk pulları daha sonra dökülür. Yapraklar yedi adet yayılan yaprakçıktan oluşur (uzun kama şeklinde); gençken tüylü ve sarkıktırlar. Her yıl yapraklanmasının erken tarihinden itibaren, Tuileries'deki bir at kestanesi "Marronnier du 20 mars" olarak bilinir. Kırmızı ve sarıyla beyaz çizgili at kestanesinin çiçekleri Mayıs ayında ve bazen, ancak oldukça istisnai olarak, yine sonbaharda ortaya çıkar; güzel, dik bir salkım oluştururlar, ancak nispeten azı olgun meyve verir. Meyve, Ekim ayının ilk haftasında veya hemen öncesinde olgunlaşır, yere düştüğünde ve üç kapaklı dikenli kapsül bölünerek kahverengi ve ilk başta güzelce parlak tohumları, sözde fındıkları açığa çıkarır, tatlı kestanelere benzer ve genellikle üç veya iki tanedir. Ağacın çoğaltılması için tohumlar tazeyken veya kumda veya toprakta saklanıyorsa ilkbaharda ekilebilir. Bir ay boyunca havaya maruz bırakılarak kurutulmasının çimlenmelerini engellediği bulunmuştur. Kargalar fındıkları ağaçtan düşmeden hemen önce çıkarmaya ve onları çeşitli yönlere dağıtmaya eğilimlidir. Ağaç, kârın amaç olduğu karma plantasyonlara nadiren dikilir; komşularına müdahale eder ve çok fazla yer kaplar. Genellikle süs ve gölge için malikanelerin yakınlarına getirilir ve İngiltere'deki Richmond ve Bushey Park'taki ünlü caddeler çiçeklenme döneminde büyük bir güzelliğe sahiptir.

At kestanesinin kabuğu yeşilimsi bir yağ, reçine, sarı bir gövde, bir tanen, C26H24O12 içerir, aynı şekilde tohumlarda ve ağacın çeşitli kısımlarında bulunur ve _floroglusin_ ve _aesciglyoxalic asit_, C7H5O3'e, ayrıca _aeskületin hidrat_ ve _kristalin floresan bileşiği _aeskülin_'e ayrıştırılabilir, formülü C21H24O13'tür (Rochleder ve Schwarz), bununla birlikte benzer bir madde _fraxin_, Sir G.G.'nin _paviin_'i bulunur. Stokes (_Q.J. Chem. Soc._ xi. 17, 1859; xii. 126, 1860), varlığının farklı yazarlar tarafından verilen aesculin analizlerindeki tutarsızlıkları açıklayabileceğini öne sürmektedir. Tohumlardan nişasta (%14 civarı), zamk, musilaj, kurumayan bir yağ, fosforik asit, kaynatmayla elde edilen kalsiyum tuzları, _saponin_, seyreltik hidroklorik veya sülfürik asitle _aesculic asit_ elde edilir, tam gelişmiş yapraklarda da bulunan _quercitrin_, _aescigenin_, C12H26O2 ve kabuktan da elde edilebilen _aesculetin_, C9H6O4 elde edilmiştir. Friedrich Rochleder, kotiledonların kurucu prensipleri olarak _aphrodaescin_,
C52H82O23, acı bir glikozit, _argyraescin_, C27H42O12, _aescinic
acid_, C24H40O12 ve _queraescitrin_, C41H46O25'i tanımlamıştır, bunlar ayrıca yapraklarda bulunur. Tohumlardan saf nişasta hazırlamak için, Flandin (_Compt. rend._
xxvii. 391, 1848; xxviii. 138, 1849) soyulmuş ve ezilmiş haldeyken, ağırlıklarının 1/100 ila 1/60'ı oranında sodyum karbonat içeren sulu bir çözeltide yoğrulmasını önermektedir. E. Staffel (_Ann. d. Chem. u. Pharm._
lxxvi., 1850, s. 379) kurutmadan sonra, sırasıyla ilkbahar ve sonbaharda, odunda %10,9 ve %3,38 oranında kül buldu, 8. At kestanesinin kabuğunda 68 ve 6,57, yapraklarında ise 7,68 ve 7,52 bulunur. Olgunlaşmamış meyvenin külü %58,77, olgun çekirdeğin külü %61,74 ve yeşil kabuğun külü %75,91 potasyum içerir (E. Wolff).

At kestanesinin odunu yumuşaktır ve sadece su boruları yapımında, tornacılıkta ve marangozlukta, barut için kömür kaynağı olarak ve yakıt olarak kullanılır. Yeni kesildiğinde ağırlığı 60 lb, kuru olarak ise yaklaşık olarak 35 lb'dir. Kabuğu sarıya boyama ve tabaklama için kullanılır ve eskiden ateş düşürücü ve tonik olarak popüler bir üne sahipti. Kurutulmuş yemişlerin tozu bir zamanlar Edinburgh
_Farmakopesi_'nde hapşırmayı teşvik etmek için bir sternutatory (öksürüğü gidermek için) olarak reçete edilmişti. Şap suyuyla haşereler için oldukça rahatsız edici bir çimento oluşturduğu ve iki kısım buğday unu ile güçlü bir ciltçi macunu için malzeme oluşturduğu belirtiliyor. At kestanelerinin infüzyonunun solucanları topraktan
kovduğu ve toprakta bırakılırlarsa onları kısa sürede öldürdüğü
bulunmuştur. Ayrıca yemişler yakma yağı, kozmetik preparatlar ve nişasta üretiminde ve İsviçre,
Fransa ve İrlanda'da toprakta rendelendiğinde keten,
kenevir, ipek ve yünün ağartılmasında kullanılmıştır. Cenevre'de at kestaneleri çoğunlukla otlayan hayvanlar tarafından tüketilir, tek bir koyun sabah ve akşam 2 lb. ezilmiş halde tüketilir. İneklere orta miktarda verildiğinde hem sütün verimini hem de lezzetini
artırdığı bulunmuştur. Geyikler bunları kolayca yerler ve,
önceden kireçli suda bekletildikten sonra, domuzlar da. Kümes hayvanları için
haşlanarak ve diğer besinlerle karıştırılarak kullanılmalıdır. Düşen
yapraklar koyunlar ve geyikler tarafından sevilir ve sürüler ve sürüler için iyi bir yataklık sağlar.

At kestanesinin bir çeşidi alacalı yapraklara, bir diğeri ise
çift çiçeklere sahiptir. Darwin, Kuzey Amerika'nın kırmızı kestanesi olan _Ae. Pavia_'nın, elverişsiz koşullar altında, çift çiçek açmaya özel bir eğilim gösterdiğini gözlemlemiştir. Bu türün tohumları balıkları sersemletmek için kullanılır. Kızıl çiçekli at kestanesi, _Ae. rubicunda_, daha kısa boylu ve yaygın formdan daha yuvarlak başlı, güzel bir ağaçtır; Kuzey Amerika'ya özgüdür. Alt yaprakları kırmızımsı beyaz, üst yaprakları beyaz bordürlü sarı ve kırmızı ve meyveleri silahsız olan bir başka tür ise Batı Himalayalar'a özgü olan _Ae. indica_'dır. Kuzey Amerika türleri arasında
kötü kokulu veya Ohio kestanesi, _Ae. glabra_ ve tatlı kestane _Ae. flava_ bulunur. _Ae. californica_, tam büyüdüğünde ve çiçek açtığında güzel bir ağaçtır, ancak yaprakları genellikle yaz ortasından önce düşer.

(2) İspanyol veya tatlı kestane, _Castanea sativa_ (doğal düzen,
Fagaceae), Akdeniz'e kıyısı olan ülkelerin yerlisi olan görkemli ve muhteşem bir ağaçtır, ancak meyvelerini İskoçya kadar kuzeyde korunaklı
durumlarda da olgunlaştırır. Çok uzun yaşar ve dallarını genişçe yayarak büyük bir boyuta ulaşır. Büyük parlak mızrak şeklinde, dişli kenarlı yaprakları vardır. Yaz başında ortaya çıkan çiçekler, tabanda birkaç pistil çiçeği olan bir dizi stamina çiçek taşıyan sarkık, ince sarımsı kedicikler halindedir. Stamina, çok miktarda tozlu sarı polen üreten 8 ila 20 stamen içerir ve bunların bir kısmı rüzgarla pistillat çiçeklerin çıkıntılı stigmalarına taşınır. İkincisi, meyve olgunlaştıkça genellikle üç fındık grubunu çevreleyen sert yeşil dikenli zarfı oluşturmak üzere büyüyen dört yeşil brakteden oluşan bir kapül tarafından sarılmış üçü birlikte taşınır. Bilinen en büyük kestane ağacı, Etna Dağı'nın yamaçlarında bulunan ünlü _Castagno di cento cavalli_ veya yüz atın kestanesi'dir. Bu ağaç, yaklaşık 1780'de Kont Borch tarafından ölçüldüğünde çevresinin 190 ft olduğu bulunmuştur. Kerestesi, kestaneyle karıştırılan meşe ağacına çarpıcı bir şekilde benzemektedir; ancak çok sayıda ince özlü ışınla ayırt edilebilir. Meşe ağacının aksine, odun gençken yaşlıyken olduğundan daha değerlidir. Elli yaşından büyük olmadığında çitler ve kapılar için dayanıklı direkler oluşturur; ancak o yaşta genellikle bozulmaya başlar,
halka sallanmaları ve merkezi oyuklar oluşur. Genç bir durumda, saplar yerden 2 inçten daha büyük olmadığında, kestanenin fıçılar için dayanıklı çemberler ve asmalar için destek görevi gördüğü ve daha büyük bir boyutta iyi şerbetçiotu direkleri yaptığı
bulunur.

Kestaneler (ağacın meyvesi) Büyük Britanya'ya yaygın olarak ithal edilir ve kavrulmuş veya haşlanmış olarak, ezilmiş veya başka şekilde sebze olarak yenir. Çiğ halde tatlı bir tada sahiptirler, ancak sindirimi zordur. Ağaçlar Avrupa'nın güneyinde çok bol miktarda bulunur ve kestaneler büyük ölçüde İspanya, İtalya, İsviçre ve Almanya'daki yoksulların gıda kaynaklarında bulunur. İtalya'da çekirdekler öğütülür ve çorbaları koyulaştırmak ve hatta ekmek yapmak için kullanılır. Kuzey Amerika'da, akraba bir tür olan _C. americana_'nın meyveleri hem
çiğ hem de pişmiş olarak yenir.

CHETTLE, HENRY (1564?-1607?), İngiliz oyun yazarı ve çeşitli
yazar, Londra'lı bir boyacı olan Robert Chettle'ın oğluydu. 1577'de bir kırtasiyeciye çırak olarak verildi ve 1591'de William Hoskins ve John Danter ile ortak oldu. 1592'de Robert Greene'in _Groatsworth of Wit_ adlı eserini yayınladı. _Kind Herts Dreame_ adlı eserinin önsözünde (1592'nin sonu) bu broşürde herhangi bir paya sahip olduğunu reddetmeyi gerekli gördü ve bu arada, kitapçıkta tacize uğramış üç kişiden (bunlardan biri genellikle Shakespeare ile özdeşleştirilir) özür diledi. _Piers Plainnes
Seaven Yeres Prentiship_, Girit ve Trakya'da hayali bir çıraklık hikayesi, 1595'te ortaya çıktı. Francis Meres, 1598'de onu _Palladis Tamia_ adlı eserinde "komedi için en iyilerden" biri olarak sayar ve o yıl ile 1603 arasında yaklaşık kırk dokuz parça
yazdı veya katkıda bulundu. Henslowe'un günlüğünde çeşitli amaçlar için yapılan avansların sayısız girişine bakılırsa, genel olarak borçlu gibi görünüyor,
bir seferinde (17 Ocak 1599) Marshalsea hapishanesindeki masraflarını ödemek için, bir başkasında (7 Mart 1603) oyununu rehin
almaktan kurtarmak için. Genellikle tek başına Chettle'a atfedilen on üç oyundan yalnızca biri basıldı. Bu, Bay Fleay'in Thomas Heywood'a devrettiği bir pay olan _Hoffmann'ın Trajedisi: ya da
Bir
Babanın İntikamı_ (1602'de oynandı; 1631'de basıldı) idi. Bu parçanın Shakespeare'in _Hamlet_'ine rakip olarak öne sürüldüğü öne sürülmüştür. Chettle'ın
pay sahibi olduğu oyunlar arasında, muhtemelen _Hoffmann_ ile aynı olan veya aynı hikayenin başka bir versiyonu olan _Danimarka Trajedisi_ de yer almaktadır. Thomas Dekker ve William Haughton ile birlikte
iş birliği yaptığı _Hasta Grissill'in Hoş Komedyası_ (1599), 1841'de Shakespeare Derneği tarafından yeniden basılmıştır. Muhtemelen Dekker'a ait olan "Fakirsin,
yine de altın uykuların var" sözlerini içerir. Kasım
1599'da Chettle, Anthony Munday'ın "Robin Hood" adlı eserinin ilk bölümünü, yani _The Downfall of Robert, Earl of Huntingdon_ adlı eserini onardığı için on şilin alır; ve kısa süre sonra gelen ve 1601'de basılan ikinci bölüm olan _The Death of Robert, Earle of Huntingdon_'da Munday ile işbirliği yapar. Her iki oyun da Dodsley'nin _Select
Collection of Old English Plays_ (editör W. C. Hazlitt, cilt viii.) adlı eserinde basılmıştır. 1603'te Chettle, dönemin başlıca şairlerine gönderme yapan bazı dizelerin yer aldığı _England's Mourning Garment_ adlı eserini yayımlamıştır. Ölümü, Dekker'ın _Knight's Conjurer_ adlı eserinin 1607'de ortaya çıkmasından önce gerçekleşmiştir, çünkü orada yakın zamanda belirsiz bir yere gelmiş biri olarak anılır.

_Hoffmann_ H. B(arrett) L(ennard) (1852) ve Richard
Ackermann (Bamberg, 1894) tarafından düzenlendi.

CHEVALIER, ALBERT (1861- ), İngiliz komedyen, henüz çocukken
sahneyle bir bağ kurmaya başladı. 1877'de Londra'da Bancrofts'un altında bir aktör olarak işe alındı ​​ve birkaç yıl boyunca Court tiyatrosunda ve başka yerlerde "meşru" roller oynadı. Ancak 1891'de kendi icadı olan coster şarkılarının şarkıcısı olarak başarılı bir müzikhol kariyerine başladı, bu yeni türde hem İngiltere'de hem de Amerika'da hemen başarı kazandı. Daha sonra, kendi skeçleri ve şarkılarıyla kendi eğlencesini organize etti ve bunlarla turneye çıktı ve özel çizgisinde özgün bir sanatçı olarak geniş bir popülerlik kazandı.

ŞÖVALYE, MICHEL (1806-1879), Fransız ekonomist, 13 Ocak 1806'da Limoges'da doğdu. Gençliğinde, bir mühendis olarak çalışırken, Saint Simon'un teorilerine dönüştü; bunları, 1832'de kamu ahlakını ihlal ettiği suçlamasıyla tutuklanana kadar editörlüğünü yaptığı Saint Simonianların organı olan _Globe_'da hararetle savundu. Bir yıl hapis cezasına çarptırıldı,
ancak altı ay sonra Thiers'in müdahalesiyle serbest bırakıldı. Thiers, onu kara ve su taşımacılığı sorununu incelemek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne özel bir görevle gönderdi. 1836'da Amerika'dan _Journal des debats_'a yazdığı mektupları iki cilt halinde yayınladı. Bunlar o kadar çok ilgi çekti ki, aynı yıl İngiltere'ye ekonomik bir görevle gönderildi ve bu da _Des interets materiels de la France_'ın (1838'de) yayınlanmasıyla sonuçlandı. Bunun başarısı, pozisyonunu sağlamlaştırdı ve 1840'ta College de France'ta siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. Kısa bir süre (1845-1846) Temsilciler Meclisi üyesi olarak oturdu,
ancak serbest ticaret ilkelerini coşkuyla benimsemesi nedeniyle koltuğunu kaybetti. Napolyon
III döneminde. 1848 devriminin onu geçici olarak mahrum bıraktığı konuma geri getirildi. 1850'de Enstitü'nün bir üyesi oldu ve sonraki yıl serbest ticaret lehine önemli bir eser yayınladı, başlığı _Examen du systeme commercial connu sous le
nom de systeme protecteur_. ​​En büyük kamusal zaferi, 1860'ta Fransa ile Büyük Britanya arasındaki ticari
antlaşmanın sonuçlandırılmasında oynadığı önemli roldü. Bundan önce, 1855'te 1855 Sergisi'ni düzenleme komisyonunda görev almıştı ve buradaki hizmetleri, 1862 Londra Sergisi'nde Fransız ödül jürilerinden birini oluşturmasına yol açtı. 1860'ta Senato'nun bir üyesi oldu ve birkaç yıl boyunca tartışmalarda aktif olarak yer almaya devam etti. 1870'te kamusal yaşamdan emekli oldu, ancak kalemini hiç durmadan kullanmaya devam etti. 1861'de Legion of Honour'un büyük subayı oldu ve hayatının son yıllarında birçok çevreden siyasi ekonomist olarak itibarının tanınmasını sağladı. 28 Kasım 1879'da Montpellier (Herault) yakınlarındaki şatosunda öldü. Eserlerinin çoğu İngilizce ve diğer dillere çevrildi. Daha önce belirtilenlerin yanı sıra daha önemlileri şunlardır: _Cours d'economie politique_ (1842-1850); _Essais de
politique industrielle_ (1843); _De la baisse probable d'or_ (1859, Cobden tarafından İngilizceye çevrildi, _On the Probable Fall of the Value of Gold_, Manchester, 1859); _L'Expedition du Mexique_ (1862);
_Introduction aux rapports du jury international_ (1868).

CHEVALIER, ULYSSE (1841- ), Fransız bibliyografyacı, 24 Şubat 1841'de
Rambouillet'de doğdu. Dauphine'in tarihiyle ilgili çok sayıda
belge yayınladı, örneğin Die
kilisesi ve kasabasının kartuları (1868), Vienne'deki St Andre le-Bas
manastırının (1869), Vienne piskoposluğundaki Bonnevaux'daki Notre Dame manastırının (1889), Le Monestier'deki St Chaffre manastırının (1884), Viyana veliahtlarının
envanterleri ve çeşitli arşiv koleksiyonları ve altı ciltlik (1893-1897) bir _Bibliotheque liturgique_, üçüncü ve dördüncü ciltleri 20.000'den fazla makale içeren _Repertorium
hymnologicum_'u oluşturur. Ancak onun başlıca
eseri _Repertoire des resources historiques du moyen age_'dir. Birinci bölüm, _Bio-bibliographie_ (1877-1886; 2. basım) , 1905), basılı kitaplarda adı geçen 1 ila 1500 yılları arasında yaşayan tüm tarihi şahsiyetlerin adlarını,
ve bunların adı geçen tüm yerlerin kesin bir şekilde belirtilmesini içerir. İkinci bölüm olan
_Topo-bibliographie_ (1894-1903), yalnızca orta çağ tarihiyle ilgili kitaplarda adı geçen yerlerin adlarını değil, genel olarak
_Bio-bibliographie_'de yer almayan her şeyi içerir.
_Repertoire_ bir bütün olarak muazzam miktarda yararlı bilgi içerir ve
orta çağ tarihi çalışmasına adanmış en önemli bibliyografik anıtlardan biridir. Katolik bir rahip ve Lyons Katolik Üniversitesi'nde tarih profesörü olmasına rağmen, Abbe (sonradan
Kanon) Şövalye, dini sorularda bile bağımsız bir eleştirel tavrı nasıl koruyacağını biliyordu. Torino'daki Kutsal Kefen'in (_sudario_) gerçekliği konusundaki tartışmada, şüphesiz kefen olarak kullanılan, ancak 14. yüzyıldan önce üretilmemiş ve muhtemelen daha eski olmayan bu parçanın tarihini izleyerek gerçek bilimsel ruhla çalıştı (bkz. _Le Saint Suaire de
Lirey-Chambery-Turin et les defenseurs de son authenticite_). Benzer şekilde, _Notre Dame de Lorette; etude critique sur l'authenticite de la Santa
Casa_ (1906) adlı eserinde, o kutsal alanın ilkel tarihini süsleyen ve tahrif eden efsaneyi gerçek belgelerin yardımıyla ortadan kaldırdı.

CHEVAUX-DE-FRISE (Fransızcada "Friesland atları" anlamına gelir; Hollandacada _Vriesse
ruyters_, "Friz atlıları" ve Almancada _Spanische Reiter_, "İspanyol
atlıları"), görünüşe göre Hollanda Bağımsızlık Savaşı'nda ortaya çıkan ve bir kalenin, sokakların vb. gediklerini kapatmak için kullanılan askeri bir engeldir. Eskiden genellikle süvarilere karşı bir savunma olarak saha operasyonlarında kullanılırdı; bu nedenle bu adı almıştır, çünkü Hollandalılar atlı kolda zayıftı ve bu nedenle düşmanın süvarilerini yapay bir engelle kontrol etmek zorundaydılar. Chevaux-de-frise, uçları her taraftan dışarı doğru çıkıntı yapan bir dizi mızrak, kılıç bıçağı vb. sabitlenmiş kirişlerden oluşur.

CHEVERUS, JEAN LOUIS ANNE MAGDELEINE LEFEBVRE DE (1768-1836), Fransız
din adamı, 28 Ocak 1768'de Fransa'nın Mayenne kentinde doğdu,
babası burada genel sivil yargıç ve polis teğmeniydi.
Mayenne kolejinde okudu, on iki yaşındayken tıraş oldu,
henüz çocukken Torbechet'nin başrahibi oldu,
bundan sonra eğitimi için yeterli gelir elde etti, 1781'de Louis le Grand Koleji'ne girdi ve teolojik çalışmalarını St Magloire Semineri'nde tamamladıktan sonra, Ekim 1790'da diyakoz,
18 Aralık'ta ise özel muafiyetle rahip oldu. Hemen Le Mans Katedrali'nin rahibi yapıldı ve 1792'de ölen Mayenne'deki amcasının papazı olarak görev yapmaya başladı. Devrimin ilerlemesi nedeniyle 1792'de İngiltere'ye ve oradan 1796'da Amerika'ya göç etti ve Boston, Mass'e yerleşti. İlgi alanı, Orleans'ta eski bir profesör olan ve şu anda Piskopos John Carroll'ın emrinde New England'daki tüm Katolik kiliseleri ve misyonlarından sorumlu olan Francois Antoine Matignon tarafından uyandırılmıştı. Cheverus, başlangıçta Maine'deki bir Kızılderili misyonuna atanmasına rağmen Boston'da yaklaşık bir yıl kaldı ve Penobscot ve Passamaquoddy misyonlarında birkaç ay geçirdikten ve yol boyunca dağınık Katolik aileleri ziyaret ettikten sonra oraya geri döndü. 1798'deki sarı humma salgını sırasında cesareti ve hayırseverliği nedeniyle büyük övgü ve saygı kazandı; ve vaazları birçok Protestan tarafından dinlendi - aslında 1803'te kurduğu
Kutsal Haç Kilisesi'nin bağışları büyük ölçüde
Katolik olmayanlardandı. 1808'de Boston'u bir piskoposluk, Baltimore'a yardımcı piskopos ve Cheverus'u da piskopos yapan papalık bildirgesi yayınlandı. 1810'da Azizler Günü'nde, Baltimore'daki St. Peter'da
Başpiskopos Carroll tarafından
kutsandı. İkincisinin ölümü üzerine yardımcı piskoposu
Neale, Cheverus'un kendisine yardımcı olarak atanması için ısrar etti;
Cheverus reddetti ve Boston'da kalma isteğini sıcak bir şekilde dile getirdi; ancak,
1818'de Matignon'un ölümü ve bozulmuş sağlığı nedeniyle çok kırılmış bir şekilde,
kısa süre sonra piskoposluk makamını terk etmeyi gerekli gördü. 1823'te,
XVIII. Louis, Fransa'ya dönmekte ısrarcı olduktan sonra, Cheverus
Montauban piskoposu oldu ve hoşgörüsü şehrin Protestan din adamlarını ve laiklerini büyüledi. 1826'da Bordeaux başpiskoposu yapıldı; ve
1 Şubat 1836'da, Louis Philippe'in isteği doğrultusunda kardinal yapıldı. 19 Temmuz 1836'da Bordeaux'da öldü. Cheverus'a, Boston'un şu anda Amerika'daki Roma Katolik Kilisesi'nde sahip olduğu konum ve bu kilisenin New England'daki genel büyümesi, diğerlerinden daha fazla borçludur. Karakteri esasen sevimliydi: Bordeaux Yahudileri ve her yerdeki Protestanlar onu onurlandırmaktan mutluluk duyuyorlardı.

J. Huen-Dubourg'un oldukça abartılı biyografisine bakın, _Vie du
cardinal de Cheverus_ (Bordeaux, 1838; E. Stewart'ın İngilizce versiyonu, Boston, 1839).

CHEVET, Fransız mimarisinde bir kilisenin apsis veya şapellerin koro koridorunun etrafında yayıldığı apsis ucunu ayırt etmek için kullanılan terim. En erken iki örnek (11. ve 12. yüzyıl) dört apsisi olan St Hilaire, Poitiers ve Notre Dame-du-Port, Clermont kiliselerinde bulunur. Daha yaygın bir sayı beştir ve
daha büyük boyutlarda olan merkezi apsis Leydi şapeli olur.
Bu, Henry III'ün chevet'i İngiltere'ye tanıttığı Westminster Abbey'de de böyleydi; Henry VII'nin şapeli, mevcut yapının tüm uzunluğunu
uzattığı için olağanüstü büyüklükte olması gereken orijinal Leydi şapelinin bulunduğu yere inşa edilmiştir. Solignac, Fontevrault ve Paray-le-Monial'de sadece üç tane vardır, bu durumlarda
birbirlerinden yeterince uzaktadırlar ve aralarında bir pencereye izin verirler.
13. yüzyılın tüm büyük katedrallerinde, örneğin
Bourges, Chartres, Reims, Troyes, Tours, Bayeux, Antwerp ve Bruges'de olağan sayı
beştir. Beauvais, Amiens ve Köln'de yedi apsisli şapel,
Clairvaux'da ise dokuz adet ışınsal ama dikdörtgen şapel vardır. 14. ve 15. yüzyıllarda merkezi apsis büyütüldü ve Rouen'deki St Ouen'de olduğu gibi Meryem Ana'ya adandı.

CHEVIOT HILLS, İngiltere ile İskoçya arasındaki sınırın yaklaşık 35 m.'sini oluşturan bir sıradağ.
Sınır genellikle en yüksek
yükseklik çizgisini takip eder, ancak eğim güneye ve kuzeye doğru daha kademeli olduğundan, sıradağların daha büyük kısmı İngiltere'deki Northumberland'da ve daha küçük kısmı ise İskoçya'daki Roxburghshire'dadır. Eksen, K.D.'den başlar. S.B.'ye, sırtın Cheviot'ta 2676 ft. zirve yaptığı doğu ucunda kuzeye doğru bir eğilimle. Bu noktadan güneybatıya doğru başlıca yükseklikleri Windygate Tepesi'nde aniden 2034 ft.'ye ve daha sonra daha kademeli olarak geçidin yaklaşık 1600 ft. yukarısına düşer, ardından Redesdale'den yüksek bir yol gelir.
Bunun ötesinde Carter Fell (1815) ve Peel Fell (1964) bulunur, ardından daha düşük rakımlı iki hat batıya ve güneye doğru dallanarak Liddesdale'i çevreler. Tepeler ince bir şekilde gruplandırılmış, konik ve yüksek kemerli
biçimlerdedir ve genellikle çimenle kaplıdır. Yanları her yönde derin dar vadilerle çizilmiştir ve güneyde Till, Coquet ve North Tyne'ın kaynak sularını ve kuzeyde Tweed'in kollarını taşır. Sıradağlar, düz yamaçlarında bol miktarda otlak bulan değerli bir koyun türüyle ünlüdür. Daha önceki günlerde birçok sınır savaşının sahnesiydi ve adı ayrılmaz bir şekilde _Chevy Chase_ baladıyla ilişkilendirilmiştir. İngiltere'den İskoçya'ya giden ana rota Till'in doğusundaki alçak kıyı şeridi boyunca uzanır; Till'in kendisi bir tane daha, Redesdale ise üçüncü bir tane daha sağlar. Bu bölgede İngiliz tarafında çok sayıda kale ve "soyma kulesi" veya kale kalıntısı vardır.

_Jeoloji. _--Cheviotların jeolojik yapısına giren kayalar Silüriyen, Eski Kırmızı Kumtaşı ve Karbonifer
sistemlerine aittir. Üst Silüriyen yaşta olan en eski tabakalar, daha genç paleozoyik kayaların aşınmasıyla açığa çıkan
iç kısımlar oluşturur. Bunlardan biri, Cheviotların yamaçlarında yükseklerde bulunan Kale Suyu ve Coquet nehri tarafından boşaltılır ve kuzeyde Eski Kırmızı Kumtaşı volkanik serisi ve güneyde Karbonifer
tabakaları tarafından örtülüdür. Başka bir alan ise Jed Suyu ve Edgerston Burnu tarafından geçilir ve Eski Kırmızı Kumtaşı
çağındaki kayalarla çevrilidir. Tabakalar, seyrek olarak fosil veren graptolit şeyl dikişleri ve bölgeleri olan gri kayaçlar, bayraklar ve şeyllerden oluşur.

Silüriyen tabakalarının yukarı doğru kıvrılmış ve soyulmuş kenarlarında, Alt Eski Kırmızı Kumtaşı çağına ait büyük bir eş zamanlı volkanik kaya yığını uyumsuz bir şekilde
durmaktadır ve bu kayalar çoğunlukla ince tüf ayrımları olan lavlardan oluşmaktadır. Çarpıcı bir özellik, kaba tortuların olmamasıdır, bu da uzun süreli volkanik aktiviteyi gösterir. Cheviotların doğu kesiminde yaklaşık 230 m2'lik bir alanı kaplarlar ve denizden 2676 ft. yüksekliğe kadar yükselirler. Lavlar, Kirk Yetholm'dakine benzeyen koyu renkli zifttaşı ve porfirik ve amigdaloidal andezitler ve bazaltlardan oluşur. Bu volkanik platform, yaklaşık 20 m2'lik bir granit kütlesi tarafından delinmiştir ve Cheviot sıradağlarının en yüksek
tepesini oluşturur. Dr Teall tarafından Vosges'deki Laveline ve Oberbruck'un ojit taşıyan granitleriyle güçlü yakınlıkları olan bir ojit-biyotit-granit olarak tanımlanmıştır. Hem granit hem de
çevreleyen lavlar, mika-porfiritler ve kuvars-felsitlerle temsil edilen ara ve asit tiplerinin daykları ve eşikleri tarafından geçilmiştir.

Kuzey-batı kenarlarında Alt Eski Kırmızı volkanik kayaçlar, batıya doğru takip edildiğinde doğrudan Silüriyen platformuna dayanan kırmızı kumtaşları ve konglomeralardan oluşan bu sistemin üst bölümü tarafından uyumsuz bir şekilde örtülmüştür.

Güneye ve doğuya doğru volkanik yığın, Karbonifer tabakaları tarafından örtülmüştür ve bu da uzun bir aşınma aralığını göstermektedir.

Cheviots'un batı kısmının kuzey yamaçlarında, Karbonifer sisteminin Çimentotaşı grubunun temsilcileri yüzeye çıkar ve burada şist, kil, çamurtaşı, çimentotaşı içeren kumtaşı ve ara sıra deniz kireçtaşı bantlarından oluşurlar.
Bunları normal sırayla Fell Kumtaşı grubu izler ve kırmızı ve yeşil kil ve saf olmayan çimentotaşı bantlarının arakatkıları olan bir kumtaşı dizisi içerir.
Larriston Fells'in daha yüksek kısmını oluştururlar ve doğuya doğru Peel Fell'e kadar izlenebilirler; burada toprak yatakları şeklinde ardışık kara yüzeylerine dair kanıtlar vardır.
Scremerston kömürlerini temsil eden Lewisburn kömür taşıyan grup bunların yerini alır.

CHEVREUL, MICHEL EUGENE (1786-1889), Fransız kimyager, 31 Ağustos 1786'da babasının doktor olduğu Angers'da doğdu. Yaklaşık on yedi yaşındayken Paris'e gitti ve L.N. Vauquelin'in kimya laboratuvarına girdi, daha sonra Jardin des Plantes'teki doğa tarihi müzesinde asistanı oldu. 1813'te Lycee Charlemagne'de kimya profesörü olarak atandı ve daha sonra renk kontrastları üzerine araştırmalarını yaptığı Gobelins goblen çalışmalarının müdürlüğünü üstlendi (_De la loi du contraste
simultane des couleurs_, 1839). 1826'da Bilimler Akademisi'ne üye oldu ve aynı yıl Londra Kraliyet Cemiyeti'nin yabancı üyesi seçildi ve 1857'de Copley madalyasıyla ödüllendirildi. 1830'da ustası Vauquelin'in yerine doğa tarihi müzesinde organik kimya profesörü oldu ve otuz üç yıl sonra müdürlüğünü de üstlendi; 1879'da bundan vazgeçti,
ancak profesörlüğünü sürdürdü. 1886'da yüzüncü yıl dönümünün tamamlanması halk şenlikleriyle kutlandı; ve 9 Nisan 1889'da Paris'te gerçekleşen ölümünden sonra, halk cenaze töreniyle onurlandırıldı. 1901'de, uzun yıllar boyunca bağlantılı olduğu müzede anısına bir heykel dikildi. Bilimsel çalışmaları geniş bir alanı kapsıyordu, ancak adı en çok 1823'te yayınlanan hayvansal yağlar üzerine yaptığı klasik araştırmalarla bilinir (_Recherches
sur les corps gras d'origine animale_). Bunlar, sabunun gerçek doğasını açıklamasını sağladı; ayrıca stearin ve oleinin bileşimini keşfedebildi ve stearik ve oleik asitleri izole edebildi; bunların isimlerini kendisi buldu. Bu çalışma, mum üretim süreçlerinde önemli gelişmelere yol açtı. Chevreul, her türlü 
şarlatanlığın kararlı bir düşmanıydı ve kendi
zamanında başlamış olan
"bilimsel" ruhsal araştırma veya spiritüalizme karşı tam bir şüpheciydi (bkz. _De la baguette divinatoire, et des tables tournantes_, 1864).

CHEVRON (Fransızca _chevre_, bir keçi kelimesinden gelir), mimaride, bir binanın çatılarındaki kirişler veya kirişler, bir keçi boynuzlarına benzer şekilde bir açıyla birleşir; armacılıkta, bir kalkanın üzerindeki bükülmüş bir çubuk, ayrıca çoğu ordu ve donanmada astsubayların kollarında ve üniforma giyen polis ve diğer örgütlü kuruluşlarda rütbe ayırt edici bir rozet olarak ve ordu ve donanmada iyi davranış işareti olarak kullanılır. Chevron, aynı zamanda, Fransa, İngiltere ve Sicilya'daki romanesk mimaride büyük ölçüde bulunan, "zig-zag" olarak da adlandırılan, 
çekimli bir süsleme için kullanılan mimari bir terimdir. Norman kemerinin voussoir'larında bulunan en yaygın süslemelerden biridir ve ayrıca Palermo yakınlarındaki Monreale'nin manastırlarında, Roma dışındaki St. Paul'un manastırlarında ve Almanya'daki birçok kilisede olduğu gibi şaftlarda da kullanılmıştır. En erken
görünümü, Mycenae'deki Agamemnon'un mezarında olmuştur; burada giriş kapısının iki yanındaki şaftlarda dokuz dekoratif chevron bandı vardır; bu durumda, erken ahşap sütunların metal kasasından türetildiği şüphesizdir.

CHEVROTAIN, memeli toynaklılar ailesi _Tragulidae_'nin çeşitli temsilcilerini belirtmek için Fransızcadan alınan bir isimdir. Bu küçük hayvanlar, yaygın olarak fare geyiği olarak bilinirler, gerçek geyiklerle hiçbir şekilde yakın akraba değillerdir, ancak Tragulina olarak bilinen, artiodaktil toynaklıların özel bir bölümünü oluştururlar, özellikleri için bkz. ARTIODACTYLA. Asya kökenli olan tipik cins _Tragulus_, ailenin en küçük temsilcilerini içerir, hayvanlar
diğer geviş getirenlerden daha çok
agoutis gibi bazı kemirgenlerin genel görünümlerine ve alışkanlıklarına sahiptir. En uzun süredir bilinen türler _T.
javanicus_, _T. napu_, _T. kanchil_, _T. stanleyanus_ ve _T. memmina_'dır;
ancak çoğunlukla ırk olarak kabul edilen bir dizi başka form
isimlendirilmiştir. Bahsedilenlerden ilk dördü Malay Yarımadası'ndan veya Hint-Malay Takımadaları'nın adalarından, sonuncusu ise Seylan ve Hindistan'dandır. _Kanchil_ ve _napu_ (veya _napoh_) bu belirli unvanlara sahip türlerin Malay isimleridir. İkinci cins, _Dorcatherium_ (veya _Hyomoschus_), Afrika'ya aittir ve başlıca _ayakların daha tıknaz ve daha kısa olması, dış parmakların daha iyi gelişmiş olması ve _ortadaki iki metakarpalın birbirine kaynaklanmamış olmasıyla ayırt edilir. Diş formülü _Tragulus_'un formülü gibi _i.0/3, c.1/1, p.8/3, m.3/3=34'tür. Omurga: C. 7, D. 13, L. 6, S. 5, Ca. 12-13. Mevcut tek tür, _D. 
watericum_ (şekil), tip olarak Asya chevrotain'lerinden herhangi birinden daha büyüktür, aksi takdirde onlara çok benzer, ancak dere kıyılarında sık sık
görüldüğü ve domuzların alışkanlıklarına sahip olduğu söylenir. Zengin bir kahverengi renge sahiptir, sırtı ve yanları beyaz benekli ve çizgilidir; ve açıkça eski bir formun hayatta kalanıdır, çünkü Fransa'daki Miyosen yataklarında yalnızca boyut olarak farklı olan bir türün kalıntıları (_D. crassum_) bulunmuştur. Uzun süre bu türün Batı Afrika ile sınırlı olduğu düşünülüyordu, ancak yakın zamanda Doğu Orta Afrika'da elde edildi ve burada yerel bir ırk tarafından temsil ediliyor. (R. L.*)

[İllüstrasyon: Afrika Su Chevrotain'i (_Dorcatherium aquaticum_).]

CHEYENNE (Sioux dilinde "yabancı diline ait"), Algonquian kökenli Kuzey Amerika Kızılderililerinden oluşan bir kabile. Eskiden Cheyenne Nehri'nde, Kuzey Dakota'da yaşıyorlardı. Dakotalar tarafından batıya doğru sürüldüklerinde, ilk kaşifler tarafından Güney Dakota'daki Black Hills'in doğu tabanında bulundular. Bir kısmı daha sonra güneye taşındı ve Arapahoe'larla ittifak kurdu. Tüm
tarihleri, kırmızı ve beyaz komşularıyla savaşmakla geçti.
Ortalama Amerikan Kızılderilisinden zihinsel olarak üstün, güçlü bir atletik ırktırlar. On bir alt bölüme ayrılırlar ve eskiden bir şefler konseyine sahiplerdi. Sayıları yaklaşık 3000'dir ve kuzey ve güney Cheyenne'ler olarak ikiye ayrılırlar; ilki Montana'daki bir rezervasyonda, ikincisi ise Oklahoma'dadır. 1878-79'da ilkinden bir grup isyan etti ve yaklaşık yetmiş beşi öldürüldü.

_Handbook of American Indians_ (Washington, 1907)'a bakın; ayrıca KIZILDERİLİLER,
KUZEY AMERİKA.

CHEYENNE, Wyoming, ABD'nin başkenti ve başkenti ve Laramie ilçesinin merkezi, Crow Creek'te, Denver'ın yaklaşık 106 m. kuzeyinde. Nüfus (1890)
11.690; (1900) 14.087, bunlardan 1691'i yabancı doğumluydu; (1905) 13.656;
(1910) 11.320. Union Pacific, Chicago,
Burlington & Quincy ve Colorado & Southern demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Eyaletin güney sınırına yakın, yüksek ovalarda,
Laramie sıradağlarının doğu ayağında, 6050 ft. yükseklikte yer almaktadır;
çevredeki ülke madenciliğe (linyit ve demir), otlatmaya
ve kuru tarıma ayrılmıştır. Başlıca binalar arasında, Washington'daki Ulusal Meclis'ten modellenen başkent;
Amerika Birleşik Devletleri hükümet binası, Askerler ve Denizciler Yurdu, Union Pacific deposu,
lise, Carnegie kütüphanesi, St Mary Katedrali (Roma Katolik),
Kutsal Çocuk İsa Manastırı, Mason Tapınağı ve Elks'in
kulübesi bulunmaktadır. Şehrin iki parkı vardır ve bir bulvarla

Fort D.A. Russell'a, önemli bir Amerika Birleşik Devletleri askeri karakoluna, 4 m. şehrin kuzeyinde, 1867'de kurulmuş ve Birlik ordusundan Tümgeneral
David Allen Russell'ın (1820-1864) onuruna adlandırılmış, Opequan, Virginia'da öldürülmüştür. Cheyenne'in endüstriyel refahı büyük ölçüde burada bulunan Union Pacific'in geniş demir yolu dükkanlarından kaynaklanmaktadır; ancak
şehir aynı zamanda önemli bir sığır pazarıdır ve hayvan pazarlarına sahiptir. 1905'te
şehrin fabrika ürünlerinin değeri (924.697 $) eyaletin fabrika ürünlerinin toplam değerinin neredeyse dörtte biri kadardı.
1867'de Union Pacific buraya ulaştığında yerleşen Cheyenne, Cheyenne Kızılderililerinden adını almıştır. 1869'da bölgenin başkenti olarak seçilmiş ve aynı yıl kurulmuştur.

CHEYNE, THOMAS KELLY (1841- ), İngiliz ilahiyat ve İncil eleştirmeni, Londra'da doğdu ve Merchant Taylors' School ve Oxford'da eğitim gördü.
Daha sonra Gottingen'de Alman teolojik yöntemlerini inceledi.
1864'te rahip oldu ve 1868-1882 yılları arasında Oxford'daki Balliol College'da burs aldı.
Bu dönemin başlarında, modern Eski Ahit eleştirisinin temel sonuçlarının öğretmeni olarak üniversitede tek başınaydı.
1881'de Essex'teki Tendring papaz evine atandı ve 1884'te Eski Ahit revizyon şirketinin bir üyesi yapıldı. 1885'te Tendring'deki görevinden istifa etti ve Rochester'da bir kanonlukla birlikte Oriel profesörlüğüne atandı.
1889'da Oxford'da Bampton dersleri verdi. 1908'de profesörlükten istifa etti. Yazılarında sürekli olarak Kutsal Yazıların edebi, tarihsel ve bilimsel değerlendirmeler ışığında geniş ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinin gerekliliğini vurguladı. Yayınları arasında Peygamberler ve Hagiographa üzerine yorumlar ve teolojik konularda dersler ve konuşmalar yer almaktadır. _Encyclopaedia Biblica_'nın (Londra, 1899-1903) ortak editörüydü. Bu eser, İngiliz İncil eleştirisinin daha ileri sonuçlarını somutlaştırıyordu. _Origin of the Psalter_ (Londra, 1891) adlı eserinin girişinde eleştirel bir akademisyen olarak gelişimini anlattı.

CHEZY, ANTOINE LEONARD DE (1773-1832), Fransız oryantalist, 15 Ocak 1773'te Neuilly'de doğdu. Babası Antoine de Chezy (1718-1798), sonunda Ecoledes Fonts et Chaussees'in müdürü olan bir mühendisti. Oğlu, babasının mesleği için düşünülmüştü; ancak 1799'da ulusal kütüphanenin doğu bölümünde bir görev aldı. 1803 civarında Sanskritçe çalışmaya başladı, ancak
ne dilbilgisi ne de sözlüğü vardı ve büyük bir emekle, büyük bir zarafete sahip olduğu söylenen dizeleri bu dilde yazabilecek kadar dil bilgisi edindi. College de France'ta atanan ilk Sanskritçe profesörüydü (1815), Legion of Honour şövalyesiydi ve Academie des Inscriptions üyesiydi. 1832'de öldü. Eserleri arasında Farsçadan _Medjouin_ _et Leila_ (1807); Sanskritçeden _Yadjanadatta Badha_ (1814) ve _La Reconnaissance de
Sacountala_ (1830) vardı; _L'Anthologie erotique d'Amrou_
(1831), d'Apudy takma adıyla yayınlanmıştır.

Bkz. Academie des Inscriptions'ın _Memoires_'i (yeni seri, cilt xii.), burada Silvestre de Sacy'nin Chezy ile ilgili bir bildirimi vardır.

CHHATARPUR, Orta Hindistan'ın Bundelkhand bölgesinde bir yerli eyalet.
Alan, 1118 m2; nüfus. (1901) 156.139; tahmini gelir, 16.000 L. Kalıtsal unvanı raja olan şef, 18. yüzyılın sonlarına doğru Bundelkhand bağımsızlığının kurucusu Chhatar Sal'ın soyundan geleni mülksüzleştiren
Ponwar klanından bir Rajput'tur. Devlet 1806'da Kunwar Suni Singh Ponwar'a garanti edildi. 1854'te doğrudan mirasçıların olmaması nedeniyle İngiliz hükümetine devredilecekti,
ancak özel bir lütuf eylemi olarak Jagat Raj'a verildi. Chhatar Sal'ın adını taşıyan ve onun anıt mezarını barındıran
CHHATARPUR kasabası, Banda'nın güneybatısına karayoluyla 70 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901) 10.029.
Kağıt ve kaba bıçak imalathaneleri ve bir lise bulunmaktadır. Devlet ayrıca
Nowgong İngiliz kantonmanını da içerir.

Hindistan'ın Merkez Eyaletlerinin bir bölümü olan CHHATTISGARH, bir İngiliz bölümü (21.240 m2) ve iki küçük feodal eyalet olan Raigarh'ı (1486 m2) ve Sarangarh'ı (540 m2) içerir. 1905'te Bamra, Rairakhol, Sonpur, Patna ve Kalahandi'den oluşan beş Oriya eyaleti, Merkez Eyaletlerden Bengal'e devredildi. Chhattisgarh veya "otuz altı kale", her tarafı tepeler ve ormanlarla çevrili, alçak bir ovadır ve kayalık bir bariyer onu batıdaki Nagpur ovasından ayırır. İki büyük nehir, Nerbudda ve Sone, bölümün kuzeybatı köşesindeki Amarkantak tepesinin yanından doğar, Nerbudda neredeyse tam batıya doğru Bombay kıyısına akar, Sone ise sonunda Aşağı Bengal'deki Ganj'a dökülür. Her iki tarafı da tepe sıralarıyla korunan bölge, son yıllara kadar Hindistan'ın en karanlık bölümünün en az bilinen kısmıydı, ancak yakın zamanda Bengal-Nagpur demiryoluyla açıldı ve büyük bir tahıl üretim ülkesine dönüştü. Nüfusu neredeyse saf Hindu'dur,
Aryan istilasından önce yerli kabilelerin çekildiği iki büyük tepe ve ormanlık alan hariç. Doğudaki Oriya göçünden veya batıdaki Mahrattaların daha sonraki akınından nispeten etkilenmemiştir. Mahrattalar ülkeyi bir süre fethedip yönetseler de, toprakları ele geçirmediler. 1901'de kalan iki feodal devletin nüfusu 125.281'di, Raigarh'ın 86.543 ve Sarangarh'ın 38.738 nüfusu vardı. Toprağın büyük kısmı
hâlâ ormanla kaplıdır, ancak verimli pirinç tarlaları da içerir.

İngiliz Chhattisgarh bölümü,
Drug (1906'da oluşturulmuştur), Raipur ve Bilaspur olmak üzere üç bölgeden oluşur. 1905'te Sambalpur bölgesi, beş feodal eyaletle birlikte Bengal'e devredildi. 1901'de küçültülmüş alanın nüfusu 2.642.983'tü.

CHHINDWARA, İngiliz Hindistanı'nın Nerbudda bölgesindeki bir kasaba ve bölgedir. Kasabanın yeri deniz seviyesinden 2200 ft.
yüksektedir ve alçak tepelerle çevrilidir. Avrupa
istasyonu yaklaşık 2 m. uzanır ve iyi ormanlıktır. Çok
sağlıklı kabul edilir ve sıcak havalarda Nagpur ve Kampti'den gelen Avrupalı ​​ziyaretçiler için bir tatil yeri oluşturur.

CHHINDWARA BÖLGESİNİN alanı 4631 m2'dir. İki doğal alt bölümü vardır: Satpura dağlarının yamaçlarının üzerindeki Balaghat adı verilen tepelik bölge ve güneyde Zerghat adı verilen alçak bir arazi. Balaghat'ın yüksek yaylası çoğunlukla Satpura'lar boyunca Jubbulpore'a kadar uzanan büyük bazalt oluşumu üzerinde yer alır. Ülke, yüzeyini doğu ve batıda geçen küçük sıradağlar tarafından oluşturulan düzenli bir tepe ve verimli vadi dizisinden oluşur. Yaylaların ortalama yüksekliği 2500 ft'dir, ancak daha yüksek birçok nokta vardır. Zerghat'ın tepelerin altındaki görünümü genellikle açık ve dalgalıdır. Ülke, Kanhan'ın en önemlisi olduğu birkaç akarsu ile kesişir. Tepelerin yakınında ve akarsular boyunca orman şeritleri ve yamaları vardır; köyler genellikle
tamarind, mango ve diğer gölge veren
ağaçların pitoresk korularıyla çevrilidir. Tepelik bölgede iklim ılıman ve sağlıklıdır.
Soğuk mevsimde buz, yaklaşık 2000 ft. yükseklikteki küçük
tanklarda sıklıkla görülür. Mayıs ayına kadar sıcak rüzgar pek hissedilmezken,
yağmurlar sırasında hava serin ve hoştur. Ortalama yıllık yağış miktarı
36 inçtir. Pop. (1901) 407.927. Pamuklu kumaş ve pirinç eşya imalathaneleri vardır. Bu mahalledeki kömür, 1905'te Bengal-Nagpur demiryolunun Chhindwara'ya ve kuzeydeki kömür yataklarına bir şubesinin açılmasından sonra işlenmeye başlandı.

Chhindwara, eski Gond hanedanının hakimiyet alanlarının bir parçasıydı.

Chhindwara ve Nagpur, 18. yüzyılda hanedanın ve Nagpur şehrinin kısa ömürlü büyüklüğünün kurucusu olan Bakht Buland'ın oğlu Chand Sultan tarafından Nagpur'a taşınana kadar Deogarh'da bulunuyordu (bkz. GONDWANA ve NAGPUR).

CHIABRERA, GABRIELLO (1552-1637), bazen İtalyan Pindar olarak anılan İtalyan şair, soylu bir kökene sahipti ve Ceneviz Cumhuriyeti'nin topraklarındaki küçük bir kasaba olan Savona'da, Ronsard'ın doğumundan yirmi sekiz yıl sonra doğdu. Ronsard'la, yankısını yaratmaya çalıştığı büyük Yunanlıdan çok daha fazla ortak noktası vardır. Eserlerinin önüne eklenen hoş otobiyografi parçasında anlattığı gibi, Sezar gibi, kendisinden üçüncü şahıs olarak bahseder. O, ölümünden sonra doğan bir çocuktu; dokuz yaşındayken amcası Giovanni'nin bakımı altında Roma'ya gitti. Orada özel bir öğretmenle okudu, art arda iki kez şiddetli ateşten muzdarip oldu ve sonunda toplum uğruna Cizvit Koleji'ne gönderildi ve yirminci yaşına kadar orada kaldı, felsefe okudu, kendi deyimiyle "piu per trattenimento
che per apprendere" -öğrenmek için değil, meslek olarak. Bu sıralarda amcasını kaybeden Chiabrera, "yine kendi halkını görmek ve onlar tarafından görülmek için" Savona'ya döndü. Ancak kısa bir süre sonra Roma'ya döndü ve bir kardinalin evine girdi ve orada birkaç yıl kaldı, Paulus Manutius'un ve Tasso'nun oyun yazarı ve eleştirmeni Sperone Speroni'nin toplumuna sık sık katıldı ve Mureto'nun derslerine katıldı ve sohbetlerini dinledi. Kendisine yöneltilen bir hakaretin intikamı, kendisini bir kez daha Savona'ya gitmeye zorladı.
Burada eğlenmek için şiir, özellikle de Yunanca okudu. Seçtiği şairler Pindar ve Anacreon'du ve onları kendi dilinde ritimlerini ve yapılarını yeniden üretme tutkusu büyüyene kadar inceledi.
Böylece ülkesini yeni bir şiir biçimiyle zenginleştirecekti - kendi sözleriyle, "ülkesi Columbus gibi, yeni bir dünya bulmak ya da boğulmak." Ünü hemen duyuldu; ancak Savona'yı nadiren terk etti, sık sık davet edilmesine rağmen, çok keyif aldığı zevk yolculukları ve sık sık çağrıldığı prenslerin saraylarına yaptığı ziyaretler için, şiirleri uğruna ve bir oyun yazarı olarak kapasitesi için. Elli yaşına geldiğinde, kendisine bir eş aldı, Lelia Pavese adında, çocuğu olmadı. Basit ve kusursuz bir yaşamdan sonra, epik, trajik, pastoral, lirik ve hicivli çok sayıda şiir üretti ve 1637'de, ataerkil seksen beş yaşında öldü. Urban VIII tarafından zarif Latince'de onun için bir mezar taşı yazısı yazıldı; ancak mezar taşına, bakanın şairin kendi örneğinden yola çıkarak Parnassus'u Calvary'ye tercih etmemesi konusunda uyarıldığı iki ilginç İtalyan heksametresi kazınmıştır. Tüm ayrıntılı strophe ve antistrophe ihtişamıyla kasideler üreten, yeni ve karmaşık ritimlerin ustası, iddialı kelimeler ve bileşik epitetlerin yaratıcısı, cüretkar transpozisyonlar ve ters çevirmeler kullanan ve yeni bir şiirsel diksiyon sisteminin mucidi olan Chiabrera'nın Ronsard ile karşılaştırılmış olması şaşırtıcı değildir. İkisi de ihtişamları kadar büyük ve ani bir tutulmaya mahkûmdu. Ronsard'ın yerini Malherbe ve Fransız edebiyatı aldı, tam olarak böyle adlandırılıyordu; Chiabrera büyük İtalyanların sonuncusuydu ve ondan sonra edebiyat Manzoni yönetimindeki ikinci rönesansa kadar zayıfladı. Ancak Chiabrera, sadece yenilikçi olmanın dışında, liyakatli bir adamdı. Destanlarını ve dramalarını bir kenara bırakırsak (sonunculardan biri, bir tür manzaralı du Bartas olan Nicolas Chretien'in elinden çeviri onurunu aldı), çalışmalarının çoğu hala okunabilir ve keyifli. Büyük Pindarikleri sıkıcı, doğru, ancak Ronsard'ın anakreontikleri gibi bazı _Canzonette_'leri son derece zarif ve zarif. Otobiyografik taslağı da son derece ilginç. Yunancaya olan hayranlığıyla (bir şey onu çok memnun ettiğinde ondan "Yunan Şiiri" olarak bahsetmeye alışkındı), yolculuklara ve gezip görmeye olan düşkünlüğüyle, yakınları ve eşitleri dışında edebi sohbetlerden hoşlanmamasıyla, kibri ve intikamları, papalar ve prensler tarafından kendisine bahşedilen iyiliklerin anısıyla duyduğu gururla, Virgil'in şiirleri ve metaforları üzerindeki "_infinita
maraviglia_"sıyla, eril kafiyelere ve serbest şiire olan düşkünlüğüyle, sessiz Hıristiyanlığıyla, keşif ve fetih yoluyla kendisinin olduğunu hayal ettiği
"yeni sanat dünyası"na bahşedilmesi muhtemel olandan belki de daha fazla çalışmayı hak eden bir figürdür.

Chiabrera'nın en iyi baskıları Roma (1718, 3 cilt 8vo);
Venedik (1731, 4 cilt 8vo); Leghorn'un (1781, 5 cilt 12 ay); ve
Milano'nun (1807, 3 cilt 8 cilt). Bunlar sadece onun lirik eserlerini içerir;
yazdığı diğer her şey uzun zamandır unutulmuştur.

CHIANA (anc. _Clanis_), Apeninler'de Arezzo'nun güneyinden doğan bir Toskana nehri, Chiusi vadisinden geçer ve
Orvieto'nun hemen aşağısındaki Paglia'yı aldıktan sonra 60 m'lik bir rotadan sonra Tiber'e dökülür.
Roma döneminde suları tamamen Tiber'e akardı. Clusium (Chiusi) vadisinde sıklıkla önemli sellere neden oldu ki bunlar Roma'nın kendisinde bile fark edilebilirdi ve MS 15'te sularının bir kısmının Arnus'a yönlendirilmesi önerildi, ancak Floransalıların muhalefeti nedeniyle bu projeden vazgeçildi (Tac. _Ann._ i. 76, 79). Orta çağlarda Arezzo'dan Chiusi'ye kadar olan vadinin tamamı yaşanmaz bir bataklıktı; ancak 18. yüzyılın sonunda mühendis Kont Fossombroni konuyu ele aldı ve su havzasını yaklaşık 25 m daha güneye taşıdı, böylece suları artık kısmen Arno'ya
ve kısmen Tiber'e akıyor.

CHIAPAS, Guatemala sınırında, güney Meksika'nın Pasifik kıyı eyaleti, Kuzey'de Tabasco ve Batı'da Vera Cruz ve Oaxaca eyaletleriyle sınırlanmıştır. Nüfus (1895) 318.730; (1900) 360.799, bunların büyük bir kısmı Kızılderililerden oluşuyor; 27.222 metrekarelik alan büyük ölçüde ormanlık. Sierra
Madre, eyaletin güney kısmını kıyıya paralel olarak geçerek
Tabasco sınırındaki alçak, nemli, ormanlık bölgeleri Pasifik'teki sıcak, daha kuru kıyı ovasından ayırır. Dağlık bölge, Meksika'nın en iyi bölgelerinden biri olan ve eyaletin nüfusunun daha büyük bir kısmını barındıran büyük verimliliğe ve ılıman iklime sahip bir plato içerir. Ancak izolasyon ve ulaşım olanaklarının eksikliği, gelişimini geciktirmiştir. Pan-Amerikan demir yolunun eyalet boyunca, Tehuantepec Ulusal Hattı'ndaki San Gerommo'dan Guatemala sınırına kadar uzatılması, insanların endüstriyel ve sosyal koşullarını
iyileştirmek için hesaplanmıştır. Başlıca endüstriler, çok geri kalmış olan tarım,
hayvancılık, kerestecilik, meyvecilik ve tuz üretimidir. Kahve ekimi, Sierra Madre'nin Pasifik yamacında 2000 ila 4000 ft. yükseklikte yeni bir endüstridir ve önemli
başarı elde etmiştir. Kauçuk plantasyonları da, esas olarak Amerikan şirketleri tarafından kurulmuştur ve _Castilloa elastica_ iyi iş çıkarmaktadır. İhracatlar arasında sığır, deri, kahve, kauçuk, meyve ve tuz bulunur. Mineral kaynakları arasında altın, gümüş, bakır ve petrol bulunur, ancak 1906'da hiçbir maden faaliyette değildi. Başkent Tuxtla Gutierrez (1900'de nüfusu 9395), Rio Sabinas'tan 3-1/2 m ve Pasifik limanı Tonala'dan 138 m kuzeydoğuda, platodadır. Eski başkent San Cristobal (1895'te nüfusu yaklaşık 5000), yaklaşık 40 m. Tuxtla'nın doğusunda, ilginç bir eski şehir ve 1525'te kurulan ve Las Casas'la olan ilişkileriyle ünlenen Chiapas piskoposluğunun merkezidir. Tapachula (1895'te nüfusu 6775), Soconusco bölgesinin başkenti, Guatemala sınırından 18 m. uzaklıkta, yeni kahve bölgesinin yükselen bir ticari şehridir. Küçük San Benito limanından 24 m. içeride, deniz seviyesinden 559 ft. yüksektedir ve sağlıklı bir iklime sahiptir. 1895'te nüfusları olan diğer önemli şehirler, Rio Grijalva'da, San Cristobal'ın yaklaşık 40 m. güneydoğusunda bulunan ve esas olarak San Domingo'ya adanmış güzel kilisesi ve manastırıyla öne çıkan Comitan veya Comitlan'dır (9316); Pichucalco
(8549), Tenejapa (7036), San Antonio (6715), Cintalape (6455), La
Concordia (6291), San Carlos (5977) ve Ococingo (5667).

CHIAROSCURO (İtalyanca _chiaro_, ışık veya parlaklık ve _oscuro_,
karanlık veya gölge kelimelerinden gelir), bir resimdeki ışık ve gölgenin konumu;
terim, birkaç bloktan ahşap gravürler basmanın erken bir yöntemine ve ayrıca siyah beyaz veya yalnızca kahverengi ve beyaz bir resme uygulanır.

CHIAVARI, İtalya'nın Liguria eyaletinde, Cenova şehrinden trenle 24 m. G.D.
uzaklıkta bir kasabadır. Nüfus (1901) 10.397 (kasaba), 12.689
(komün). Entella'nın ağzına yakın, dağlarla çevrili verimli bir ovanın ortasında, güneybatıda denize
indiği yer hariç yer alır. Binaları çoğunlukla moderndir, ancak 1147'den kalma
harap bir kalesi vardır. Tarımsal ürünlerde aktif bir ticareti vardır ve dantel, hafif hasır oturmalı bükülmüş ahşap sandalyeler, ipek vb. üretir.

CHIAVENNA (anc. _Clavenna_), İtalya'nın Lombardiya eyaletinde, Sondrio eyaletinde, Colico'nun kuzeyine trenle 17 m. uzaklıkta, Como gölünün kuzey ucunda yer alan bir kasabadır. Nüfus. (1901) kasaba 3140, komün 4732. Mera'nın sağ kıyısında, Val Bregaglia'nın ağzında, Maloja Geçidi ve Engadine'e giden yolun doğuya doğru uzandığı iyi bir konumdadır. Bu hat kısmen bir Roma yolu tarafından takip ediliyordu, Casaccia'da, Maloja Geçidi'ne giden son tırmanışın hemen altında, Septimer Geçidi ile kuzeye doğru ayrılıyor ve Stalla'da Coire'ye (anc. _Curia_) giden Julier rotasını birleştiriyor. Romalılar tarafından da kullanılan Splugen rotası, Chiavenna'dan Coire'ye kadar kuzeye doğru uzanıyor: modern yol 1819-1821'de Avusturyalılar tarafından inşa edildi. Chiavenna, bir zamanlar önemli bir stratejik nokta olan ve Gotlar döneminden 1194'te bölgenin Coire piskoposlarına devredildiği zamana kadar vadiyi yöneten kontların merkezi olan harap bir kale ile taçlandırılmıştır. 14. yüzyılda,
Valtellina'nın efendisi olan Viscontiler, Chiavenna "kontluğunu" (_contado_ veya _contea_) Coire piskoposundan satın aldı; ancak 1525'te
Grisons kantonu tarafından alındı ​​ve kale yıkıldı. 1797'de
Chiavenna, Cisalpine cumhuriyetinin bir parçası oldu ve o zamandan
sonra Lombardiya'nın talihini takip etti. S. Lorenzo kilisesi barok tarzdadır, ancak vaftizhanesinde kabartmalı 1206'dan kalma bir çeşme bulunur.
Chiavenna'da pamuk fabrikaları ve bira fabrikaları vardır ve bölgenin şarabının
deposu konumundadır.

CHIBOUQUE veya CHIBOUK (Türk kelimesinin Fr. biçimi, _chibuk_, kelimenin tam anlamıyla
bir çubuk), genellikle değerli taşlarla süslenmiş, Türkler tarafından içilen uzun bir pipo.

CHIC (Fransızca bir kelime, ya _chicane_ kelimesinin kısaltılmış hali ya da Ger. _Schick_, incelik veya beceri kelimesinden türetilmiştir), Fransız sanat jargonunda, parlak ama yüzeysel teknik yeteneğe sahip bir sanat eseri veya bir modele veya doğa çalışmasına atıfta bulunulmadan yapılmış bir sanat eseri için uygun şekilde kullanılan bir terimdir. Kelimenin Fransızcada kullanımı, 14. Louis'in saltanatına dayanır ve daha sonra "chicane" ustası olan bir avukatı ifade ederdi. Genel kullanımda "Chic", artık giyimde, konuşmada vb. "zekilik" anlamına gelir.

CHICACOLE, Madras'ın Ganjam bölgesinde, Languliya nehrinin sağ kıyısında bulunan, burada bir köprüyle geçilen, denizden 4 m. uzaklıktaki bir İngiliz Hindistan kasabasıdır. Nüfus (1901) 18.196. Mahommedan yönetimi altında, Kuzey Circars'larından birinin ve sonrasında bir
İngiliz bölgesinin başkentiydi. Birkaç eski cami kalmıştır. Kasaba, muslinleriyle ünlüydü, ancak endüstri artık çürümüştür. Calingapatam'ın yol kenarı ve deniz feneri yaklaşık 16 m. kuzeydedir ve Doğu
Kıyısı demir yolunun 9 m. içeride bir istasyonu vardır.

CHICAGO, bir şehir, bir giriş limanı ve Cook ilçesinin ilçe merkezi, Illinois, ABD, nüfus, ticaret ve üretim açısından Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci şehri; nüfus. (1900) 1.698.575; ve (1910) 2.185.283.
Michigan Gölü'nün güneybatı köşesinde (enlem. 41 derece. 50', boylam. 87 derece. 38' B.) yaklaşık 913 m. New York'tan demir yoluyla 912 m., New Orleans'tan 2265 m., Los Angeles'tan 2330 m. ve Seattle'dan 2330 m. uzaklıktadır. İklim çok değişkendir ve gölden çok etkilenir; 24 saat içinde sıcaklıkta otuz dereceden fazla değişiklik
hiç de nadir değildir ve yirmi derecelik değişiklikler yaygındır. Şehir, Amerika Birleşik Devletleri'nin
en büyük demir yolu merkezidir ve birkaç on yıl boyunca kuzey Mississippi Vadisi'nin büyük tarım bölgesinin pratik olarak tek ticari çıkışıydı. Ana hatlar E.'den Montreal, Boston, New York, Philadelphia, Baltimore'a (Atlantik kıyısındaki en yakın nokta, 854 m.); G.'den Charleston, Savannah, Florida,
Mobile, New Orleans, Port Arthur ve Galveston'a; B.'den Los Angeles, San Francisco, Seattle ve Vancouver'daki Pasifik'e ve bunların çoğuna çeşitli rotalarla ulaşır. 1905'te dünya demir yolu mesafesinin yaklaşık %14'ü Chicago'da merkezlenmişti.

Şikago, banliyöleriyle birlikte Michigan Gölü kıyısı boyunca yaklaşık 40 m. (kentin kendisi 26,5) uzanır ve 1910'da şehrin toplam alanı 191,4 m2'ydi.[1] Gölden geriye doğru gevşek ve düzensiz bir şekilde yayılır ve sığ bir alüvyon havzası vardır ve bu havza B. Gölün drenajını Mississippi Vadisi'nin drenajından ayıran
alçak bir moren su ayrımı[2] ile. Şehir alanı, buzul çağlarının "Chicago Gölü"nden inşa edilmiştir ve bu göl Michigan Gölü'nü
büyüklük olarak aşmıştır. Üç göl--Calumet, 3122 dönüm; Hyde; ve Wolf'un bir kısmı--yaklaşık 4100 dönümlük bir su yüzeyi ile belediye sınırları içinde yer almaktadır.
Şu anda şehrin ticari merkezi olan yerin orijinal yüksekliği gölün sadece 7 ft. üzerindeydi, ancak seviye 1855 ile 1860 yılları arasında büyük bir alanda büyük ölçüde yükseltildi--bazı yerlerde 10 ft.'den fazla.
Batı Yakası, özellikle Humboldt Park'ın yakınındaki kuzeybatıda, çok daha yüksektir (aşırı 75 ft.). Gölün dar bir girişi olan Chicago nehri, kıyıdan yaklaşık bir mil batıya doğru uzanır ve sırasıyla kuzeye ve güneye giden birer kola ayrılır ve böylece şehri Kuzey, Batı ve Güney "Kenarları" olarak bilinen üç bölüme ayırır. Bu bölümler nehrin altından geçen üç araba tüneli ve üzerindeki köprülerle birleşir.[3] Drenaj kanalının tamamlanmasından bu yana nehir artık Michigan Gölü'ne dökülmemektedir. Ticari önemi çok büyüktür: aslında muhtemelen dünyadaki kendi uzunluğundaki en önemli gelgitsiz akarsudur veya bir liman olarak kabul edilirse en büyüklerden biridir; yıllık ticaretinin tonajı Süveyş Kanalı'nın tonajını çok aşar ve neredeyse Thames veya Mersey'in dış ticaretinin (iç ticaret hariç) tonajına eşittir. Büyük Göller'de sefer yapan yeni yük gemilerinin boyutlarındaki artış[4] ciddi bir zorluk olduğunu kanıtladı ve kanalın daha derin kesilmesini engelleyen köprüler ve nehir tünelleri de diğerleridir. Ulusal hükümet tarafından dış limanın iyileştirilmesi
1833'te başladı. Büyük dalgakıranlar, nehir ağzını gölün siltli kıyı akıntılarından korur ve fırtınalardan dış bir yol kenarında güvenli bir barınak sağlar ve ayrıca daha küçük bir iç havza (yaklaşık 450 dönüm, 16 ft. derinlik) vardır. Ancak, kısmen rıhtımlarla kaplı, yaklaşık 15 m. uzunluğunda seyrüsefer kanalına sahip olan nehrin kendisi limanın en önemli kısmıdır. Kanalı defalarca derinleştirildi ve son yıllarda -özellikle 1896'dan beri, gezilebilir bir akarsu olarak kontrolü federal hükümete geçtikten sonra (1890)- kıyıları boyunca çıkıntılı bina inşaatlarının kaldırılmasıyla genişletildi ve düzeltildi. Muazzam büyüklükte tahıl asansörleri, kömür depoları, kereste depoları ve pis
depolar veya fabrikalar nehrin etrafında toplanıyor. Ancak nehirdeki nakliye tesisleri bazı açılardan, güçlü bir üretim ve yoğun ticaretin olduğu güneydoğu (veya Güney) Chicago'daki Calumet'teki kadar iyi değil.

Şehrin planı genel olarak "düzenli", yani katı bir dikdörtgendir ve sokaklar genel olarak geniştir. Düzlüğün düzgünlüğü, Chicago'yu bazı Amerikan şehirlerinin (özellikle Boston ve San Francisco) alanlarını genişletmek veya düzeltmek ve gelişimleri için elverişsiz olan engelleri kaldırmak için yaptıkları büyük harcamaların çoğundan kurtardı. İş bölgesi, ana nehrin hemen altında ve güney kolu ile göl arasında, Güney Yakası'nın küçük bir alanında yoğunlaşmıştır. Birkaç tren terminali, neredeyse tüm büyük toptan ve perakende evleri, önde gelen oteller ve kamu binaları yaklaşık 1,5 metrekarelik bir alanda sıkışmıştır. Sokakların yoğunluğu - yük metrolarının ağır kamyon trafiğini azaltmasından bu yana önemli ölçüde azalmıştır - orantılı olarak büyüktür ve gürültüleri ve sıkışıklıkları şehrin karakteristiğidir. Öte yandan, yerleşim bölgeleri düzensiz ve gevşek bir şekilde yayılmıştır; şehrin içindeki birçok alan sadece seyrek yerleşimlidir. "Kötü topraklar" kuşağı -fabrikalar, gecekondular, vb. tarafından işgal edilmiş- en iyi iş bölgesini kısmen çevreliyor. Yumuşak kömür kullanımından kaynaklanan duman binalara donuk ve pis bir renk tonu vermiş. Sitenin alçak ve düzgün rölyefi ve sokakların uzun manzaraları pitoresk bir görüntüye sahip değildir; ancak bu özellik, iş bölgesinin yüksek ve kırık ufuk çizgisi, çeşitli renkleri, devasalığı, telaşı ve etkileyici ticariliği için iddia edilebilir. Chicago, çelik çerçeveli "gökdelen"in orijinal evi olarak kabul edilir[5], ancak artık Amerika'nın başka yerlerinde daha yüksek binalar da vardır. Şehrin altında yatan kum, kil ve kayalardan oluşan dengesiz toprak, yüksek yapılar için elverişsizdir ve temellere olağanüstü dikkat gerektirir.
Yatak kayası, ortalama olarak, göl seviyesinden 50 ft. aşağıdadır (bazı yerlerde yüz ft. daha fazla). Temeller genellikle kayaya
kaisonlar halinde gömülür, binalar beton ve çelikten yapılmış devasa sütunların üzerine oturur.[6] Diğer durumlarda, aynı malzemelerden yapılmış büyük "pedler", kilin üzerinde durarak veya "yüzerek" binanın ağırlığını destekler ve dağıtır. İş bölgesinin küçük olması, yüksek yapılarının etkisini artırır. Bir otel ve bir tiyatro (5000 koltuk) içeren devasa bir bina olan Oditoryum (1889; maliyeti 3.500.000 $), ülkenin en büyük ticari yapılarından biridir. Mason Tapınağı (maliyeti 3.000.000 $) şehrin en yüksek binasıdır (302 ft.). 1909'da on veya daha fazla katlı yaklaşık 475 yapı vardı. Bunlardan birkaçı, ister 16 katlı Monadnock ofis binası, yaklaşık 6000 kişi ve yeni Northwestern Tren İstasyonu olsun, ister iç mekanlarının lüksü olsun, ister La Salle, Blackstone ve Sherman otelleri olsun, dikkate değerdir; veya çelik çerçeveli tipin işlenmesindeki cesaret ve özgünlük için; veya şehrin yaşamıyla ilişkilendirildiği için - Güzel Sanatlar binası, kamu eğlencesi ve sanatsal veya entelektüel gelişim gibi çeşitli amaçlara hizmet etmek için veya Demiryolu Borsası (fayanslarla kaplı), Üniversite Kulübü, Ticaret Odası ve Ticaret Kurulu; ve diğer pek çok bina mimarinin yakışıklı ve onurlu örnekleridir. Sanat eserleriyle sürekli ve şık bir şekilde dekore edilmiş olan Marquette binası, ülkedeki en iyi
ofis binalarından biridir. Çok sayıda devasa perakende mağazası vardır. Dünyanın en büyüğü ve en iyilerinden biri olan
Marshall Field'dır. Aynı firmanın toptan satış kuruluşu, en iyilerinden biri ve Amerikan ticari binaları arasında en hayranlık uyandıran örneklerden biri olarak kabul edilen H.H. Richardson'ın eseridir. Belediye binası ve ilçe mahkemesi binası (maliyeti 4.500.000 $) sütunlu cephelere sahip, serbest Fransız Rönesans tarzında devasa bir çift binadır. Yeni Federal bina (1905'te tamamlandı; maliyeti 4.750.000 $) devasa bir yapıdır (yüksek bir iç haçla taçlandırılmış ve bir kubbeyle taçlandırılmış alçak bir dikdörtgen). Koyu granit ve kireç taşından inşa edilen halk kütüphanesi (1893-1897, 2.125.000 $), çeşitli freskler, mozaikler, dekoratif bronz ve demir işçiliği ve sloganlarla zengin iç dekorasyonlara sahip olup ülkenin en güzel kütüphanelerinden biridir. Chicago Sanat Enstitüsü (1892-1893; İtalyan Rönesansı), Chicago Orkestra binası (1904) ve Commercial National Bank da dikkate değerdir. En güzel yerleşim caddeleri, Kuzey Yakası'ndaki Lake Shore Drive ve şehrin parklarını birbirine bağlayan geniş park yolları olan "bulvarlar"dır. Bunların en güzelleri Michigan Bulvarı, Drexel ve Grand'dır. Şehrin çevresi özel bir güzelliğe sahip değildir, ancak kuzeyde gölde uçurumlar, güneybatıda ormanlar ve oldukça çeşitli güzel tepeler ve ovalar vardır; Calumet ve Chicago nehirleri ticarete devredilmiş olsa da, Desplaines vadisi park sisteminde korunacaktır. Güney Yakası'nda, 1865'te kurulan ve dünyanın en büyüğü olan Union Stockyards vardır. Yaklaşık 500 dönümlük bir alanı kaplarlar, yaklaşık 45 m. uzunluğunda yem ve sulama yalakları vardır ve aynı anda 400.000'den fazla domuz, sığır, koyun ve at barındırabilirler. _Bayındırlık ve İletişim. _--Yerel ulaşım, buharlı demiryollarının banliyö hizmeti, yükseltilmiş elektrikli yollar ve elektrikli yüzey vagonları sistemiyle sağlanır. İki büyük kamu çalışması dikkat gerektirir:
su sistemi ve drenaj kanalı. Su, Michigan Gölü'nden kıyıdan 2 ila 5 m. uzaklıkta bulunan "yataklara" bağlanan birkaç tünel aracılığıyla pompalanır. "Yataklar", taşla yüklenmiş ve giriş silindirlerini çevreleyen, gölün dibinin çok altında tünellerle birleşen ağır kereste ve demir yapılardır. İlk tünel
1867'de tamamlandı. Tünellerin kapasitesi 1900'de iki çok yetenekli otorite tarafından günlük 528 ve 615 milyon galon olarak tahmin edildi. 1909'daki ortalama günlük tedarik 475.000.000 galondu;
o zamanlar gölün altında 16,6 m. tünel vardı. Şehrin atıkları--sokak yıkamaları, inşaat kanalizasyonları, mezbahaların artıkları,
ve damıtma tesislerinin ve işleme tesislerinin atıkları--aslen göle dönüştürülüyordu, ancak 1870'ten önce, kirlilik aralığının göle bir mil, su "havuzunun" yarısına kadar uzandığı keşfedildi ve gölün sonsuza kadar
kirlenemeyeceği ortaya çıktı. 1821'de geçiş hakkı verilen ve 1836-1841 ve 1845-1848'de inşa edilen ve 1848'de açılan (maliyeti 6.557.681 $) Illinois ve Michigan Kanalı'nın bir zamanlar bu zorluğu çözdüğü düşünülüyordu; Chicago Nehri'nin ana (güney) koluyla bağlantılıdır, 5 m. ağzından, Illinois nehri La Salle'de,
Illinois nehri üzerindeki vapur seferlerinin başı ve eski Chicago taşımasının evriminde doğal halefidir,
1/2 m. uzunluğunda, Chicago nehri ile Kankakee'nin kaynakları arasında; o kadar derinleştirilmiştir ki gölden su çekilebilir,
suları böylece Meksika Körfezi'ne doğru akar. Yaklaşık 96 m. uzunluğunda,
40-42 ft. genişliğinde ve 4-7 ft. derinliğindedir, ancak kanalizasyonun bertarafı için
yetersiz olduğu kanıtlanmıştır. 1876'da sorunun çözümü zorunlu hale gelmiştir, ancak
şehrin neredeyse
tüm atıkları yine de göle dökülmeye devam etmiştir. 1890'da şehrin bir kısmını ve etkilenecek belirli banliyö alanlarını da içeren bir sağlık bölgesi organize edilmiş ve bir zamanlar eski kanalın yapabileceği düşünülen işi etkili bir şekilde yapacak daha büyük bir kanal inşa etmek için hazırlıklar yapılmıştır. Dünyanın en büyük sıhhi işlerinden biri olan yeni drenaj kanalı, 1892 ile 1900 yılları arasında Chicago Sıhhi Bölgesi mütevelli heyeti kontrolünde inşa edildi (1901'e kadar maliyeti 35.448.291 $), Chicago'nun güney kolunu Desplaines nehriyle ve dolayısıyla Illinois ve Mississippi'yle birleştiriyor ve 28,5 m uzunluğunda[7] olup, 15 m'si kayadan kesilmiştir; 22 ft. derinliğindedir ve minimum genişliği 164 ft'dir. Kanal veya kanalizasyon, Michigan Gölü'nden gelen suyla yıkanır ve suları 150 m'lik bir akışta saftır.[8] İlk başta tam olarak kullanılmayan kapasitesi dakikada 600.000 ft. küptür ve Chicago nehrinin suyunu günlük olarak tamamen yenilemek için yeterlidir. 1898'de göle drenajı çekmek için kanalizasyonları kesme sistemi başlatıldı; ve Calumet bölgesini boşaltmak için bir kanalın inşasına 1910'da başlandı. Illinois ve Michigan kanalı küçük tekneler tarafından kullanılır ve yeni drenaj kanalı, Federal hükümetin Mississippi'ye bağlayan nehirleri büyük gemiler için bir gemi kanalı inşa etmek amacıyla iyileştirmeleri
göz önünde bulundurularak nakliye için de kullanılabilir. Kanal ayrıca şehrin kullanımı için muazzam bir hidrolik gücün geliştirilmesini (1903'te başladı) mümkün kıldı. Illinois ve Michigan Kanalı, yaygın olarak "Hennepin" olarak bilinen Illinois ve Mississippi Kanalı ile desteklenmiştir; bu kanal, La Salle'nin çok da aşağısında olmayan Hennepin'in 1-3/4 m yukarısındaki Illinois nehrinin büyük kıvrımından başlar; İlk tahsisat 1890 yılında yapılmış, çalışmalar 1892 yılında başlamış ve 1907 Ekim ayında tamamlanmıştır. Hennepin'den Bureau Creek vadisinden Queen nehrinin ağzına, oradan Rock nehri ve Milan'daki akıntıları etrafındaki bir kanaldan Mississippi nehrindeki Rock Adası'na kadar uzanır. Bu mavna kanalı su hattında 80 ft. genişliğinde, dipte 52 ft. genişliğinde ve 7 ft. derinliğindedir. Ana besleyicisi, Sterling ile Rock Falls, Illinois arasında yaklaşık 1500 ft. uzunluğunda bir barajla barajlanmış Rock nehridir. Kanalın açılışı 24 Ekim 1907'de burada kutlanmıştır. 1892'den itibaren buharlı demiryolları ana raylarının yükseltilmesine (veya alçaltılmasına) başladı. Bunlardan 1904'te şehrin içinde yaklaşık 838 m. vardı. 1901'de özel bir telefon şirketi tarafından bir başka büyük iyileştirme başlatıldı. Bu, 65 metreden fazla olan ve tüm iş bölgesinin altında kalan kısmı 1909'dan önce inşa edilmiş olan ayrıntılı bir yük metro sistemidir. Yolcu taşımacılığına kendini adamak yerine, kamyon trafiğini azaltarak sokakları temizlemeyi amaçlayan dünyadaki tek metro sistemidir. Tüm demiryollarının yük istasyonları ve önemli iş binalarının bodrum katlarıyla doğrudan bağlantı yapılır ve kömür, yapı malzemeleri, kül ve çöp, tren bagajları, ağır posta ve diğer ağır yükler hızla kaldırılır ve teslim edilir. Telgraf ve telefon telleri tünelden geçirilir ve kolayca onarılabilir. Metro, 1905'te kısmi olarak faaliyete açılmıştır.[9]

_Parklar._--Park sisteminin 1869'da başladığı ve 1870'te 1887 dönümlük bir alanı kapladığı söylenebilir. Chicago daha sonra hala ona bağlı olan "Bahçe Şehri" adını aldı. Ancak daha sonra birçok başka şehir onu geçti (1904'e kadar, ülkenin en büyük ikinci şehri olmasına rağmen, 100.000 nüfuslu Amerikan şehirleri arasında kişi başına düşen park alanı bakımından sadece otuz ikinci sıradaydı). 1908'de belediye parklarının alanı 3179 dönümdü ve 61,4 m. bulvar vardı. 1900'den sonra başka bir iddialı gelişme dönemi başladı. Eski parkların iyileştirilmesi ve yeni "dahili" parkların yaratılması, yani bir zamanlar şehri kuşatan ancak daha sonraki büyümesinde çevrelenen eski parkların ve bulvarların kordonu içinde; Boston'dakine benzer ancak daha geniş (35.000 dönüm) göl kayalıkları, tepeler, çayırlar, ormanlar ve nehir vadisinden oluşan büyük bir metropol halkasının oluşturulması; ve yoksul bölgelerdeki "mahalle parklarının" büyük ölçüde artması yeni girişimlere dahil edilmiştir. Genellikle bir okulun yakınında bulunan mahalle parkı, bebeklikten yetişkinliğe kadar tüm gelenler için neredeyse kapsayıcı bir hizmettir ve tüm gün açıktır. Kum bahçeleri, sığ havuzlar, salıncaklar ve kreşler, spor salonları, atletizm alanları, yüzme havuzları ve banyolar, okuma odaları (genellikle şehir kütüphanesinin şubeleriyle birlikte) öğle yemeği tezgahları, belediye kulüp odaları, sık müzik, tiyatro, konferans, konser veya toplantılar için toplantı salonları, kuruş tasarruf bankaları ve kışın buz pateni havuzları vardır. Bu sosyal
merkezlerin neredeyse hepsi 1895'ten beri oluşturulmuştur. Ayrıca göl kıyısında ve başka yerlerde belediye hamamları vardır. Daha eski parklar arasında büyük ve güzel birkaç tane vardır. Kuzey Yakası'nın göl kıyısındaki Lincoln Park (552 dönümlük alan), gölden geri kazanılan bir
eklemeyle büyük ölçüde genişletilmiştir. Güzel anıtlara, konservatuvarlara,
şehrin tek hayvanat bahçesine ve Bilimler Akademisi'nin koleksiyonlarına sahiptir. Bir dalgakıran araba yolu, gölden yukarı doğru Fort Sheridan'a (27 m.) bir bulvarla bağlanır. Güney Yakası'nın göl kıyısındaki Jackson Park (542 dönümlük alan), 1893 Dünya Kolombiya Fuarı'nın ana mekanıydı ve fuarın sanat binasını işgal eden Field Kolombiya Müzesi'ni içerir. Washington Park'a (371 dönüm) geniş bir bulvar olan Midway Plaisance bağlanıyor. Bu bulvar, iki parkın lagünlerini Michigan Gölü'ne bağlayan
muhteşem bir batık su yoluna dönüştürülmesi amaçlanıyor. Midway boyunca Chicago Üniversitesi'nin ve (Blaine) Eğitim Okulu'nun gri taş binaları yer alır. Batı Yakası'nda üç güzel park vardır: Douglas, Garfield (güzel bir kış bahçesiyle) ve Humboldt, dikkate değer bir gül bahçesine sahiptir (sırasıyla 182, 187 ve 206 dönüm) ve en uç Güney Yakası'nda Calumet (66 dönüm), göl kenarında ve Marquette (322 dönüm), Jackson Bulvarı, Western Bulvarı Bulvarı ve Marshall Bulvarı Güney ve Batı Park sistemlerini birleştirir. Ne New York ne de Boston, Chicago kadar su cephesinin güzelliğini koruyamamıştır. Kuzey Yakası'nın kıyısı oldukça serbesttir ve nehrin biraz yukarısından başlayarak yaklaşık 30 m boyunca Lake Shore Drive, Lincoln Park ve Sheridan Drive tarafından çevrelenmiştir. Güney Yakası'nın kıyısı demiryolları tarafından işgal edilmiş, ancak
bunlar batırılmış ve kıyı başka şekilde iyileştirilmiş. Calumet ve Jackson parklarına ek olarak, nehrin hemen altında bir tane daha vardı, Lake Park,
o zamandan beri Grant Park'a dahil edildi, çoğunlukla sudan geri kazanıldı.
Burada halk kütüphanesi ve Sanat Enstitüsü binası var
(1893'te açıldı); park ayrıca Field Doğa Tarihi Müzesi için yeni bir binanın yeri olarak önerilmişti. 1905'te göl boyunca uzanan park ve bulvarlar, şehir sınırları içinde 10,78 m. veya toplam cephenin neredeyse yarısı kadar uzanıyordu.[10] İç "bulvarlar"
parkları birleştiren 150 ila 300 ft. genişliğinde geniş park edilmiş yollardır; Chicago
bu sistemi benimseyen ilk Amerikan şehriydi.

_Sanat._--Kamu alanlarına dikilen anıtlar arasında D.C. French'in Columbus'u ve French'in Paris'teki Washington atlı heykelinin bronz bir kopyası; St. Gaudens'in John A. Logan ve Abraham Lincoln heykelleri; Haymarket isyanını ve Fort Dearborn katliamlarını anan anıtlar; General Grant, Stephen A. Douglas, La
Salle, Schiller, Humboldt, Beethoven ve Linnaeus heykelleri yer almaktadır. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu posta hizmetini kuran Chicago vatandaşı G.B. Armstrong'a (1822-1871) ait bir anıt da bulunmaktadır. Bir şehir sanat komisyonu, şehrin malı olmadan önce tüm sanat eserlerini onaylar ve belediye başkanının talebi üzerine şehrin estetik açıdan iyileştirilmesi için çeşitli şekillerde hareket eder. Mimarlık Kulübü de aynı amaç için çalışır. Belediye Sanat Birliği (1899'da düzenlendi) vatandaş gururunu uyandırmada iyi işler yaptı; diğer şeylerin yanı sıra,
reklam panosu reklamlarına karşı kampanyalar üstlendi[11] ve duman rahatsızlığına karşı.

Chicago Sanat Enstitüsü, değerli resim koleksiyonları,
bronz ve heykel reprodüksiyonları, mimari kalıplar ve diğer sanat objeleri içerir. Bununla bağlantılı olarak, gazete illüstrasyonları ve kamu okullarında çizim öğretmenlerinin eğitimi için normal bir okul da dahil olmak üzere, ilçenin en büyük ve en kapsamlı
sanat okulu vardır.
Enstitü 1879'da kuruldu, ancak başlangıcı 1866'ya, okul ise 1878'e dayanır. Mimarlık dersleri Armour Teknoloji Enstitüsü'nün işbirliğiyle verilir. Ayrıca şehirde bir dizi önemli özel sanat koleksiyonu da vardır.
1894'te Chicago Kamu Okulu Sanat Derneği, kamu okullarına iyi sanat eserlerinin yerleştirilmesini sağlamak için kuruldu. Resim koleksiyonları
ayrıca mahalle park evleri arasında da değiş tokuş edilir.

Chicago'daki müzik, nüfusun Alman unsuruna çok şey borçludur.
Müzik organizasyonları arasında özellikle dikkat çekenler Apollo Müzik Kulübü (1872) ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sanatsal üstünlük iddiasını Boston Orkestrası ile tartışan Theodore Thomas orkestrasıdır.
1891'deki organizasyonundan 1905'teki ölümüne kadar lideri uzun zamandır şehirdeki yaz orkestra konserleriyle özdeşleşmiş olan Theodore Thomas'tı. 1904'te güzel bir bina inşa etmek ve orkestrayı bağışlamak için halktan bağış toplanarak bir fon toplandı. Büyük ölçüde Marshall Field tarafından kurulan Field Doğa Tarihi Müzesi, esas olarak antropoloji ve doğa tarihine adanmıştır.
Büyük koleksiyonunun çekirdeğini, kendisine sunulan Kolombiya Sergisi'nin çeşitli sergileri oluşturmuştur. Olağanüstü zenginlik ve değere sahip Amerikan etnolojisi koleksiyonları, araştırma gezileriyle sürekli olarak zenginleştirilmektedir. 1.000.000 dolarlık orijinal bağışa ek olarak, Bay Field müzeye 8.000.000 dolar miras bırakmıştır. Bu paranın bir kısmı Jackson Park'ta inşa edilen yeni bina için kullanılacaktır.

_Kütüphaneler._--Şehrin kütüphanelerinin başında, vergilendirmeyle desteklenen halk kütüphanesi [12] (1872'de kuruldu; 1874'te açıldı) yer alır; 1 Haziran 1910'da 402.848 cilt kitap vardı ve 1910 yılında 1.805.012 cilt kitap dağıttı. 1889'da, zengin bir demiryolu malzemesi üreticisi olan John Crerar (1827-1889), 1907'de 3.400.000 dolar olduğu tahmin edilen dolaşımda olmayan bir kütüphane fonunun bağışlanması için şehre bıraktı. Kütüphane 1894'te kuruldu ve 1897'de açıldı; Şubat 1908'de 216.000 cilt ve 60.000 broşür vardı. Wabash Caddesi'ndeki Marshall Field Binası'nın bir katını kaplar.
Başka bir referans kütüphanesi Walter L. Newberry'nin vasiyetiyle (1868) kuruldu (1887'de açıldı). Zengin bir bağışı var ve Şubat 1908'de 191.644 cilt ve 43.644 broşür vardı. Bir işbirliği
planıyla bu üç kütüphanenin her biri kendisini öncelikle özel alanlara adar: John Crerar doğa, fizik ve sosyal bilimler için en iyisidir; Newberry özellikle tarih, müzik, tıp, nadir kitaplar ve güzel baskılar konusunda güçlüdür; halk kütüphanesi genel edebiyatın tüm yelpazesini kapsar. Chicago Üniversitesi kütüphanesi 1908'de yaklaşık 450.000 başlık içeriyordu. Diğer koleksiyonlar arasında Chicago Tarih Derneği (1856; 1908'de yaklaşık 150.000 başlık), Athenaeum (1871); 1908'de yaklaşık 46.500 cilt olan Hukuk Enstitüsü ve Kütüphanesi (1857); Sanat Enstitüsü, Doğa Tarihi
Müzesi, Bilimler Akademisi (1857) ve çeşitli okulların kütüphaneleri yer almaktadır.

_Üniversiteler ve Kolejler._--Şehirde tamamen veya kısmen bulunan üç üniversite vardır. Önde gelen kurum Chicago Üniversitesi'dir (_bkz._ CHICAGO, UNIVERSITY OF). North-Western Üniversitesi'nin profesyonel bölümü Chicago'da, akademik bölümü ise Evanston banliyösündedir. North-Western Üniversitesi 1851'de kurulmuştur ve Metodist Episkopal kontrolü altındadır. 1908'deki öğrencilerinin sayısı
("işbirliği yapan" ilahiyat okullarındaki öğrenciler hariç) 3850'ydi; en iyi donanımlı bölümler diş hekimliği, tıp ve eczacılık bölümleridir. Chicago'da iki Roma Katolik koleji vardır: Loyola Üniversitesi (1870'te kurulmuştur), Lincoln Koleji (1908) adlı bir hukuk bölümü ve bir tıp bölümü; ve St. Stanislaus Koleji (1870). Hekimler ve Cerrahlar Koleji, Champaign-Urbana'daki Illinois Üniversitesi'nin tıp bölümüdür. Üniversitelerden bağımsız ilahiyat okulları arasında McCormick İlahiyat Semineri (Presbiteryen); Chicago İlahiyat Semineri (1858'de açılan ve Alman, Danimarka-Norveç ve İsveç Enstitülerini içeren Cemaatsel); Batı Episkopal İlahiyat Semineri; bir
Alman Lutheran teoloji semineri ve bir Evanjelik Lutheran teoloji semineri. Birkaç bağımsız tıp okulu ve diş hekimliği ve veterinerlik cerrahisi okulu vardır. Lewis Enstitüsü
(1877'de miras, 1896'da açıldı), erkek ve kız çocuklarına nominal bir maliyetle pratik eğitim vermek üzere tasarlanmıştır ve ülkenin en iyi teknik okullarından biri olan Armour Teknoloji Enstitüsü, teknik eğitim sağlar ve iyi donanımlıdır. Armour Enstitüsü, 1892'de Philip D. Armour tarafından kurulmuş ve 1893'te açılmıştır. Mühendislik Koleji'nden oluşur ve olağan bölümlerin yanı sıra bir kimya mühendisliği bölümü ve bir yangın koruma mühendisliği bölümü, bir "ticari testler" bölümü ve bir Zırh Bilim Akademisi (hazırlık) içerir. 1907'de Enstitü'nün 1869 öğrencisi vardı. Chicago Bilim Akademisi'nin (1857) Lincoln Park'ta güzel bir binası ve müze koleksiyonları vardır.

Önde gelen günlük gazeteler _Record-Herald, Evening Post, News_
(akşam) ve _Journal_ (akşam), hepsi Independent; _Inter-Ocean_
ve _Tribune_, Republican; ve _Evening American_ ve _Examiner_, ikisi de Demokrat. Almanca, Bohemyaca, Lehçe, İsveççe, Norveççe ve Danca dillerinde birkaç dergi vardır. Şehirde birçok ticaret gazetesi yayınlanır ve aynı zamanda Orta Batı'nın dini yayıncılığının merkezidir. Chicago'nun emek dünyasındaki konumu onu birçok sosyalist ve anarşist derginin evi yapmıştır.

_Sanayi ve Ticaret._--Chicago'nun Büyük Göller'in en güneybatısının başındaki konumu ona ticaret ve sanayide büyük bir önem kazandırmıştır. Olağanüstü demir yolu tesislerinin geliştirilmesi, refahının temelinin dayandığı Orta Batı'nın ürünlerinin en kolay çıkış noktası olarak en büyük avantajlarının tanınmasıydı. Ticaretinin büyümesi harikulade olmuştur. Ancak 19. yüzyılın son yılları, stratejik durumlarda Duluth, Kansas City ve diğer rakiplerinin büyümesinde Chicago'ya kaçınılmaz bir kayıp gösterdi.
Özellikle, Mississippi Vadisi'ndeki Kuzey ve Güney demir yolu hatlarının tahıl ve diğer yükleri Meksika Körfezi'ndeki limanlara yönlendirme mücadelesi Chicago'ya büyük kayıplara neden oldu. Philadelphia, Baltimore, Newport News ve Norfolk'taki tahıl ticaretindeki muazzam artış kısmen Chicago'nun güneyindeki hatlar üzerinden doğuya doğru olan trafikten kaynaklanıyordu. Duluth ve Kanada'dan geçen rotaların trafiği, aslında, asıl gerçek kayıpları temsil etmiyor, çünkü trafik büyük ölçüde yeni bir
büyüme; ancak yine de bir zamanlar Chicago'ya bağlı olan Amerikan topraklarından bu rotalara önemli bir yük geldi. Körfez yollarının ve Duluth'tan güneybatıya giden hatların rekabeti, Chicago'yu 1899'da (Ticaret Kurulu'na göre) Missouri Nehri'nin batısındaki tahıl ticaretinden büyük ölçüde dışlamıştı ve güneydeki doğu ve batı rotalarıyla birlikte bu nehrin doğusundaki ticarette ciddi ilerlemeler kaydetmişti. Alım ve dağıtım olanakları yine de eşsizdir ve hala kuzey Atlantik kıyısı ile Batı arasındaki trafiği pratik olarak tekeline almıştır. New York
sadece Amerikan şehirleri arasında daha büyük bir ticarete sahiptir. Chicago
en büyük demiryolu merkezi, en büyük tahıl pazarı, en büyük canlı hayvan pazarı ve et paketleme merkezi ve dünyanın en büyük kereste
pazarıdır. 'İlişkili bankalarının takasları 1909 yılında 13.781.843.612 dolara ulaştı. Toptan ticaret 1875'te 293.900.000 dolar ve 1905'te 1.781.000.000 dolar olarak tahmin edildi. 1900-1904 arasındaki beş yılda ortalama yıllık tahıl gelirleri (un eşdeğerinde buğday dahil) 265.500.000 bu. (1854'te 12.902.310; 1875'te 72.369.194) ve sevkiyatlar 209.862.966 bu. İlk buğday sevkiyatı 1838'de 78 bu'ydu. Tahıl asansörleri Chicago'nun manzaraları arasındadır. Tahılın gemilerden ve arabalardan kaldırıldığı, derecelere ayrıldığı ve sevkiyat için yeniden yüklendiği devasa depolardır; tüm
işler makineler tarafından yapılır. 1904'teki kapasiteleri 65.140.000 bu'ydu.[13] Aynı beş yıllık dönemde, 1900-1904'te, kerestenin ortalama yıllık geliri 1.807.066.000 ft.[14] ve zona, 410.711 bin; sığır, 3.078.734; domuz, 8.334.904; koyun, 3.338.291; tereyağı, 239.696.921 lb'dir; deri ihracatı, 167.442.077
lb; işlenmiş sığır eti, 1.126.995.490 lb; domuz yağı, 410.688.319 lb; domuz eti,
191.371 varil; diğer domuz ürünleri, 600.503.394 lb. Giriş ve çıkış toplam tonajı ortalama 14.135.406 tondu. [15] Avrupa ile büyük bir doğrudan ticaret var, esas olarak Atlantik limanlarından demir yoluyla tahvil olarak gelen mallar. 1907'de Chicago'nun ithalatının değeri 27.058.662 dolardı ve ihracatının değeri 5.643.302 dolardı.

1900'de imalatların değeri (''fabrika sistemi'' altındaki kuruluşlardan) 797.879.141 dolardı, Illinois'inkilerin %71,2'si ve 1905'te 955.036.277 dolardı, eyaletinkilerin %67,7'si; bu iki yılda da Chicago sadece New York City'den sonra ikinci sıradaydı. Toptan kesim
ve et paketleme (birçok yan ürünü hariç tutarak), 1900'de 256.527.949 $ (şehrin toplamının %32,2'si) ve 1905'te 269.581.486 $ (toplamın %28,2'si) değerinde olan şehrin en önemli endüstrileridir; 1905'te Chicago'daki ürün değeri, tüm Birleşik Devletler'deki kesim ve et paketlemenin %29,5'iydi. Diğer önemli
üretimler, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, 1900'de 44.561.071 $ ve 1905'te 51.774.695 $; ve diğer demir ve çelik ürünleri, 1900'de 35.058.700 $ ve 1905'te 27.074.307 $; giyim
(1900'de 58.093.572 dolar ve 1905'te 64.913.481 dolar); arabalar ve diğer demir yolu
inşaatı, 1900'de 28.369.956 dolar ve 1905'te 36.080.210 dolar; malt likörleri
(1900'de 14.956.865 dolar ve 1905'te 16.983.421 dolar) ve mobilya
(1900'de 12.344.510 dolar ve 1905'te 17.488.257 dolar). Illinois Steel
Company dünyanın en büyük haddeleme fabrikalarına sahiptir. McCormick
Harvesting Machine Company dünyanın en büyük
tarımsal aletler üreten şirketidir. Şehrin seyrek yerleşimli dış mahallelerinde, güney Chicago'daki Pullman, Pullman Palace Car Company tarafından hem görünüm hem de kolaylıklar göz önünde bulundurularak planlanmış ve inşa edilmiş, örnek bir küçük "işçi kasabası"dır. Şirketin işleri buradadır. Kasaba çoğunlukla işçi evlerinden oluşmaktadır. Nüfusun çoğu vagon işlerine bağımlıdır. Pullman Company, ülkenin hemen hemen tüm demiryollarında yemekli ve yataklı vagonlara sahiptir ve bunları işletmektedir. Kendi vagonlarına ek olarak, sözleşmeli olarak sıradan yolcu ve yük vagonları inşa eder. Et paketleme, en büyük yerel endüstridir ve Chicago'nun en iyi bilinen endüstrisidir. Devasa hayvancılık alanlarında, alınan sığır ve domuzların üçte ikisinden beşte dördüne kadarı kesilir ve çeşitli hazır et ve yan ürünler (domuz yağı, gübre, tutkal, tereyağı, sabun, mum vb.) halinde gönderilir.[16] Bu endüstri, süreçlerindeki olağanüstü iş bölümüyle dikkat çekicidir. Bir öküzün hazırlanmasında otuzdan fazla uzmanlık ve yaklaşık yirmi farklı ücret oranı söz konusudur. Bu sistem, işçi sendikalarının gelişmesiyle kontrol altına alınana kadar paketleme şirketlerinin sadece ham emeğe düşük ücretler ve vasıflılara yüksek ücretler ödeyerek paradan tasarruf etmelerini değil, her alanda harika bir uzmanlık geliştirmelerini ve böylece işçileri dikkate değer bir hıza "hızlandırmalarını" sağlamıştır.[17] Yabancı ırkların niteliklerinin incelenmesi için bundan daha ilginç bir alan bulunamaz. 19. yüzyılın yetmişli yıllarında buzdolabı vagonunun tanıtılması, işlenmiş etlerin uzaktan pazarlanmasını mümkün kılarak işi muazzam şekilde büyüttü. Bahçe işçileri 1897'de ulusal bir et paketleyicileri sendikasında örgütlendi ve tüm farklı işçi sınıflarının ayrı örgütleri var, esas olarak 1900 ile 1902 arasında kuruldu. 1891-1900 yılları arasında istihdam edilen kadın sayısı iki katından fazla arttı ve muhtemelen sonraki yıl toplamın yaklaşık %9'unu oluşturdu. _Yönetim._--Chicago, 1875'te şehir tarafından kabul edilen 1870 tarihli Illinois genel şehir tüzüğü yasası uyarınca yönetiliyor. Kasım 1904'te Illinois halkı, eyalet yasama organına Chicago için tamamen yeni bir yerel yönetim sistemi sağlama yetkisi veren bir anayasa değişikliği kabul etti, ancak eski sistem devam etti ve burada açıklanıyor, çok şey umulan yeni tüzük, şehrin seçmenleri tarafından Eylül 1907'de ezici bir çoğunlukla reddedildi. Mahalleler tarafından seçilen ve her yıl yarıda yenilenen ortak bir konsey bütçeyi, polisi, içki ruhsatlarını, şehir sözleşmelerini ve imtiyazların verilmesini kontrol eder; ayrıca belediye başkanı tarafından yapılan atamaları onaylar ve üçte ikilik bir oylamayla vetosuna rağmen yasa çıkarabilir. Dört yıllığına seçilen belediye başkanı, şehrin yürütme başkanıdır ve atama ve görevden alma konusunda büyük bir yetkiye sahiptir; bu yetki, görevden almalar için gerekçeler sunması gereken bir kamu hizmeti yasasıyla sınırlıdır; konseyin üçte ikisi ise görevden almaları engelleyebilir. Öte yandan belediye başkanı, konseyin bütçesindeki ayrı kalemleri veto edebilir. İdari departmanlar genellikle tek komisyon üyeleri tarafından yönetilir; ancak seçimler, eğitim ve halk kütüphanesi için olanlar istisnadır. Konsey bir zamanlar çok önemliydi, ancak 1851 tüzüğünden itibaren, direktif ve yürütme yetkileri giderek artan belediye başkanına karşı gücünü kaybetmeye başladı; ilk olarak mali departmandan başlayarak. Yönetim bir zamanlar diğer Amerikan şehirlerinde olduğu gibi tamamen kurullar tarafından yürütülüyordu: belediye faaliyetlerine ilişkin her özel sorun veya talep, özel mevzuat için eyalet meclisine yapılan bir başvuru ve bir kurul oluşturulmasıyla karşılanıyordu. Tek komisyon üyelerinin değiştirilmesi 1876'da başladı. 1870 eyalet anayasası özel mevzuatı yasakladı, genel bir şehir tüzüğü yasası öngördü ve Chicago için özel
düzeltici eylemleri yasakladı. Bu, ciddi suistimalleri durdurdu, ancak eyaletin büyük bir kısmı Chicago'nun özel ihtiyaçları ve iyileştirme talepleriyle ilgilenmediği için şehre 1901'de Chicago'nun 300.000 nüfuslu aşırı büyümüş bir kasaba olduğu 1870'tekiyle neredeyse aynı kalan bir organizasyon yükledi. Chicago eyaletin tek büyük şehriydi ve köy deneyiminden genelleştirilmiş bir tüzük ona uygun değildi. Şehrin dışındaki Cook ilçesinin kısımları da yeniden yapılanmasını ilerletmek konusunda çok kıskançtı, bunun önemli özellikleri ya ilçenin tamamen emilmesi ya da en azından ilçe hükümetinin yeniden oluşturulması olmalı,[18] ki anayasa bunu değiştirmedi ve şehrin büyümesiyle birlikte çıkar ve otorite çatışmasına neden oldu. Bu ikili hükümet de tek anormallik değil -- şehir nüfusunun onda dokuzundan fazlasına sahip olmasına ve ilçenin vergilerinin onda dokuzunu ödemesine rağmen. Illinois, 1848'den beri değiştirilmiş bir Yeni İngiltere "kasaba" yerel yönetim sistemine sahipti ve çeşitli kasabalar Chicago tarafından emilmişti, ancak hepsi 1900'den sonraya kadar siyasi yapılarını ve bazı işlevlerini korudu. Vali tarafından atanan ikisi ve bölge mahkemesi yargıçları tarafından atanan biri olmak üzere üç park komisyonu var, eski şehrin farklı kısımları için oluşturulmuş, farklı şekilde oluşturulmuş ve hepsi şehirden bağımsız; yetki alanları şehir büyüdükçe genişletilmedi, bu nedenle parklar ve bulvarlar için büyük kısımlar
ücretsiz kaldı. Özel bir park
komisyonu artık bunları tamamlıyor ve idari çeşitliliği artırarak bu anormalliği azaltıyor. Şehir alanından daha büyük olmayan ancak ondan oldukça farklı olan bir sıhhi ve drenaj bölgesi,
1886'da (şimdiki şekli 1890) drenaj kanalını yürütmek için oluşturuldu.
Okul
kurulu, 1857'den beri iktidarda olan şehir hükümetinden nominal olarak ayrı ve neredeyse bağımsızdır. Mahkemeler, Illinois eyaletinin mahkemeleridir, ancak belirli sayıda sulh yargıcı, belediye başkanı tarafından polis hakimi olarak görev yapmak üzere atanır. Yerel konulardaki inisiyatif ve
referandum, bir eyalet yasası uyarınca mümkün kılınmıştır ve önemli sorularda birkaç kez kullanılmıştır. Mali
düzenlemeler gevşek ve etkisizdir. Bağımsız vergilendirme yetkisi
cömertçe verilmiştir. Eyalet, ilçe, şehir, üç park kurulu, okul kurulu, halk kütüphanesi kurulu, drenaj kurulu ve 1903'e kadar on kasaba[19], belediye alanı içinde bu egemen hakkı kullandı. Vergi değerlendirmeleri aşırı derecede düzensizdi (_örn. _ 1875'teki "eşitlenmiş" değer 1892'dekinden 55.000.000 dolar daha fazlaydı) ve görünüşe göre çok düşüktü. 1904'ten 1908'e kadar olan yıllar için ortalama değerlendirme
değerlemesi 438.729.897 dolardı (1904'te 403,28 milyon ve 1908'de 477,19 milyon) ve 1907'de en yüksek
vergi oranı %8'di. 1908'deki tahvil borcu 25.157.400 dolardı, bunun yaklaşık yarısı eskiydi (1870'te 11.362.726 dolar; 1893 Dünya Fuarı'na yardım için 4,5 milyon dolar sözleşmeye bağlandı). 1900'ü takip eden ilk yıllarda şehir gelirinin yarısından fazlasını polise ödedi; kişi başına düşen bu harcama yüksek değildi (1901'de Boston 5,03$, New York 3,21$, Chicago 2,19$) ve sonuçlar tam olarak verimli değildi. Zorluk, şehrin fakir olması ve yalnızca zorunlu ihtiyaçları karşılayabilmesidir. Yoksulluğu esas olarak eyalet yasalarından kaynaklanmaktadır. Mülkiyet üzerindeki vergi sınırı nakit değer üzerinden %1'dir, bu nedenle her türlü dolaylı vergiye özel bağımlılığı zorunlu kılar; borç sınırı değerlendirilen değer üzerinden %5'tir. 1900'den beri park sistemi gibi bazı konularda eyalet yasasıyla rahatlama sağlanmıştır. Su sistemi 1851'den beri şehir tarafından işletilmektedir ve en başından itibaren mali açıdan çok başarılı olmuştur: oranlar ülkenin diğer büyük şehirlerinden çok daha düşüktür ve hazineye cömert bir net gelir geliri gelir.[20] Genel vergiden kademeli olarak ödenen ve tahvil satışı ile inşa edilmeyen bir belediye elektrik aydınlatma tesisi (1887), şehir hizmetinde mükemmel sonuçlar verdi. Şehir, eyalet gibi, özel şirketler tarafından satılan gazın fiyatını düzenleme yetkisine sahiptir. Şehir içindeki demir yolu raylarının yükseltilmesine 1892'de başlandı; 1908'in sonunda demir yolu şirketleri, Şehir Meclisi'nin ana rayların 192,77 m. ve tüm rayların 947,91 m. yükseltilmesi ve tahmini maliyeti 65.000.000 $ olan 724 metronun inşası için tüzüklerini kabul etti; o sırada demir yolu şirketleri ana rayların 133,83 m. ve tüm rayların 776 m. yükseltilmesini tamamlamış ve toplam 52.500.000 $'lık bir maliyetle 567 metro inşa etmişti. 1898'de drenaj kanalının hizmetini tamamlamak için başlatılan kanalizasyonları kesme sistemi, su sisteminin kârlarıyla inşa edildi.

Anormallikleri ortadan kaldırmak ve daha önce bahsedilen zorlukları hafifletmek için yeni bir tüzük hareketinin yanı sıra, son yıllarda iki büyük sorun ön plandaydı: belediye yolsuzluğunun azaltılması ve yerel ulaşım acentelerinin kontrolü.

Çekiş sorununun 1865'te başladığı söylenebilir, bu yıl ve yine 1883'te, kamuoyu çekiş şirketlerinin imtiyazların doksan dokuz yıl uzatılması girişimine karşı sert bir şekilde harekete geçti. 1883'ü takiben tüm hatlar konsolide edildi ve aşırı sermayelendirildi (1905'te yaklaşık 150.000.000 $'lık hisse senedi ve tahvil %6 bazında, üçte ikisi sadece imtiyazdaydı). 1895-1897'de, 50 yıllık bir imtiyaz uzatması sağlamaya yönelik cesur girişimler, Vali John P. Altgeld (1847-1902) tarafından, Belediye Seçmenleri Birliği'nin kurulmasıyla ve Springfield'daki yasama meclisine katılmak üzere Chicago'dan gönderilen 100 kişilik bir temsilci komitesi tarafından engellendi. Şehrin ulaşım hizmeti yıllardır eski ve yetersizdi. 1897, 1899, 1901 ve 1903'teki belediye başkanlığı seçimlerinde zafer, şirketlerin muhaliflerinin oldu ve 1905'te başarılı olan parti, tüm yolların derhal belediye tarafından satın alınmasını savundu. Bu arada, eyalet referandum yasası uyarınca, şehir 1902'de ezici bir çoğunlukla belediye mülkiyeti ve işletmesi için oy kullandı (142.826'ya 27.990); 1903'te yasama organı Mueller yasasıyla şehre gerekli yetkileri verdi; halk yasayı kabul etti, yine belediye mülkiyeti için ilan edildi ve yeterli hizmetin geçici olarak zorunlu kılınması ve herhangi bir şirkete herhangi bir imtiyaz verilmesine karşı çıktı, benzer şekilde kesin sonuç veren dört ek oylamayla. Sonunda,
sıkıcı müzakerelerin ardından, 1906'da kesin bir anlaşmaya varıldı
ve şehrin tüm yolları erken devralmasını sağladı. Ancak, belediye demiryolları için tahvil ihraç edilmesi o yıl anayasaya aykırı ilan edildi; ve 1907 belediye seçimlerinde politikada tam bir
tersine dönüş oldu; büyük bir çoğunluk bu sefer belediye mülkiyetine karşı, sokak demiryollarının çalışmasının özel ellerde bırakılması ve belediye kontrol yetkilerinin güçlendirilmesi lehine oy kullandı.

Belediye hizmetlerinin ve politikalarının iyileştirilmesi için aktif kampanyanın 1896'da başladığı söylenebilir. 1895'te bir kamu hizmeti sistemi başlatıldı. Belediye meclis üyelerinin maaşları iyi bir etkiyle
arttırıldı. Kamuoyunu harekete geçirmek için çok sayıda reform derneği kuruldu. Bunlardan bazıları şunlardır: 1874'te örgütlenen Chicago Vatandaşlar Derneği, Civic Federation (1894), Belediye Seçmenleri Birliği (1896), Yasama Seçmenleri Birliği (1901), Belediye Konferans Derneği (1902), Illinois Referandum Birliği (1901), Chicago Kamu Hizmeti Reformu Derneği, Illinois Kamu Hizmeti Reformu Derneği (1902), Tüccarlar Kulübü, Şehir Kulübü (1903), Hukuk ve Düzen Birliği (1904), Sosyal Hijyen Derneği (1906) ve birçok kadın kulübü aktif olarak yer aldı. Bunlar yasaların _gerçek_ uygulanması, sanitasyon, temiz gıda, halk sağlığı, okulların iyileştirilmesi ve sosyal etkilerinin genişletilmesi ve (burada özellikle kadın kulüpleri) estetik, sosyal ve ahlaki ilerleme için ayaktaydılar. Tüccarlar Kulübü şehrin muhasebesini yeniden düzenledi ve ilk eyalet rehinci derneğinin kurulmasını sağladı (1899). Civic Federasyonu (1896) şehrin ödediğinin yarıdan biraz fazlasına merkezi sokakları temizleyebileceğini gösterdi (şehir o zamandan beri farkı biriktirdi); tatil okulları ve diğer eğitimsel ilerlemeler için hareketi başlattı ve Yüzler Komitesi'ni (1897) kurdu ve buradan çeşitli diğer reform kulüpleri türedi. Belediye Seçmenleri Birliği şehir konseyi adaylarının kayıtlarını araştırdı ve yayınladı ve duruma göre seçilmelerini veya yenilmelerini önerdi. Ayrıca, 1905'te, belediye yönetimini ve fiziksel ve sosyal koşullarını gösteren materyalleri toplamak ve eğitim amaçlı kullanmak amacıyla, esas olarak özel yardımla, ancak kısmen de eğitim kurulu tarafından desteklenen bir "Belediye Müzesi" düzenlendi.

_Eğitim ve Yardımseverlik._--Okul kurulu belediye başkanı tarafından atanır.
1904'ten beri öğretmenlerin ilerlemesinde bir liyakat sistemi uygulandı; kamu hizmeti kuralları diğer çalışanları kapsar.
Anaokulları, 1899'da sistemin bir parçası olarak yasal olarak kurulmadan önce, birkaç yıl boyunca kamu okullarıyla bağlantılı olarak yasal bir onay olmadan ve yirmi beş yıldan fazla bir süre özel okullar olarak sürdürüldü. Derslerinde çok pratik olan ücretsiz akşam okulları, esas olarak yabancılar tarafından kullanılır. Tatil okulları 1896'da başlatıldı. Okul binaları mümkün olduğunca okul, ders ve eğlence için açık tutularak sağlıklı sosyal merkezler olarak hizmet eder; ve temsil ettikleri büyük yatırımdan (1908'de yaklaşık 44.500.000 $) daha yeterli bir şekilde yararlanılır. Tüm kamu okullarında
el eğitimi, ev sanatları ve ekonomisi ve ticari çalışmalar müfredatın düzenli bir parçasıdır. Bilimsel pedagoji
ve çocuk çalışması bölümü (1900), okul sisteminin çocukların bilimsel çalışmasının sonuçlarıyla uyumlu bir şekilde gelişmesini sağlamayı amaçlar (el ve beyin eğitiminin birleşimi, işitsel-görsel
yöntemlerin kullanımı, ergenlik döneminde esnek bir müfredat vb.). 1903'te şehrin okullar için harcadığı her dolar için her türlü harcama yalnızca 1.713 $ idi; bu oran ülkenin yalnızca birkaç şehrinde paralellik gösteriyordu. Hastaneler, revirler, dispanserler, tımarhaneler, sığınma evleri ve
kusurlu, yoksul, yetim, yaşlı, hatalı, arkadaşsız ve
tedavisi mümkün olmayan
hastalar için evler; çeşitli yardım toplulukları ve dilenci, ekonomik olarak yetersiz
ve acımasızca yoksul arasında iyiyi kötüden ayıran dernekler, şehrin hayır işlerini temsil eder.
Kamu kurumları arasında Cook County hastanesi (Batı Yakası'nın "Tıbbi Bölgesi"nde yer alır, burada çeşitli hastaneler ve okullar
birlikte toplanır), sığınma evi ve yoksul evi bulunur. 1883'ten beri sıcak havalarda bebekler ve küçük çocuklar için bir Lincoln
Park Sanatoryumu işletilmektedir. İki hukuki yardım topluluğu, Chicago Adalet Bürosu (1888) ve Kadın ve Çocukları Koruma Ajansı, küçük ücret taleplerini toplar ve yoksullara veya çaresizlere yardım eder. Şehrin en önemli hayır kurumları United Charities of Chicago (1909), United Hebrew Charities (1857) ve Associated Jewish Charities'dir (1900). Birincisi Relief and Aid Society (1857) ve Bureau of Charities'in (1894) birleşmesidir ve çabaların çakışmasını önlemeye ve dolandırıcılığı ortadan kaldırmaya çalışır. New York eyaletinin çocuklar adına yasalarının kademeli olarak geliştirilmesinin ardından, 1 Temmuz 1899'da yürürlüğe giren ve büyük ölçüde Chicago'nun gençlik reformuna olan ilgisinin sonucu olan Illinois Çocuk Mahkemesi Yasası yürürlüğe girdi. Çok sayıda hayırsever çalışma, heterojen nüfusuyla Batı Yakası'nda yoğunlaşmaktadır. Ünlü bir kurum, sosyal, hayırsever ve eğitimsel bir mahalle merkezi olmayı hedefleyen kadınların sosyal yerleşimi olan Hull House'dur. 1889'da baş işçi olan Bayan Jane Addams ve Bayan Ellen Gates Starr tarafından kurulmuştur. Bir sanat binası, ücretsiz bir anaokulu, güzel bir spor salonu, bir kreş ve bir diyet mutfağı içerir; ayrıca dersler, konferanslar ve konserler destekler. Amerika Birleşik Devletleri genelinde çok büyük bir etkisi olmuştur. Yoksullar için Armour misyonu (1886) benzer genişlikte bir kapsamla düzenlenmiştir. _Nüfus._--1900'deki toplam nüfusun en az %34,6'sı yabancı doğumluydu; yurtdışında doğan veya yabancı ebeveynli (yani baba veya her iki ebeveyni yabancı)
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan kişilerin sayısı nüfusun %77,4'üydü ve oy kullanma yaşındaki erkeklerin toplam sayısında yabancı doğumlular baskındı (%53,4). İkinci kategorinin %68,2'si vatandaşlığa geçerek zaten vatandaştı. On yaş ve üzeri sakinlerin %3,9'u okuma yazma bilmiyordu (yazma bilmiyordu) ve yabancı doğumlu beyazların oranı %8,2'ydi (oy kullanma yaşındaki okuma yazma bilmeyen erkeklerin %93,9'u). Almanlar, İrlandalılar, Polonyalılar, İsveçliler ve Bohemyalılar sırasıyla yabancı doğumlu nüfusun %29,1'ini, %12,6'sını, %8,6'sını, %8,3'ünü ve %6,2'sini oluşturuyordu. 1903 yılında çok yetenekli bir otorite tarafından 500.000'den fazla kişinin Almanca, 125.000'inin Lehçe, 100.000'inin İsveççe, 90.000'inin Bohemyaca, 50.000'inin Norveççe, 50.000'inin Yidiş, 35.000'inin Felemenkçe, 25.000'inin İtalyanca, 20.000'inin Danca, 17.000'inin Fransızca ve 12.000'inin İrlandaca (Kelt) konuştuğu ve on dört yabancı dilin her birinin 10.000'den fazla kişi tarafından konuşulduğu tahmin edildi: "Gazeteler düzenli olarak 10 dilde yayınlanıyor ve kilise ayinleri yaklaşık 20 dilde duyulabiliyor. Chicago dünyanın ikinci büyük Bohem şehri, üçüncüsü İsveççe, dördüncüsü Norveççe, beşincisi Lehçe, beşincisi Almanca (dördüncüsü New York). Toplamda yaklaşık 40 dil konuşuluyor... bir milyon" kişi.[21] Chicago'nun ölüm oranı ülkenin büyük şehirleri arasında en düşüğüdür. Doğumlar ölümlerden biraz daha fazladır, bu nedenle şehrin büyümesi neredeyse tamamen göçten kaynaklanmaktadır. Ölüm oranı ülkenin büyük şehirleri arasında en düşüğüdür (1900'de 16,2; New York, 20,4; Boston, 20,1, vb.).

Chicago'nun büyümesi Amerikan şehirleri için bile dikkate değer olmuştur. 1900'de yaşayan seksen yıllık herhangi bir sakin, şehrin on dört evden oluşan bir yerleşimden, Kızılderililer arasında bir sınır askeri karakolundan, dünyanın şehirleri arasında beşinci büyüklükteki büyük bir metropole dönüşmesini görmüştü. 1828'de, şu anda iş merkezi olan yer bir mera olarak çitle çevrildi; 1831'de Chicago postası kuru mal kutusuna bırakıldı; 1834'teki vergi oranı 48,90 dolardı ve şehrin su şebekesini oluşturan bir kuyu 95,50 dolara kazıldı; 1843'te domuzların kasaba sokaklarından
çıkması yasaklandı. Bu tür gerçekler, şehrin inanılmaz hızlı büyümesini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkileyicidir. 1830'da 100'den az nüfusu olan, 1840'ta 4479 olan bir nüfusla, sonraki on yıllardaki yüzdelik artışlar şu şekildeydi: 507.3, 264.6, 173.6, 68.3, 118.6 ve 54.4; yıllık %8.6'ya eşdeğer bir artış, bileşik. Başka hiçbir Amerikan şehrinin görmediği böylesine sürekli bir "patlama".

_Tarih._--Chicago nehri (anlamı belirsiz bir Kızılderili ismi, ancak
muhtemelen Ojibwa _she-kag-ong_, "yabani soğan yeri") 1673'te Joliet ve Marquette tarafından, daha sonra da La Salle ve diğerleri tarafından ziyaret edildi. Fransızların alt Illinois ülkesine geçerken kullandığı, önemli bir taşıma rotası haline geldi. 1804'te Amerika Birleşik Devletleri burada Fort Dearborn'u kurdu. 1812'de, Tecumseh Kızılderili Savaşı sırasında, kaleyi terk eden ve güvenli bir yere doğru geri çekilen garnizon ve yerleşimciler, vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve şehrin içinde bir noktada
alt edildi. Kale yeniden kuruldu ve 1837'deki son terk edilişine kadar düzensiz bir şekilde işgal edildi. Cook ilçesi 1831'de düzenlendiğinde, o zamanlar küçük bir köy olan Chicago, adaletin merkezi oldu. 1833'te bir kasaba ve 1837'de bir şehir oldu. O zamana kadar Chicago geleceğinden emindi. Federal hükümet limanın iyileştirilmesine başlamıştı ve eyalet Illinois ve Michigan kanalını başlatmıştı. Ayrıca bir federal arazi ofisi vardı ve arazi spekülatörü ve kasaba tanıtımcısı, eski Fransız günlerinden herhangi birinde olduğundan daha pitoresk, ancak iğrenç bir tarih bölümü açmıştı. Göl ticaretinin
dev büyümesi, 1852'de Doğu ile demiryolu bağlantısı güvenli hale gelmeden önce dikkat çekmişti ve bundan sonra ilerleme daha da
hızlandı. İç Savaş sırasında Chicago'da, Konfederasyon esirleri için büyük bir hapishane kampı olan Camp Douglas bulunuyordu. 1870'te
şehrin 306.605 nüfusu vardı ve zaten muazzam bir öneme sahip ticari bir merkezdi.

1871'de korkunç bir felaket yaşadı. 8 Ekim'de Batı Yakası'ndaki kereste bölgesinin yakınında bir yangın çıktı.
Şehrin binalarının üçte ikisi ahşaptı ve yaz aşırı kurak geçmişti,
daha da kötüsü yüksek ve dönen bir rüzgar alevleri körüklüyordu. Yangın nehri Güney'e ve en sonunda Kuzey Yakası'na sıçradı, 3-1/3 metrekarelik bir alanı yaktı, 17.450 binayı ve 196.000.000 dolar değerindeki mülkü yok etti[22] ve yaklaşık 100.000 kişiyi evsiz bıraktı; 250 kişi hayatını kaybetti. Alevler aslında 6-1/2 saat içinde bir hava hattında 2-1/4 m. yol kat etti. Alevlerden ve yakıcılardan kaçan binlerce kişi kıyıya ve hatta gölün sularına sığındı. Soygun, talan, gasp, çılgınlıklar ve suç genel dehşete eklendi. Güney Yakası'nda yangın 9'unda barut kullanılarak kontrol altına alındı; Kuzey'de (su tesislerinin erken yıkıldığı yerde) neredeyse çayırlara kadar uzanmıştı
yağmur sonunda yaklaşık yirmi yedi saatlik yıkımdan sonra tahribatını sonlandırdı. 1906'daki San Francisco yangını hariç
bu modern zamanların en büyük yangınıydı. Geniş bir yardım sistemi düzenlendi
ve dünyanın her yerinden cömert yardımlar aldı. Amerika Birleşik Devletleri ve yurtdışından gelen para katkıları 4.996.782 dolardı;
bunun yaklaşık 1.000.000 doları (İngiltere bunun yarısı) katkıda bulundu. Yiyecek, giyecek ve erzak bağışlarının ötesinde olan bu fonlar 1876'nın sonuna kadar dayanacak şekilde yapıldı. Bunlardan yaklaşık 40.000 kişiye geçici evler sağlandı; kışlalar ve daha iyi evler inşa edildi, işçilere aletler ve kadınlara dikiş makineleri sağlandı; hastalara bakıldı ve ölüler gömüldü; ve Chicago'nun daha fakir sınıfları muhtemelen yangından sonraki ilk iki veya üç yıl
sırasında olduğu kadar rahat değildi. Şehrin yeniden inşası
harika bir hızla tamamlandı. Çalışmalar, küller soğumadan
başladı. İş bölgesi bir yıl
içinde büyük ölçüde yeniden inşa edildi ve üç yıl içinde felaketin izleri neredeyse kalmadı. Ahşap
geniş bir alandan (ve daha sonra tüm şehirden) men edildi
ve tuğla ve taştan yapılmış, daha büyük, daha kaliteli ve daha zengin yeni bir Chicago eskisinin yerini aldı. İş dünyası ve nüfus ilerlemelerinde hiçbir gerileme
göstermedi. Bu refahın sağlamlığı ve kalıcılığı, 1873'teki mali panik sırasında, ülkenin büyük şehirlerindeki bankalar arasında tek başına Chicago bankalarının cari fonları ödemeye devam ettiği dönemde doğrulandı.

Daha sonraki tarihinde, devam eden ticari ilerlemenin yanı sıra, bazı özel faktörler öne çıkıyor.

Chicago, bazıları özellikle muhteşem nitelikte olan işçi sorunlarının fırtına merkezi oldu. 1886, 1894 ve 1904'te paketleme endüstrisinde büyük grevler oldu. Ancak daha dikkat çekici olanlar 1894'teki demir yolu grevi ve 1905'teki başarısız nakliye işçileri grevidir. İlki Pullman Car Company'nin işlerinde başladı ve lideri Eugene Victor Debs'ti (d. 1855). Pullman çalışanlarının iddiaları Amerikan Demiryolu Sendikası tarafından ele alındığında grev hemen muazzam boyutlara ulaştı. Ülke genelindeki sendika üyeleri Pullman vagonlarını kullanmayı reddetti ve Pullman vagonları neredeyse her zaman posta trenlerine bağlı olduğundan, Birleşik Devletler postasının taşınması böylece engellendi. Ülkenin en büyük demir yolu merkezi ve grevin evi olan Chicago, doğal olarak en ciddi komplikasyonların merkeziydi. Çok fazla isyan ve mülk tahribatı oldu ve demir yolu hizmeti tamamen dağınıktı. Başkan Cleveland, posta hizmetinin engellenmesini önleme ve diğer federal çıkarları koruma gerekçesiyle Chicago'ya az sayıda federal asker gönderdi. Bu çıkarların, eyalet gücünün kontrolü dışında olduğu açıkça görülen "iç şiddet" tehdidi altında olduğunu ileri sürdü. Vali Altgeld, eyaletin zorlukla başa çıkamadığını reddetti ve Federal müdahaleye karşı güçlü bir protesto başlattı; ancak kendisi düzensizliği bastırmak için hiçbir şey yapmadı. Federal birlikler eyalete girdi ve grev neredeyse anında çöktü. Demiryolu Sendikası'nın üst düzey yetkilileri, postaların hareketine müdahale etmelerini engelleyen bir mahkeme emrini görmezden geldikleri için mahkemeye hakaretten uzun süre hapis cezasına çarptırıldılar. 1886'da McCormick fabrikasında gerçekleşen bir grevden sonra Chicago tarihinde bir başka ünlü olay daha yaşandı. Chicago'nun "uluslararası" anarşistleri yaklaşık iki yıl önce "gruplar" halinde örgütlenmişlerdi ve çok aktiflerdi. Sekiz saatlik bir iş günü için "genel grev" savunuyorlardı ve McCormick grevi nedeniyle şehrin işçileri arasındaki gergin heyecan alışılmadık derecede aşırı ifadelere yol açtı. 3 Mayıs'ta McCormick fabrikasında bir isyan çıktı ve birkaç adam polis tarafından öldürüldü. Ertesi gün Haymarket'te, Randolph Caddesi'ndeki bir meydanda anarşist bir toplantı çağrıldı ve yetkililer konuşmaların devam etmesine izin verilmeyecek kadar devrimci olduğuna karar verdiğinde, polis toplantıyı dağıtmayı üstlendi. Bir bomba atıldı ve birçok polis yaralandı, yedisi ölümcül. Bombayı
attığı veya doğrudan atılmasına karıştığı
kanıtlanamayan hiç kimse bulunamadı; ancak ahlaki olarak komplocu oldukları ve cinayette suç ortağı oldukları gerekçesiyle, hükümet görevlilerine karşı bu tür eylemleri tekrar tekrar ve alenen savundukları için yedi anarşist ölüme mahkûm edildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bir hata emri için yapılan başvuru oybirliğiyle reddedildi.[23]

Amerika'nın keşfinin dört yüzüncü yıldönümü, Chicago'da düzenlenen Dünya Kolombiya Fuarı ile anıldı. Alan, Jackson Park ve bitişiğindeki Midway'deydi ve 188'i binalarla kaplı olan 686 dönümlük bir alanı kapsıyordu. 21 Ekim 1892'de - 12 Ekim 1492'ye denk gelen - alan resmen açıldı ve takip eden 1 Mayıs'ta halka açıldı ve altı ay boyunca açık kaldı. Ücretli giriş sayısı 21.500.000'di; toplam giriş sayısı 27.539.521'di. Aralarında Chicago'dan John W. Root ve Daniel H. Burnbam'ın genel plandan sorumlu olduğu mimarlardan oluşan bir komisyon tarafından planlanan binalar, F.L. Olmsted tarafından planlanan, lagünlerle kesişen ve gölle çevrili alanların uygun bir ortam sağladığı olağanüstü güzellikte bir koleksiyon oluşturuyordu. Fuarın toplam maliyeti, tahminin kapsamına göre 33 ila 43 milyon dolar arasında değişiyor; yerel maliyet 28.151.169$ olarak ifade edilebilir. Chicago bunun yaklaşık 10,5 milyonunu, 3,5 milyona mal olan bir hazırlık ev temizliğine ek olarak verdi; ve son olarak hissedarlara çok küçük bir temettü ödendi. Dikkat çekici bir girişimle gerçekleştirilen tüm bu girişim, birinci dereceden sanatsal ve eğitimsel bir zaferdi.

Chicago, konumu nedeniyle uzun zamandır favori bir kongre şehri olmuştur.
Lincoln (1860), Grant (1868), Garfield (1880), Cleveland (1884 ve 1892), Harrison (1888), Roosevelt (1904) ve Taft (1908) hepsi burada başkanlığa aday gösterildi; ve ayrıca başarısız olan birkaç aday daha vardı. Burada 1898'de ulusal bir barış jübilesi düzenlendi.

YETKİLİLER.--Şehir yetkililerinin, ticaret
kurulunun, park komisyonlarının, sağlık kurulunun, vb. yıllık raporlarına bakın; A.T. Andreas, _Chicago Tarihi_ (Chicago, 3 cilt, 1884-1886); R. Blanchard, _Chicago Tarihiyle
Kuzey-Batı'nın Keşfi ve Fethi_ (Chicago, 2 cilt, 1898-1903); J. Kirkland, _Chicago Hikayesi_ (Chicago, 1892);
Fergus _Tarihsel Dizisi_ (1876, vd.) sayıları; T.J. Riley, _Chicago'nun Yüksek Yaşamı Üzerine
Bir
Çalışma_ (Chicago Üniversitesi, doktora
tezi, 1905); S.E. Sparling, _Belediye Tarihi ve Günümüz
Chicago Şehri Organizasyonu_ (Wisconsin Üniversitesi,
doktora tezi, Madison, 1898). Süreli yayınlar, Chicago'nun ilerlemesi ve koşulları hakkında başka yerde elde edilemeyen çok miktarda bilgi içerir; kesin referanslar Poole'un
_Süreli Yayınlar Dizini_'nde bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[1] 1889'da toplam alan (kara ve su) 43,8'den
169,9 m2'ye çıkarıldı; 1890'da kara alanı 163,49 m2'ydi.

[2] Yaklaşık 15 ft. yükseklik; dolayısıyla drenaj kanalı olasılığı.

[3] Sonuncular arasında birçok salıncak ve "çakı" köprü, baskül ve kanaldan 155 ft. yukarıya kaldırılabilen bir kaldırma köprüsü vardır. Güç olarak buhar, basınçlı hava ve elektrik kullanılır.

[4] 1900'e gelindiğinde neredeyse hepsi 400 ft.'yi aşan uzunlukta inşa ediliyordu.

[5] Chicago'da gerçekte satılan arazi için ödenen en yüksek değer, 1901'e kadar, ft. başına 250 dolardı (1892); birkaç kira sözleşmesi varsayılan daha yüksek bir değere dayanıyordu. Aşırı inşaatı 150 ft.'ye yerleştiren bir belediye yönetmeliği 1902'de yürürlükten kaldırıldı.

[6] Bu, tüm yeni büyük binalar için geçerlidir. 1880'de 5.375.000 dolara tamamlanan "eski" postane, on beş yıl içinde neredeyse yıkılan bir harabeye dönüştü; temelleri yetersizdi. Yıllar, eskisinin yerini alan yeni Federal binanın temelinin
çökmesine harcandı.

[7] Toplam kazı, 42.397.904 metreküp; katı kaya, 12.265.000.

[8] Illinois'in Mississippi'den daha saf olduğu kesin olarak kanıtlandı. Eski kanalın seyreltilmemiş kanalizasyonu balıkları nehirden
uzaklaştırdı, ancak yeni kanalın açılmasından
sonra geri döndüler.

[9] Kesim neredeyse tamamen sert kilden yapılmıştı. İş bölgesinde haftalık olarak elleçlenen toplam yükün yaklaşık 500.000 ton olduğu tahmin ediliyordu ve metro tamamlandığında bu miktarı
taşıyacak şekilde tasarlanmıştı. Tüneller 12,75 x 14 ve 7,5 x 6 ft., hepsi beton. Vagonlar, 2 ft. genişliğindeki bir ray üzerinde tramvay telli lokomotifler tarafından çekiliyor.

[10] Illinois Central, göl kıyısı boyunca döşenen raylarla iş merkezine giriyor. 1852'de araziyi geri alma konusunda belirli haklar verildi, ancak demir yolu iddialarını geri alabileceği
herhangi bir araziye kadar süresiz olarak genişletti. 1883'te, geri kazanılan arazilerde ve bitişikteki su altında kalmış arazilerde Amerika Birleşik Devletleri, Illinois eyaleti, Chicago ve Illinois Central'ın haklarını belirlemek için büyük bir yasal mücadele başladı.

Sonuç şehir için olumluydu.

[11] 1904'te 50 m. vardı.

[12] Thomas Hughes, "büyük yangından" hemen sonra böyle bir kütüphane için İngiliz hediyeleri toplamada liderdi. 10.500 ciltlik bir çekirdek - 7000'i İngiltere'den ve 3500'ü diğer ülkelerden, özellikle Almanya'dan - böylece güvence altına alındı.

[13] 1900-1904'te New York'a buğdayın buşel başına ortalama navlun ücreti, tüm su yoluyla 0,04998 dolardı; tüm demir yolu yoluyla 0,10554 dolardı. 1859'da Buffalo'ya bir buşel mısır göndermek için 0,1575 dolar; 1890'da 0,019 dolar harcanıyordu.

[14] 1870'ten beri 1.000.000.000 ft'nin üzerindeydi ve bazı yıllarda 2.000.000.000'a
çıktı.

[15] Bu, Waukegan ve Michigan City dahil olmak üzere tüm Chicago gümrük bölgesi içindir.

[16] 1900-1904'te her yıl paketlenen domuz sayısı ortalama 7.255.245'ti;
paketlenen sığır sayısı ise 1.955.765'ti; sevk edilen koyunlar (kısmen canlı),
616.476 (alınanların beşte biri).

[17] _örn._ en yetenekli iş gücünde, hız 1884-1894 arasında %87,5
arttı. 1905'te 230 kişilik bir çete saatte 105
hayvanı elden çıkarırdı; bu, bir adamın hayvanı ağıldan buzdolabına götürmesiyle 131 dakikaya eşdeğerdi; ortalama ücret saatte 0,21 dolardı
(en yüksek 0,50) ve öküz başına ortalama maliyet 0,46 dolardı.

[18] Cook ilçesi genel olarak siyasette Cumhuriyetçidir, kırsal bölgeler o kadar güçlüdür ki Chicago'daki normal Demokrat çoğunluğunu
dengeler. Bu nedenle kıskançlığın bir diğer nedeni de
İlçe ofislerinin dağılımında bulunur.

[19] 1904'teki bir değişiklik, yasama organının vergilendirme konularında kasabaların şehirle birleştirilmesini yasalaştırmasını öngördü, ancak 1907'nin sonuna kadar başka bir adım atılmadı.

[20] 1890-1899'da milyon galon başına net gelir 35,04 dolardı.

[21] Prof. C.D. Buck, _Decennial Publications of the University of Chicago_ (1903, cilt 6).

[22] Kayıplar için 88.634.122 dolarlık bir sigorta vardı ve bunun yaklaşık yarısı geri kazanıldı. F.L. Olmsted, şehrin binalarının çatı yüzeyinin üçte birinin ve kübik içeriğinin yarısının yok olduğunu tahmin etti.

[23] Dördü asıldı, 1'i intihar etti, 2'sinin ölüm cezası müebbet hapse çevrildi, sekizincisi 15 yıl hapis cezasına çarptırıldı. 981 kişi jüriyi seçmek için seçildi. Vali J.P. Altgeld 1893'te, jürinin "dolmuş" ve dolayısıyla yetersiz olduğu, mahkumları suçla ilişkilendiren hiçbir kanıt olmadığı ve başkan yargıcın önyargılı olduğu gerekçesiyle hapisteki üç kişiyi affetti. Yargıç J.E.'nin bir makalesine bakın. Duruşmaya başkanlık eden Gary, _Century Magazine_ (Nisan
1893).

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 6. Cilt, 1. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA, VOL 6 SL 1 ***

***** This file should be named 31156.txt or 31156.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/5/31156/

Produced by Marius Masi, Don Kretz, Juliet Sutherland and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
