*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Telempathy (Telempati)
Yazar: Vance Simonds
Yayın Tarihi: February 1, 2010 [EBook #31153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Telempathy, by Vance Simonds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Telempathy

Author: Vance Simonds

Release Date: February 1, 2010 [EBook #31153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELEMPATHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Adam Styles ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                        Transkriper Not:

          Bu etext Haziran ayında muhteşem hikayelerden üretildi
  1963. Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
             Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                           Telempati


 _Suppose, herkesin ne hissettiğini gerçekten biliyordun ...
   Kamusal tepkiyi tahmin etmenin kesin bir yolu vardı. Sen değil misin
             Merak ediyorum, bazen, geri tepebilirse ._


                        Vance Simonds tarafından


                    Schellings tarafından resmedildi


                         [İllüstrasyon]


       * * * * * *

Hollywood'da Huckster Cenneti, Adman'ın rüyasını yerine getirmek için yola çıktı
her özel. Sunduğundan daha fazla kredi kartı tanıdı
Menüde mezeler. Otantik dekorla tamamlanan çeşitli atmosferler,
teklif edildi: Tahiti, Parisli, hatta Afro-Küba
Beat dışı müşteri. Her durumda, saatler geçti.
en azından sorgulamak için hesaplanan viandleri taşıyan uygun yerli kostüm
Savaşçı pazarın nonce, sert düşünceleri için. Yerine,
Beamish reklamverenler ve hesap yöneticileri ev sahipleri öyle verildi
Cömertçe, yakında rekabetçi çekişme sesleri bir anıdan başka bir şeydi;
ve postprandiyal torporda,
Lucullan ölçeği canlandı. Bu çevrede, bu tür isimlerin damlaları
Four Seasons, George V ve Stadyum Kulübü oldukça sessizdi.

Campbell ("CAM") Schofft,
Huckster Cennet "Grup İçinde." Kartviziti (ölümsüz ve
Elbette altın tozlu), camın altında, kaplanmış olanlardan biriydi
fuayede. Kaliforniya arazi spekülasyonu ile ilgili tavsiyesi
kendi lüks vahasını satmış olan maitre d 'tarafından arandı
Escondido, H. H.'ye başkanlık etmek için, iletişim kardeşliği olarak
sevgiyle restoran tarzı. Ancak bugün Cam farkındaydı
Michel'in Karayip ortamına girerken ince onaylanmaması.

Ve küçük bir şaşkınlık: kabinde kamu bekleyen karakter
Kesinlikle H. H. tipi değil. Onaylanmış yalınta dökülmekten uzak,
Hasta, gözlüklü kalıp, Everett O'Toole,
Cam'ın doğal omuzları; Ve bağırsağı küçüklerini itmekle tehdit etti
Houris'in kalabışına masaya koyun. Manhattan Innkeepers genellikle kafası karıştı
Everett, altmışlı yılların klasik bir komik karakteri olan Ralph Kramden ile
Hala _cognoscenti_ için ara sıra döküm.

Cam, tutkulu gözlerle bu büyük et akışını gördü. .
Behemoth konuştu:

"Hızlı bir megabuck'a dayanamıyorum, ha, kamera?"

"Bildiğiniz gibi, Hippo, sizinle burada naif umuduyla buluşmayı kabul ettim.
Pazarlama bilimine katkıda bulunacak bir şeyiniz vardı, "dedi Cam.

"Bilim! Hah!" Everett kadehini emdi. "Bir şeyim var
Satın, ama muhtemelen kafanın üzerinde. "

"Çok olası. Bu olayda, daha fazlasına gireceğim
üretken ve bu yarım galonluk için kendi sekmenizi alabilirsiniz.
Equatiriyal çöp, yutkunuyorsun. "

Bu tehditten ayıklaşan Everett, komplocu bir hava ile baktı
ve masaya yaslandı.

"Siz ve pazar araştırma grubuna dediğin kıkırdama çetesi
Pek çok kör fare gibi etrafında dolaşıyor. Nasıl bilmek istersin
Herhangi bir mağaranın ötesinde, herhangi bir ürüne gelecekteki tepki,
yeni, eski veya deniz değiştirilmiş-veya
köylülük? "

"Batı dünyasının dükü olmayı nasıl ister, kalenizle
Acapulco'da? "

"Sana olan inancımı hayatta tutan da bu," dedi Everett. "Siz yapıyorsunuz_
Biraz anla. Empati diyoruz. "

       * * * * * *

Cam, bir Bellafonte Sunrise'a işaret etti.
Aristotelya Olmayan Ratiosinasyonda Yaklaşan Macera. "Empati bizim ürünümüz," diye devam etti Everett tekrar etrafa bakarak.
"Ortaklarım ve ben deneyimleme eğilimimizi keşfettik
vekaleten-talihsiz yoğunluk ile-duygusal tepkiler
diğerleri. "

"Birçok saçma rutinle karşılaştım," diye tavsiye etti Cam Dominik'e
Güzellikler önlerine yeni potansiyel yerleştiriyor. "Ama bu Freberg'i kazanıyor."

"Geliyor sergileyin." Everett, derin bir konsantrasyon pozuna girdi,
İki bitlik bir swami gibi. Cam küçük, kemirgen tipi bir burun itme
Kendisi Everett'in yan cebinden. "Korku ... Harika tespit ediyorum
Kavuz-Panik-Histeri Akıl kaybını veriyor ... Üçüncü
Runes'in bu tarafını kabin ... Valhalla. "

Cam yükseldi ve İskandinav Ziyafet Salonuna gitti. İnilti ile vikingler
Tabaklar ve büyük boynuzlar neredeyse onu devirdi, ama savaştı
Perdeli tezgahlara giden yolu tarif etti ve kulak misafiri oldu.

"Bu sefer bir cevap için hayır almayacak, Quiverton,"
Bir yolcudan guttural tonlar. "Gable yeni diziye ev sahipliği yapmak zorunda
İlk konuk yıldızı için Jean Harlow-ya da yeni bir ajans alıyor. "

"Bu-ama Fred, ikisi de öldü."

"Daha fazla alibis için durmayacak.
Siz-üretim, ya da başka! Bir haftan var. "

İçeriden blubbering sesi vardı, acıya ile serpiştirilmiş
Farlarla karıştırılmış bir tavşan tarafından yayılanlar gibi ağlar. Onlar
GFR & O'da tanıdığı bir hesap adamı gibi kamera gibi geliyordu; Ve bu
dönüş, ültimatomun muhtemelen efsanevi olandan ilerlediği anlamına geliyordu
bir hafta içinde daha fazla faturalandıran Occidental tütünün taht odası
CAM'ın müşterilerinden bazılarının basıldığını bildiğinden daha. Cam bile bir
Occidental'ın megalomanyacının araçlarına ilişkin körleştirme ilhamı
Prexy, William McKinley Krog, bu sondan memnun olabilir
Nekrofiliak Heves: Altın Klasikleri etrafında inşa edilmiş muhteşemler
Gümüş Ekranın Çağı ... (Godfrey tarafından! Kötü bir seri başlığı değil!) ...
Merhum film harika film klipleri ve Stanislaus von tarafından yayılmak
Herkesin öldüğünü ve bu nedenle de olabileceğini düşündüğü Gort.


Bu yakın dövüş kafatasında öfkelenerek Cam, Everett'e geri döndü. O
Stanttan sıvı bir şekilde sürgülü bir şekilde, yan cephesi buldum
şimdi yarı ortaya çıkmış ve brüt simbiyotu ile ilgili tanıdık
analizden daha fazla endişe.

"Çabuk," diye bağırdı Cam köle kızına. "Uyarıcılar!"

"Bu bölümde sadece rom içecekleri servis ediyoruz," diye cevap verdi
At enlemlerinin Nefertiti; Ama Cam'dan yanan bir bakış ona
Scurrying, her yanak a-dansı.

"Bunun benden ne aldığını görebilirsin," dedi hasta, tedavi ederek
kendisi Cam'ın gün doğumu derin taslaklarıyla. "Kaç tane daha bilmiyorum
Bunlardan-We-alabilir. "

"Sakin ol oğlum. Koşullu olarak biraz alıyorum. Gücünü kurtar."
Yan cebin küçük sakinleri onunla ilgiliydi.
Asperite. "Senin küçük chum kim?"

"Ben aldatıcı zihnine hepim," diye kıkırdadı Everett. "Sen şarlatan, sen
Ben onun ortaklarımdan biri olduğunu düşündüm. "

"Taşlısın," dedi Cam, obez suçlamasına liderlik etti ve
Michael Mouse Tapınağı'ndan geçerek Karayip Grotto'dan düşüyor ve
Çerçeveli olağanüstü T&E kuponları (hiçbir istisna olmamış
böylece yazarlarının başarısını kanıtlamak).

"Bunu al, iletişim kompleksini çağırıyorsun," Shred Everett
İş kartı fuayesinin sessiz güzelliğinde komik bir şekilde. "Sen
Sağ; O bizim _estalt_; Ama birkaç tane daha var. Ve bizim
Çete size mal olacak, schofft, deli gibi maliyet .... ama ödeyeceksin
burun; Çünkü müşterileriniz burun ve kulaklardan ödeyecek! O,
O, o!
Onları güneş ışığına sokarken.

Cam'ın arabası kaldırımda gerçekleşti ve sodden eV'yi içine çekti
Karanlık, merhametli sınırlar.

"Bu olayın tamamı bir aldatmaca olmadığı kabul edildi ...
Kapıyı tamamen kapatmadığım olasılık ... senin
'Mal' _tel_empathy olarak etiketlenebilir, "dedi Cam.

"Düğmeli Lingo," diye küçümsedi Ev.

"Cebinizdeki minyatür canavar nedir ... Marmoset?
fare?"

"Süper Monseose. Bazı ezoterik nükleer deneylerin sonucu kapalı
Madagaskar."

"Mab"-Mağazacılık Sanat Binası, West Coast Hub
uysal tüketici üzerinde etki.

Dış tüpü 39. kata (sosyo-ekonomik) yüzdüler
aslında Cam ve onun siyasi çabalarının yatağı
ortaklar. Duvar portuna giriş, onları yüz yüze getirdi
Baba Sowles ("Sowles ile ruhlarını kurtar"). Lank, ateşli
Pulpit-Pounder bazı büyükler tarafından siyasi bir doğal olarak sekmiştir
parası bilge olarak bilinen; Ve sonuç olarak, kampanyası
Kuzey Amerika'nın Batı Bölgesi Direktörlüğü,
Pacific Persuaders, Inc., mAb kompleksinin bir sahte mod.

Haçlı bir Charlton Heston pozu vurdu ve hırladı: "
Christendom, tuhaf davetsiz misafir seni önümde ne getiriyor? "

Everett, önündeki gaunt, fanatik figürü titizlikle analiz etti, kaplı
Apostolik cüppelerde. "Kızın dediği gibi, bir dolar için çok şey yapacağım
Asker, ama bu gülünç. Kimin Telempathy'ye ihtiyacı var? Bu kedi çok
Sahte, herhangi bir gossoon onu çiğneyebilir. "

Sowles, bir masada keşiş yardımcısına, öfkeyle karalamaya başladı.
Sıkıcı bir defter. Cam yardımcıların tarafına yürüdü ve "Gossoons".

"Bakmak zorunda değilim Cam," dedi Everett. "Ölümü yeni çıkardım
Bu vampir iktidara gelirse ve eğer
Hiç ne olduklarını öğrenir. "

"Down, oğlum," dedi Cam. "Baba Sowles, bu adam ve grubu
arasında fark yaratabilecek bir içgüdü veya fakülte var
başarı ve başarısızlık. Everett, yorum ve keskin görünüyor: bu
Büyük Dinero'daki şansın. "

"Kısa!" Cam Wall-com adını verdi. Ekranında Curt Andrews görünüyordu,
Parlak genç yardımcı hesap adamı, aktiviteyi refleks olarak simüle etmek
masası. "Adını getirin lütfen."

       * * * * * *

Cam bekleme grubuna açıklamak için döndü: "Bu gadget ortaya çıkıyor
Bilimsel uygulamadaki son zaferlerimizden bir diğeri
Pazarlama yöntemi. Tıpkı bir bilgisayarın sorunları bir bölünmede çözdüğü gibi
İkincisi insan matematikçilerini aylar alacak, isim-o-scope
olası bilişlerin tüm şaşırtıcı dizisine gelir ve sunar
birkaç saat içinde belirli bir şey için. Çoğalan kombinasyonlar
olası isim bileşenleri,
değerlendirme."

Curt, taşınabilir bir arka ekran gibi görünen şeyle geldi
kadranlar ve ekstra bir kurşun ile sunum projektörü; o ekledi
Konferans masasına.

"Bu cihazla," Devam Cam, "Edgar Rice Burroughs
Haftalar geçirmeden önce saçma hecelerle oynamış
Kahraman 'Tarzan'. "EV'yi özel olarak inşa edilmiş bir sandalyeye yönlendirdi
Masa, bir kılıfı yuvarladı, kelepçeyi pazısına uyguladı. "
Makine, alternatif isimlerin değerlendirilmesini sağladı
kan basıncı dalgalanması. Şimdiye kadar, temelde çalışmak zorundaydık
kümülatif bir grup reaksiyonunun, herkesin bariz dezavantajları
grup örnekleri. Everett & Associates ile bir
Tek birim, mükemmel temsili sondaj tahtası. "

"Roll 'Em, Curt. EV, eğer işe yararsa, danışman kadrosunu yaptın."

"Geetus'u içerdiğine inanıyorum," diye yanıtladı Ev.

Curt ışıkları kararttı. Ekranda, üç hanedan kornetti
Fanfare, ardından yüzen afişler:

"Sowles hareketi için olası başlıklar"

Bu, 20. Yüzyıl Savaşı'nın hava görüşüne göre çözüldü (çoğunlukla klipler
Normandiya inişlerinin). Kamera cesur, temiz bir sütun seçti
(yeni görüntüler) ve cihazda ön planda yakınlaştırıldı:
Lorraine, merkezinde David yıldızı ile. Üst üste binmiş dalgalı harfler
solmuş:

"Yeni Kilise militanı"

Curt, kadranı bir pocketlite yardımıyla inceledi ve bir gösterim yaptı.
Sahne ve dövüş müziği soldu, stokla değiştirildi
Ortaçağ destanlarından görüntüler: Peter the Hermit Şövalyeleri Smite Exporting
Saracen, Akdeniz adamlarının çatışması o 'savaş, şövalye pageantry
tekrar çapraz ve yıldızlara sahiptir:

"Zamanımız için Haçlı Seferi"

Süper Mongoose'un gözleri, Curt'un aldığı gibi gölgelerde parladı
okuma.

Sonra iki bin yıl tarihinden bir kahraman sahnesi montajı geldi:
Frankenstein Kalesi'nde yürüyen köylülerden Agincourt to Iwo'ya
Denizde Dört Özgürlük Konferansı'na. Tanıdık bir suş vurgulandı
Tüm karıştırma eylemleri; Anahtar kelimeleri hayata döndü:

"Sowles'ın Hıristiyan Askerleri"

Everett'in tanıdık bir gıcırtısı yaydı. Curt nefes aldı, "Cam! Hemen kapalı
Kadran! "

"Pekala, Curt! Işıklara çarp .... gerisini rahatsız etmeyeceğiz."

"Hangi Şeytanın Çalışması _is_ Bu?" kadavra karması istedi, göz kırpma
Işıklar devam ederken.

"Baba, kitle görüşü manipülasyonu tarihinde ilk kez,
Bilimsel olarak optimum yanıttan eminiz. Everett
ve onun telempathetic _estalt_, eşdeğeri olduğunu kanıtladı
Dünyanın en büyük anket örneği. Geçmişte, bir ürün hakkında ne zaman
Amerikan Ticari Okyanusu'nun yönetim kurulu sularında piyasaya sürülecek, ancak
Bir sobriquet için eksikti, metin yazarlarının ve diğer yaratıcı kişilerin gururları
Gece geç saatlere kadar geçti.
Pazarlama stratejisi akar. Ocelot'u hatırlıyor musun Curt? "

"Tanrım, bunu unutacak mıyım. 18.000 isim!"

"Uçak hesabımız adına, beyler. Bu 18.000 isimden
1981 modelini hayal etti, bazı gerçekten saçma etiketler içeri girdi
Yorgunluk ve inbred zihinsel sünnet savunmamızı zayıflattığında. "

"Dawn Play Air Coupe," diye hatırladı Curt, ürperti. "Pistible
Pterodactyl .... Kızıl İnka .... "

"Bizi yedekleyin, Curt. Mesele şu ki, bu korkunç bir sonucu olarak
Deneyim, adını icat ettik. 'Ocelot' adı
Nihayetinde seçildi ve mükemmel bir şekilde çalıştı-iyi şansla
yalnız. Kampanyanız için baba, adı 3.248 ile geldi
Olası slogan isimleri. "

"Sadece üç gördüm," dedi Sowles, Dourly. Yardımcısı içinde bir şeyler karaladı
Defter.

"Bütün vahşi kadroyu size vermezdim, efendim-hatta senin
orada adjutant. Ama onları otuzda seçilen örneklere maruz bıraktık
büyük pazarlar; ve kümülatif bulgu bu üçünü bir sınıfa koydu
Üstte kendileri. Ayrıca, bu rastgele testler% 100 ile anlaştı.
Everett ideal olarak 'Sowles' Hıristiyan Askerlerinin Seçimi
Motif, önde gelen üç kişiden .... Yani iki kat, hatta üçlüsüz
Kalkıştan önce kontrol edildi; çünkü bu bulgular mütevazı doğrular
kendi personelimizin görüşü. "

Kartal gözlü lider problama bakışlarını kam üzerinde büktü. "Yani diyorsun, sihirbaz
kelimelerin. Ama bu garip cihazlarda sevinirken ve
Stranger suç ortağı, düşman neredeyse çiziyor. Birincil ama haftalar
uzakta ve zaten siyasi çakalın davetiyesi
Fırtınalı bir deniz gibi seçmenlerin kulakları. "

Everett tüylü kafasını kaldırdı. "Bir Hirsute metaforunu karıştırıyorsun,
Charlemagne, ama li'l arkadaşlarım bana bunun bir tür sohbet olduğunu söylüyor
aptal seçmenlerin dostça bir fatura gibi kucaklaşacağını. "

"Görüyorsun, baba-bu ihtiyacımız olan mola," diye konuştu. "Bununla
Everett _et al_'nin garip yetenekleri, her öğesinin her öğesini ön test edebiliriz
Harika bir kampanya. Yapboz parçaları bir gecede yerine düşecek,
Ve önümüzdeki hafta büyük baskıyı başlatabiliriz .... bir canavar mitinginde olduğu gibi
Hollywood Bowl'da Torchlight ve Kleig tarafından ....
Milyonlarca görürken yıldızlar .... nasıl 'bu, ev? "

Kusurluların izlenimi başını salladı. "Harika olmalı. Canavar, içinde
hakikat. "

       * * * * * *

Takip eden günde, Cam ve Mab'daki tüm kohortları kendilerine izin verdi
Eski moda bir yaratıcı orgy'ye gidin. Büyük bir farkla. İçinde
Geçmiş, kopya, düzenler ve diğer kampanya malzemeleri harmanlandı
sonsuz konferanslarda ve kararlar bir
Bilgilendirilmiş grup tahmini. Şimdi, her yeni fikir bebeklik döneminde bir
Spartan Baby Ev & Co.'nun temel reaksiyonuna ve anında verildi
evet ya da nay.

Rotund Oracle, "düşünce kutusu" nda kilit ve mandal altında tutuldu. Bu
oda bilimsel olarak, ajans insanlarını sekestrasyon için tasarlanmıştı.
son tarih baskısı altında sloganları ve böyle bir şey doğurmak zorunda kaldı. Duvarlar
Sesli olmuştu, kanepe düzgün bir şekilde rahatsız oldu
yatak ve bir buzdolabı atıştırmalık yapımları ile stoklanıyordu. O da
Dumbwaiter tarafından servis edilir. Telefonlar elbette sürüldü; 3-B gibi ve
Diğer tüm dikkat dağıtıcı-hatta pencereler bile. Ancak görsel hareket,
dev bir saat tarafından sağlanır. EV için tek taviz özeldi
Süper Mongose ​​için Küçük Hutch; ve dikkatlice düzenlenmiş bir çubuk
Varsayımsal beyin dalgasını asla tamamen lekelemediğinden emin olun
"ağ."

Cam, "ortaklarının" kimliği için EV'yi pompalamak için elinden geleni yaptı, ancak
Eski INIQUITY çuval oyunu için akıllıydı. Geri arkaya ve şaştı
Lübnanlı bir meyve satıcısı gibi Cam'da ve burnunu düşünceli bir şekilde seçin.
"Konfederasyonları tanımak gibi, değil mi?" sorardı. O zaman harika bir şovla
Candor: "Eh, biri deniz yaratığı, ama daha fazla demeyeceğim
Bundan. Asla yaşayamayacağını biliyorum.
bir kalamarla işte. "

O zaman EV çılgınca gülerdi. "Ah, bilmek istemez miydi!"

"Bu sadece kendi korumanız için," diye ekledi Cam. "Olduğunu biliyorum
Bu kirişte daha fazla insan. Güvenli olduklarından emin olmalıyız
Kazadan-_estalt_ bozulmaması. "

"Bosh," EV'nin değişmez kararıydı.

Bu arada, Cam'ın küçük elfleri tüm gereçlerle geçiş yaptı
büyük itme. Mesih bir Sowles içeren canlı posterler. Tam sayfa
Reklamlar, vücudunda bir ons Amerikan ahlakı olan herkesi teşvik etmek,
Yıldızların altındaki mitinge katılmak. Bilingiye komutları gizlice
Visiphone ve 3-B devrelere. Drive-in çiftleri bulundu
kendileri sayılmak için duranlar arasında olmaya kararlı
kase. Kıtadaki Hıristiyan askerler her şekilde kiralanmış
ocelotlardan elektromag astarlarına kadar zanaat, onları büyüklere taşımak için
etkinlik. Binlerce hediyeler sadık olanlara Hawk'a damgalandı:
Rozetler, afişler, tampon çıkartmaları, cüzdan kartları, çanta boyutlu pix
Sowles, yıldız ve çapraz madalyonlar ve yaka pimleri .... potansiyel
Yalnız mitingin gelirleri savaş çentik oranlarını üstlenmeye başladı.

Ve her şeyden önce konuşma üzerinde çalıştılar. Bu en iyisi olmalıydı
Goebbels Stalingrad'ı açıkladığından beri sockdolager. Cam'ın ateşli beyni
seyirci tepkisini katalize etmek için bir dizi etki bulmuştu. Ancak
Son analizde, zafer veya felaket sözlü çabaya bağlı olacak
Grim Reaper'ın, MAB'deki bazı köleler dönemine gelmiş gibi
Sowles.

Yani, Huckster Cennet, önceki bir yer gibi bir anı haline geldi.
varoluş. Diğer müşteriler ihmal edildi; Ve hatta Curt'a bırakıldı
Andrews Occidental tütün takip edecek.

Kitaplar içeri girdi, ilham için baştan çıkarıldı ve geri çekildi
Tiksintiyle dış koridorun içine.

"Ev, bunu yakala:

"Rab'bin yanan ışığı en uzağa doğru ilerleyecek
Bu gezegenin, her köye ve komünlere ulaşır.
Anti-Christ hüküm sürdü; Ve aslında insanlığın ötesine geçecek
Vairing Ruh, aya, gezegenlere ve yıldızlara! ''

"Fena değil," diye quoth yarım sodden gören, başka bir hazineyi denetler
burun pasajları. "Arkadaşlarım izlerin bunun için gideceğini söylüyor
Çeteler. "

Cam, “Lütfen sözde sofistike cazdan kaçının” dedi. "Bu günlerden biri isminiz o küçük içinde yazılacak
kitap. Ve ayrıca, bu _is_ özünde değerli bir hareket. "

"Lütfen kendinizi Adman Jargon'dan kaçın ve kar yağmaya çalışır
birlikler. Bu Sowles, Charlie Ponzi'den beri en kötü mountebank ve sen
Bil. Benimle aynı hızlı megabuck için bu iş içindesin, hadi olmayalım
kendimiz çocuk. "

"Euramerica'nın şimdi böyle birleştirici bir figüre ihtiyacı var," dedi Cam. "Ve sadece
Böyle bir sebep, komünize karşı olumlu eylemlere ilham verecek
Karmaşık. Aksi takdirde, E.'nin ABD'si bir
Tartışmaların tacizini tek fikirli bir şekilde örgüyle örüyor. "

"Tek fikirli bir tezgahta," diye seslendi ev. "Kim olurdu
Dünyaya büyük armağanımın böyle bir sapkın olacağını düşündüm
yarasadan mı kullanın? "

"Bat'tan bahsetmişken, topa geri dönelim." Ve elleri
Saat yuvarlak ve yuvarlak yuvarlandı ....

       * * * * * *

Mitingden iki gün önce, bitkin bir kameraya görülür.
salondan aşağı, Sowles tapınağını çevirdi.

Keşiş yardımcısı cevap verdi. "Sowles'ın Hıristiyan Askerleri; Kardeş Kane
Burada."

"Abel ne oldu?" diye sordu Cam korteksi müdahale etmeden önce. .
Aide'nin gözleri, kamera koyduğu için bir intikam vaadiyle parladı
Sowles.

"Hazırlıklar nasıl ilerliyor?" diye sordu eski-alıcı.

"Şey, efendim. Bu yüzden aradım. Konuşmanın ilk taslağı
hazır."

"Saat içinde orada olacağım," dedi Sowles ve ekran boşaldı.

Sowles Mab'a geldiğinde, bir execusec onu kapısına götürdü.
"Düşünme kutusu." Onun peşinden onaylanmayan baktı. "Askerler tuttuğunda
sallanan, tevazu katı bir şekilde uygulanacak. "

Cam, mab kızları yasaklayan cep kaydedicisine bir not dikte etti
Mevcut kısaltılmış modaları gözlemleyin.

"Şey, iyi; friar tuck,"
kanepede. "Bir toddy var ve o yorgun, soğuk kan al
dolaşım. "

"İsyan ediyor," dedi Sowles.

"Siyaset garip yatak tablası yapıyor, ha, sowles?
Küçük kahverengi sürahiyi unutmayalım! Ho, ho, ho! "

Sowles kameraya (veya daha doğrusu) döndü. "Konuşma?"

"Doğru. Konuşma. Tam burada efendim." CAM makaleyi ihlal etti.

Reapers'ın en korkunç, odadaki en rahatsız edici sandalyeyi buldu,
oturdu ve okumaya başladı. İlk sayfa soyuldu ve
zemin; ikincisi; üçüncüsü; Ve son olarak, tüm çaba sarıldı
Kuşkusuz doğru düşündüğü şeyde yükselen Sowles'ın yanında
Gazap.

"Tüm _message! _"

"Sayın?"

"Bütün bu Pollyanna Frou-Frou, buzlanma kadar iyi-ama ayrıldın
_cake! _ "

CAM anlık olarak ürkütücü ve "hesap nedeniyle" değil, "
herhangi biri. Sowles tam teşekküllü bir
CAM'ın iyi barberedinde raf ve başparmak virgülle tamamlanan Engizisyon
KAFA.

Sowles fulminlenmeye devam etti. "Orada bir kelimenin yok
Bizim _enemies! _ "

"Ama baba, birkaç kez köle dünyasına ve kötülüğüne atıfta bulunuyorum
yöneticiler .... "

"Sadece _them değil! _
Pinko liberallerinin ve ılımlı muhafazakarların kabalını zayıflatan
Savunmalarımız .... "

Cam, "Smirch toplumunun bu iddiayı ortaya çıkardığını düşündüm." Dedi.

"Bah!
Komünizm konusunda biraz yumuşak düşünün. Peki ya yarış
Mongrelizers? "Swutterced Sowles."
Afro-Asya Truva atı! "

"Sanırım atalarınızı Caligula'ya kadar izleyebilirsin,"
Everett mırıldandı.

"Bu doğru, sen insan kanalizasyonu! Eğer emin olmasaydım
Sebebini kullanın-"Cümleyi bitmemiş bıraktı.

"Resmi alıyorum baba." Cam kapıya Sowles'ı başlattı. "Alacağız
Yeni taslak hemen. "

"Ve ekonomik sapkınlığı unutma," diye bağırdı Sowles kapı olarak
onun üzerinde kapalı. "Gelir vergisini ve sosyal
Güvenlik ve Federal Mevduat Sigortası Şirketi ve ... "

"Vay be," diye soluydu Cam, torrent nihayet kesildiğinde.

"Şimdi Galahad'ı nasıl seviyorsun?" Bardan EV sordu.

"Beni de inşa et," diye yanıtladı Cam.

       * * * * * *

Bununla birlikte, revizyon yapılması gerekiyordu ve yapıldı.

"Bu kırmızı görecek, tamam," diye açıkladı Everett.

"İsviçre'ye karşı bir savaş beyanı dışında her şey var,"
dedi Cam Ruulely.

"Sessiz-ya da bunu duyacak ve o da isteyecek," dedi Ev.

       * * * * * *

Mitingin günü parlak ve smoggy şafak vakti, ama Hava Durumu Boys
açık, havalı bir akşam söz verdi. Doğal olarak, büyük 3-B ağların hepsi
Potansiyel olarak tarihi bir kampanyanın '"Kasede Doğum" ı yayınlamak için ayarlayın.
Uydular sinyali okyanuslar ve kıtalar üzerinde zıplar,
Euramerica boyunca ve müttefiklere ilişkin sunumu taşıyor
ve Tokyo'dan Karaçi'ye hizalanmamış ülkeler. Haçlı yönü
Sowles'ın adaylığı o kadar iyi tomurcuklanmıştı ki, uzmanlar zaten
Sowles'ın kuzey valiliğine kolayca devam edebileceğini tahmin etmek
Amerika iki yıldır-eğer gerçekten de askerleri süpürmedi
O zaman E. Parlamento'nun ABD'nin kontrolü. Elbette bu
Grim Reaper'ı Başkanlık Sarayı'na kurun .... Cam ürperti ve
Düşünceyi zihninden itin. Ama vahşi rüyalar bir yana, yoktu
İki yarımkürenin dikkatinin büyük zamanlarda perçinlendiğinden şüphe ediyor
Batı Kıyısı İntikam Meleği.

Kaseye giderken, "Asker" teması zaten tezahür etti. Her
Birkaç ayak, yeni, genellikle kötü oturan bir üniformalı bir "kardeş-insan"
trafiği yönetme veya mab-konutlanmış malları kandırma. "Baba"
Sowles, kurtuluştan birden fazla yaprak kaldırmış gibi görünüyordu
Ordunun kitabı.

Cam'ın kendisi sözlü olarak görevlendirilmişti.
Gözden geçirilmiş orasyon Sowles'a gönderildiğinde. Reaper yedi
Bu gezi. "Sina'dan tabletlerde indiğini düşünürdün,"
Dedi EV, konuşmayı uygulamaya başlamak için Sowles ayrıldıktan sonra.

"Bu şekilde ses çıkaracak," diye belirtmişti. "Her şeyden önce liderimiz
harika bir hatip. "

"Çeviri: Kanlı Demagog," diye yanıtladı EV.

Şimdi şoförlü hava süspansiyonu limuzinleri onları arıyor
Kalabalık kalabalık tepe boynuzlu amfitiyatro.

Curt yardım etmek için gelmişti. "Taşmada ne olacak?"
diye sordu endişeyle, dışarıdaki yüzlerin turgid denizine bakarak.

"Özel otobüsler onları kapalı devre 3 boyutlu evlere götürecek," dedi Cam.

"Harika," dedi Ev.

İçeride, hemen hemen aynı sayıda son dakika panik vardı ve
snafus as at most 3-D spectaculars. Sayısız büyük için güç
Koaksiyel yılanlar birkaç kez yetersizdi, kimsenin sorunu yoktu
Kurs, öngörmüştü. Ama sonunda tüm krizlerin anları vardı
ve başa çıktı-ve aniden neredeyse hava süresiydi.

Cam, Curt ve EV kontrol kabinine tamir etti ve bir alan buldu
Teknisyenlerin ayaklarının altında olmazlardı. (Cam üçlü karar vermişti
Bu konuda müfreze sistemi: yeni bir yönetmen ve mürettebat değişti
Her on beş dakikada bir.) EV, Cam ve Curt
düştü; Ancak süper takma, kapakta birkaç açgözlü yalama aldı.

"Henüz yemyeşil bir _estalt_," diye mırıldandı Curt.

"Seni ipek içine sokan insanlara hakaret etme Sonny," diye tavsiye etti Ev.

"Şimdi bana diğerlerinden bahset," dedi Cam. "Her şey bizim elimizden çıktı
Her neyse. "

       * * * * * *

Ev derin nefes aldı. "Tamam, sana biraz söyleyeceğim. Birimiz bir
Bombay'da Pathan vale-Reaper'ı daha kötü kesecek
Kalamar ile hayali _entente_. Ve Pathan'ın birkaçı olmalı
İrlandalı kan damlaları ve ergo, ikinci görüş-muazzam bir şekilde katkıda bulunuyor
potansiyel insan tepkisine ilişkin anlayışımızın keskinliğine. "

"Mmmm. Ve?"

"Buradaki küçük arkadaşım, süper toplu, amplifikatör. Bazı aptal
Yeni bez, sanırım-ya da tahmin ettiğiniz gibi, mutasyonel bir gelişme. İçinde
Bu küçük _corpus_, ancak ortaya çıktı, bize izin veren bir organ
dikkate alınmadan kendi aralarımızda temel düzeyde iletişim kurmak
kilometre; Ve dünyanın herhangi bir yerinde psişikleri sorgulamak-istediğimiz kadar.
Aslında, çıktısını kapasitenin bir kısmında tutmalıyız, ya da
Gelgit bir duygu dalgasına batırın. "

"Bu üçü açıklıyor. Ama dört olduğunu belirttin," dedi Cam.

"Hayır, asla! Ama haklısın. Dördüncü var. On iki yaşında; IQ
Yaklaşık 180. Odasını asla terk etmiyor bile. Ama zihni-ve psi
Fakülteler-yedi lig botlarına sahipler. Ekibimizi yönetiyor. "

"Nerede yaşıyor?"

"Rüzgarlı bir tepede yüksek. O, o, o!" EV, bir alabalık olarak şişeye vur,
Ve bir mühendis baktı. Yavaş yavaş yükselen aşama ışıkları
Değişen renk senfonisinde sıfır saniye.

İlk olarak, çapraz ve yıldız sembolü sahnede küçük bir noktadan büyüdü
Cüce gibi görünen canlı bir parlaklık sütunu haline gelene kadar
gece.

Sonra Cornet tarafından artırılan uzak Fife and Drum'un müziği geldi:
"Yankee Doodle;" ve geleneksel devrimci regalia'da
Müzikal dakika adamları koro muhafızlarının koridorlarında bir geçit töreni yaptı.
"Sonraki Hıristiyan askerlerine" girdiler.
Sahneye kadar ve sahneye kadar büyülenmiş izleyici; ve karışık
"Cumhuriyetin Savaş İlahi" ile. Sadece harikaydı.

"İnsanlar zaten iplerde," dedi Ev.

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Cam.

Bir kardeş çoğunluk öne çıktı ve koro muhafızlarını ve izleyicilerini bir
Düşmanların vurulmasını vurgulayan duyarlı Mezmur. İle
"Amen," kameralar seyircinin gözleri hamile kaldı
gece gökyüzü. Bir opsiyon düşüşü duyabilirsiniz.

Sonra gardiyan sahnede süslü hızlı adımlar attı: "Tanrı korusun
Amerika ";" Orada "ve" Askerler geliyor ",
Gayda Tugayı ile birlikte "Campbells geliyor".

Sonra, oldukça zor bir kız kardeşi kaptan, büyüyen ordunun nasıl
Rab'bin desteğe ihtiyacı vardı. Düzenli, kardeşi N.C.O.
Süper empoze edilen 3-B slaytlar kardeşlere evde tam olarak nasıl yapılacağını anlatırken
Bux'larını Sowles'a götür. Bu arada bir organ pili,
"_Marseillaise_", "Umut ve Glory Land" ve E. şarkıların diğer ABD.
Sonunda, bir muhafız kontrağını öne çıkardı ve tüm kalabalığı onun üzerine getirdi.
"The Star Spangled Banner" şarkılarında ona katılmak için ayaklar.

"Onlar eski ıslak yıkama," dedi Ev.

       * * * * * *

Şimdi, ayın ve yıldızların soluk ışığı dışında kase karardı.
Dakikalar geçti. Sonunda, ayakta duran bir spot ışığı,
Yalnız, sessizce, meditatif olarak, sahnede. Sanki görünüyordu
Dışarı çıkmanın doğru olup olmadığını merak ediyorum. Seyirciler çıldırdı. Kam
muhtemelen sahip olacağını yansıtıyordu.
dikildi. Olduğu gibi, kasenin bir çatısı olsaydı, patlatılmış olurdu
kapalı.

"Mad gibi tepkiler alıyoruz," dedi Ev.

"Sadece E. izleyicilerin ABD'si en az 200 milyona ulaşacak" dedi.
Kam.

"Tüm düşünce-duygu demeliyim-büyük bir uysal canavar gibi."

"Nerede yaşıyor?" Cam tekrar sordu.

"Tibet," diye bulanık bir şekilde bulanık; Sonra döndü ve Cam'a baktı
Daiquiri'deki bir tarantula olabilir.

Ama Sowles konuşmaya başlamıştı. Arkasında büyük bir arka projeksiyon ekranı
her düşünceyi görselleştirdi. Batı'nın temasıyla başladı:
Burada erkeklerin burada harika bir yeni haçlı seferi doğması ne kadar mantıklı
Kumaş ilk önce Batı medeniyetinin yollarını alevlendirmişti; Berkeley
İmparatorluğun batıya doğru yıldızı hakkında alıntılanmıştır; Bu kıyı tarafından aranan
Öncülerin batırıcı gelgitinin en cesuru; vb. Bu arada
3 boyutlu yaşayan duvar, batı manzarasını bir ücret-tee-well'e sokdu. Gaunt
Balıkçılar Puget Sound'a baktı ve Big Sur'un altını çizdi.
Sağlam güç kavramı. McKinley Dağı ve Mazatlan geçti
gözden geçirmek.

Sonra Sowles işe başladı. Bu hayati genç dev-Batı-
Doğu'nun etkili pestellerine izin vermeyecek (bununla hepsi
Stockholm, Atina ve Keşmir de dahil olmak üzere Doğu Yolu)
Kafkas mirası, çökmekte olan gidişleri ile. Komisyon kompleksi
Gezegenin geri kalanına gümüş bir tabağa teslim edilmeyecek
Euramerican "hatmi ahlaki lif" yüzünden.

Nefret listesine geçti: refah istatizmi; vergi ile zulüm
("Boston Çay Partisi'ni hatırlayın!"); gevşek boşanma yasaları; kardeş
Lodges; "Karışık Enfranchisement"; su florlama; ve benzeri.
Bunlar sadece kanserlerden birkaçıydı, diye bağırdı, bu olmalı
Beden politikasından acımasızca eksize edildi, böylece yalın, temiz olacak
Euramerica, Arch-Enemy ile makul olarak bile karşılaşabilir.

"Ağızda köpürüyorlar," dedi Ev.

Şimdi Sowles gerçekten çalıdan yırttı. Godless'i tarif etti
Dünyanın yarısını Thrall'da tutan ateistler. Tekrar prova etti
Kulaks kasapları ve Küba'nın kanguru mahkemeleri. O gösterdi
Moğol tankları Budapeşte ve sıkışmış yüz terörüne roman
Doğu Alman mültecileri; Kore'de "insan denizi" suçlamaları ve uçuş
Dalai Lama.

Aniden Cam vahşi bir gözetleme tarafından vuruldu.

"Dört numara-Panchen Lama, değil mi?" Cam bunu biliyordu
Mevcut kırmızı kukla yüksek rahip yaklaşık on iki yaşındaydı.

"Puro kazanıyorsun," dedi Ev.

Cam hızlı bir şekilde karar verdi. "Ev, beni dinle ve tam olarak dediğim gibi yap.
Bu çok önemli. "

"Ne?"

"Mongoose üzerindeki kazancı artırın."

"Ne için? Şu anda durabileceğim tek şey bu!"

"Boş ver. Çevir."

"Hesap yöneticisiniz."

       * * * * * *

Şimdi Sowles, su fısıltılarında nasıl olacağını söylemeye başladı.
Kırmızılar. Büyük duvar resmi bir rapin panoraması oldu. Komün askerleri görevden aldı
Euramerican şehirleri ve mezralar. Kızlar zevk için sürüklendi
sarhoş tabur. Barbar guffaws evler ve mağazalar olarak ortaya çıktı
yağmalandı ve meşale koydu.

"Bizim!" Grited Ev. "Tüm bu nefret ...."

"Başka bir snort al ve kazancı artırın."

Kalabalık emek içinde bir inek gibi düşmeye başladı. Sowles içeri girdi
Climax: Seyirciye bir dizi soru bağırdı ...

"Bu tehdidi evlerinize ezmek için gece gündüz mi çalışır mısınız?
Aile, ülkeniz, _god? _ "

"_Yes! _" Tepeler tam boğazlı körük ile çaldı.

"Medeniyetimizi kurtarmak ve öldürmek için savaşır mısın ve gerekirse ölürsün
Komüner canavarlar merdivenlerinde mi? "

"_EVET!_"

Cam, kasenin dışından cevap vermeyi bile duyabileceğini düşündü.
"Kazanı tekrar aç."

"Hizmetkarlarınızın, Hıristiyan Askerlerinizin eline mi koyacak mısınız?
Barbar gelgiti ezmek için gerekli tüm güçler? "Bu sonuncuydu
çığlık attı. Sowles, podyumun karşısına döküldü, kollar uzanmış
kitle.

"Evet! Evet! Evet!" yankılanan tepkiyi gürledi.

Fife, Drum ve Cornet çok yumuşak bir şekilde "ileri" vurdu.

"_ Beni dünyanın sonlarına kadar takip edeceksin-kırmızı kapılara
Cehennemin kendisi-yolumuzdaki her engeli yok etmek-
Anti-Christ, kök ve şube yok edildi ve biz geldik
Krallığımız mı? _ Beni takip edecek misin ??! _ "

Pandemonium. Kalabalık koridorlara doğru ilerledi,
Koro bekçisi, şarkı söyleme, bağırma, ağlama.

"Yüksek C'ye çarptı," dedi Ev.

"Tam kazanç," dedi Cam.

EV daha fazla kafatası bulaştı ve bölgedeki "amplifikatör" okşadı
Pankreas.

Sowles'ın kolları yükseltildi ve Cam'ın akıllı küçük etkilerinden biri
Uçan kilitlerini halo etti.

"Kızılları öldür!" Shrineed.

"Öldür ... kırmızılar ... öldür ... kırmızılar ..."
davul.

Süper Mongoose'un gözlerinin parlak vahşi ışığı,
Kızıl-kırmızı bir flaş gibi Sowles. Sonra bir puf vardı
Mesih durdu-bir çatlak ve kavurulmuş hava kokusu; Ancak
Artık Sowles yok.

"O gitti!" dedi Curt.

"Çok haklısın ve bunun için şükürler olsun," dedi Cam, EV'ye bakan Cam
sandalyesinden bilinçsiz düşmüştü. * * * * * *

Mafya belirsiz bir şekilde ayrıldı, odağın ortadan kaybolmasıyla
uyumlu kan. Polis birçok soru sordu ama hiçbiri
doğru olanlar. Sonunda Cam, EV ve Curt, bekleme limuziğine kaçtı ve
Uzun yavaş sürünme sürünme başladı.

"Şimdi-Give," dedi Ev.

"Geribildirim. Bu yüzden seni Mighty Fareyi açığa çıkardım. Tüm bu nefret
yüz milyonlarca insan _had_ boomerang'a geri dönüyor
_Estalt_ bazı psi-moda ... olmasam da
Piroteknik-ya da pirokinetik demeliyim? "

"Ama ne için Cam?" diye sordu Curt. "Hiç bu kadar etkili bir iş görmedim
kitle etkisi. "

"Yarın cumhurbaşkanı seçilebilirdi," dedi Ev.

"Bu sadece-çok iyi bir iş çıkardık. Ve bence bu senin
Tibet oyun kurucu istedi. "Cam Ev'in şişesini eğdi." Sowles bir
Tüm yol boyunca gitmek için Cinch. Belki senin
Junior Fu Manchu daha sonra parçaları alabileceğini düşündü. "

"Sowles gibi bir karakterin olacağını nasıl bilebilirdi?" Ev
söz konusu. "Ah, anladım-tanıma. Kristal topunun olması şanslı
Bu gece sonuca kadar okumadı. "

"Her durumda, Pathan'ınızı buraya getirip başlasak iyi olur
_estalt_'ınızı yeniden inşa etmek, "dedi Cam."
Panchen-Şüphesiz şu anda yeni, tamamen kırmızı bir birim inşa ediyor.
Bu bitten sonra, telempati de dahil olmak üzere PSI fakültelerinin
Soğuk Savaş'ta başka bir silah ailesi olarak kabul edildi ... yeni bir dizi
Büyük satranç tahtasının parçaları. Yani bir bulman gerekecek
Himalaya Quiz çocuğunun yerine geçin ve git crackin '. "

"Başvurunuzu düşüneceğim," dedi EV, şişesine _coup de vererek
lütuf_; Ve L.A.'nın ışıkları büyük bir
Breaker-Gaudy, cafcaflı ve güzel anlaşılabilir.

SON

       * * * * * *

Transkriper notları:

 Yazıcının hataları aşağıdaki gibi düzeltildi:

 Page 61, "Veging". "Verging". (Histeri kaybı
 sebep).

 Sonrama noktalama işaretlerini düzeltmek için sayfa 62, "hızlı" "hızlı".

 Page 63, "Deneylere" "Expperiments". (ezoterik nükleer
 deneyler).

 Sayfa 63, "Yardımlar" için "Yardım" a (keşiş yardımcısı) atıfta bulunduğundan beri.

 Sayfa 64, ekstra kelime kaldırıldı: "Ekstra bir ipucu; hangi kurşun ekledi"
 "Ekstra bir ipucu; ekledi".

 Page 64, "Milenia" - "Millennia". (tarihin iki bin yılı).

 Page 64, noktalama işaretleri: "Hıristiyan Askerleri" "Sowles 'Hıristiyan
 Askerler "(sayfadaki diğer başlıkların formatı).

 Page 65, "zayıflatma" "zayıflatılmış" (savunmamızı zayıflattı).

 Page 65, "önde gelenler" için "bu öne çıkan".

 Sayfa 66, Eksik "" eklendi. (... "Geçmişte büyük bir farkla"
 ... "büyük bir farkla. Geçmişte" ...).

 Page 66, Taşınma Teklif İşaretleri Dış Dış Mark ("Ağ.")

 Page 70, "Demoagogu" - "Demagog" (Kanlı Demagog).

 Sayfa 70, "Kurs." "Kurs" (elbette hiç kimse öngörmemişti).

 Sayfa 71, "Chorla" - "Koro" (Koro Muhafız).

 Sayfa 72, '"Amen",' '"Amen,"'.

 Page 72, "Claques" to "Clauqes" (ektiği Clauqes). NB. A
 Claque, alkışlamak için işe alınan bir grup insan.

 Sayfa 72, "Milyon" - "Milyon" (en az 200 milyon).

 Sayfa 73, ":" to ";" (nefret listesi: refah istatizmi; vergi ile tirranran).

 Sayfa 74, ekstra '' eklendi. (Öldür ... kırmızılar ...).

 Page 75, "" Tilted "adlı" başlıklı "başlıklı.





Projenin Sonu Gutenberg Telempathy e -Kitabı, Vance Simonds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TELEMPATHY ***

***** This file should be named 31153.txt or 31153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/5/31153/

Produced by Robert Cicconetti, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
