*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hymns from the Greek Office Books
Yazar: John Brownlie
Yayın Tarihi: February 2, 2010 [EBook #31157]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31157
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hymns from the Greek Office Books, by John Brownlie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hymns from the Greek Office Books
       Together with Centos and Suggestions

Author: John Brownlie

Release Date: February 2, 2010 [EBook #31157]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS FROM THE GREEK OFFICE BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından üretilmiştir

İLAHİLER
YUNAN OFİSİ KİTAPLARINDAN

İLAHİLER
YUNAN OFİSİ KİTAPLARINDAN

CENTOS VE ÖNERİLERLE BİRLİKTE

TARAFINDAN
SUNULMUŞTUR
Rahip JOHN BROWNLIE
YAZARI
_"Kilise İlahi Kitabının İlahileri ve İlahi Yazarları";
"Doğu ve Batı'dan İlahiler";
"Yunan Kilisesi İlahileri";
"Kutsal Doğu Kilisesi İlahileri"; &c._

PAISLEY: ALEXANDER GARDNER
Merhum Kraliçe Victoria'ya Atanarak Yayımcı

MCMIV

LONDRA:
SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LMD.

ALEXANDER GARDNER, PAISLEY TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

{TE ; EKKLESIA ; TOU ; CHRISTOU ;}
{EN ; SKOTIKO ; ETHNEI ;}
{KAI ; PASI ; TOUS ; YMNOUS ; TOU ;}
{SION ; AGAPOSIN ;}
{ANATITHEMI ;}

ÖNSÖZ

Bu ciltte yer alan çeviriler, çoğu çeşitli nedenlerle uygunsuz olduğu için bir kenara bırakılmış olan bir miktar
malzemeden seçilmiştir. Ancak anlaşılabileceği gibi, okuma sürecinde, düşünceler
hafızaya bağlanmış ve çoğu
aşırı tatlı olan müziğin yankıları
kalmış ve bu yankılardan ve düşüncelerden
Centos ve Öneriler oluşmuştur. Düşünceleri
içeren ifadeler ve müziği tekrarlayan yankılar, burada gösterilen kumaşı
oluşturmak üzere birlikte örülmüşlerdir.

Bu cilt, yazarın Batı ilahilerinin en iyi zenginliğini Doğu Kilisesi'nin övgü edebiyatında bulması gerektiğine inanması nedeniyle sunulmuştur. Bu çevirilerin ve önerilerin Doğu Kilisesi'nin asil ve zengin çeşitli övgüsünün değerli bir ifadesi olduğunu düşünmek küstahlık olur; ancak bunlar, mevcut yazarın önceki iki cildinde yer alanlarla birlikte, belki de İngilizce şiirde şimdiye kadar yayınlanmış tüm parçaların yarısını oluşturur. Bu koleksiyondaki tüm çeviriler ilk kez yayınlanmaktadır. Herhangi biri bunların kalitesinden şikayet etmek için bir nedeni olduğunu düşünüyorsa, daha iyisini yapmaya çalışsın. Tarla, üzerinde çalışacak olan herkes için ekilmemiş olarak duruyor.

J. B.

Trinity Manse,
Portpatrick, 15 Eylül 1904. YUNAN DİZİN SAYFASI {eleeson hemas, kyrie heleeson hemas,} 13 {en tais aulais sou hymneso se,} 15 {rheustoi pos gegonamen, aphtharton eikona phoresantes,} 16 {panta mataiotes ta anthropina,} 17 {tachys eis antilepsin, monos hyarchon Christe ,} 19 {e ton proton ton Angelon,} 21 {neumati thourgiko kyrie panton,} 23 {epeskepsato hemas exypsous ho Soter hemon,} 25 {ten achranton Eikona sou proskynoumen agathe,} 26 {ho photisas te ellampsei tes ses parousias Christe, } 27 {sandalye ho zoephoros Stauros,} 29 {semeron kreumatai epi xylou,} 31 {esphragismenou tou mnematos,} 33 {ho kyrios anelephthe eis ouranous,} 34 {eulogetos ei, Christe ho Theos hemon,} 36 {to ap' aionos apokryphon,} 38 { ek tou Pneumatos sou,} 39 {chaire kecharitomene Theotoke Parthene,} 41 {naution to salo ton biotikon melematon,} 42 {hai myrophoroi gynaikes, orthrou Batheos,} 45 {kai strapheis ho kyrios eneblepse'den Petro'ya,} 47 {kai aneoxas hemin paradeisou tas pilas,} 49 {kai klausomen, kai praxomen,} 50 {pyripnoon dexasthe pneumatos droson,} 51 ​​{sarki hipnosas hos thnetos,} 53 {pater oiktirmon,} 55 {o plastes mou kyrios,} 57 {ho Soter hemon, anatole anatolon,} 59 {hymnoumen sou Christe, soterion pathos'a,} 61 {phos ek fotoğraflar,} 63 {psyche mou! anasta,} 65 {klinas ouranous, katebe,} 67 {deute agalliasometha'dan kyrio'ya,} 69 {to Pneuma tes aletheias,} 71 {ouk apheso hymas yetim,} 73 {ho ploutos kai Bathos, sophias Theou!} 75 {hai myrophoroi gynaikes,} 77 {kai ho ti an aitesete touto poieso,} 79 {me nyx edexato,} 81 {zotikes ex hipsous biaias pheromenes,} 83 {exagoreuso kat' emou ten anomian mou to kyrio,} 85 {en to phos to alethinon ,} 87 {hagios athanatos, parakleton Pneuma'ya,} 89 {didou paramythian tois doulois sou,} 91 {hoti etechthe epi ges ho Amnos tou Theou,} 93 {ho de bios, skia kai enypnion,} 95 {en to photi Christe tou prosopou sou,} 97 Yunan Ofis Kitaplarından İlahiler Troparia {eleeson hemas , kyrie heleeson hemas} _Euchologion_, s. 35

I

Ey tüm savunmadan yoksun,
Şimdi önünde eğiliyoruz;
Merhametinle merhametin gelsin,
Çünkü sen merhametlisin.

II

Sessizce dinlenen güvenen ruhlarımız
İçimizdeki sevgiyi dinlendirmek ister;--
Ey bize kızma, Tanrım,
Ne de günahlarımızı düşünme.

III

Ama yüce meskeninden aşağı bak,
Bu arada şefkatle,
Ve bizi, inatçı kalplerimizi
aldatacak düşmanlarımızdan kurtar.

IV

Çünkü, gerçekten Sen bizim Tanrımızsın,
Ve biz Senin halkınız;--
Duy bizi, Senin elinin yaratıkları,
Adını andığımızda.

V

Baba Tanrı'ya, Oğul Tanrı'ya,
Her türlü övgü ve şan olsun;
Ve Ruh'a, Üçü Bir Olana,
Sonsuzluğa kadar.

Stichera Idiomela

{en tais aulais sou hymneso se}

_Pentecostarian_, s. 186

I

Övgülerim senin avlularında yükselecek,
Ey dünyanın Kurtarıcısı, Sana;
Ve eğilirken, gözlerimi kaldıracağım,
Yenilmez Kudret, Yüzünü görmek için;
Akşam, sabah, öğlen, her zaman,
Tüm kutsamaları Rab, Sana ödeyeceğim.

II

Burada, avlularında, ey Rab, eğiliyoruz,
Ve ruh ve beden ibadet ediyoruz;
Bizi duy, sadık hizmetkarların şimdi,
İçinde yaşadığımız Ebedi Tanrı;
Ve Sen, Başlamamış Oğul,
Ve Üçte Bir Kutsal Ruh.

Sticheron Idiomelon

(Rahiplerin Gömülmesi Tarikatı'ndan)

{rheustoi pos gegonamen, aphtharton eikona phoresantes}

_Euchologion_, s. 467

I

Neden soluyoruz?
Senin kendi suretini taşıyan,
Kim ölümsüz hayatı paylaşan,--
Neden soluyoruz?

II

Neden yanıldık?
Ve hayatın yemeğini bıraktık,
Kavganın ekmeğini yemek için,--
Neden yanıldık?

III

Neden böyle aldatıldık?
Ve ilahi hayattan,
Senin o değerli armağanından mahrum bırakıldık?
Neden böyle aldatıldık?

Rahip John'un Idiomela'sı

(Laiklerin Gömülmesi Tarikatı'ndan)

{panta mataiotes ta anthropina}

_Euchologion_, s. 413

I

Tüm insani şeyler çürür,
Çünkü her şey boştur,
Gümüş ve altın;
Büyüklerin ihtişamı,
Yüksek mevkilerin zenginliği,
Hiç kimse sonsuza dek tutamaz.

II

Buz gibi eliyle ölüm,
Her dünyevi bağı koparır,
Ve hepimizi alıp götürür;
Dünyevi hayallerimiz boştur,
Özümüz gölgeler gibi görünür,
Ve hiçbir şey sonsuza kadar sürmez.

III

Ölümsüz Mesih, diye haykırıyoruz,
Dualarımız yaklaşsın
Göksel lütuf tahtına;
Formunu özlediğimiz kişiyi dinlendir,
Ona sonsuz mutluluk ver
Kalıcı bir mesken.

Troparia

(Kutsal Yağlama Düzeninden)

{tachys eis antilepsin, monos hyparchon Christe}

_Euchologion_, s. 266

Ben

Sen, Rab, iyileştirme gücüne sahipsin,
Ve hemen yardım edeceksin,
Çünkü sen derinden hissediyorsun
Üzerimize konan yaraları:--
Sen ki değnekle yaralandın
Tanrı'nın elinde yükseltildin.

II

Acil yardım gönder, dua ediyoruz,
Hasta yatana,
Yatağından
Şükran dolu bir kalple kalksın;
Onun aracılığıyla, duaları senin kulağına ulaşsın
Ey insanlığın Sevgilisi. III

Ah, gözlerimiz kör oldu,
Ve hepsi gecede tutuldu;
Ama ağlayan kör gibi,
Sana ışık için ağlıyoruz;
Tövbeyle, ey ​​Mesih, dua ediyoruz,
Bize günün parlak ışığını ver.

Metrophanes'in V. Kasidesi

(Sebt Geceyarısı Ayini'nden)

{e ton proton ton Angelon amesos diakosmon}

_Parakletike_, s. 4

I

Senin saçtığın
Güzelliğin parlaklığı,
Adını zikredenlerin üzerine in,
Tek egemen Üçlü.

II

Muzaffer doğa Sana zikreder,
Üçlü ışın küresi;
Çünkü onu lütfunla kutsadın
Ve günahını aldın.

III

İnançla Baba'yı,
Ruh'u ve Oğul'u,
Tek Doğa'yı, Tek İlahiliği,
Tek Tanrı'yı, ama Üç'ü Bir'de övüyoruz.

IV

Sana Tanrımız şan olsun,
Ey Kutsal Üçlü,
Hem şimdi, hem de çağlar akıp giderken
Sonsuzluğa.

Metrophanes'in VIII. Kasidesi

(Şabat Geceyarısı Ayini'nden)

{neumati thourgiko kyrie panton}

_Parakletike_, s. 4

I

Senin kudretli sözün emrediyordu,
Gökler yüksekte kurulmuştu,
Ve yeryüzü Sana cevap veriyordu
Göğün altına yayılmıştı.

II

Ey kudret Tanrısı, hizmetkarların
Senin ilahi gücünü arıyorlardı,
Kalpleri Seni sevmeye
Ebediyen eğilsinler.

III

Ve üçlü ışınla parlayan
ihtişama bakarak,
Ruhlarımız sevinçle ziyafet çekecek
Her zaman Senin tatlı ışığınla.

IV

Ve parlayan ihtişamın,
Ve hükmeden ışığın,
Çağlar boyunca hizmetkarların,
Hem gündüz hem gece ilahiler söyleyecekler.

V

Sana sonsuz övgüler olsun,
Bir Olan Ölümsüz Üçlü,--
Sen Baba, Oğul ve Ruh,--
Şimdi ve çağlar akıp giderken.

Exapostilarion Automelon

{epeskepsato hemas exypsous ho Soter hemon}

_Maenon_, 25 Aralık

I

Erken şafak uyanıyor,
Şafak zaferle kırılıyor,
Bak, bak! parlayan gökyüzü,
Yücelerden Kurtarıcı
Burada bizimle.

II

Ve gecede oturan bizler,
Sevinçle Işığı görüyoruz;
Gölgeler artık geçti,
Şafak sonunda geldi
Ve gün yakın.

III

Çünkü Gerçeği bulduk;
Bakire gençliğin Oğlu,
Kurtarıcı doğdu
Bu görkemli bayram sabahı,
Ve sevinçler belirir.

Altıncı Saatin Troparia'sı

{ten achranton Eikona sou proskynoumen agathe}

_Horologion_, s. 94

I

Senin Haçının önünde yerimizi alırız,
Tüm suç yükümüzle,
Ve lütfunun bağışlanmasını dileriz
Çünkü kanın döküldü.

II

Çünkü Sen, bizi düşmanlarımızdan kurtarmak için,
O zalim Haçı taşıdın,
Ve onun acısı ve kederiyle
Tüm kayıplarımıza karşılık kazanç sağladın.

III

Bu yüzden hep birlikte,
Şarkılarımızı şükranla yükseltiyoruz,
Sevinç ve barış için, Ey Rabbimiz Mesih,
Sana borçluyuz. Ode V

(Diriliş Kanonundan)

{ho photisas te ellampsei tes ses parousias Christe}

_Parakletike_, s. 8

I

Ey eşsiz Işık olan Mesih,
Daima parlak varlığınla gel,
Ve yukarıdaki Baba'nın tahtından
Sevginin sahibi olan kalplere in.

II

Haçının ölümlülere utanç getirmez;
Dünya sevinçle ihtişamını söyler;
Ve insanlar, ey Mesih, Senin önünde eğilir--
Herkese selam olsun! Şimdi Dirilişine.

III

Ah Sen, Rabbimiz, iyi Çoban,
O Haç üzerine kanını döktün,
Ve son nefesinde
Sürünü sonsuz ölümden kurtardın.

IV

Ve ölüm tüm gücünden mahrum kalır,
Ve insanlar neşe ve huzura doğar,
Çünkü günahlarının baskıcı egemenliğinden
Bağışlanma ruhlarını alıp götürür.

V

Sana şan, ey Tanrım, getiriyoruz,
Ve Oğul'a, Göksel Kralımıza,
Ve Kutsal Ruh'a her zaman,
Şimdi ve sonsuz günler boyunca.

Stichera

(Pazar günü Quadragesima'daki Haç Ayininden)

{chairois ho zoephoros Stauros}

_Triodion_, s. 215

I

Selam olsun, hayat taşıyan Haç'a,
İyilerin ganimeti,
Senin çiçeğin yolumuzda güzel koku,
Senin meyven göksel yemeğimiz.

II

Cennete giriş,
Tüm sadık ruhların gücü;
Düşmanın
Kasvetli sancağı açıldığında Kilise'nin kalesi.

III

Senin sayende lanet gitti,
Ve ölüm dehşet getirmez;
Onun gücünü ayaklarımızın altına sereriz,
Ve göksel şeylere yükseliriz.

IV

Ey savunmamızın kalkanı,
Ve bütün düşmanlarımızın düşmanı;
Tanrı'nın azizlerinin ihtişamı,
Bütün dertleri için taçları.

V

Rab Mesih'i izleyenler,
Güzelliklerini sende bulurlar;
Kurtuluş limanları sen,
Şimdi ve sonsuza dek.

Antiphon

{semeron kreumatai epi xylou ho en hydasi ten gen kreumasas}

_Triodion_, s. 401

I

Gelin, ölümlüler, gelin bakın!
O ağaca asılı,
O yuvarlanan denizi
Yeni oluşan dünyayı ayakta tutan.

II

Bakın! Dikenlerle taçlandırılmış,
Meleklerin Kralı büyük,
O yüksek mevkiinde
Görkemli bir taç süslüyor.

III

Alay konusu olmuş, O'nun giydiğini gör
Mor boyalı bir cübbe,
Öğle vakti gökyüzünü bulutlarla örten

IV

Gelinin Damatı,
Bakire'nin Oğlu doğmuş--
Elleri çivilerle yırtılmış,
Yan tarafı zalim mızrakla.

Apolutikion

(Kutsal Havari Thomas'ın)

{esphragismenou tou mnematos}

_Pentecostarion_, s. 23

I

Ey hayatımız olan Tanrı Mesih,
Mühürlenmiş mezardan kalktın,
Ve üzgün öğrencilerinin yas tuttuğu yerde,
Onlara sevinçli bir şaşkınlıkla göründün.

II

Çünkü merhametin büyüktür, Rab,
Ve onlara verdiğin bütün söz doğrudur,
Eskiden olduğu gibi gücüyle gel,
Ve her günahkâr can yenilenir. III

Bütün şan Baba'ya olsun,
Ve Kurtarıcı, Mesih Oğul'a;
Bütün şan Kutsal Ruh'a olsun,
Şimdi ve sonsuz çağlar sürerken.

Yükseliş Stichera'sı

{ho kyrios anelephthe eis ouranous, hina pempse ton Parakleton to kosmo}

_Pentekostarion_, s. 148

I

Rab göğe yükseldi
Ki yukarıdan
Vaat edilen Parakletos'u
Sevgisinin göreviyle aşağı gönderebilsin.

II

Ve orada Baba Oğlu için
Görkemli bir taht kurmuştu;
Ve bulutlar, arabaları, O'nu yukarı taşıdı,
Ki O kendi halkını talep edebilsin.

III

Görülebilecek en tuhaf mucize,
Çağlar başladığından beri,
Melekler en yüksek yeri
Bir İnsan Oğluna verilmiş olarak gördüler.

IV

"Ey bütün melekler Rab'bi övün,"
Kutsal Ruh emreder,
"Kapılarınızı kaldırın, ey yüce prensler,
Ey uluslar, ellerinizi çırpın."

V

Yukarıda taht kuran Baba Tanrı'ya,
Ve Oğul'a övgüler olsun,
Ve Ruh'a--Üç'te Bir,
Çağdan çağa, her zaman.

Pentekost'un Apolutikion'u

{eulogetos ei, Christe ho Theos hemon}

_Pentecostarion_, s. 188

I

Sen mübareksin, ey Tanrımız Mesih,
Takipçilerine verdiğin
Bilgeliği yaydığın
Dünyayı kurtardığın

II

Onlara Kutsal Ruh'u verdin
Vaat ettiğin gibi,
Pentekost günü geldiğinde,
Göklerden gelen Tanrı'nın nefesi olarak.

III

Ve şimdi onlar aracılığıyla, sadık azınlığın,
Topladığın dünya,--
Balıkçıların ağdan çektiği gibi,--
Günahın tüm acılarından.

IV

Sana, ey Baba, şan olsun,
Sana, ey Mesih, Oğul,
Ve Ruh'a, Üçte Bir,
Sonsuz çağlar akarken.

Theotokion

{to ap' aionos apokryphon}

_Triodion_, s. 469

I

Ey dünyadan gizli olan Gizem
Geçmiş çağlar boyunca--
Bilinmeyen melek ordularına bile--
Sonunda belirginleşti;
Ve sen, Theotokos, verdin
En yüce cennetten Enkarne Tanrı.

II

Tanrı doluluğunda etimizi giyer,
Ve günahlarımızdan ve kayıplarımızdan
Bizi acısıyla ve ölümüyle kurtardı
Korkunç Haç üzerinde. Kurtar bizi, ölümün bağlarını
atan O'nun aracılığıyla, alçakgönüllülükle dua ediyoruz.

Keşiş Cosmas'ın VI. Övgüsü.
Troparia

{ek tou Pneumatos sou}

_Pentecostarion_, s. 190

I

Ey Mesih, dediğin gibi,
Kutsal Ruh geldi,
Ve şimdi kalplerimiz
Senin adının bilgisine sahip.

II

Çünkü sen,
Ruhunu soyumuza bol bol
döktün,
Baba'nın iradesini öğretmek,
Ve lütfunu yüceltmek için.

III

Baba'dan çıkıp,
İnsani ihtiyaçlarımıza geldin,
Ve o Yaşam Kaynağından
Kutsal Ruh ilerler.

IV

Tüm şan Tanrımıza,
Ve Oğlu Mesih'e,
Ve Kutsal Ruh'a,
Ebedi Üçlü Bir'e.

Theotokion {chaire kecharitomene Theotoke Parthene} {Men Septembrios}, s. 4

I

Selam sana, lütuf dolu Bakire Theotokos,
Dalgalarda savrulanların limanı;
Senin lütfunu çaresizce arayanların sığınağı,
Düşmüş ırkımızın umutsuz ve günah lekeli.

II

Senden gelen Rab, sefalet zincirlerinde tutulanları
özgürleştirmek için geldi.
Selam sana! Bakire Anne, çünkü tek başına sen
Her insan kalbi tarafından sonsuza dek kutsanmışsın.

III

Mesih'e günah çekişmesinin sona ermesini söyle,
Bu dünyaya barışın mutluluğu gelsin.
Selam sana! lütuf dolu Bakire, sana övgüler olsun,
Sonsuz günler boyunca şimdi ve sonsuza dek.

Hirmos

(Kozmas Keşiş'in şiirinden VI. Kaside)

{naution to salo ton biotikon melematon}

_Pentekostarion_, s. 190

Ben

Hayat denizinde savrulmuş,
Ve hasta ve yaralı, sıkıntılı,
Sana haykırıyorum, ey Rab,
Sen sıkıntılı dinlenmeyi veren.

II

Orada, suların esnediği,
Ve zalim canavarların sırıttığı yerde,
Yoldaşlarım aşağıdaki derinliklere batıyor,
Hepsi günah denizinde.

III

İçten haykırışımı yükseltiyorum,
Duamı duy,
Ve ölümün karanlık uçurumundan
Ruhumu merhametle al.

Centos Ve Öneriler

{hai myrophoroi gynaikes, orthrou batheos}

Ben

Sabahın erken saatlerinde, dindar düşüncelerle,
Kutsal kadınlar baharatlar getirdiler--
Çünkü Rableri Mesih ölmüştü;--
Ama işte! Taş yuvarlandı:
"Mühürler nerede?" diye merak ederek dediler,
"Muhafız, yatırıldığı yer mi?"

II

"Neden merhemlerinle gözyaşlarını karıştırıyorsun?
Neden bütün bu iç çekişler ve korkular?"
Yakınlardaki bir melek ilan eder:
"Mezarı kapatan taş oradadır,
Artık ciddi kasveti yok
Rabbin ve Efendin paylaşıyor."

III

"Hadi, hadi sevinçle hadi haberler söylüyor,
Rab ölümü ve cehennemi yendi,
Çünkü O, ölümün Ölümü,
Hadis hapishanesini parçaladı,
Ve ölülerden ilk doğan olarak dirildi,
Daha önce söylediği gibi."

IV

Sana şeref, ey Mesih, getiriyoruz,
Şanlı yükselişini şimdi söylüyoruz,
Çekişmen muzafferdir;
Umudumuz, Güvenimiz, Sana sesleniyoruz,
Neşemiz, Gücümüz, Tanrımız, Her Şeyimiz,
Ve Ölümsüz Yaşamımız.

{kai strapheis ho kyrios eneblepse to Petro}

Ben

En karanlık günahımı aklıma getirdim,
Ve ona en aşağılık ismi taktım,
Ve ruhumu kederle doldurmayı düşündüm,
Onu suçlamakla suçladığımda;--
Dedim ki, "Tanrımın önünde düşeceğim,"
Ama keder çağrıma gelmedi.

II

Dedim ki, "Ah, ruh! Tanrı'nın gazabı
Günahkârı dehşetle vuracak,
Günahının kaydı tutuluyor,
Ve hesap günü hızla yaklaşıyor;"--
Tanrı'nın gök gürültülerinin yuvarlandığını duydum sandım,
Ama keder ruhuma gelmedi.

III

"Ah, taş yürek! Günah düşüncesi
Bütün iğrençliğiyle gözyaşı getiremez mi?
Ve Tanrı'nın gök gürültülerinin konuştuğunu duyamaz mısın,
Ve hesap günü yaklaşsa bile ağlamaz mısın?" Kontrol edebileceğim bir ağlamam yoktu,
Çünkü keder ruhuma gelmedi.

IV

Baktım, Kurtarıcım bana baktı,
Ah, hiçbir kalbin dayanamayacağı sevgi dolu bakış!
Gözyaşlarım azgın sel gibi geldi,
Ve ruhumu umutsuzluğa sürükledi;
Boşuna, boşuna kontrol edebileceğim ağlamam,
Çünkü keder şimdi ruhumu buldu. {kai aneoxas hemin paradeisou tas pylas}

Ben

Ey ışık ve ihtişam Tanrısı,
Hizmetkarların, Senden ruhlarına
parlayan
ışığı görmek için bakıyorlar.

II

Ve işte! Gökler açıldı,
Ve Tanrı'nın tahtından,
Mesih, sonsuz Işık,
O ihtişam etrafa saçılıyor.

III

Ve gözler güzelliği yansıtıyor,
Ve karşılık veren kalpler parlıyor;
Çünkü yalnızca Seni
görenler Senin benzerliğinde büyüyebilirler.

{kai klausomen, kai praxomen}

Ben

Dökülecek gözyaşım yok,
Çünkü ruhumda keder yok;
Kalbim hiç kanamadı,
Çünkü yaptığım şey;
Senin
Günahın beni sürüklediğini söylediğini duyduğumda ağlamıyorum.

II

Dökülecek gözyaşım yok;
Kalbime dokunmayacak mısın,
Ve günah yaralarının kırmızıya dönmesini,
Ve acı bir acıyla titrememi?--
O zaman duamı kaldırıp diyeceğim ki,
"Tanrım, birçok günahımı al."

III

Çünkü Sen, ey Tanrım, istersin ki
Herkes Senin yüzünü arasın,
Böylece lütfunun vaadini
iyi yerine getirebilesin.
Kim boşuna senin sevgini aradı,
Ya da affını elde etmekte başarısız oldu?

{pyripnoon dexasthe pneumatos droson}

Ben

Senin sevgin beni tatlandırdı,--
Senin sevgin, ey Mesih, ilahi,
Ve lütfunla
Bu inatçı kalbimi değiştirdin.

II

Şimdi Senin Ruhunun ateşiyle,
Günahlarımı tüket, dua ediyorum,
Ve kalbime bir sevgi aşıla,
Sonsuza dek kalacak.

III

O zaman yüreğim sevinecek,
Çünkü sen kalıyorsun,
Sonsuza dek, ey Kutsanmış Olan,
Hizmetkarının yanında.

IV

Ve sevgi ve sevinç
Burada kaldığım sürece benim gücüm olacak;
Ve sevgi, tüm sevincimin kaynağı,
Yaşayacak ve her zaman sevecek.

{sarki hypnosas hos thnetos}

Ben

Bak! Kendini ölüme verdi,
Mesih, Tanrımız, Bizi kurtarmaya gelen;
Ölümlü mezarda yatmak için,
Ölüm bizi artık köleleştirmesin diye.

II

Belirlenen günde, bak!
Kurtarıcı mezardan yükseliyor,
Vermek için sonsuz nimetler,--
Hayat ve tüm büyük sürprizleri.

III

Yattığı yemliğe selam olsun
Melek orduları ona taparken;
Haça selam olsun, o gün insan için
Yükseltildi, İsa onu eski haline getirsin diye.

IV

Sabah Diriliş'e selam olsun;
Ölümden kurtarılan Mesih'e selam olsun,
Övgülerimiz göklere taşınsın,
Tüm tapılanlar tarafından Tanrımıza.

{pater oiktirmon}

Ben

Merhamet et, Tanrım, çünkü Sen büyüksün,
Ve merhamet bilir büyüklüğü;
Zavallı ve değersiz halime,
Ve bütün eksikliklerine ve acılarına yas tutuyorum.

II

Merhamet et, Tanrım, çünkü Sen büyüksün;--
Günahtan özgür olmak istiyorum,
Ve yüzünü aramak, 'geç de olsa,
Çünkü beni kabul edeceksin.

III

Merhamet et, Tanrım, çünkü Sen büyüksün,
Ve kazanmam için bana güç ver;
Ki göksel kapıyı kazanabileyim
Ve özgürce içeri girebileyim.

IV

Merhamet et, Tanrım, çünkü Sen sevgisin,
Ve yalnızca Senin lütfunla,
Yukarıdaki saf evine güveniyorum
Tahtının önünde hizmet etmek için.

{o plastes mou kyrios}

Ben

Senin suretinde parlak bir şekilde yaratıldım,
Başımda ihtişamla,
Senin ışığın içinde yaşadım,
Ve senin cömertliğinle beslendim. II

Ama ah! O kötü gün!
Ayartıcının gümüş rengi tonu
Beni Tanrı'dan uzaklaştırdı,
Tek başına mutluluğu aramaya.

III

Günahın gecesi karanlık geldi,
Kederli halime yas tuttum,
Çünkü içeride her şey karanlıktı,
Ve her yer geceydi.

IV

Güzelliğinden mahrum bırakıldım,
Harika doğumumda hediye,
Umut umutsuzluğun önünden kaçtı,
Yeryüzünün sevinci gitmişti.

V

Evet, dua boşuna olsa da,
Şimdi gözlerimi kaldıracağım,
Beni çağır, Tanrım, tekrar,
Cennetine geri.

VI

Bana bir ses geldi,
Evet, bu senin sesindi, Tanrım,
Bana Sana gelmemi emrediyordu,
Saf meskenine.

VII

Senin büyük merhametine güvenerek,
Kederlerimden yükseleceğim,
Altın kapıyı arayarak
Cennete açılan.

{ho Soter hemon, anatole anatolon}

I

Gel, taşıdığın keder yüküyle,
Her yükü taşıyanın üzerine koy;
Sıkıntıda olan canın umutsuzluğa kapılmasın,
Üzüntü duyan her kederi paylaşır.

II

Gece karanlık ve yorgun olduğunda sabahı bekle,
Gecenin saatleri bittiğinde sabah gelecek;
Bulutlar güneşi saklar ve öğle vaktini kasvetli kılar,
Bulutlar yırtıldığında sevinç seni neşelendirecektir.

III

Sabah tepeleri yaldızlayan gülümsemesini bekle,
Kesinlikle sabah güneşi gibi gelir;
Güzellik hayatını parlak süslemelerle süsleyecek,
Güneş ışığı gibi, günün bitene kadar.

IV

Sonra, tepeleri altın yapan sabah
Kudüs'ün etrafında ruhun
Görüşünde kırıldığında, eski sevinç gelecek
O mübarek topraklarda yaşayanlar tarafından paylaşılacak.

{hymnoumen sou Christe, to soterion pathos}

I

Biz senin Haç'taki zaferini,
Mezar üzerindeki zaferini,
Ey Mesih, Tanrı'nın ölümsüz Oğlu,
Halkını kurtarmak için gelen.

II

Çünkü, Haç'ta ölürken,
Ölümün
iğnesi koparıldı,--
Ey, ölüm üzerindeki zaferinle
Bize hayat ver, dua ediyoruz.

III

Hades'in kapıları sarsılarak düştü,
Mahkumlar ışığı gördü,
Ve ortaya çıktılar, geride
Çirkin, yıldızsız bir gece bıraktılar.

IV

Ey bizi layık kıl, Mesih,
Kudretinin harikalarını söylemeye;
Ve bize kalbin saflığını ver
Her saat Sana hizmet etmek için.

V

Bütün övgü ve şan, Tanrımız Mesih,
Sana sonsuza dek verilsin;
Baba ile Bir, bizimle Bir
Yeryüzünde ve şimdi cennette.

{phos ek photos}

I

Ey Işığın Işığı! Diğer ışıklar söndüğünde,
O zaman ruhumda göksel parlaklıkla parla;
"Işık olsun!" gece ve korku azarlıyor,
Sen kelimeyi söyle ve İlahi Işığı gönder.

II

Ey sevinç sevinci! Diğer sevinçler iç çekerken,
Ruhuma şarkı söyle ve üzüntüsünün kaçmasını emret;
Ve şarkılar acı gözyaşlarım kuruduğunda,
Senin sevincinle gel ve benimle sevin.

III

Ey aşk sevgisi! Diğer aşklar ölürken,
Ve kalpler soğuduğunda ve beni baştan çıkaran gözler kaşlarını çattığında;
Kalbime gel, Sen Aşk, tüm nefrete meydan okuyarak,
Dünyamıza karşı tüm merhametle dolu aşağı in. IV

Ey mutluluğun mutluluğu! Dünya ve tüm hazineleri
Elimden çekildiğinde ve beni yoksul ve üzgün bıraktığında;
Boş ölçülerimi Mesih ile doldurayım,
Ve O'nun huzurunda sahip olduğum umutları biçeyim.

{psyche mou! anasta}

Ben

Bu yüzden, uyku, gözlerimden,
Bak, doğu göklerinden
Işık döküldü;
Gece geçti,
Şimdi günün sabahı,
Karanlık kaçtı.

II

Ruhum uykudan kurtulsun,
Parlaklığını görmeme izin ver,
Ey ışığın ışığı!
Kalbimden karanlık,
Ve her bulut dağılsın,
Ve gecenin korkuları.

III

Şimdi ellerim meşgul olsun
Geçen saatler ve sevinç
Ruhumu bulsun;
Senin isteğin, ey Tanrım, yapılsın,
Görev yolun koşsun,
Kalbim kontrol etsin.

IV

Ve güneş ışığı öldüğünde,
Ve batı göklerinde
Gün biter;
O zaman senin sevgi dolu göğsünde,
Ey İsa, bırak dinleneyim
Sakin bir memnuniyetle.

{klinas ouranous, katebe}

I

Rab gökten indi,
Ve aşağıda bizimle yaşadı;
Ve hayatında verildi
En acı acımızı tatmak için;
Etimizi giydi,
Hastalıklarını O taşıdı,
Cennetten bize gelen.

II

Engebeli yamaca tırmandı
Haç'ın yükseltildiği yere;
Ve takipçileri ağlarken,
Ve melekler şaşkına dönerken,
O inledi ve iç çekti,
Ve yaralı bir şekilde öldü--
Engebeli yamaca tırmanan.

III

Canını benim için verdi--
Günahım için öldü,--
Ah, bütün gözler görebilsin
Çarmıha gerilen Kurtarıcıyı;
Ve ona sevgi ver
Yukarıda oturanı,
Ve canını benim için verdi.

{Deute agalliasometha to kyrio, to paron mysterion ekdiegoumenoi}

I

Gelin, neşeli bir neşeyle şarkı söyleyelim
İmmanuel'in doğumunun sırrı,
O, Bakireden doğmuş, burada;
Orta duvar artık ayakta değil,
Kerubi'nin ellerinde alevli bir kılıç yok
Ruhu korkuyla esinliyor.

II

Bak, açık yol açık yatıyor
Yukarıya doğru Cennet'e götüren,
Hayat Ağacı'nın durduğu yer;
Ve özgürce içeri girebilirim,
Ölümcül günah tarafından sürüklendiğim yerden,
Ve çekişmede yenildiğim yerden.

III

Çünkü O, Baba'nın biricik Oğlu,
Şimdi görkemli bir iş başladı,
Yukarıdan inerek
Hizmetkar biçiminde, ama hala Oğul,
Çağlar geçerken değişmeyen,
Bizi sevgisiyle kazanmak için.

IV

Hadi, şimdi, kalpler birleşsin
Övgülerini sevinçle övmek için,
Bugün doğan Tanrı-İnsan. Ve merhametin şimdi bize ulaşsın
Çünkü sen acınası ve şefkatlisin,
Ey Bakire doğmuş, dua ediyoruz.

{Pneuma tes aletheias'a}

I

Ey Mesih, öğrencilerine o zaman,
Gözler üzgün ve kalpler yaralıyken,
Dudakların neşeli bir vaatte bulundu,
Onları sonsuza dek rahatlatmak için.

II

Ve şimdi yasa ve peygamberlerin
Eski günlerde bekleyen kalplere söylediği şey,
Gerçekleşti: Ruh arıyor
Uzun zamandır önceden bildirildiği gibi, insan kalbi.

III

Ey Mesih, bize vaat konuş,
Ve ihtiyacımız olduğunda Ruhunu gönder,
Özlem dolu kalplerimizi kutsasın,
Ve her zaman emirlerinde yol göstersin.

IV

Ve gecemizin karanlığını aydınlat,
Önümüzdeki yolu temizleyene kadar;
Ve büyük sıkıntıda bizi rahatlat,
Ve üzüntüyü gözlerimizden sil. V

Ve sana övgü şarkıları söyleyeceğiz,
Ey Tanrı Baba, Mesih Oğul,
Ve Kutsal Ruh, yaşadığımız sürece,
Ve henüz bitmemiş çağlarda.

{ouk apheso hymas orphanous}

I

Eskiden olduğu gibi,
Senin parlak Ruhun,
Mesih Oğul'un sevgisi açılsın,
Ve O çarmıha gerildiğinde,
İnsanlara günahlarını ve kayıplarını göstersin.

II

Ey Tanrı ile bir olan Kutsal Ruh,
Tanrı'dan meskenimize gönderilen
Bizimle sevinç ve keder içinde kal,
Ve burada, aşağıda yolculuğumuzu paylaş.

III

Ve acımızda bize teselli ver,
Kaybımızda en kesin kazancımız ol;
Mesih tüm sevgisiyle kendini göster,
Ve bizi yukarıdaki evimiz için hazırla.

IV

Rabbimiz Mesih'e hizmet edelim,
Bize O'nun mübarek Sözünü bilmeyi öğret;
İradelerimiz yenilensin; kalplerimiz cezbedilsin,
Sevgi ve hizmette dayanmak için.

V

Senin olsun yücelik, Tanrı Rab;
Sana yücelik, Enkarne Söz;
Sana, kutsanmış Ruh, övgüler olsun,
Çağdan çağa sonsuza dek.

{ho ploutos kai bathos, sophias Theou!}

I

Şimdi Mesih Tanrı yeryüzüne geldi,
Ve meskenimizi kendi evi yaptı;
Ve Tanrı-İnsan bizim bedenimizde verir
Halkının yaşadığı hayatı.

II

Haça bağlandı kanayarak ölür,
Öyle ki günahtan bağışlanan adam yükselsin;
Ve Tanrı'nın lütfuyla özgür kılınsın,
Sonsuza dek O'nun hizmetinde yaşasın.

III

Adem'de günah işleyenler,
Mesih'le birlikte yükselip Tanrı'yla birlikte yaşamaya başlarlar;
Ve Kurtarıcı'nın çektiği acıyla,
Sonsuza dek acıdan kurtulurlar.

IV

Ve Mesih'in binlerce parlak arasında
Eşsiz ışık tahtında oturduğu yerde,
Orada, O'nun lütfuyla
Galip'in tahtını paylaşan azizler oturur.

V

Sana şükürler olsun, Babamız, Tanrı,
Göklerde, yüce meskeninde oturan;
Sana şükürler olsun, Ey Mesih Oğul,
Ve Kutsal Ruh, Üçü Bir'de kutsanmış.

{hai myrophoroi gynaikes}

I

Güzelliğin sabahı, neşeli sabah,
Diriliş Günü'nü selamlar,
Tüm korkularımız ortadan kalktı,
Dünyamıza umut doğdu.

II

Bak, taş yuvarlandı;
Sessiz mezar boş duruyor,
Ölüm öldü ve karanlık gitti
Dirilen Kurtarıcı'nın yattığı yer.

III

Kadınlar baharatları taşıyor, üzgün,
Sabahın erken saatlerinde gri,
Ama gözyaşlarını sildi,
Çünkü melek onları sevindirdi.

IV

Uzaklara haber ver,
"O, söylediği gibi dirildi,"
Ölümden ölümsüz yaşam
Tanrımız Mesih'in armağanıdır.

V

Şan, sonsuza dek şan,
Kurtarmak için ölen Mesih'e,
Mezardan zaferi zorla alan,
Şimdi taptığımız Mesih'e.

{kai ho ti an aidesete touto poieso}

Ben

Her zaman bağışlamaya hazırım,
Merhametli ve yumuşaksın,
Yaşamak için yüzünün önünde özlüyorum
Bir çocuk kadar güvenilir.

II

Ruhun beni tövbe etmeye yönlendiriyor,
Ve kaygımı Sana bırakıyorum;
Gönderdiğin Kişiye geliyorum,
Ve suçumu da benimle getiriyorum.

III

Her zaman ihsan etmeye hazırım
Günlük ihtiyacım olan yardımı,
Gittiğim her yerde Sen benim gücüm ol,
Gerçekten de şu anki Dostum.

IV

O zaman sonsuza dek yaşayacağım
Senin sevginle sevinerek,
Ve eğer sen önden gidersen,
Yukarıdaki daha iyi şeylere doğru gideceğim. {me nyx edexato}

Ben

Ey Tanrı'nın Oğlu, Sana sesleniyoruz,
Kutsanmış İsa, karanlık çökmeden önce,
Lütfunla bize yaklaş;
Hayatımızı mahveden günahları biz üstleniyoruz,
Ve çabalarımızı çekişmede durduruyoruz,
Ve utanarak yüzümüzü gizliyoruz.

II

Sabah geldi ve umut berraktı,
Ve şüphe ve korkunun ruhu boştu;
Ama öğle vakti parlamadan önce,
Gökyüzündeki ışık karardı,
Çünkü en yoğun bulutlar yaklaşıyordu,
Ve tüm huzurumuz gitti.

III

Ve şimdi gece dehşet getiriyor,
Çünkü suç başımızın üstünde dinleniyor;--
Ey Mesih, dualarımızı duy,
Acılarımızı Çarmıhta taşıyan,
Bizim için paha biçilmez kaybımızı ödeyen,--
Ve merhametle yaklaş.

IV

Bize gücünü ver ki
Cennete giden yolu yürüyen herkese --
Kazanamayalım,
Düşüp kalkalım ve ileriye doğru koşalım
Işıkta ve karanlıkta, fırtınada ve streste
Korku, şüphe ve acı içinde.

V

Bize merhametinin
Cennetin kapısını çalanları beklediğini,
Hiç kimsenin boşuna çalamayacağını;
Çünkü günahkâr insanlar için ölen
Onların gelmesini ve tekrar gelmesini ister,
Baygınlık asla geri çekilmez.

{zotikes ex hypsous biaias pheromenes}

I

Tanrı'nın Mesih'i kederli kalplere
Lütuf dolu bir vaatte bulunuldu,
Ayrıldığında onlara
Kutsal Ruh'un yardımını göndermek için.

II

Ve belirlenen zaman geldiğinde,
Bak! hızla akan bir güçle,
Ev alev dilleriyle doldu,
O Pentekostal saat.

III

Ve ruhlar Tanrı'dan yeni bir güç aldı,
Ve yürekler şevkle ateşlendi,
Bir zamanlar gerçeğin sözü dışarıdayken
İnsanların hayatları ilham edildi.

IV

Ey Teselli Edici, Kutsal Ruh,
Şimdi, eskiden olduğu gibi, aşağı in,
Ve Pentekost'un gücüyle
Sarkık ruhlarımızı taçlandır.

{exagoreuso kat' emou ten anomian mou to kyrio}

Ben

Günahım çok büyüktü,
Yükü beni aşağı çekti,
Gözlerimi Tanrı'ya kaldırmaya cesaret edemedim,
O kadar çok korktum ki kaşlarını çatmasından.
Ve vicdanım acıdı,
Ve içimde her şey üzgündü,
Çünkü günahımda beni seven Tanrı'dan yüz çevirmiştim.

II

Dedim ki, "Her şeyi anlatacağım,
Günah, keder, acı,
Belki suçumu affeder,
Ve beni tekrar geri alır." Ve sonra kalbim sevindi,
Bunun yapılabileceğini düşünmek,
Eğer kendimi
Oğlunun erdemlerine adarsam.

III

Dedim ki, "Ah Tanrım,
Getirdiğim kurbanı kabul et--
Kırık ve pişman bir kalp,
Benim armağanım bu;
Ve O'nun uğruna
Acının Haçı'nı taşımaya gelen,
Hayatımın hatasını bağışla,
Ve beni tekrar geri al."

IV

O zaman,
Yaraladığım sevgi dolu kalpti,
Sevgi dolu vurgularla bana konuştu,
Ve artık üzülmememi söyledi;
Ve ruhumu bütünleştiren
lütuf sözcüğünü söyledi;
Ve şimdi acı ve keder gitti,
Çünkü sevinç ruhumu dolduruyor.

{en to phos to alethinon}

I

Sabah tepelerin üzerinden geldiğinde
Hayat, ışık ve sevinç getirerek,
Gece doğan hastalıklarımızı dağıtarak,
Korku ve üzüntümüzü kovarak;
Tanrı'nın Mesihi, Sen ışığın ışığısın,
Öyleyse içimizdeki geceyi kov. II

Ah! Ruhlarımız sızlıyor ve ölüyor
Bizi bağlayan gecenin soğuğunda;
Ve seni yakından göremiyoruz
Çünkü bizi içten kör eden karanlık;
Sabah Yıldızı, güzellikle parla,
İyi huylu ışığını görmemize izin ver.

III

Zihinlerimize huzurunu bahşet,
Hiçbir zalim rüzgar bizi üzmesin,
İlerledikçe hep ileriye,
Hiçbir ezici yük bizi ezmesin;
Gece yaklaştığında ışığın ışığı,
Huzurunu ver ve korkuyu kov.

IV

Öğle vakti alev alev yandığında
Cenneti yüce ışıkla doldurduğunda,
Ve biz sevinçli bir şaşkınlıkla yaşarız
Ebedî olanın mutluluğunda;
Aşağıdaki hayatımı neşelendiren ışık,
Hala neşeni ve huzurunu bahşet.

{hagios athanatos, to parakleton Pneuma}

I

Kurtarıcı'nın verdiği söz
Öğrencileri en çok üzüldüklerinde,
Onları rahatlatmak için göndereceği
Hayat ilham eden Kutsal Ruh,
Kutsal Pentekost'ta buluştuklarında yerine getirildi.

II

Ve birbirine bağlı yıllar boyunca,
O zamandan bu yana Armağan kesindir;
Ve günahları için üzülenler,
Ya da denemenin acı sancılarına katlananlar,
Yas tutanlar ve ağlayanlar,
Armağanda güvenli bir huzur bulurlar.

III

Boşuna yas tutuyoruz gurbetteki Rabbimize,
Eğer Sen, Teselli Edici yakınsan;
Çünkü O'nun yerini almak Senindir,
Ve O'nun burada olduğunu hissettirmek;
Başkaları üzüldüğünde biz hala sevinç duyabiliriz,
Ve tehdit edici bulutlar belirdiğinde umut edebiliriz.

IV

Gel, Kutsal Ruh, bizimle yaşa,
Tatlı varlığın ruhumuzu sakinleştirsin;
Ve bizi savaşmak ve kazanmak için güçlü kıl,
Ve tüm asi iradelerimiz kontrol eder;
Ağladığımızda bize teselli vermek için,
Ve kalplerimizi bağlamak ve onları bütünleştirmek için.

{didou paramythian tois doulois sou}

I

Keder bulutları yakınlarda döndüğünde,
Ve zihinler şüphe ve korkuyla yüklendiğinde;
Ne güneş ne ​​ay ne de ışık yıldızları,
Gecenin karanlığında kırıldığında;
O zaman, Mesih'in en çok arzuladığı Armağanı,
Yardımımıza gel, ey Kutsal Ruh.

II

Hayal kırıklığının sancıları incindiğinde,
Ve acı çeken yaralı kalpler,
Yoldaki yükün altında kırıldığında,
Ve zayıflıklarında, çaresiz dua et;
O zaman, Mesih'in en çok arzuladığı Armağanı,
Yardımımıza gel, ey Kutsal Ruh.

III

Bir hayalet gibi zayıf ve gri olduğunda
Yas kalbi çaldığında,
Ve her şey boş, yoksul ve çıplak olduğunda,
Çünkü sevdiklerimiz her yerdeydi;
Sonra, Mesih'in en çok arzuladığı armağan,
Yardımımıza gel, ey Kutsal Ruh.

IV

Günahlarımız için yas tutup iç çektiğimizde,
Ve Haç'ın altında secde ettiğimizde;
Suçluluk duygusuyla ezilmiş vicdan için,
Kanı dökülen O'nun Lütfunu talep ettiğimizde;
Sonra, Mesih'in en çok arzuladığı armağan,
Yardımımıza gel, ey Kutsal Ruh.

V

Hazırlandığında, ruh kararlı bir şekilde sıçrar,
Ve daha iyi şeylere uzanır;
Ve dünyanın çok yukarısına yükselir,
Teklif edilen ödülü hevesle kapmak için;
Sonra, Mesih'in en çok arzuladığı armağan,
Yardımımıza gel, ey Kutsal Ruh.

{hoti etechthe epi ges ho Amnos tou Theou, parechon to kosmo ten
apolytrosin}

I

Tanrı'dan gelen yeryüzüne geldi,
Ve cennette en mübarek meskenini,
Ve sahip olduğu tüm sevinci bıraktı;
Bizim payımıza düşeni ve tüm acısını paylaşmak,
Ve burada aşağıda evsiz dolaşmak,
Hepsi kederli ve üzgün. II

Tanrı'dan gelen yeryüzüne geldi,
Ve ah! engebeli yollarımızı yürüdü,
Ve bitkin, yorgun ve yalnız,
Suçumuzun yükünü taşıdı,
Ve bir Haç üzerinde kanı döküldü,
Günahkarların kefaretini ödemesi için.

III

Yeryüzüne gelen Tanrı'ya gitti;
Şimdi yeni yaratılışın doğuşunu söyle,
Ve insanlık yeniden doğdu;
Çünkü ölüm öldü ve yaşayan,
Ölümlülere sonsuz yaşam verir,
Sadık, Gerçek, Amin.

{ho de bios, skia kai enypnion}

I

Yeryüzünün sevinci geçicidir,
Cennetin mutluluğu kalır;
Dünyevi müzikten daha tatlıdır
Meleklerin neşeli nakaratları;
Ve azizlerin kalpleri ayaklanır
En tatlı şarkıda hava bulur,
Ve azizlerin ve meleklerin dudakları
Cennetin övgüsü uzar.

II

Ey sonsuza dek var olan Mesih
Sevdiğin kişilerle birlikte,
Sen ilham veren temasın
Yukarıda yaşayan korolar;
Seni yeryüzüne getiren aşk,
Eğilip ölen aşk,
Günahkarlar için kazanılan af,
Çarmıha gerildiğinde.

III

Sen bizim temamız ol
Kederle yaşadığın yerde;
Ve kalplerimize Seni sevmeyi öğret,
Dudaklarımız Seni güzelce övsün;
Ve hayranlıkla
Her zaman olduğun yere geldiğimizde,
Tek bir şarkı coşkuyla yükselecek,
Tek bir birleşik kalpten.

{en to photi Christe tou prosopou sou}

Ben

Senin lütfunun rahatlığında güvende,
Bana, ey Rab, bir dinlenme yeri ver,
Her kargaşadan özgür;
Günahın çekişmesinden ve suçluluk duygusundan,
Çünkü işte, güvenim inşa edildi,
En merhametli Rab, Senin üzerine.

II

Yakınlarda başka bir teselli yok,
Ve yüreğim hüzünlü bir şekilde iç çekiyorum--
Rabbim, tek başına yardım edebilirsin;
Öfkeyle ettiğim duamı reddedecek misin,
Ve titreyen hizmetkarından,
Ruhu çok korkmuş olandan?

III

Hayır, eğer şüphe ediyorsam, hala inanıyorum,
Hatalı duamı kabul edeceksin,
Ve özlemini çektiğim lütfu bana vereceksin;
Çünkü senin vaadini talep edeceğim,
Ve her şeye yarayan adıyla
Kurtarmaya gelenin.

IV

Böylece huzurun kalbimi kontrol edecek,
Ve sıkıntılı ruhumu dinginlikle dolduracak,
Her kargaşam hala;
Ve böylece Sana daha fazla güvenmeyi öğreniyorum,
Çünkü dalgalar kabarıyor ve fırtınalar kükreyerek
Senin isteğine itaat ediyor.

V

Ve yüzünün parıltısında,
Bir adam saklanacak bir yer olacak,
Ve rüzgardan korunaklı;
Ve fırtına koparken,
Ben sakin bir zeminde huzur içinde dinleniyorum,
Sen, ey Rab, orada naziksin.

Ek

Trisagion veya Kerubik İlahisi, Doğu Kilisesi'nin ibadetinde en eski zamanlardan beri kullanılmaktadır. Hiçbir tapınma biçimi Kilise'nin tüm ofislerinde bu kadar sık ​​görülmez. Başlangıçta
Trisagion (Üç Kere Kutsal), Yeşaya iv. 3'te bulunan tam biçimdeydi, ancak
yıllar geçtikçe, hem ortodoks hem de sapkın doktrini ifade etmek için eklemeler yapıldı. Eşlik eden biçim, ibadet kitaplarında bulunan biçimdir ve şu anda yaygın olarak kullanılmaktadır.

Trisagion

Kutsal Tanrı, Kutsal Kudretli, Kutsal Ölümsüz, bize merhamet et.

Kutsal Tanrı, Kutsal Kudretli, Kutsal Ölümsüz, bize merhamet et.

Kutsal Tanrı, Kutsal Kudretli, Kutsal Ölümsüz, bize merhamet et.

Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun;

Hem şimdi hem de her zaman ve sonsuza kadar. Amin.

Kutsal Üçlü, bize merhamet et. Ey Rab, günahlarımıza lütuf göster;
Ey Efendi, suçlarımızı bağışla; Ey Kutsal, aşağı bak ve
hastalıklarımızı iyileştir, Senin adın uğruna.

Rab, merhamet et. Rab, merhamet et. Rab, merhamet et.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şan olsun;

Hem şimdi hem de her zaman ve sonsuza dek. Amin.

Göklerdeki Babamız: Adın kutsal kılınsın: Krallığın gelsin:
Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin olsun: Bugün bize geçim ekmeğimizi ver; ve bizim borçlarımızı bağışla, biz de borçlularımızı bağışladığımız gibi; Ve bizi ayartmaya götürme; ama bizi kötü olandan kurtar;

Rahip. Çünkü Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un Krallığı, Gücü ve Görkemi Senindir, şimdi ve her zaman ve sonsuza dek.

Koro. Amin.

Doğu Kilisesi'nin İnanç İtirafı olan İznik İnancı, büyük ölçüde MS 325'te İznik Konseyi'nde formüle edildi.
Bu inanç, eski Sezariye inancına dayanıyordu ve Arius sapkınlığıyla mücadele etmek için bir cümle eklenmişti, yani _Baba ile Eşözlü_ ({homoousion}); ve _Ve Kutsal Ruh'ta_ ile bitiyordu.
Sonuç maddeleri Konstantinopolis Konseyi'nde (MS 381) eklendi.
Toledo Konseyi'nin (MS 589) _Baba'dan_ sonra _FILIOQUE_ (_ve Oğul'dan_) eklemesi ve bunun Batı'da daha sonra benimsenmesi, Doğu ve Batı Hıristiyanlığının on birinci yüzyıldan bugüne kadar devam eden ayrılmasına neden oldu.

İznik İnanç Bildirgesi

_Doğu Kilisesinin İnanç İtirafı_

Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, göğün ve yerin, görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na inanıyoruz.

Ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın Oğlu'na, biricik doğan, tüm çağlardan önce Baba'dan doğan. Işığın ışığı, gerçek Tanrı'nın gerçek Tanrısı, doğmuş, yaratılmamış, Baba ile aynı özden ({hymoousion}), her şeyin yaratıldığı.

O, insanlar ve kurtuluşumuz için göklerden indi ve Kutsal Ruh'tan ve Meryem Ana'dan beden aldı ve insan oldu
({enanthropesanta}).

Ve ayrıca Pontius Pilatus'un yönetimi altında bizim için çarmıha gerildi, acı çekti ve gömüldü.

Ve kutsal yazılara göre üçüncü gün tekrar dirildi.

Ve göklere yükseldi ve Baba'nın sağında oturdu.

Ve dirileri ve ölüleri yargılamak için ihtişamla geri gelecek ve krallığının sonu olmayacak.

Ve Kutsal Ruh'ta, Rab, Hayat Veren, Baba'dan çıkan, Baba ve Oğul ile birlikte tapınılan ve yüceltilen, peygamberler aracılığıyla konuşan.

Tek Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilise'de.

Günahların bağışlanması için tek Vaftiz'i kabul ediyoruz.

Ölülerin Dirilişini bekliyoruz.

Ve gelecek çağlardaki yaşamı. İLK SATIRLARIN DİZİNİ

Selam olsun, Hayat Taşıyan Haç'a, 29
Bütün insani şeyler çürür, 17
Dindar düşüncelerle erken şafak vakti, 45
Senin Haçının önünde yerimizi alırız, 26
Kutsanmışsın, ey Tanrımız Mesih, 36
Gel, neşeli neşeyle şarkı söyleyelim, 69
Taşıdığın keder yüküyle gel, 59
Gel, ölümlüler, gel, bak! 31
Söylediğin gibi, ey Mesih, 39
Senin parlak suretinde yaratılmış, 57
Selam olsun! lütuf dolu, Bakire Theotokos, 41
Merhamet et, Rab, çünkü Sen büyüksün, 55
Tanrı'dan gelen yeryüzüne geldi, 93
Kutsal Tanrı, Kutsal Kudretli, Kutsal Ölümsüz, 102
Bu yüzden, uyku, gözlerimden, 65
En karanlık günahımı aklıma getirdim, 47
Dökülecek gözyaşım yok, 50
Bak, Kendini ölmeye verdi, 53
Senin parlak Ruhun olsun, 73
Güzelliğin sabahı, neşeli sabah, 77
Şimdi Mesih Tanrı yeryüzüne geldi, 75
Günahım çok büyüktü, 85
Ey hayatımız olan Tanrı Mesih, 53
O zaman Mesih öğrencilerine, 71
Ey eşsiz ışık olan Mesih, 27
Ey her türlü savunmadan yoksun, 13
Ey her zaman bağışlamaya hazır, 79
Ey ışık ve ihtişam Tanrısı, 49
Ey ışığın ışığı, diğerleri ışıklar sönüyor, 63
Ey dünyadan gizlenen Gizem, 38
Ey Tanrı'nın Oğlu, Seni çağırıyoruz, 81
Senin lütfunun rahatlığında güvende, 97
Tanrı'nın Mesih'i kederli kalplere, 83
Sabahın erken saatleri uyanıyor, 25
Dünyanın sevinci geçicidir, 95
Rab göğe yükseldi, 34
Rab gökten indi, 67
Parlaklığın ışıltısı, 21
Kurtarıcının verdiği vaat, 89
Sen, Rab, iyileştirme gücüne sahipsin, 19
Sevgin beni tatlandırdı, 51
Senin güçlü sözün emrediyor, 23
Hayat denizine atılmış, 42
Çarmıhtaki zaferini ilahilerle söylüyoruz, 61
Keder bulutları yakınlarda dönerken, 91
Sabah tepelerin üzerinden geldiğinde, 87
Neden sönüyoruz? 16
Senin avlularında övgülerim yükselecek, 15
Ek
Trisagion, 102
Nicea İnancı, 106

AYNI YAZARDAN

_Son Yayımlanan. Crown 8vo. Price 1s. 6d. net._

Kutsal Doğu Kilisesi İlahileri. İbadet Kitaplarından çevrilmiştir. Kilise'nin Tarihi, Doktrini ve İbadeti ile ilgili Giriş Bölümleri ile.

BASIN DUYURULARI.

"Bay Brownlie ilahi yazarı ünvanını kazanmıştır ve onun çalışmaları ve araştırmaları günümüzde ilahi çalışması veya koleksiyonuyla uğraşan herkes için büyük bir değere sahiptir."--_Bookman._

"Kaleminden çıkan diğer eserleri de olumlu bir şekilde fark ettik ve önümüzde duran _Hymns of the Holy Eastern Church_ adlı cilt de övgüyü hak ediyor. Uzun bir giriş, Doğu Kilisesi'nin doktrinini ve ibadetini sempatik ve hatta coşkulu bir şekilde anlatıyor ve Bay Brownlie bunlarla açıkça yakından tanışıyor."--_Church
Times._

"Bay Brownlie, Yunanca Ofis kitaplarından ilahilerin tercümanı olarak zaten olumlu bir şekilde tanınıyor... Giriş iyi yazılmış ve Doğu Kilisesi konusundaki önyargı ve cehaleti ortadan kaldırmada faydalı olmalı."--_Guardian._

"Bay Brownlie, itiraf edildiği üzere zor bir görev... Kitabın en iyi kısmı, şüphesiz yazarın mütevazı bir şekilde Giriş olarak adlandırdığı, Doğu Kilisesi'nin tarihi, kutsallıkları ve ibadeti hakkında tamamen hayranlık uyandıran bir anlatımı en kısa şekilde verdiği bölümdür."--_Aziz Andrew._

"Yazar, kafiye ve ritmin gerekliliklerine göre ayarlanmış cilalı bir versiyon sunarken orijinallerin sadeliğini korumayı başarmıştır.... Doğu'nun Batı'ya göre daha iyi anlaşılması için yaptığı çağrı, bilgilendirici, coşkulu ve ikna edicidir. Giriş, Yunan ayini ve doktrini hakkında bildiğimiz en iyi derlemedir."--_Glasgow Herald._

"Bay Brownlie, kısmen kendi ilahileri ve çevirileri, kısmen de Kilise İlahi Kitabı ve içeriğinin hikayesini anlatan eşlik eden cilt ile olan bağlantısı sayesinde bir ilahi uzmanı olarak iyi bir üne sahiptir.... Yaklaşık yetmiş sayfalık değerli bir Giriş'te, ilahilerin çevrildiği ibadet kitaplarının bulunduğu Kilise'nin tarihini, doktrinini ve ibadetini anlatır ve denemesi, Neale'in küçük koleksiyonunun önsözüne hoş bir ektir. Bay Brownlie gerçek bir Katoliktir ve ilahi kitaplarımızı Katolikleştirmeye yardımcı olarak, kilise birleşmesinden önce gelmesi gereken ruh birliğini daha da ileri götürmektedir."--_Sheffield Daily Telegraph._

ALEXANDER GARDNER, PAISLEY.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Hymns from the Greek Office Books, by John Brownlie

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HYMNS FROM THE GREEK OFFICE BOOKS ***

***** This file should be named 31157.txt or 31157.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/5/31157/

Produced by Stephen Hutcheson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
