*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Novel in the Time of Shakespeare (Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı)
Yazar: J. J. Jusserand
Yayın Tarihi: February 1, 2010 [EBook #31151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The English Novel in the Time of Shakespeare, by
J. J. Jusserand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English Novel in the Time of Shakespeare

Author: J. J. Jusserand

Translator: Elizabeth Lee

Release Date: February 1, 2010 [EBook #31151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH NOVEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

+-------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
| Orijinal kitapta Yunan alfabesi kullanılarak basılan metin |
| şu şekilde gösterilmiştir: [Yunanca: logos]. |
| |
| Orijinal kitaptaki üst simge metni şu şekilde gösterilmiştir: |
| w^ch |
+------------------------------------------------------------------+

AYNI YAZARDAN.

=SHAKESPEARE FRANSA'DA.= Resimli. Demy 8vo, bez, 21s.
Ayrıca Japon kağıdına 20 kopya, imzalı, L2 2s.

=ORTA ÇAĞ'DA İNGİLİZ SEYAHAT HAYATI (XIV. YÜZYIL).=
Dördüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Resimli. Büyük taç 8vo,
bez, 7s. 6d.

"İngiliz yaşamının on dördüncü yüzyıldaki bir yönüne dair bir resim elde etmek isteyen herkese hararetle tavsiye edilebilecek güzel bir cilt."--_Academy._

"Son derece ilgi çekici bir kitap."--_Times._

=CHARLES II.'NİN SARAYINDAKİ BİR FRANSUZ BÜYÜKELÇİSİ. (LE COMTE
DE COMINGES).= Yayımlanmamış Yazışmalarından. On
Portre. Büyük Taç 8vo, bez, 7s. 6d.

"Elinden gelen her şeyi kesinlikle ilgi çekici kılacaktır."--_Speaker._

"Kitabın tamamı keyifli bir okuma."--_Spectator._

=FRANSUZ BİR KALEMDEN İNGİLİZCE MAKALELER.= Fotogravür
Ön sayfa ve 4 diğer Tam Sayfa İllüstrasyon. Büyük
Taç 8vo, bez, 7s. 6d.

=PIERS PLOWMAN, 1362-1398: İngiliz Mistikliğinin Tarihine Bir Katkı.= Bir Heliogravür Ön Sayfa ve
Yirmi üç diğer Gravür ile. Demy 8vo, bez, yaldızlı üst,
12s.

"M. Jusserand, Piers Plowman hakkındaki hayranlık uyandıran monografisiyle İngiliz edebiyatını bir kez daha borçlu kıldı.... Bu,
eleştirel takdirin nadir
inceliğinden esinlenen, edebiyatımızın tarihine ustaca bir katkıdır."--_Times._

"Eser, aynı yazarın önceki yazılarında bizi büyüleyen
mutlu içgörü ve canlı imalarla işaretlenmiştir."--_Saturday Review._

=İNGİLİZ HALKININ EDEBİ TARİHİ: Kökenlerden Rönesansa.= Demy 8vo, bez, 12s. 6d. net.

LONDRA: T. FISHER UNWIN

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH.]

İNGİLİZCE

ROMAN

SHAKESPEARE

ZAMANINDA

J. J. JUSSERAND

FRANSACADAN ÇEVİREN

ELIZABETH LEE

YAZAR TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ

YENİ BASKI

Londra
T. FISHER UNWIN
PATERNOSTER MEYDANI
MDCCCXCIX

_Birinci Baskı, Mayıs 1890._
_Kasım 1895'te yeniden basıldı._
_Mart 1899'da yeniden basıldı._

[_Tüm hakları saklıdır._]

_Burada İngiliz okuyuculara sunulan eser, üç yıl önce kısaltılmış bir biçimde Fransızca olarak
yayınlanmıştır. Büyük Britanya'nın eski romancıları kadar dikkat çekici olan Chettle, Munday, Ford veya Crowne hakkındaki ayrıntıların Kanal'ın güneyinde çok kabul edilebilir olması beklenemezdi, özellikle de Fransız kurgusunun "Aucassin"den "Jehan de Saintre"e, "Gargantua"ya ve "Astree"ye kadar önemsiz olmayan tarihinin hala yazılmadığı hatırlandığında. Bu nedenle, mevcut cildin yüz sayfasından biraz daha fazla olan konunun sıkıştırılmış bir anlatımı, Nash, Greene, Lodge ve akranları arasında daha önemli olanlarla ilgili bilgi için duyulan açlığı gidermek için yeterli görüldü. Kitabın yayıncılarına göre bu tahmin yanlış değildi ve ihmal edildiğine dair hiçbir şikayet yoktu. Küçük cilt için bir çevirinin yapılması teklif edildiğinde,
bugünün romancılarının uzak atalarının daha kapsamlı bir anlatımının İngiltere'de belki kabul edilebilir olacağı ortaya çıktı; çünkü burada söz konusu olan vatandaşlar ve atalardı. Bu nedenle eser, yazarlarımızın yaşamları ve eserleri hakkında daha ayrıntılı bilgiler sağlamak ve karanlık emeklilik yerlerinden, bazıları bir zamanlar ün kazanmış ve modern İngiliz romanını şekillendirmenin zorlu görevinde rol oynamış olan Zelauto, Sorares, Parismus gibi unutulmuş kahramanları çıkarmak için tamamen yeniden düzenlendi ve yeniden yazıldı.

Shakespeare'in çağdaşları hakkında yazarken, okuyucunun onları kendi değerlerine göre yargılamasına olanak sağlamak için özen gösterilmiştir. Bu bakış açısıyla, kitaplarındaki en iyi şeylerle ruhlarını tasvir etme çabası sarf edildi ve
mutlaka usta-drama yazarının eserlerini hatırlatacak ve
onları çölün ötesinde onun yanında cüceleştirilme ve
güneş ışığında güveler gibi onun ışığında kaybolma tehlikesine maruz bırakacak şeylerle değil. Ancak bu bakış açısından
düşünüldüğünde, Shakespeare öğrencisine bir miktar ilgi
çekmeyi bırakmayacaklardır, çünkü bu süreç bizi yalnızca Shakespeare'in hangi malzemeleri kullandığının değil, bunları hangi kaynaklardan seçtiğinin de farkına varmamızı sağlar. Bu nedenle Greene'in gerçek yaşam öyküleri gibi eserler uzun uzadıya incelendi ve Nash'e bir bölüm ayrıldı.
Nash, eski romancılar arasında yüksek bir yere sahip olmasına rağmen, tüm kurgu tarihçileri tarafından bir öykü yazarı olarak fark edilmeden
geçmesine izin verildi. Dolayısıyla, Shakespeare'in incelenmesine adanmış eğitimli toplulukların yayınlarından büyük ölçüde yararlanılmışsa, eski orijinal broşürlerin depolarına, özellikle de Bodleian kütüphanesine, bu yeniden basımlar çağında şaşırtıcı olsa da, başka hiçbir yerde bulunamayan erken dönem romanlarının tek kopyalarının
bulunduğu yerlere de cömertçe başvurulmuştur. Aynı türden, hatta daha az bilinen diğer bazı yazılar, örneğin Voiture'ın romantik bir masalının çok nükteli bir parodisi olan "Zelinda", on yedinci yüzyılda roman ve dramanın örnekleyicisi olan "Covent Garden Maceraları", ilkel ve daha yakındaki tek sayı olan, hiçbir öğrencinin adını hayranlık duymadan telaffuz edemeyeceği, çünkü çok asil ve
çok cömertçe yönetildiği için minnettarlık duygusu uyandıran o eşsiz bilgi ambarında, British Museum'da bulunmuştur.

Gravürler eklendi, çünkü hikayelerimizin nadir orijinalleri
dağınık kaldığı için, bu ilginç özellikleri bir araya getirmenin yardımcı olacağı düşünülüyordu. Bunlar o zamanlar moda olan
resimlerin türü, yazarlarımızın bazılarının
nasıl bir görünüme sahip olduğu hakkında bir fikir veriyor; yüzyıllar boyunca Guy of Warwick'in zırhlı bir şövalyeden bastonlu ve eğik şapkalı sade bir uşağa nasıl dönüştüğünü gösteriyor; ve yabancı edebi modellerin kalemle taklit edildiği kitaplarda, yabancı sanatçıların birkaç durumda kalemle taklit edilme biçimini örnekliyorlar. Bu esere yapılan çok nazik eleştirilerde, Greene'in bilinen tek temsilinin olmamasına itiraz edilmiş olduğundan, bu kusur
mevcut baskıda giderilmiştir.

Aslen Fransızca yazılmış bölümlerin çevirmeninin
eklemelerimi göz ardı etme ve
revizyonlarımı gözden geçirme zahmetine girdiğini söylememe gerek yok. En içten teşekkürlerimi, çok daha önemli bir çalışmayı bir süreliğine bir kenara bırakarak, bu cildin provalarını okuma nezaketini gösteren, tanınmış Elizabeth dönemi bilgini Bay A. H. Bullen'a da borçlu olduğumu söylemeliyim. J._

SAINT HAON-LE-CHATEL, _Kasım, 1890_.

İÇERİK. SAYFA

İÇİNDEKİLER 5

RESİMLERİN AÇIKLAYICI LİSTESİ 11

GİRİŞ 23

BÖLÜM I.

_SHAKESPEARE'DEN ÖNCE_ 31

I. Romanın uzak kökeni--Eski tarihi romanslar veya destanlar--Beowulf.

Onbirinci yüzyılda Fransızların İngiltere'yi fethi--Yeni gelenlerin zihni ve edebiyatı--Romansları, kısa hikayeleri 31

II. Fethin İngiliz sakinlerinin zihinleri üzerindeki etkileri--Yerli yazarların yavaş uyanışı--Katiplerin, çevirmenlerin ve taklitçilerin uyanışı--İngiliz sakinleri edebi bir sahtekarlık yoluyla Truva ve antik çağın klasik uluslarıyla bağlantı kurdular--Bu sahtekarlığın sonuçları.

Chaucer--Sonraki düzyazı
romancıları üzerindeki etkisinin eksikliği--Fransızların Rönesans'tan önce İngiltere'de asla
uyum sağlamamış kısa düzyazı hikayeleri--More'un
Latince "Ütopya"sı 37

III. Baskı--Caxton'ın _rolü_--Kitaplarının listesinde kurguya ayrılan kısım--Morte Darthur.

Baskının gelişimi--On altıncı yüzyılda basılan
Ortaçağ romansları 52

BÖLÜM II.

_TUDOR ZAMANLARI--MODALAR VE ROMAN_ 69

I. Rönesans ve daha geniş bir merakın
uyanışı--İtalya'da seyahat--Ascham'ın eleştirileri 69

II. İtalya'nın İngiltere'yi işgali--Çevrilen İtalyan kitapları, Boccaccio, Ariosto, Tasso, vb.

Kısa öykülerin Fransızca veya İtalyanca'dan taklit edildiği İngilizce koleksiyonları--Ayrı kısa öyküler--Siena'lı Lucrece--Bir "gezgin edebiyatı" 74

III. Öğrenme--Erasmus'un yargıları ve kehanetleri--Kadınların oynadığı rol--Kendileri için kitap yazılmasını istiyorlar--Kraliçe Elizabeth, konuşmaları, zevkleri, kıyafetleri, portreleri--O dönemin "kağıt işi" mimarisi 87

III. BÖLÜM

_LYLY VE "EUPHUES"İ_ 103

I. Kadınlar için bir kitap olan "Euphues" 103

II. Yabancı kökenli "Euphuism"--Lyly tarafından nasıl süslenip mükemmelleştirildiği--O dönemin hayali doğa tarihi--Ortaçağ hayvan
animasyonları--Topsell'in bilimsel çalışmaları 106

III. Romanın konusu--"Euphues"ün ahlaki eğilimleri--Lyly'nin erkekler, kadınlar ve
çocuklar hakkındaki emirleri 123

IV. Lyly'nin popülaritesi--O dönemin saray konuşmaları--"Euphues"ün on yedinci ve on sekizinci
yüzyıllardaki çevirileri ve kısaltmaları 135

BÖLÜM IV.

_LYLY'NİN MİRASÇILARI_ 145

I. Lyly'nin etkisi--Başlıca mirasçıları ve halefleri,
Riche, Dickenson, Melbancke, Munday, Warner, Greene,
Loca, &c. 145

II. Robert Greene'nin biyografisi--Otobiyografik
hikayeleri--O dönemin karakteristik özelliği olan hayatı ve pişmanlığı 150

III. Aşk hikayeleri ve romantik öyküleri--Olağanüstü
başarısı--Gerçek hayat öyküleri--Ülkede ve yurtdışında
şöhreti 167

IV. N. Breton, Greene'in bir taklitçisi--Thomas Lodge, Lyly'nin bir
mirasçısı--Hayatı--"Rosalynd" ve diğer
eserleri--Shakespeare ile ilişkisi 192

BÖLÜM V.

_SIR PHILIP SIDNEY VE PASTORAL
ROMANS_ 217

Çobanlarla ilgili.

I. Sidney'in hayatı--Languet ile seyahatleri ve arkadaşlığı--Saray hayatı ve aşkı--Ölümü--"Stella" 219'un sonu

II. Sidney'in eserleri--Çeşitli yazılar--"Apologie"--Sidney'in şiirsel ve romantik romana olan takdiri.

"Arcadia", neden yazıldı--Sidney'in çeşitli kahramanları:
çobanlar, şövalyeler, prensesler, vb.--Ekloglar ve
savaşlar, şenlikler, maskeler ve turnuvalar--Anglo-Arcadian
mimarisi, bahçeler, elbiseler ve mobilyalar.

Sidney'in Fulke Greville'e ve
kendisine göre nesnesi--Sevgilileri--Gençlik aşkı, yasadışı aşk, aptalca aşk, masum aşk--Pamela'nın duası--Son karmaşa.

Sidney'in roman yazarı olarak tarzı - Zekâsı ve
parlaklığı - Belagatı - Kötü zevki - Hayali
süslemeleri 228

III. Sidney'in İngiltere'deki itibarı - Oyun yazarları,
şairler ve
romancılar arasında devam ettirenler,
taklit edenler ve hayranlar - Shakespeare, Jonson, Day, Shirley,
Quarles - Lady Mary Wroth ve romanı - Sidney'in
on sekizinci yüzyıldaki itibarı, Addison, Young,
Walpole, Cowper - Küçük kitaplar.

Fransa'da - İki kez tercüme edilir ve edebi bir
kavgaya yol açar - Charles Sorel'in "Berger abartılı"daki yargısı ve Du Bartas'ın övgüsü - Mareschal'in "Arcadia"dan
çıkan
draması - Niceron ve Florian 260

BÖLÜM VI.

_THOMAS NASH; PİKARESK VE GERÇEKÇİ ROMAN_ 287

I. Sağlığın koruyucusu olarak neşeli kitaplar--Sidney'nin
komiklere olan küçümsemesi.

Gerçek yaşam çalışmaları--Pikaresk hikaye; İspanyol kökeni--Avrupa'daki başarısı---Lazarillo ve Guzman 287

II. Thomas Nash--Doğumu, eğitimi ve hayatı--Yazıları, mizacı--Neşeye ve lirik şiire eşit düşkünlüğü--Sanat ve üslup üzerine edebi teorileri--Kelime dağarcığı, üslubu.

Pikaresk romanı, "Jack Wilton"--Sahneler ve
karakterler--Doğanın gözlemlenmesi--Dramatik ve
melodramatik bölümler--Tarihsel kişiler--Nash'in "Jack Wilton" yüzünden yaşadığı sıkıntılar.

Diğer eserleri--İçlerindeki hafif komedi sahneleri--Yeni yetmelerin, tarikat üyelerinin portreleri, vb. 295

III. Nash'in halefleri--H. Chettle--Chettle'ın Nash, Greene ve Sidney'i
birleşik taklidi.

Dekker--Dramatik ve şiirsel yeteneği--Düzyazı
eserleri--Nash ile edebi bağlantısı--Gerçek yaşam
resimleri--Mizahı ve neşesi--Grobianizm--Shakespeare zamanında tiyatroda bir
yiğit--Defoe ve
Swift uzak mirasçılar olarak 327

BÖLÜM VII.

_SHAKESPEARE'DEN SONRA_ 347

I. Kahramanlık romanları--Kökenleri çoğunlukla Fransız--Sahnede, destanlarda, romanda, gerçek hayatta yeni
kahramanlık _a panache_--Kahramanlık ideali--Hotel de Rambouillet 347

II. Kahramanlar ve kahramanlık _a panache_ İngiltere'ye göç ediyor--Püritenlere rağmen
karşılanmaları--Fransız romanlarının çevirileri--Fransız gravürlerinin
kullanımı--Fransız görgü kurallarının
taklidi ve takdiri--Orinda, Newcastle Düşesi, Dorothy
Osborne, Mrs. Pepys 362

III. Kahramanlık tarzında orijinal İngiliz romanları--Roger
Boyle, J. Crowne--Sahnede kahramanlık 383

IV. Fransa'daki tepki--Sorel, Scarron, Furetiere,
&c.--İngiltere'deki tepki--"Covent Garden Maceraları,"
"Zelinda," &c. 397

V. Sonuç--Dönemin sonu--Ingelo, Harrington,
Bayan Behn; Rousseau'yu nasıl öngörüyor.

On sekizinci yüzyılın usta romancıları ile on altıncı yüzyılın çırak romancıları arasındaki bağlantı 411

DİZİN 419

[Resim: KOÇ]

[Resim: BOĞA. ]

RESİMLERİN AÇIKLAYICI LİSTESİ.

SAYFA
1.--Kraliçe Elizabeth, kraliyet

armasıyla birlikte, William Rogers'ın (Londra'da, yaklaşık 1545'te doğdu) gravüründen sonra Devlet kostümü içinde _Ön sayfa_

2 ila 13.--Zodyak işaretleri, Robert Greene'in
"Francesco's Fortunes", 1590'dan sonra. Bu romanın
sonlarına doğru bir palmer, ev sahibi tarafından eğlendiricisinin
evine yaptığı ziyaretin bir anısını bırakması istenir;
palmer, fildişi bir kemere, Zodyak işaretleri gibi hem yılın hem de insan yaşamının seyrini aynı anda ve aynı şekilde gösteren dizeler ve çizimler
kazıyor _s. 9 ve diğerleri_
[_tüm bölümlere ait kuyruk parçaları_]

14.--Bir balad'ı resmeden tahta bloktan Elizabeth dönemi bir Çoban Kızı (yazıt eklenmiştir) 23

15.--British Museum'da saklanan benzersiz "Beowulf" el yazmasının başlangıcı
31

16.--Chaucer'ın hacıları Southwark'taki "Tabard" masasının etrafında oturmuş, Caxton'ın "Canterbury
Hikayeleri"nin ikinci baskısındaki gravürünün bir reprodüksiyonu, 1484 45

17.--At sırtındaki şeytan Robert (_diğer adıyla_ Romulus), Wynkyn de Worde, Londra, 1510 (?), 8vo tarafından
yayınlanan çeşitli şiir romanlarının ön yüzüdür. Robert'ın tarihi
57 boyunca resmedilmiştir

18.--Kuğu şövalyesi, metrik romansın ön sayfasından: "Kuğu Şövalyesi. Burada
kuğu şövalyesi asil Helyas'ın tarihi başlıyor, yeni Fransızcadan çevrilmiştir," Londra,
Copland, 1550 (?), 4-61

19.--"Sonra Guy, Phelis'i görmeye gitti." Metrik roman "Guy of Warwick", Londra, 1550 (?), 4-6, Sig.
Cc. iij 65

20.--Isaac Oliver'ın (d. 1556) İtalyan bir modelden esinlenerek yaptığı çizim, British Museum'da saklanan orijinalinden alınmıştır; Tudor zamanlarında İngilizler tarafından İtalyan sanatının
geliştirilmesinin açıklayıcısı 69

21.--Harington'ın Ariosto çevirisinin ön sayfası,
Londra, 1591, fol. Bu gravür ve bu çok güzel kitabı süsleyen çok sayıda bakır levhanın genellikle
İngiliz olduğu söylenir. Ancak bu levhalar aslında İtalyan sanatının bir ürünüydü, Padua'lı Girolamo
Porro'nun eseriydi; 1588'de Venedik'te
yayınlanan Ariosto'nun İtalyanca baskısında ve
çeşitli diğer baskılarda bulunabilirler. Ön sayfanın alt kısmında imzası görülen İngiliz gravürcü Thomas
Coxon (veya Cockson), orijinalde Barış figürüyle
doldurulan boşluğa yalnızca Harington'ın portresini çizmiştir. Coxon, "Ulusal Biyografi Sözlüğü" ve diğer otoritelere göre, yaklaşık 1609'dan 1630 veya 1636'ya kadar
gelişmiş olduğu varsayılmaktadır. Bu plakadaki tarih (1 Ağustos 1591), onun yaklaşık yirmi yıl önce çalışmaya başladığını göstermektedir.

Harington'un bu portresinin İtalyan yumuşaklığı ve zarafeti olduğunu ve Coxon'un imzaladığı diğer portrelerden (1609'da Eserlerinin başlık sayfasında Samuel Daniel'in portresi; 1630'da John Taylor'ın "Workes"i, vb.)
büyük ölçüde farklı olduğunu eklemek gerekir.
Harington'un portresinin yalnızca Coxon tarafından
çizilmiş ve bir İtalyan tarafından
kazanmış olması mümkündür. 77

22.--Şövalye Eurialus'un sevgilisinin odasına gizlice nasıl girdiği.
Siena'lı Leydi Lucrece'nin 1477 tarihli Almanca
tarihinden, fol. (British Museum'daki bir
kopya) 82

23.--Kraliçe Kleopatra'nın on sekizinci yüzyılda İngiliz sahnesinde temsil edildiği şekli: Bayan Hartley, "All for
Love"da; Page'in 1776 tarihli gravürü, Bell'in "Tiyatrosu" için 97

24.--Inigo Jones'un İtalya'da yaptığı eskizler, 1614; eskiz defterinden, Devonshire Dükü'nün özeniyle faksimile olarak yeniden üretilmiştir, Londra, 1832 100

25.--Karyatid olarak duran Persler, Inigo Jones'un Whitehall'da tasarlanan dairesel avlu için yaptığı bir çizimden ve W. Kent tarafından yeniden üretilmiştir: "The Drawings of
Inigo Jones," Londra, 1835, 2 cilt, fol. 101

26.--Topsell'e göre bir ejderha, "The historie of
Serpents," Londra, 1608, fol., s. 153 103

27.--Topsell'in "Historie of Serpents" adlı eserine göre "Mısır veya kara timsahı", Londra, 1608, fol.,
s. 140 109

28.--Topsell'in "Historie of foure footed beastes" adlı eserine göre yemeğini yiyen bir su aygırı, Londra, 1607, fol.,
s. 328 113

29.--"The true picture of the Lamia", _ibid._, s. 453 117

30.--"The boas", Topsell'in "Serpents" adlı eserinden, 1608,
ön sayfa 121

31.--The Great Sea-serpent, _ibid._, s. 236 125

32.--Şövalye eğlenceleri; Hawking; Lodge'un "Rosalynd" adlı eserinde anlatılan
Gerismond'un Arden ormanındaki yaşamının bir örneği; Turberville'in "Faulconerie Kitabı"ndan, Londra, 1575, 4to, ön sayfa 144

33.--Topsail'in "Yılanlar" adlı eserinden bir başka ejderha, 1608, s. 153 145

33A.--Robert Greene kefeninde, Dickenson'ın "Greene
in conceipt" adlı eserinden, 1598 161

34.--Topsell'in "Yılanlar" adlı eserinden bir başka ejderha, s. 153 171

35.--Kadife pantolonlar ve kumaş pantolonlar, Greene'in
"Quip" adlı eserinden, 1592, ön sayfa 190

36.--Av İçin Hazırlık, Turberville'in "Avcılık veya Avcılık
Asil Sanatı" adlı eserinden, Londra, 1575, 4to, ön sayfa 205

37.--Penshurst, Sidney'in doğum yeri, M. G. du Thuit'in bir çiziminden.

"Sen, Penshurst, kıskanılacak bir gösterişe göre
yaratılmadın,
Dokunma veya mermerden ...
Yürüyüşlerin hem sağlık hem de spor için var ...
O daha uzun ağaç, büyük doğumunda
dikildi, tüm ilham perilerinin buluştuğu yer."

(Ben Jonson, "The Forest") 217

38.--Sidney'in "Arcadia"sının çeşitli
baskılarının başlık sayfasında görülen Arcady'li bir çoban, _örn._, üçüncü, 1598 242

39.--Arcady'li Bir Prenses, _ibid._ 243

40.--Argalus ve Parthenia bahçelerinde kitap okuyorlar; Quarles'ın "Argalus ve Parthenia" şiirinden, Londra, 1656,
4to, s. 135 265

41.--"Ünlü Argalus ve Parthenia":

"Şefkatli gençliğe bakın! Yanıyor, seviyor, ölüyor;
Çaresizce özlem duyarken ve aç gözlerini doyururken arzuluyor."

"Talihsiz Aşıklar, Argalus ve Parthenia'nın Tarihi, dört kitapta," Londra, 12mo, on sekizinci yüzyıla ait bir kitapçık. Ön sayfa 273

42.--"İki prenses, Pamela ve kız kardeşi Philoclea, Zelmane ve Niso eşliğinde Ladon nehrinde yıkanmaya nasıl gittiler: Ve Zelmane, prenses Philoclea'nın
kağıdı ve eldiveni için Amphialus'la nasıl mücadele etti ve sonrasında neler oldu." "Kahramanlık eylemlerinin ünlü tarihi ... Pembroke'un Arcadia'sının bir özeti olan" Londra, 1701, 12mo, s. 31'den. Yayımcı, kitabın "ilginç kesitlerle, henüz
varolmayan" şekilde resmedildiğini doğru bir şekilde belirtmiyor 275

43. --"İki seçkin prenses, Philoclea ve
Pamela, Basilius'un tek kızları olarak, Makedonyalı Pyrocles ve Tesalya'lı Musidorus gibi iki yenilmez prensle nasıl evlendiler: ve mutlu
düğünleri süsleyen görkemli eğlenceler", aynı kitaptan, s. 139 277

44.--Shakespeare zamanında Swan Tiyatrosu'nun iç görünümü, John de Witt'in 1596 tarihli bir çiziminden, yakın zamanda Berlinli M. K. T. Gaedertz tarafından Utrecht kütüphanesinde keşfedildi. Dekker'in 1609 tarihli "Horne-booke" adlı eserinin örnekleyicisi olarak yeniden üretilmiştir (_infra_, ch. vi. Sec. 3).
Seyirciler temsil edilmemiştir. Bunların

açık havada ayakta durdukları çukuru, "planities sive arena"yı ve
kapalı galerileri doldurmaları gerekiyordu. Daha önemli kişiler sahnede oturuyordu. Oyuncular, rollerini oynamak için, "mimorum aedes" yazılı
iki kapıdan çıkıyorlardı. Bu kapıların üzerindeki, hakkında bazı şüphelerin dile getirildiği kutular, "Lordlar odası" olarak adlandırılan şey gibi görünüyor. "Cesurumuz," diyor Dekker, "sahnenin tahtına çıksın. Lordlar odasını kastetmiyorum (ki şu anda sadece sahnenin varoşları): hayır, o kutular, geleneklerin adaletsizliği, bekleyen kadınların ve beyefendilerin komploları yüzünden, orada birlikte ter
döküyorlar ve paylaşanların açgözlülüğü
aşağılıkça arkaya itiliyor ve orada çok fazla yeni satten
karanlıkta boğularak ölüme terk ediliyor.
Ama komedinin dans edeceği sazlıkların üzerine,
evet ve Cambises'in kendisinin durumu altında, bizim tüylü Estridge'imiz yiğitçe dikilmeli, çünkü
küstahça, karşıt serseriliğin miyavlamalarını ve tıslamalarını
döverek" ("Eserler," Grosart, cilt ii. s. 247) 286

45.--Elizabeth dönemi neşeleri. Oyuncu Kemp'in Norwich'e dansı, "Kemp'in Londra'dan Norwich'e yaptığı dokuz günlük
harikanın önsözünden, William Kemp'in Londra ile o şehir arasındaki zevkini, acılarını ve nazik eğlencesini içerir...
kendisi tarafından arkadaşlarını memnun etmek için yazılmıştır," Londra, 1600, Dyce tarafından yeniden basılmıştır, Camden Society, 1840, 4-287

46.--Nash portresi, "Tom Nash onun hayaleti ...
Thomas Nash onun hayaleti tarafından yazılmıştır" (tarihsiz). British Museum'da bir kopya 326

47.--Dekker portresi, "Dekker onun rüyası"ndan, aynı yazarın bir şiiri, Londra, 1620, önsöz 333

48.--Kahramanca bir romanda kahramanca eylemler. "Pandion
Clausus'u öldürür," J. Crowne'un "Pandion ve Amphigenia" adlı eserinden, Londra, 1665, 8. cilt 347

49.-- Warwick'li Sir Guy'ın bir mezarlıkta bir kafatasına hitap etmesi, "Warwick kontu Guy'ın tarihi"nden, 1750? (bir kitapçık), s. 18 350

50.-- Warwick'li Sir Guy'ın cenaze töreni, aynı kitapçıktan 351

51.-- "Tendre" ülkesinin haritası. Orijinal harita, Mdlle. de Scudery tarafından "Clelie" adlı romanına eklenmiştir, Paris, 1654, _ve devamı_, 10 cilt, 8. cilt, cilt.
i. s. 399. Clelia tarafından çizilip Herminius'a gönderilen ve "Yeni Dostluktan Şefkate nasıl geçileceğini gösteren" bir haritaydı. "Clelie"nin İngilizce
çevirilerinde yeniden üretildi; verdiğimiz
tablo 1678 baskısından alınmıştır. 359

52.--Endymion, Diana'nın huzurunda nehre
atladı, C. de Pas'ın "L'Endimion
de
Gombauld" adlı gravüründen sonra, Paris, 1624, 8vo, s. 223. Fransız
tablolar İngiltere'ye gönderildi ve bu romanın İngilizce
versiyonu için kullanıldı: "Endimion, an excellent fancy
... interpreted by Richard Hurst," Londra, 1639, 8vo 367

53.--IV. Bölüme ait ön sayfa. La
Calprenede'nin "Cleopatre" adlı eserinin Robert Loveday tarafından çevirisi: "Hymen's
praeludia or Loves master-piece," Londra, 1652, _vb._, 12mo. Bu ön sayfa Loveday'in kendi talimatları doğrultusunda çizilmiştir, "Loveday's
Letters," Letter lxxxiii. 371

54.--P. de Subligny'nin Amsterdam'daki "La fausse Clelie" adlı eserinin ön sayfasından,
şık bir konuşma,
1671, 12mo. Bu eserden sonra, aynı eserin İngilizce versiyonunun ön yüzü olarak hizmet etmek üzere genişletilmiş bir levha yapıldı: "Sahte Clelia, Fransız centilmenliklerinin ... Don Kişot'u taklit ederek komik bir tarihidir,"
Londra, 1678, 8vo 375

55.--Newcastle Düşesi'nin evindeki konuşmalar ve hikaye anlatımları, Abr. a Diepenbeck'in bir çiziminden, kitabı için oyulmuş: "Hayata kalemle çizilmiş Doğa resimleri," Londra, 1656, fol. 379

56.--Mağribi kahramanlar, Settle'ın
dramasındaki bir gravürden: "The Empress of Morocco," Londra, 1673, 4-393

57.--Bir şairin gerçekleşen rüyası, Sorel'in "Berger Extravagant" adlı eserinin İngilizce versiyonundan, "The extravagant
Shepherd," Londra, 1653, fol., John Davies tarafından çevrilmiştir. Bir romanın kahramanının olağan tanımı, alnında oturan Love'ı ve yanaklarında zambaklar ve
gülleri tasvir eden gravürcü tarafından mektuba aktarılmıştır. Gözlerinin yerini iki güneş almıştır, dişleri gerçek incilerdir, vb. 401

[İllüstrasyon: GEMINI.]

[İllüstrasyon: AN ELIZABETHAN SHEPHERDESS.]

Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı.

GİRİŞ.

Londra yayıncıları, yıl boyunca İngiltere'de ortaya çıkan eserlerin istatistiklerini her yıl yayınlar. Bazen vaazlar ve teoloji kitapları en yüksek rakamlara ulaşır; İngiltere hala İncil'in İngiltere'sidir, Reformasyon zamanında bir asırdan kısa bir sürede Kutsal Yazıların üç yüz yirmi altı baskısını üreten ve dini edebiyatı o kadar bol olan ülkedir ki bugün British Museum kataloğunun yirmi sekiz cildi tek kelimelik İncil'i ele almaktadır. Teoloji birinci sırayı elde edemediğinde, ikinci sırayı alır. Shakespeare, Bacon ve Newton'un ülkesinde onunla rekabet edebilecek tek yazılar ne dramalar, ne felsefe kitapları ne de bilimsel incelemelerdir; bunlar romanlardır. Teoloji 1885'te üstünlüğe sahipti; romanlar bunu 1887, 1888 ve 1889'da elde etti. Çocuklar için yazılmış hikayeleri saymazsak, 1888'de İngiltere'de dokuz yüz yirmi dokuz roman ve 1889'da bin kırk roman yayımlandı. Dolayısıyla, hepsini tanımak isteyen vicdanlı eleştirmen, yıl boyunca her gün, hatta pazar günleri bile durmadan, genellikle üç cilt halinde, iki buçuktan fazla roman okumak zorunda kalacaktı.

Başka hiçbir ulusta aynı derecede var olmayan bu roman tutkusu, İngiltere'de ancak on sekizinci yüzyılda tam gücüne kavuştu. O zamanlar İngiliz romanları Avrupa'da bir vahiy etkisi yarattı; aşırı övgüler aldılar, kopyalandılar, taklit edildiler ve "Prenses de Cleves", "Marianne" ve "Gil Blas"ın bugüne kadar sahip olduğu popülerlik bir süreliğine göz ardı edildi. "Anglikanlığın bize doğru ilerlediğini söylüyorum," diye yazdı d'Argenson; "'Gulliver' ve 'Pamela'dan sonra, 'Tom Jones' geldi ve ona deli oluyorlar; seksen yıl önce İngilizlerin bizimkinden daha iyi romanlar yazacağını kim tahmin edebilirdi? Bu ulus, sınırsız özgürlüğün gücüyle ilerliyor."[1]

Modern toplum, sonunda onu tasvir etmek için en uygun şekilde kullanılabilecek edebiyat türünü bulmuştu. Toplum, ev komedilerinin yazarları tarafından İngiliz sahnesine sunulmuştu; Steele ve Addison bunu denemelerinde resmetmişlerdi. Ancak her iki biçimde de portre
eksikti. Sahnenin zorunlulukları, denemenin gerekli kısalığı, konunun sonsuz karmaşıklığına yeterli bir ifade vermeyi imkansız hale getirdi. Defoe, Fielding ve Richardson tarafından yeniden yaratılan roman, uzun yıllardır başka insanların kitapların ana konuları olduğunu görmekten hoşlanan ve içten içe yazarların en sonunda kendileriyle daha fazla ilgilenmesini arzulayan zeki ve duygulu erkek ve kadınları edebiyat arenasına sokmayı kolaylaştırdı. Şövalyelik çağı sona ermişti; Arthur'ların ve Tristan'ların zamanı geçmişti; yenisi gibi bir toplum şiirle pek de iyi anlatılamazdı; ama düzyazıyla gayet iyi betimlenebilirdi. Fielding'in belirttiği gibi, roman eski destanın yerini alır. Eskiden Atridae'yi hayal etmemiz gerekirken, Harlow'ları düşünüyoruz. İnsanın bilime ve kanıtlanmış gerçeğe olan bağlılığı her geçen yıl artarken, aynı anda, tarihçinin sanatı ve romancının sanatı, ikisi de esasen deneysel olduğundan, daha fazla değer kazanıyor ve daha yaygın olarak yetiştiriliyor. Tristan'a ve "l'Empereur magne"e adanmış uzun hikayelere gelince, onların günlerinin bittiğini biliyoruz ve onları, ölüler, belirsiz geçmiş, soyu tükenmemiş bir ırk, çocukluğun değer verilen ve hızla kaybolan hayalleri için hissetmekten kendimizi alamadığımız tüm düşünceli şefkatle anıyoruz. Böylece, Clarissa Harlowe ve Tom Jones'un krallıklarına geldiği aynı çağda, şairler Chatterton, Percy, Beattie ve diğerleri, Orta Çağ'a sevgiyle geri döndüler; ve böylece tarih, arkeoloji ve gerçek hayatın resmine yönelik yeni zevk, hepsi bir araya getirilip birleştirildiğinde, başında Sir Walter Scott'un bulunduğu
romantik okul adlı özel bir roman ekolünün ortaya çıkmasıyla sonuçlandı.

Ancak belki de bu geçmiş dönemlerde şiirin dışında bir şey aranmalıdır. İnsan düşüncesinin hareketleri, bazen kendilerine atfedilen o aniliğe nadiren sahiptir; eğer bu edebi yenilikler, görünüşte bu kadar düzensiz olsalar da, dikkatlice ve yakından incelenirlerse, neredeyse her zaman, onlar için çağlar boyunca fark edilmeden hazırlanmış bir yolun
bulunduğu görülecektir. İngiliz romanının tarihine Defoe veya Richardson ile başlama alışkanlığımız var; ama İngiltere'de onların zamanından önce bu tür bir eser yok muydu? Her şeyi, maddeyi ve yöntemi onlar mı icat etmek zorundaydı? Gözlem ve analiz yeteneğinin ırkta doğuştan olduğunu söylemek yeterli değildir, bu durum on sekizinci yüzyıldan çok önce, oyun yazarlarının, ahlakçıların ve filozofların çalışmalarında zaten gösterilmiştir. Aynı yetenek romanda da kendini göstermemiş miydi? Gerçek şu ki roman, Elizabeth döneminde ilk ihtişamını yitirdi; ancak Shakespeare'in ihtişamı, zamanının daha az önemli yazarlarının, erken dönem romancılarının da dahil olduğu bir kalabalığın gölgesinde kaldı. Ancak, onlar yaşarken önemsiz bir rol oynamadılar; şimdi o kadar tamamen unutuldular ki, belki de üretken, çok sayıda ve çok popüler oldukları
duyulduğunda biraz şaşıracaksınız. Bu tür edebiyata olan talep o kadar büyüktü ki bazıları romanlarından gelir elde etmeyi başardı. Kitapları o çağ için birçok baskıdan geçti, Shakespeare'in oyunlarının çoğundan çok daha fazla. Bunlar, büyük oyun yazarının adının bile Fransız halkı tarafından tamamen bilinmediği bir zamanda Fransızcaya çevrildi. Örneğin, Lyly'nin "Euphues" adlı eseri beş yılda beş baskı yaptı; aynı dönemde "Hamlet" yalnızca üç baskı yaptı ve "Romeo ve Juliet" iki baskı yaptı. Shakespeare'in tek bir satırı bile on sekizinci yüzyıldan önce Fransızcaya çevrilmedi; Nash, Greene ve Sidney'in düzyazı kurguları ise bir asırdan daha önce çevrildi. Günümüzde olduğu gibi, bu romancıların bazıları kendilerini esas olarak tutku ve rafine duygunun analiziyle meşgul ettiler; diğerleri esas olarak gerçek hayatın ayrıntılı gözlemleriyle ilgilendiler ve okuyucunun karakterlerinin dış özelliklerini, yüzeyin altında yatanı fark etmesini sağlayacak kadar etkileyici bir şekilde ortaya koymaya çalıştılar. Bu görgü ve toplum resimlerinin çoğu, çağdaşları tarafından iyi benzerlikler olarak kabul edildi, ancak daha az değil, çünkü
süslenmişlerdi. Böylece, romancılara model olarak hizmet eden günün erkekleri ve kadınları, sırayla kendilerinden yapılmış kopyaları örnek aldılar. Portrelerini çizdirdiler ve sonra sahte sunumlarına benzemeye çalıştılar. Lyly ve Sidney, çağın zevkine göre, romanlarının kahramanları için desen olarak seçtikleri çevrelerindeki insanları süslediler; ve kitapları ülkeye yayılır yayılmaz, şık hanımlar kendilerini "Arcadian" veya "Euphuizd" olarak sıradan kadınlardan ayırdılar.[2]

Bu çabalar sayesinde, İngiltere'de esas olarak kadınlara yönelik bir edebiyat ortaya çıktı ve bu, bu yazarları modern romancılarımıza bağlayan bir özellik daha. Böylece, belki de hayal ettiğimizden daha yakın bağlar, uzak bir geçmişte kaybolmuş eski yazarları, kitapları yüzlerce kez basılan romancıları bugün her okuma masasında ve herkesin elinde bulunan romancılarla birleştiriyor.

Bu geniş ve az bilinen alanı mevcut ciltte ele alma iddiasında değiliz. Makul sınırlar içinde kalmak için, Paynter, Whetstone ve diğerleri tarafından İtalyanca veya Fransızca'dan çevrilen hikaye koleksiyonlarını tamamen terk etmemiz veya neredeyse hiç bahsetmememiz gerekecek, ancak Shakespeare bunları çok iyi biliyordu ve ona birkaç olay örgüsü sağladı. Cazibelerine rağmen, aynı şekilde, Robin Hood, Tom-a-Lincoln, Friar Bacon'ın hikayeleri gibi çok sayıda olan basit popüler düzyazı hikayelerini de geçeceğiz, ne kadar "neşeli ve hoş" olurlarsa olsunlar, "tamamen yararsız değiller, hiçbir şekilde
zararlı değiller, uzun kış akşamlarının sıkıcılığını geçirmek için çok uygunlar."[3] Burada, esas olarak modern romancılarımızın meşru olarak
geldiği yazarlarla ilgilenmeyi amaçlıyoruz. Bu torunlar, Elizabeth dönemi romancılarının bıraktığı sanatlarının erken örneklerini geliştirerek, edebiyatta kendilerine kalıcı bir yer edindiler ve eserleri, hayatlarımızın tartışmasız zevkleri arasındadır. Minnettarlığımız haklı olarak onlardan atalarına kadar uzanabilir. Bu nedenle, tarihte neredeyse Tufan'a kadar geriye gitmemize izin verilmelidir. Yolculuk uzun, ancak hızla yol alacağız. Dahası, uzun zaman önce birçok romancının
yaratılan şeylerin başlangıcıyla başlamak
alışılmış yöntemiydi. Onların örneği bizim
mazeretimiz olsun.

[İllüstrasyon: CANCER.]

DİPNOTLAR:

[1] "Memoires et Journal inedit du Marquis d'Argenson," Paris, 1857, 5
cilt; v. cilt, "Remarques en lisant."

[2] Dekker, "The Guls Horne-booke," 1609.

[3] "The Gentle Craft," 1598. "Early English Prose Romances," ed. W. J.
Thoms, Londra, 2. baskı, 1858, 3 cilt, 8 cilt, içerik: Thomas Deloney'den "Robert the
Devyll", "Thomas of Reading", Richard Johnson'dan "Fryer Bacon", "Frier
Rush", "George a Green", "Tom-a-Lincoln", "Doctor
Faustus", vb. Bu koleksiyondaki neredeyse tüm hikayeler Shakespeare'in zamanına ait tarihleri ​​taşır.

[İllüstrasyon: "BEOWULF"UN BENZERSİZ EL YAZISININ BAŞLANGICI]

BÖLÜM I.

SHAKESPEARE'DEN ÖNCE.

I.

Her ülkede, dramanın kökeni hakkında ayrıntılı araştırmalar yapılmıştır. Romanın kökeni nadiren edebiyat
arkeologlarını cezbetmiştir. Uzun süre roman, daha düşük bir düzeyde edebiyat olarak kabul edildi; neredeyse günümüze kadar, eleştirmenler bundan bahsetmekten çekindiler.
M. Villemain, on sekizinci yüzyıl üzerine verdiği dersler sırasında Richardson'a geldiğinde biraz utandı ve "Clarissa Harlowe" ve "Sir Charles Grandison" hakkında dersler vermeye cesaret etmesi, hatiplik nitelikleri ve bazı utangaç şüpheler olmadan olmadı. Kendini, İngiltere'den gelen özel bir etkiyi, "güzel nesirde ahlaki duyguyla birleşmiş hayal gücünün etkisini" ortaya çıkarmanın gerekli olduğu gerekçesiyle haklı çıkarmaya çalıştı. Ancak bu ihmal daha da iyi açıklanabilir. Gerekirse dramanın tam olarak hangi dönemde ortaya çıktığını belirleyebiliriz. Romanda durum aynı değildir. İstediğimiz kadar geriye gidebiliriz, ancak romanın ince sonuçlarını buluruz ve kelimenin tam anlamıyla dünyanın kendisi kadar eski olduğunu söyleyebiliriz. Tıpkı insan gibi, dünya da çocukluğunun beşiğinde hikayeler ve masallar eşliğinde sallanmadı mı? Bazıları cesurca harikuladeydi; Diğerleri tarihsel olarak adlandırılmıştır; ancak çoğu zaman, ismin onuruna rağmen, "tarihler" geleneklerin, efsanelerin, kurguların koleksiyonlarından başka bir şey değildi: bir tür roman.
Bu asil antik çağ şüphesiz M. Villemain tarafından daha fazla bir gerekçelendirme olarak öne sürülebilir ve romanların "ahlaki duygusu ve belagatinden" çıkarılan nedenleri doğrulayabilirdi, bu nedenler derslerinin kapsamını
kısaltmaya yönelikti.

İngiltere'de, diğer modern uluslardan daha fazla ve hatta daha fazla,
romancılar uzun bir atalar silsilesiyle övünebilirler.
Şecere uzmanlarına verilen izni kötüye kullanmadan,
İngilizlerin İngiltere'de yaşamadığı, Londra'nın Paris gibi
Latinleşmiş Keltlerle dolu olduğu ve püritenlerin atalarının
tanrı Thor'a kurban verdiği zamana geri dönebilirler. Romancılar gerçekten de tarihlerinin başlangıcının zamanın uçurumunda kaybolduğunu gösterebilirler. Anglosaksonların Britanya adasına yerleştiklerinde beraberlerinde şarkılar ve efsaneler getirdiklerini ve bu efsanelerden "Beowulf"un[4] tuhaf şiirinin, ilk destan, en eski tarih ve en eski İngiliz romanının ortaya çıktığını hatırlayabilirler. İçinde gerçek, kurguyla harmanlanmıştır; canavarları yok eden kahramanın gerçekleştirdiği harikaların yanı sıra, Tours'lu Gregory'nin bahsettiği, Fransızların İngilizleri parçalara ayırdığı büyük bir savaş buluruz; bu kanlı trajedinin ilk perdesi daha sonra Hastings, Crecy, Agincourt, Fontenoy ve Waterloo'da devam etti. İngiltere'yi Fransa'dan gelen adamlara tabi kılan Hastings savaşı, adanın Cermen sakinlerinin edebiyatında tam bir dönüşüme yol açtı. Anglosakson edebiyatı, Alfred zamanında ve sonrasında Saint Dunstan zamanında parlak anlar yaşamıştı; sonra çürümeye yüz tutmuştu. Dikkatli bir araştırmayla, garip karakterde olsa da,
sevinç vurguları,
şimdi o eski edebiyatı temsil eden metinlerde keşfedilebilir. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında,
bu edebiyat hüzünlüydü; Pytheas ve en eski gezginlerin gözlemlediği,
adanın bataklıklarından yükselen ve geçilmez ormanlarının ana hatlarını
gizleyen o nüfuz eden sisler gibi, bir melankoli bulutu onu sarmıştı. Ancak Normandiya'dan,
Bretonya'dan, Anjou'dan, Fransa'nın tüm eyaletlerinden gelen fatihler,
neşeli bir mizaca sahipti; mutluydular: her şey onlarla yolunda gidiyordu.
Yanlarında neşeyi, zekâyı, güneyin güneş ışığını getirdiler,
Gascon'un ruhunu Norman'ın inatçılığıyla birleştirdiler. Gürültücü
ve büyük konuşanlar, bir kez ülkenin efendileri olduklarında,
fethedilen ırkın zaten ölmekte olan edebiyatına hemen son verdiler ve
kendilerininkini koydular. Tanrı korusun ki, Anglo-Sakson denizci veya gezginin ağıtlarını
dinlesinler! Onların zavallı ağıtlarıyla
hiç ilgilenmediler. "Fransızları seven Mesih çok yaşa!"[5] Hatta Fransızların yasalarında ve dinlerinde bile ara sıra bastırılamaz _entrain_'lerinin izleri beliriyordu. Öyleyse,
onların hikayelerinde bulamayacak mıyız?

Yeni gelenler iki tür hikayeyi severdi. Birincisi, şövalyelik hikayelerinden hoşlanırlardı,
kendilerinden pek de farklı olmayan
harika kahramanlıklar bulurlardı. Falaise'in bir tabakçısının kızı olan Herleva'nın oğlunun, bir savaşta bir krallığı kazandığını görmüşlerdi,
bu savaş sırasında bir fatihin kaygıları onu şaka yapmaktan alıkoymamıştı. Bu nedenle,
bir aşk romanı yazdıklarında, Roland, Arthur ve Lancelot'a olağanüstü maceralar ve nadir cesaret atfedebilirlerdi:
Normandiya piçinin davranışları karşısında, bu kahramanlara atfedilen kahramanlıkları olasılık dışı bir şekilde vergilendirmek zor olurdu.
Onların hoşuna giden sayısız destansı aşk romanı,
eski "Beowulf" ile hiçbir benzerlik taşımıyordu. Bu hikayeler artık sadece yiğitlik eylemleriyle değil, aynı zamanda nezaket eylemleriyle de doluydu; onlar sevgi ve şefkatle doluydu. Şiirlerinin daha Germen olanında bile, "Roland"da, kahraman duygularıyla sarsılır ve gözyaşları dökerken görülür.
Daha sonraki bir tarihte, Benoit de Sainte More tarafından İngiliz Kraliçesi Eleanor için yazılan destanlarda, daha nazik duygulara ayrılan kısım çok daha büyüktür; bunlar, Troilus ve Cressida'nın aşklarını ilk kez anlatır; Arthur'a ve şövalyelerine adanmış olanlarda, kahramanların aşık olduğu ölümlü tanrıların lütfu, gizemli Kâse'yi aramaktan daha fazla şövalyelik gösterisine neden olur.

Konstantinopolis'i alabilir veya Roma ordularını yok edebilirler; yeşil devlerle ve garip canavarlarla savaşabilir, çelik kaleleri kuşatabilir, hainleri öldürebilir ve büyücülerin kötü uygulamalarından bile kaçabilirler; ancak
tutkularını yenemezler. Beowulf ile ortak olan tüm düşmanlarla, ister insan ister ordu, ister canavar ister büyücü olsun, savaşabilir ve onları alt edebilirler; ancak Got savaşçısının tanımadığı düşmanlar, artık devlerden, fırtınalı denizlerden veya silahlı taburlardan daha etkili bir şekilde onlara karşı koyar; her zaman mevcut olan, savaşta yok edilemeyen, kaçarken geride bırakılamayan düşmanlar: kendi yılmaz aşkları ve arzuları. Grendel'in fatihi böyle torunlar hakkında ne düşünürdü? Hikayesindeki bir kelime şu soruyu yanıtlıyor: "Herkes için, çok yas tutmaktansa, arkadaşının intikamını almak daha iyidir." Bu, "Beowulf"un tüm destanında keşfedilebilen şefkate en yakın yaklaşımdır.

Görev ve yaşam olasılıkları kavramları bakımından çok farklı olan kahramanlar arasındaki bu mücadelede, bugün biz kimin tarafındayız?
Beowulf'un mu yoksa Lancelot'un mu? İkisinden hangisi hayatta kaldı? Bunlardan hangisi bize en yakın olanıdır? Çeşitli isimler altında ve çok farklı koşullar altında, Lancelot hala düşüncelerimizde yaşamaya
ve hikayelerimizde rolünü oynamaya devam ediyor. Onu Walter Scott'ın sayfalarında bulacağız; George Eliot'un romanlarında yer almaktadır. İyisiyle kötüsüyle, Hastings Muharebesi'nde fatihlerin İngiltere'de başlattığı edebiyat hala en önemli unsurdur.

Ayrıca, İngiliz topraklarının yeni sahipleri, bir kelimenin okuyucuyu güldürebileceği veya düşündürebileceği, dokunaklı veya eğlenceli hikayelere ve kısa hikayelere düşkündüler; ancak hiçbir tirad, hiçbir nutuk, hiçbir vurgu, hiçbir belirsiz spekülasyon, adalıların hiç bilmediği ve dehalarına aykırı bir yazım tarzı yoktu. Akşamları büyük ve zaptedilemez şatolarına döndüklerinde,
mükemmel güvenlik ve iyi bir ruh hali içinde, bazıları hala mevcut olan ve asla zevk almadan okunmayacak olan düzyazıyla anlatılan hikayeleri dinlemekten hoşlanırlardı: örneğin Floire ve Blanchefleur'un hikayesi veya
belki de, eski şarkıdaki sevgilinin "Paris la grand ville" armağanını reddetmesinden daha da kayıtsız bir şekilde "nazik aşkını" cennete tercih eden Aucassin'in hikayesi; maceralarında Yüce Tanrı'nın, İncil'deki Yehova tarzında değil,
"sevgilileri seven Tanrı"[6] olarak araya girdiği ve Nicolete'in o kadar güzel olduğu
ki güzel ellerinin dokunuşunun hasta insanları iyileştirmeye yettiği yer. Yazara göre aynı harikayı hikayenin kendisi de gerçekleştiriyor;
acıyı iyileştirir:

"Şarkı tatlı, hikaye tatlı,
Hiçbir insan onu dinlemez,
Hiçbir insan güneşin altında yaşamaz,
Bu kadar yorgun, bu kadar önceden haber verilmiş,
Hasta ve kederli, yıpranmış ve üzgün,
Ama iyileşmiş, ama mutlu
Bu çok tatlı."[7]

Yazar böyle diyor ve o zamandan beri aynı mucizenin gerçekleştirilmesi tüm ülkelerin birçok masal yazarının amacı olmuştur;
hepsi başarısız olmamıştır.

Bu iki tür hikayenin, destansı-romantik ve masalın birleşmesi,
uzun süre sonra Avrupa'nın her ülkesinde romanı bildiğimiz haliyle
üretmiştir. Roman, birincisine, özellikle konu genişliğini, olay zenginliğini, ara sıra ağırbaşlı yürüyüşünü; ikincisine, gözlem inceliğini, ayrıntı ifade etme becerisini,
doğallığını, gerçekçiliğini borçludur. Eğer onları yakından incelersek, günümüzün romanları olan bu bilindik traji-komedilerin çoğunda, ikili ve uzak kökenlerinin belirgin izlerini bulacağız.

II.

Fetihten sonra İngiltere'de güney icatları ve neşeleri, aşkları ve çılgınlıklarıyla dolu yeni bir edebiyatın yayılmasının ilk sonucu, yerli şarkıcıların susturulmasıydı. Bu sessizlik yüz yıl sürdü; dilin kendisi yok olmaya mahkum görünüyordu. Neredeyse hiç kimse okumaya yanaşmazken ve bu az sayıda kişi bile Fransızca öğreniyor ve yeni edebiyatın tadını çıkarmak için dereceler kazanıyorken, İngilizce yazmanın ne faydası vardı? Ancak yerli İngiliz yazarların sonsuza dek yok olmadığı ortaya çıktı. Irkları, susturulmuş olsa da, yok olmamıştı; ölü değillerdi, sadece uyuyorlardı.

İlk uyananlar, Paris'te eğitim görmüş olan akademisyenlerdi. Diğer yurttaşlarından daha az
milliyetçilikten etkilenmeleri oldukça doğaldı; öğrenim onları
kozmopolit yapmıştı; İngiltere'ye daha az Latin ülkesine aittiler ve
Latin ülke Fetih'ten zarar görmemişti. İngiliz kökenli çok sayıda bilgin on ikinci yüzyıldan itibaren yazar olarak parladı; bunların arasında Arthurian ününe sahip Monmouth'lu Geoffrey,
Exeter'li Joseph, Salisbury'li John, Walter Map, Nigel Wireker ve Avrupa ününe sahip birçok kişi vardı.

On üçüncü yüzyılda Norman büyücünün geçici bir uykuya mahkum ettiği sarayda başka bir uyanış daha yaşandı.
Tercümanlar
ve taklitçiler işe koyuldu; İngiliz dili tekrar kullanıldı;
fırtına dindi ve hâlâ İngiliz kanından ve dilinden insanlar olduğu ve onlar için yazmaya değer
olduğu ortaya çıktı. Onlar için sayısız kitap yazılır, böylece Fransızca veya Latince bilmeseler de,
günümüzün düşüncesi ne olursa olsun,
öğrenebilirler.
Robert Manning de Brunne, on dördüncü yüzyılın başlarında şöyle yazdığını belirtir:

"Serseriler için değil, ahlaksızlar için de,
Bu topraklarda kazanılmış olsa da,
Latinler Franklar için değil,
Aynı yerde oturduklarında
teselli ve av bulmak için. "

Bu yeni edebiyatın tadını ortak olarak çıkaracaklar, ister dini, ister hayal ürünü veya tarihi olsun; bunu tartışacaklar ve bu onların
zihinlerini geliştirecek; onlara krallar hakkında bile yargıda bulunmayı öğretecek:

"Ve bu birçok şey içindir
Çünkü kralların dedilerini duymak
Hem aptallar hem de bilgelerken."[8]

Sırasıyla İngiliz şairler Arthur'dan söz ettiler; tüm iyi niyetle
onun ihtişamını kendi atalarının ihtişamı olarak benimsediler. Aralarından Layamon gibi bir adam
Fransız şair Wace'i model olarak kabul etti ve on üçüncü yüzyılın başında Kelt kahramanına otuz iki bin dize ayırdı; Arthur'un İngiliz zaferlerinin muhtemelen İngiliz yenilgileri olabileceği düşüncesi onu hiç rahatsız etmedi.[9]
Sonra, Fransız romanlarından çevrilen veya taklit edilen sayısız şiir geldi, Charlemagne ve Roland, Gawain ve Yeşil Şövalye, Hanstone'lu Bovon, Percival, Danimarkalı Havelock, Kral Horn, Warwick'li Guy, İskender, Octavian ve Truva Savaşı.[10] Bazıları muhteşem bir şekilde aydınlatılmış olan yüzlerce el yazması, günümüzde Fransız orijinallerinin bu taklitlerinin muazzam popülaritesine tanıklık ediyor ve yüzyılımızda bunları basmak için üstlenen birçok bilgili topluluğa sonsuz emek sağlıyor.

Layamon'un Arthur'un şanı için yurttaşlarının ödediği bedele karşı kayıtsızlığı sadece kendisine özgü değildi. Bu, Normanlar tarafından başından beri kasıtlı olarak izlenen bir birleştirme politikasının karakteristiğidir. Ülkeye yerleştikleri anda, büyük adada yaşayan çeşitli ırkların geleneklerini birleştirmeyi arzuladılar, bunun ırkları birleştirmeye yönelik ilk ve gerekli bir adım olduğuna inanıyorlardı. Nadiren edebiyat daha akıllıca ve daha önemli sonuçlarla politik amaçlar için kullanılmıştır. Fatihler kendileri örnek oluşturdular ve en başından itibaren İngiltere'de veya İngiltere için şan kazanmış ve şöhreti baladlarda ve popüler şarkılarda kalmış tüm kahraman varlıkları benimsediler ve onlara sanki kendi kişisel atalarıymış gibi davrandılar. Aynı zamanda fethedilen ırkı, efsanevi Truvalıların onların ataları olduğu teorisini benimsemeye ikna ettiler, bu teori Fransızlar tarafından zaten keşfedilmiş ve kendi erken tarihlerine uygulanmıştı ve bu konuda masallar Gal halkı arasında zaten yaygındı: böylece her iki ırk da doğrusal torunlar olarak birbirine bağlandı, biri Brutus'un, diğeri Francus'un; ve çözülmez bir bağ onları antik çağın klasik uluslarına bağladı.[11] Böylece,
ortaçağ İngiltere'sinde Fransız şarkıcıların Sakson krallarının ihtişamını överken, İngiliz şarkıcıların ırklarının baş düşmanı Arthur'un yaptıklarını anlattığı duyuluyordu.
Irkların ve geleneklerin bu sıra dışı birleşimini,
Westminster'lı bir Norman rahibi tarafından Fransızca yazılmış ve III. Henry'nin karısı Provence'lı Eleanor'a ithaf edilmiş, on üçüncü yüzyıldan kalma bir şiirden daha iyi anlatan hiçbir şey yoktur.
Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, dünyada, İngiliz adasında olduğu kadar çok iyi ve kutsal kralın
bulunduğu hiçbir ülke, krallık veya imparatorluk olmamıştır.
... Azizlerdi, şehitlerdi ve itirafçıydılar, bunların birçoğu Tanrı için öldü; diğerleri ise Arthur, Edmund ve Knut gibi çok güçlü ve dayanıklıydı."[12]

Herhangi bir edebiyatta buna benzer bir şey nadiren görülmüştür; İşte İngiltere'den bir Norman'ın bir Fransız kadına ithaf ettiği bir şiir, bir
Britanyalı, bir Sakson ve bir Danimarkalı'nın övgüsüyle başlıyor. Aynı olgu, Fetih'ten sonra romanslarda, kroniklerde ve tarihlerde de fark ediliyor. Yazar kim olursa olsun, ister Fransız ister İngiliz kanından olsun, iki ırkın köken birliği neredeyse her zaman en geniş şekilde kabul görüyor; büyük
adanın sakinleri ataları veya ilham kaynakları için Almanya, Danimarka ve İskandinavya'ya bakmayı bırakıyor; yeni Fransız arkadaşları gibi, daha çok Roma, Yunanistan ve Truva'ya bakıyorlar. Bu politika yalnızca önemli toplumsal sonuçlar değil, aynı zamanda çok önemli edebi sonuçlar da üretti; kuzeyle entelektüel bağlantı kesildiğinden, Anglo-Fransızlar Latin disipliniyle eğitilmeye izin verdiler; eski modeller onlara heterojen görünmeyi bıraktı; bunları uzak akrabaların eserleri olarak tüm iyi niyetle incelediler ve öyle bir sonuç elde ettiler ki, Germen ve İskandinav halklarının aksine, Rönesans zamanı geldiğinde, güney neo-klasik uluslar tarafından başlatılan büyük entelektüel hareketten yararlanmaya hazırdılar; İtalya Ariosto ve Tasso'yu üretirken, İspanya Cervantes'e ve Fransa Montaigne, Ronsard ve Rabelais'e sahipken, Spenser, Bacon ve Shakespeare'den oluşan eşsiz üçlüyü doğurmaya hazırdılar. On dördüncü yüzyıldan itibaren bu sonucu öngörmek kolaydı; çünkü,
o dönemde bile, İngiltere, on altıncı yüzyılın büyük Rönesans'ından önce gelen geçici bir Rönesans'a katıldı. İtalya'nın Petrarca ve Boccaccio'yu, Fransa'nın Froissart'ı ürettiği dönemde, İngiltere, dördünün en büyüğü olan Chaucer'ı üretti.

Chaucer bir hikaye anlatıcısı olarak ne kadar ünlü olsa da, İngiltere'de romanın gelişiminde neredeyse hiç etkisinin olmaması gariptir.
Harry Bailly ve Bath'ın Eşi'ni, mütevazı Oxford katibini ve iyi papazı okuduğumuzda; Troilus'un ve kararsız, şefkatli, çekici Cressida'nın eşsiz hikayesinin sayfalarını çevirdiğimizde, kusursuz romanların üretiminde hiçbir şeyin eksik olmadığı gibi görünüyor. Sanatın tüm unsurları orada eksiksizdir: tutkuların hassas analizi, heyecan verici olay örgüsü, çeşitli karakterlerin doğal oyunu, kaba ve şefkatin, aşk şarkılarının ve kaba şakaların, gerçek hayata ait gerçek varlıkların portreleri ve rüya diyarına ait olmayan çok insani karışımı. Sadece dizenin ritmini bozmak ve bu tür hikayeleri nesir olarak yazmak gerekiyordu. Bunu kimse yapmadı; kimse bunu yapmaya çalışmadı.

[İllüstrasyon: CAXTON'IN CHAUCER'IN HACİLERE İLİŞKİN TEMSİLİ, 1484.]

Chaucer'in popülaritesinin asla azalmadığını hatırlarsak gerçek daha da gariptir. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda zirvedeydi; sonraki dönemde edebiyatın kralları Dryden ve Pope ona saygılarını sundular. Eserleri basılan ilk eserler arasındaydı.
Caxton'ın orijinal baskısı hemen ikinci bir baskıyla takip edildi.[13] İkincisi resimlerle süslenmişti ve ikinci ve düzeltilmiş metnin bu hızlı yayımı, yazara duyulan büyük saygının kanıtıdır. Yine de Chaucer'ın tek başına durduğu bir gerçektir; onun zamanından yaklaşık iki yüzyıl sonra yazan düzyazı roman yazarları, onun izinden gitmeye çalışmak yerine, modellerini ya eski destansı edebiyatta ya da Fransız ve İtalyan hikaye kitaplarında aradılar. Chaucer'ın kendisi de tam olarak bunu yaptı; ancak bunu çok
farklı bir başarıyla yaptılar ve onun yaptığı büyük ilerlemenin faydalarını tamamen kaçırdılar. Kaderin bir başka garip kaprisiyle, daha sonraki bir çağın dünyaca ünlü romancılarının, on sekizinci yüzyılın Richardson'larının ve Fielding'lerinin ataları olacak olanlar Chaucer değil, on altıncı yüzyıl yazarlarıydı.

Öyleyse, bir konuda Fransız fatihler tamamen başarısız oldular; Orta Çağ'da kendi ülkelerinde çok popüler olan, kendilerinin de çok beğendiği ve büyüleyici ve bazen zarif örnekleri on ikinci yüzyıldan itibaren bize ulaşan daha kısa düzyazı
hikayelerini benimsemeyi asla başaramadılar. Bu sanatın, göreceğimiz gibi, İngiltere'de
tamamen Fransızca olarak yetiştirilmeye başlanması, Fetih'in değil Rönesans'ın sonucuydu. Yüzlerce ciltlik ortaçağ İngilizce el yazması bol miktarda vaaz, teolojik inceleme, destansı romans, her türden şiir saklar; ancak öğrenci Fransız edebiyatında mevcut birçok örneğin yanına koyabileceği tek bir orijinal düzyazı hikayesi bulamaz; on üçüncü yüzyılın Fransız hikayelerine benzeyen, samimi dilleri, canlı üslupları ve sade zarafetleriyle çok hoş olan, Le Sage ve Voltaire'in düzyazısının bir ön tadını bulduğumuz hiçbir şey yoktur; sonraki yüzyılda, Froissart'ın anlatılarıyla uzaktan bile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur, ki Froissart'ın dehasını saf romans için tarihe uyguladığı doğrudur; La Tour Landry Şövalyesi'nin kızlarının eğitimi için çok iyi anlattığı anekdotlara benzeyen hiçbir şey yoktur; on beşinci yüzyılda "Petit Jehan de Saintre" veya "Cent nouvelles"e yaklaşan hiçbir şey yoktur. Orta Çağ'ın İngilizce düzyazı hikayelerini bulmak için, okuyucunun
eğitimi için örnek kisvesi altında
göründükleri dini elyazmalarına bakmak zorunda kalmalıyız. Çok
zorlu bir arayıştır, ancak her zaman boşuna değildir; bu hikayelerden bazıları Orta Çağ'ın en unutulmaz
efsaneleri arasına dahil edilmeyi hak ediyor. Bunlar hakkında bir fikir vermek için, Caesarius'tan sonra Paris'li bir bilginin hikayesini aktaracağım, ancak on dördüncü yüzyılda kutsal keşiş Rolle de Hampole tarafından çok daha iyi bir üslupla anlatılmış. Kısa ve az bilinen bir şey:

"Pares'teki bir öğrenci, ilahiyi yazmak için
utandığı
bir çok tam senfoni yapmıştı. En son büyük üzüntüsünde,
utancını yendi ve
Saynte Victor manastırının başrahibine yazmaya hazır olduğunda,
öldürücü bir şekilde
kaldı, göğsünde, boğazında hıçkırıklar, daha fazla bir şey
söyleyebileceğini söyledi. Sonra ilahiyi söyledi:
Gaa & wrytte thy synnes. O
du, & o ilahiyi yazmak için
utandığı ve söylediği söze geldi,
çünkü o,
şimdiye kadar ağzıyla ilahiyi yazabilirdi.
Önceki
sağduyulu sinler, scolere'nin sağından geçerek
başrahibe gidip
onları saklamasını söyledi. Başrahip,
birlikte olduklarını
söyledi. O, bir şey gördü ve
rahibe dedi ki: Burada geceyi ne kurtarabilir? O,
rahibe
şaşırdı ve büyük bir hayretle dedi ki: Neden onun günahları burada savaşıyor
ben ve ben onları kurtardık, ama şimdi görüyorum ki Tanrı ülkesini ele geçirdi
ve tüm günahlarını affetti. Bunu başrahip ve rahip scolere'ye söyledi ve o da büyük bir sevinçle Tanrı'ya şükretti."[14]

Ancak bu tür hikayelerin örnekleri, Fransız hikayelerinin dolu olduğu ve romanın önemli bir unsuru olan neşe ve hicivsel gözlem özelliklerinden yoksundur. Bazıları mistiktir; diğerlerinde, azizlerin kaba oyunlar oynadığı şeytan figürleri yüksek sesle kahkaha
atmak için tasarlanmıştır; her iki durumda da gerçek hayat eşit derecede uzaktır. Ancak ulusta keskin bir gözlem yeteneği vardı; insan doğasının zaafları, daha yüksek özlemleri kadar İngiliz yazarın gözünden kaçmamıştır. Bu, yalnızca şiir yazmayı seçen Chaucer tarafından değil, aynı zamanda Latince yazmayı seçen Nigel Wireker[15] ve Walter Map gibi kişiler tarafından da örneklendirilmiştir.[16] Ancak Rönesans'tan önce hiçbir İngiliz yazar, gerçek hayatın düzyazı çalışmalarını kendi ana dilinde yazarken bu tür yetenekleri kullanmamıştır. Fetih nedeniyle belirli bir itibarsızlık nesiller boyunca İngiltere'nin orijinal dilinde yatmış gibi görünüyordu. Her türlü ihtişamla zengin bir İngiliz
ulusu ortaya çıktıktan uzun süre sonra, yazarlar
ulusal deyimi kullanmakta tereddüt ediyorlardı. Bu durum
özellikle yabancı bir dilin kullanımının şiirden
daha az zorluk çıkardığı nesirde fark edilir. Nesir İngiltere'de
on altıncı yüzyılın başlarında bile Fransa'da olduğundan
on üçüncü yüzyılda olduğundan daha az gelişmişti. Rönesans döneminde, döneminin en nüktedan İngiliz'i olan, İngiliz stili takdire şayan
ve ayrıca memleketinin dilini seven Sir Thomas More, toplumsal hiciv romanı "Ütopya"yı[17] yayınlamak isteyerek bunu Latince yazdı.
Bu, modern edebiyatta Gargantua ve Pantagruel'in hikayesini, Bacon'ın "Yeni Atlantis"ini, Cyrano de Bergerac'ın "Etats et
empires de la lune et du soleil"ini, Fenelon'un "Telemaque"ını, "Gulliver'in Seyahatleri"ni, Voltaire'in hikayelerini vb. içeren bu tür kitapların en eski örneklerinden biridir. More'un Latince kullanması daha çok pişmanlık duyulacak bir şeydir çünkü romanı sonsuz ruh ve canlılık kaynakları sergiler; tüm yazıları arasında nükte ve aydınlanma konusundaki büyük ününü en iyi şekilde haklı çıkaranıdır. Karakterleri yaşayan
insanlar ve onların sohbetleri şüphesiz arkadaşı Erasmus'un
toplumunda onu mutlu eden şeye benziyor.

Kitabın konusu mümkün olan en iyi hükümet arayışıdır.
More ve arkadaşları Antwerp'te Amerika'nın ünlü vaftiz babası Amerigo Vespucci'nin yol arkadaşlarından biriyle tanışır ve ona
gördüğü medeniyetler hakkında sorular sorarlar. "O da aynı şekilde bize çok istekli bir şekilde bundan bahsetti. Fakat canavarlara gelince, çünkü onlar yeni değiller, biz
onlara meraklı değildik. Çünkü hiçbir şey
bulunması
daha kolay değildir, havlayan Skyllalar, açgözlü Celeneler ve Lestrigonlar
insanları
yiyenler ve bunlar gibi büyük ve inanılmaz canavarlar. Fakat
iyi ve kutsal yasalarla yönetilen vatandaşlar bulmak, son derece nadir ve
zor bir şeydir."[18] Şans eseri Amerigo'nun arkadaşı bu hayranlık uyandırıcı niteliği sunan bir imparatorluk keşfetmişti: Ütopya adası veya
"Hiçbir Yer" ülkesi. Bu ülke hemen tüm Avrupa'da
ünlendi, o kadar ki Pantagruel yeni fethedilen
Dispodie krallığını
dolduracak göçmenler için başka hiçbir yere bakmayacaktı. Rabelais, her zamanki kesin sayılara olan özeniyle, "Kadınlardan ve küçük çocuklardan bahsetmeden", "Ütopyalıları 9.876.543.210 kişiye" taşıdığını söylüyor. Bunu "halkı canlandırmak ve birçok yerde yeterince kötü bir şekilde iskan edilmiş ve çölleşmiş olan söz konusu ülkeyi süslemek" için yaptı.[19] Bu şekilde davranması oldukça doğaldı, çünkü bilindiği gibi ailesi ile Ütopyalılar arasında bağlantılar vardı, kendi annesi Badebec, Gargantua'nın karısıydı ve "Ütopya'daki Amaurotes kralının kızıydı."[20]

Yüz yıl sonra, İngiliz nesrinin geleceğine olan bu güven eksikliğinden bir şeyler hâlâ devam ediyordu. Bacon, bunu denemelerinde ve incelemelerinde kullandıktan sonra endişeye kapıldı ve maaşında sekreterler tuttu, onların yardımıyla tüm eserlerini Latinceye çevirmeyi planladı, böylece kalıcılıklarını garanti altına almak istedi.

III.

Sir Thomas More "Ütopya"sını yazmadan birkaç yıl önce, uzun süre yurtdışında yaşamış ve orada kendi ülkesinde bilinmeyen yeni bir endüstri öğrenmiş bir İngiliz, İngiltere'ye döndü ve Westminster'a yerleşti. O ve mesleği, edebiyatın yayılması ve özellikle de romansların gelişimi üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya mahkumdu.
Sanatı baskıydı ve adı Caxton'dı. Yeni sanatıyla vatandaşları arasında yarattığı şaşkınlığı kendi
şaşkınlığından anlayabiliriz; Önsözlerinden biri, performansının kendisine ne kadar olağanüstü göründüğünü yeterince açık bir şekilde gösteriyor: "Ve çünkü, diyor, aynı yazıda, kalemim yıpranmış, elim yorgun ve sabit değil, gözlerim beyaz kağıda bakarken aşırı paramparça ve vücudum eskisi kadar çalışmaya yatkın ve yorgun değil ve yaş her gün üzerime geliyor ve tüm vücudumu güçsüzleştiriyor ve ayrıca çeşitli beyefendilere ve arkadaşlarıma bu kitabı olabildiğince çabuk onlara ulaştırma sözü verdiğim için, bu yüzden büyük sorumluluğumla çalıştım ve öğrendim ve bu kitabı burada görebileceğiniz şekilde ve biçimde basmaya karar verdim ve diğer kitaplar gibi kalem ve kalemle uyumlu değil, böylece herkes bunlara sahip olabilir attones, bu hikayenin tüm kitapları için
bu hikayenin adı Troyes tarihinin recule'si olarak adlandırılır
burada gördüğünüz gibi
bir günde başladı ve ayrıca bir günde bitti."[21]

Kitaplarının listesi, müşterilerini eğlendirmekten daha az
az niyetli olmadığını gösteriyor
onların bilgi ve ahlaklarını geliştirmekten. Kurguya ayrılan kısım
son derece büyüktü, belki de
bugünkü yayıncıların listelerinde romanın işgal ettiği kadar kapsamlı değildi;
ancak bunu yalnızca bir başlangıç ​​olarak ele alırsak, çok
umut verici olduğu kabul edilmelidir. Sadece Chaucer'ın hikayelerini, Gower'ın itiraflarını, sayısız hikayeleriyle birlikte, Lydgate'in birkaç şiirini, bir dizi ortaçağ destansı romanını basmakla kalmadı, aynı zamanda
baskısından "Reynard the Fox"un çok sayıda mükemmel diyalog ve çok sayıda güzel komedi sahnesi içeren nesir hikayesini de çıkardı; ve ayrıca, İngilizce dilinde yazılmış en dikkat çekici düzyazı romanı, Sir Thomas Malory'nin ünlü "Morte d'Arthur"u. Ortaya çıkışı, İngiliz romans edebiyatı tarihinde bir dönemi işaret ediyor.

Bu kadar çok ünlü eser arasında, bu yayın neden matbaacının tercihini ve dikkatini
çekmiş olmalı? Caxton, nedenlerini çok açık bir şekilde belirtiyor: birincisi, kendisi için de Layamon için de Arthur ulusal bir
kahramandır ve İngilizler onunla gurur duymalı: sonra da o, dünyanın dokuz değerlisinden biridir. Bu dokuz ileri gelen, iyi bilindiği gibi, üç pagan, Hektor, İskender ve Sezar; üç Yahudi, Joshua, David ve Judas Maccabaeus; üç Hristiyan, Arthur, Charlemagne
ve Bouillon'lu Godfrey'di. Ve son olarak, Caxton girişiminin Arthur'un örneğinden çıkarılacak büyük derslerle haklı olduğunu düşündü: "Ve ben kopyama göre, asil adamların şövalyelerin asil eylemlerini, bazı şövalyelerin günümüzde kullandığı erdemli ve erdemli dedeleri görüp öğrenmeleri için anlaşmaya koydum, çünkü onlar onurlandırıldılar ve kötü olanların nasıl ezildiklerini ve sık sık utandırıldıklarını ve azarlandıklarını, alçakgönüllülükle tüm asil lordları ve hanımları, hangi konumda veya derecede olurlarsa olsunlar, bu kitapta ve işte görüp okuyacaklar, iyi ve dürüst eylemleri hatırlayacaklar ve aynısını izleyecekler. Orada birçok neşeli ve eğlenceli hikaye, asil ve onurlu eylem bulacaklar humanyte
gentylnesse & chyualryes. Çünkü burada asil chyvalrye,
curtosye, humanyte, frendlynesse, hardynesse, love, frendshyp,
cowardyse, murdre, hate, vertue & synne görülebilir. İyilikten sonra yap ve kötülüğü
sev ve seni iyi şöhrete ve renommee'ye götürecektir."[22]

Aslında her şey Malory'nin kitabında bulunabilir; her şey, geleneksel tipleri yaşayan kişiliklere
dönüştüren karakter işaretleri hariç; her şey, bizim için modern romanın birincil _varoluş nedeni_ ve başlıca
çekiciliği olan duygu analizleri hariç. Eski şövalyenin kitabı, Arthur,
Lancelot, Gawain, Galahad, Percival ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri hakkında çok sayıda hikayeyi eritip bir araya getirdiği geniş bir derlemedir. Sadeliğinden başka hiçbir çekiciliği olmayan, açık ve sakin bir üslupla yazılmış sonsuz sayıda kısa bölüm, bu ünlü adamların aşklarını ve kavgalarını anlatır; Caxton'ın dediği gibi, "onların harikulade fetihleri ​​ve maceraları", "Kan Graal'ın talihini ve ardından hepsinin acıklı ölümlerini ve bu dünyadan ayrılışlarını." Malory görkemli bir üsluba ulaşmak için hiçbir zaman en ufak bir çaba göstermedi; aklına ilk geleni hazırlıksız bir şekilde kağıda dökmekten başka bir yazma yöntemi olabileceğini düşünmedi. Ne tutkulu bir mizaca ne de gezgin bir hayal gücüne sahip olduğundan, belirgin bir duygu olmadan, en önemli hikayelerini, hatta kahramanının[23] son ​​savaşını ve periler tarafından Avilion Vadisi'ne taşındığında son kayboluşunu anlatır. Hassas kalpler bu talihsizlikler için ağlayabilirler, eğer isterlerse. Ona gelince, yoluna devam ediyor, aynı net ve tekdüze sesle hikaye üstüne hikaye anlatıyor; ama çok nadiren bize güvenini veriyor
veya kalbini bize açıyor.

[İllüstrasyon: ROBERT THE DEVIL, YAKLAŞIK 1510.]

Bu muazzam eserin tamamında bir kez bize önemli bir soru hakkında kişisel fikrini aktarıyor: Malory, on sekizinci kitabının yirmi beşinci bölümünde aşk hakkında ne düşündüğünü itiraf ediyor
ve her zamanki çekingenliğini bir kenara bırakıyor: ve böylece İngiliz düzyazı romanında bulunan duygu analizine dair ilk girişimi sağlıyor. Malory, her insanın önce Tanrı'yı, sonra da metresini sevmesi gerektiğini söylüyor; ve bir insan önce Tanrı'sını sevdiği sürece, diğer aşk ona sadece izin verilebilir değil, hatta takdire şayan görünüyor; bu bir erdem. "Bu nedenle, aylar birçok bahçede çiçek açtığı gibi, benzer şekilde, her tapınan adam bu dünyada
kendisini, önce Tanrı'ya ve sonra da cinlerini vaat ettiği kişilerin sevincine çiçek açsın: çünkü tapınan bir erkek veya tapınan bir kadın yoktur ki, birbirlerini diğerinden daha çok sevmesinler... ve böyle bir
aşka, ben erdemli aşk derim." Fakat günümüzde, diye devam ediyor yaşlı şövalye,
şikayetinin her çağda olduğundan pek şüphelenmeden, erkekler yedi gece sevemezler, ancak tüm arzularına sahip olmalıdırlar. Eski aşk böyle değildi. Erkekler ve kadınlar yedi yıl birlikte sevişebilirlerdi ve aralarında hiçbir şehvet
yoktu ve sonra aşk, hakikat ve sadakatti. "Ve loo,"
Malory, Lancelot ve Tristan'ın yedi yıldan çok daha az beklediğini unutarak ekliyor, "aynı şekilde Kynge Arthur'un günlerinde aşk kullanılmıştı."[24]

Bu aşk görüşü, genç Aucassin'in güneydeki bastırılamaz taşkınlıklarıyla çok çarpıcı bir şekilde çelişiyor. Aucassin, üç yüzyıl önce, aynı kutsal ve dünyevi aşk, yeryüzü ve cennet sorusunu ele alarak, adını taşıyan yukarıda belirtilen zarif düzyazı hikayesinde, daha sonra iyi Sir Thomas tarafından benimsenen öncelik sırasını basitçe değiştiriyor: "Söyle bana," diyor, "tüm dünyada Nicolete'in, benim tatlı hanımım ve sevgilimin, onu güzelce onurlandırmayacağı kadar yüksek bir yer neresidir? Konstantinopolis veya Almanya İmparatoriçesi veya Fransa veya İngiltere Kraliçesi olsa, onun için yeterince az olurdu... Cennette kazanacak neyim var? Oraya girmeyi değil, sadece Nicolete'in benim tatlı Çok sevdiğim hanımefendi... Cennete ancak ... bu eski rahipler, yaşlı adamlar ve sakatlar gider, ki onlar bütün gün ve gece sürekli olarak sunakların önünde ve mahzenlerde sinerler.... Cennete gidenler bunlardır; onlarla birlikte yapacak hiçbir şeyim yok. Ama Cehenneme gitmek isterim; çünkü Cehenneme turnuvalarda ve büyük savaşlarda düşen iyi din adamları ve iyi şövalyeler gider... Ve oraya tatlı hanımlar geçer.... Altın, gümüş, vair kumaşı, gris kumaşı, arpçılar ve yapımcılar ve bu dünyanın prensi gider.
Bunlarla memnuniyetle giderim, en tatlı hanımım Nicolete'i yanımda bulundurmama izin verin."[25]

[İllüstrasyon: "SOYLU HELYAS KNYGHTE OF THE SWANNE," YAKLAŞIK 1550.]

Kimse Malory'nin hikayelerinin soğukluğunu fark etmedi. Genç ve coşkulu bir halk için yazıyordu; Avrupa'nın her yerinde yeni bir doğuş dönemiydi, modern edebiyatın bahar dönemiydi, Rönesans dönemiydi. Okuyucunun duygularını harekete geçirmek için kalbin tutkularını ve kıpırtılarını gerçekçi bir şekilde tasvir etmeye gerek yoktu; olayların bir ilişkisi onun için yeterliydi; kendi hayal gücü geri kalanını halletti ve donuk boyalı tuvali her renkten vizyonlarla canlandırdı. Kitap Caxton'ın tahmin edebileceği kadar başarılı oldu; on altıncı yüzyıl boyunca sürekli olarak yeniden basıldı ve Surrey, Elizabeth ve Shakespeare'in çağdaşlarını büyüledi. Ciddi düşünceli Ascham'ın onu kınaması boşunaydı; Robin Hood'un popülaritesinin Latimer'in vaazlarından sağ çıkması gibi, onun kınamasından da sağ çıktı. Ascham boşuna "Chevalrie'nin Bazı Kitapları'nı... örneğin _Morte Arthure_ olarak kınadı: bu kitabın tüm zevki iki özel poynte'de, açık adam katliamında ve küstahça müstehcenlikte duruyor. Bu kitapta en asil şövalyeler, hiçbir kavga etmeden çoğu adamı öldüren ve en
serserileri en
sevimli
hareketlerle yapanlar olarak sayılıyor."[26]

İnsanlar analiz konusunda daha düşünceli veya daha titiz hale geldiklerinde, eski kitabı ihmal ettiler. 1634'ten sonra, iki yüz yıl
yeniden basılmadan geçti. Zamanımızda, sadece meraklılar arasında değil, Caxton'ın müşterilerinden daha titiz olmayan ve duygulardan çok daha fazla gerçekle ilgilenen bir okuyucu sınıfı arasında da bir başarı sonucuyla karşılaştı. Çocuklar bu okuyucu sınıfını oluşturur;
Mevcut yüzyılda Malory'nin kitabı onlar için birçok kez yeniden düzenlendi ve bugünün birçok İngiliz erkeği ve kadını Kral Arthur ve Şövalyeleri ile ilk tanışmalarını Tennyson, Swinburne veya Morris'ten ziyade Sir Thomas Malory'ye borçludur.

Caxton'ın örneği birçok kişi tarafından izlendi; matbaalar çoğaldı ve
çoğuyla kurgu yerini korudu. Eski efsanevi kahramanlara yeni bir hayat
verildi ve onlar yeniden başladılar, yeni yazarların dehasıyla değil, sadece matbaacının becerisiyle, dünya üzerindeki bitmeyen yolculuklarıyla. Hikayeleri İngiltere'de genellikle çok iyi görünümlü küçük ve kullanışlı ciltler halinde yayınlandı ve tahta baskılarla süslendi. "Robert the devyll"in düzyazı hikayeleri vardı ve "Sir Guy of Warwick" ve "Syr Eglamoure of Artoys"un şiirsel hikayeleri vardı. Birçok kesit son derece pitoresk ve hikayenin genel tonuna mükemmel şekilde uyuyor. Hikayenin başlık sayfasında
kahramanı genellikle atının üzerinde oturuyor ve kılıcını çekmiş, tüyleri tamamen açılmış, meydan okuyan tavırlarıyla yılmaz görünüyor. Bazen sadık bir silahtar onu takip ediyor, bazen sadece köpeği; atın ayakları arasında muhteşem bitkiler beklenmedik yapraklarını
yayıyor ve şövalyenin seyahat ettiği ülkeye dair tek ve çok şüpheli ipucunu veriyor, kesinlikle çok ıssız ve tatsız bir ülke. Normandiya Dükü Robert bu şekilde seyahat ediyor ve Eglamoure, Tryamoure, Bevis ve Isumbras da öyle. Aynı seride, bahsi geçen kuğu tarafından çizilen "Y^e noble
Helyas, Kuğuların Kralı" da görülebilir; bu, daha sonraki bir çağda sahnede Wagner'in ünlü müziği eşliğinde yüzerken görmeye alıştığımız halefinden pek de farklı olmayan, tahtadan bir kuştur.[27]

[İllüstrasyon: "Sonra Guy, Phelis'i görmeye gitti."

"SIR GUY OF WARWICK", YAKLAŞIK 1560.]

İngiliz matbaacıların bu gravürleri kendilerine nasıl tedarik ettikleri, kendilerine sakladıkları bir gizemdir. Blokların çoğu, büyük olasılıkla, Aşağı Ülkeler'den satın alınmıştır. Çok azı neredeyse kesinlikle İngiliz yapımıdır ve bunların arasında Caxton'ın Canterbury Hikâyeleri'nin çizimleri de vardır: bu nedenle, en önemlilerinin bir kopyasını verdik; bu çizimler, ölümsüz yolculuklarına başlamadan önce "Tabard"ın etrafında oturan hacıları temsil ediyor. Kesin olan şey, İngiliz veya Hollandalı sanatçılar tarafından matbaacılara verilen bu tahta blok portrelerinin çoğunun ardışık birçok vaftiz töreninden geçmiş olmasıdır. Aynı şövalye, aynı uşak, aynı köpek ve atın bacakları arasında aynı muhteşem küçük ahşap bitkilerle bazen Romulus bazen de Normandiya'lı Robert'tı. Bir kitapta bir bahçede bir lord ve bir hanımefendinin oldukça güzel bir gravürü, Warwick'li Guy'ın "fayre Phelis"e kur yapmasını tasvir ediyor[28], ancak başka bir kitapta aynı gravür "La bel Pucell" ve şövalye "Graund Amoure" için görev yapıyor.[29] Bu arada, bu romansların içerikleri çok fazla incelenmeden, sadece çizimlerini inceleyerek sağlam bir şekilde eleştirilebileceği gözlemlenebilir. Bunlar
olağanüstü icatlar ve maceralarla dolu olsa da, yazarları
olası veya gerçek olanın ne olduğu konusunda
sınırlandırılmamış olsalar da, bir düzine kadar
iyi seçilmiş gravür bunların herhangi bir sayısını tasvir etmek için yeterli görünüyor.
Çünkü ne yazık ki, bu sıra dışı maceralar dizisinden daha bayat ve tekrarlara daha açık hiçbir şey yoktur; tüm kahramanları
aynı kahramandır ve ister zihninin felsefi yönünü
takip ediyor olsun, ister sadece matbaacısının cimri emirlerini, gravürcü çizimlerinin çoğunda yaptığı gibi şövalyelerinin başının üzerine boş bir parşömen bırakmakta haklıydı,
yayıncı onları istediği gibi etiketlesin,
Robert Şeytan veya Romulus.

Böylece on altıncı yüzyıla oldukça ilerledik; Rönesans
geldi; çok geçmeden Spenser Peri Kraliçesi'nden bahsedecek ve
Shakespeare memleketi Stratford'dan ayrılıp Londra izleyicisine Juliet ve Romeo'nun aşklarını sunacak. Roman yazma sanatında henüz neredeyse hiçbir gelişme belirtisi görünmüyor; sadece ortaçağ romanları basılmaya devam ediyor; İngiltere'de gerçek romana benzer bir şeyin üretilebileceği bir dönemi öngörmek bile zor. Aynı dönemde Fransa'da olanların aksine, o dönem çok uzakta gibi görünüyordu. Ancak gerçekte çok yakındı; İngiliz edebiyatının büyük çağı, Elizabeth ve Shakespeare çağı, en azından taslak halinde, gerçek romanın ilk örneklerini sunmak üzereydi.

[İllüstrasyon: LEO.]

DİPNOTLAR:

[4] "Beowulf, a heroic poem", ed. T. Arnold, Londra, 1876, 8vo. Geçtiğimiz yüzyılda keşfedilen bu şiirin benzersiz el yazması, British Museum'da saklanmaktadır; Erken İngilizce Metin Topluluğu (Ed. J. Zupitza, 1882, 8vo) tarafından faks-benzer olarak yeniden üretilmiştir. Elyazmasının ilk birkaç satırını faks-benzer olarak veriyoruz.

[5] "Vivat qui Francos diligit Christus!" ("Salik Yasasının Önsözü,"
Pardessus, 1843, s. 345.)

[6] "Nouvelles Francaises en prose," ed. Moland ve d'Hericault, Paris,
1856. Floire ve Blanchefleur hikayesinin dört İngilizce versiyonu
mevcuttur. Amis ve Amile hikayesi de oldukça popülerdi. "Amis ve
Amiloun," ed. Koelbing (Heilbronn, 1884). Aucassin'in cantefable'ı on ikinci yüzyıla aittir (G. Paris, "Litterature francaise au moyen age," 1888, Bölüm 51).

[7] Bay Andrew Lang'ın çevirisi, "Aucassin and Nicolete" (Londra, 1887, 16 ay.).

[8] "The Story of England," M.S. 1338, ed. F. J. Furnivall, Londra, 1887, iki cilt. 8vo, cilt. i. s. 1.

[9] "Layamon's Brut," ed. Madden, Londra, 1847, üç cilt. 8vo.

[10] Diğerlerinin yanı sıra, Early English Text
Society, Camden Society, Percy Society, Roxburghe Club, Bannatyne Club, E. Koelbing'in Altenglische Bibliothek'inin (Heilbronn) yayınlarına bakın;
H.
W. Weber'in "XIII., XIV. ve XV. Yüzyılların Metrik Romanları" (Edinburgh, 1810, üç cilt, 8 cilt); H. L. D. Ward'ın "British Museum'daki MS. Romanları Kataloğu" (Londra, 1887);
J. W. Hales ve F.
J. Furnivall'ın "Bishop Percy's Folio MS.; Ballads and Romances" (Bishop Percy'nin Folio MS.; Baladlar ve Romanlar) editörlüğünde, Londra, Ballad Society, 1867, vb. Early English Text Society'nin yayınları arasında, diğerlerinin yanı sıra, "Ferumbras", "Otuel", "Huon of Burdeux", "Charles the Grete", "Four Sons of Aymon", "Sir Bevis of Hanston", "King
Horn" romanları ve "Floriz and Blauncheflur", "Havelok the Dane", "Guy of Warwick", "William of Palerne", "Generides", "Morte Arthure", Lonelich'in "History of the Holy Grail", "Joseph of Arimathie", "Sir
Gawaine and the Green Knight" vb. romanları yer almaktadır. Diğerleri de hazırlık aşamasındadır.

[11] Monmouth'lu Geoffrey'nin, on ikinci yüzyılda, Brutus the Trojan'ı, Nennius'un iki yüzyıl önce yaptığı gibi, İngiliz ırkının babası olarak benimsemesi, bu inancın yayılmasında büyük rol oynadı; Geoffrey'nin muhteşem tarihinin popülaritesi ve otoritesi o kadar büyüktü ki, birkaç yüzyıl boyunca en ciddi İngiliz tarihçileri bile Brutus hakkındaki ifadelerini tereddütsüz kabul ettiler. On üçüncü yüzyılın en doğru ve güvenilir tarihçisi olan Matthew Paris, "o zamanlar sadece birkaç devin yaşadığı" Albion adasına gelişini şöyle anlatır: "Erat tunc nomen insulae Albion, quae a nemine, exceptis paucis gigantibus habitabatur." Brutus, Thames kıyılarına doğru ilerler ve orada başkentini kurar, buna Yeni Truva adını verir, Trojam novam, "quae postea, per corruptem vocabuli
Trinovantum dicta fuerit" ("Chronica Majora," Rolls Serisi, I. s.
21-22). On dördüncü yüzyılda Ralph, ünlü "Polychronicon" adlı eserinde Truva prensinin eylemlerinin tam olarak aynısını anlatır ve bunlar Shakespeare zamanında _tarih_ olmaya devam etmiştir. İşte Holinshed'in "Kronikler"inde bu olaylar hakkında verdiği bilgili açıklama:

"Bugüne kadar Brute'nin gelişinden önce bu Ile'nin sakinlerinden bahsettik, ancak bazıları onun Truvalıların soyundan gelen halkıyla birlikte buraları mesken tutan ilk kişi olduğunu, yalnızca birkaç devin tamamen yok ettiği ve tüm Ile boyunca onlardan hiçbirini sağ bırakmadığı iddia ediliyor. Ancak Brute'nin buraya geleceğinden şüphe etmeyeceğiz..." &c.

"Bu Brutus veya Brytus (çünkü bu Y harfi eski zamanlarda hem V hem de I seslerine sahipti) ... Silvius'un oğlu, Ascanius'un oğlu, Truvalı Aeneas'ın oğlu, karısı Creusa'dan doğdu ve şehir yıkılmadan önce Troia'da doğdu" (kitap ii. bölüm i.).

[12]

    "En mund ne est (ben vus l'os dire)
     Pais, reaume, ne imparatorluk
     U t t este bons rois
     E seinz, cum en ada d'Englois ...
     Seinz, şehitler ve itirafçılar
     Ki pur Deu şiddetli çoğullar;
     Li autre forz ve hardiz mutz,
     Cum fu Arthurs, Aedmunz ve Knudz."

("Günah Çıkaran Edward'ın Yaşamları", ed. H. R. Luard, Londra, Rolls, 1858,
8vo.)

[13] Her iki baskı da tarihsizdir; ilki öyle görünüyor
1478'de, ikincisi 1484'te yayınlandı (W. Blades, "Life and Typography
of William Caxton," 1861, iki cilt. 4 ila).

[14] "Richard Rolle de Hampole'un İngilizce Düzyazı İncelemeleri", ed. G. G.
Perry, Londra, Erken İngilizce Metin Derneği, 1866, 8 cilt. s. 7. Rolle de
Hampole 1349'da öldü. Caesarius'un hikayesi (Caesarius Heisterbacensis, ö. 1240)
şöyle başlıyor: "Erat ibi juvenis quidam in studio, qui, suggerente humani
generis inimico, talia quaedam peccata commiserat, quae, obstante
erubescentia, nulli hominum contriteri potuit: cogitans tamen quae malis
praeparata sunt tormenta gehennae ve quae bonis abscondita sunt gaudia
daimi özgeçmiş, zamanları etiam quotidie judicium Dei süper se, intus
Torquebatur morsu conscientiae & foris tabescebat in copore..."
("Illustrium miraculorum ... libri xii.," bk. ii. bölüm 10).

[15] "Speculum Stultorum", "Anglo-Latin Hiciv Şairleri...
Onikinci Yüzyıl" ed. Th. Wright, Londra, 1872, 2 cilt. 8vo.

[16] "Gualteri Mapes De nugis curialium ayrımları quinque", ed. Th.
Wright, Camden Topluluğu, 1850, 4 ila. Bölüm IV. bu çalışmanın içerdiği
"Disuasio Valerii ad Rufinum de ducenda uxore"u uzun süre kutladı
St.'ye atfedildi. Jerome ve dönemin başlıca ders kitaplarından biri
Orta Çağ'da kadınlara yönelik hiciv yazarları. iyiydi
Bunu özel bir nefretle karşılayan Bath'ın Karısı tarafından biliniyordu.

[17] "Ütopya" 1515-1516'da bestelendi ve yayımlandı.
Louvain'de isimsiz olarak şu başlık altında: "Libellus vere aureus, başka yerde sınıflandırılmamış
eksi selamlar, çünkü en iyi reipublicae statüsünde şenlikler ... Cura P.
AEgidii ... nunc primum ... editus." Louvain 1516, 4to. 1551'de Ralph Robinson tarafından İngilizceye çevrildi ve bu çeviri Arber, Londra, 1869 tarafından yeniden basıldı. Aynı sınıftan bir başka ünlü roman da sonraki yüzyılda Latince olarak başka bir İngiliz, daha doğrusu İskoç, ünlü John
Barclay'ın (1582-1621) "Argenis"i. Sir Robert Le
Grys tarafından İngilizceye çevrildi, 1629, 4to. Kraliçe Elizabeth, bu eserde
Hyanisbe adıyla görünür.

[18] Ralph Robinson'ın çevirisi (_ut supra_).

[19] "Pantagruel, apres avoir entierement conqueste le pays de Dispodie,
buzlu bir şekilde Utopiens kolonisini taşıyor, en nombre de
9.876.543.210 hommes, sans les femmes et petitz enfans, zanaatkarlar de tous
Liberal bilimlerin önde gelenleri ve profesörleri
refraischir, peupler et aorner, mal aultrement habite ve çöl en
grande partie" ("Pantagruel," bk. iii. bölüm 1).

[20] "Pantagruel", bk. ii. Ch. 2.

[21] "Troye tarihlerinden Recueyll", Bruges, 1474? Sonsöz
Kitap iii.

[22] "Le Morte Darthur by Syr Thomas Malory," O. Sommer ve Andrew
Lang, Londra, 1889, 2 cilt 8vo. Caxton'ın Önsözü, s. 3. Kitap
aslen 1485'te Westminster'da, Başlık: "Le Morte Darthur adlı asil ve sevgi dolu kitap, yuvarlak masadaki asil şövalyelerinin sayılan kral Arthur'un hayatını, hayatını ve eylemlerini, harikulade maceralarını, Sangraal'ın ihtişamını ve sonra da acı dolu ölüm
ve onların dünyasından ayrılmaları, bu kitap Syr Thomas Malory şövalyesi tarafından
İngilizceye çevrildi."

"Baskılandığı ve Westmestre'nin thabbey'inde efendimizin M cccc lxxxv.'nin son günü fynysshed edildiği" ifadesiyle sona eriyor.
Caxton me fieri fecit.

[23] "Ve sonra kral Arthur, kılıcının bir ucuyla vücudunun her yerine bir parmak darbesiyle kılıcın altında yatan adamı vurdu. Ve kılıcın yaralandığını hissettiğinde, sahip olduğu güçle kendini susadı. Kral Arthur'un spere'sinin bur'una. Ve hemen o
fader Arthur'u iki elindeki swerde holden'ıyla vurdu,
dikkatin yanında, swerde persyd miğferi ve brayne
panne ve therwythall syr Mordred fyl starke deed erthe'ye, &
nobyl Arthur fyl bir baygınlıkta erthe'ye & orada baygınlık sık sık"
(_Ut supra_, kitap xxi. ch. iv. s. 847).

[24] "Le Morte Darthur," ed. Sommer ve Lang, Londra, 1889, 8 cilt, kitap
xviii. bölüm 25, s. 771.

[25] "Aucassin ve Nicolete," Andrew Lang tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Londra ,
1887, s. 6, 11 ve 12.

[26] "The Scholemaster," Londra, 1570, 4to.

[27] "Robert the deuyll," Londra, Wynkyn de Worde, 1510? 8vo. "Syr
Tryamoure," "Syr Beuys of Hampton," "Syr Isumbras," "Syr Degore," "The
Knight of the Swanne," "Virgilius," ve daha pek çok eser W.
Copland tarafından 1550 civarında yayımlandı. "Guy of Warwick " yaklaşık 1560'ta aynı tarzda basıldı, "Syr Eglamoure of Artoys" yaklaşık 1570'te. Bu dönemde birçok başkası da aynı şekilde, aynı ahşap bloklardan gravürlerle basıldı.

[28] Londra, 1560? 4to.

[29 ] "Graund Amoure ve la bel Pucell'in tarihi, Zevk Zamanı
olarak adlandırılır," Stephen Hawes, Londra, Tottell, 1555, 4to. Aynı
gravür, W.
Copland, &c. tarafından yayınlanan "The Squyr of Lowe Degre"yi de süslüyor.

[İllüstrasyon: ISAAC OLIVER'IN BİR İTALYAN MODELİNE GÖRE ÇİZİMİ.]

BÖLÜM II.

TUDOR ZAMANLARI, MODALAR VE ROMAN.

I.

Bir Rönesans'ın en dikkat çekici etkilerinden biri
uyuyan bir merakın uyanmasıydı. Orta Çağ'ın _rejimi_ yeni sona ermişti; kaynakları tükenmişti, gizemleri açığa çıkmıştı, dehşetleri
alay konusu olmuştu. Zırhlar sorunlu olarak görülmeye başlamıştı; güçlü kalelerin kuleleri, hayatın zevkleri için karanlık ve çok fazla sınırlandırılmıştı; skolastiklerin akıl yürütmeleri eskimişti: kör inanç
modası geçmişti; bir dünya sona eriyordu ve onunla birlikte batan her şey
genç neslin gözünde, mevsimsiz ve "iki kez anlatılan bir masal gibi sıkıcı" görünüyordu. Orta Çağ ile modern zamanlar arasındaki kopuş bazı ülkelerde tam, bazılarında ise kısmiydi ve sonuç olarak Rönesans Avrupa'nın çeşitli halkları arasında çok farklı sonuçlar verdi. Ancak hevesli, yeni uyanmış bir merakın aynı karakteristik belirtileri hepsinde kendini gösteriyordu. Artık devam etme sorunu yoktu, karşılaştırma ve keşfetme sorunu vardı. Antik Yunanlılar ve eski Romalılar ne
demişti? Komşularımız ne düşünüyor? Stil biçimleri, son icatları neler? İngiltere, gençlik merakıyla Fransa ile rekabet etti ve İngiliz şairler ve gezginler, denizlerin ötesindeki rakiplerinin örneğini izleyerek, yalnızca Atina ve Roma'yı değil, Floransa, Paris, Venedik ve Fransa, İtalya ve İspanya'nın tüm aydınlanmış kasabalarını "yağmaladılar" (Joachim du Bellay'ın ünlü manifestosunda[30])
"yağmaladılar".

Bu merak, İngilizleri, İskandinav Vikinglerine layık bir cüretkarlıkla, insan bilgisi ve faaliyetinin farklı yollarında teşvik etti. Armada'yı yok ettikten sonra, İspanyol filosunu Cadiz'de yakacak, Amerika'da yeni topraklar keşfedecek ve kraliçelerinin onuruna onlara "Virginia" adını verecek ve Kuzey Kutbu'nun buzlu bölgelerinden Çin'e giden bir yol bulma gibi imkansız bir görevi deneyeceklerdi. İyi beyefendiler ve iyi zekalılar, hatta edebiyatın akşam yemeği ve parası olmayan Bohemyalıları bile Kanal'ı, Alpleri ve Pireneleri geçtiler, onlar da çalışmak için altın madenleri aradılar, fikir topladılar, hikayeler dinlediler, son keşifleri not ettiler,
ve sık sık güney uluslarının zarif ahlaksızlıklarını ve hafif ahlaklarını benimsediler. "İtalyanlaşmış bir İngiliz, ete kemiğe bürünmüş bir şeytandır" sessiz ev hanımlarının tekrarlamaktan asla bıkmadıkları popüler bir atasözüdür.

İtalya'yı bizzat ziyaret eden nazik Ascham, Roma'dan döndüğünde Luther'in olduğu kadar gördüğü manzaralardan dehşete düşmüş bir şekilde geri dönmüştü. Sanat şaheserleri, madonnalar ve saraylar hakkında söyleyecek çok şeyi yok; ancak sakinlerin gevşek ahlakları hakkında not edecek çok şeyi var. Yurttaşlarına bu tehlikeli ülkeyi ziyaret etmeye devam etmemeleri için yalvarıyor: orada "Circe" ile karşılaşacaklar ve kesinlikle çok eğlenecekler; ama bakın,
anavatanlarına bir eşek başı ve bir domuz göbeğiyle geri dönecekler. İtalya'da, onun deneyimine göre, bir adam gönlünce günah işleyebilir ve
hiç kimse buna hiçbir şekilde karışmaz. Bunu yapmakta özgürdür, "tıpkı Londra şehrinde bir adamın shoo mu yoksa pantocle mi giymek istediğini hiçbir suçlama olmadan seçmekte özgür olduğu gibi." Yine de kendi gözleriyle gördüklerinden bahsediyor: "Bir zamanlar kendim İtalya'daydım; ama Tanrı'ya şükür ki orada sadece dokuz gün kaldım. Ve yine de o kısa zamanda bir şehirde günah işleme özgürlüğünün, asil şehrimiz Londra'da duyduğumdan daha fazla olduğunu gördüm. Londra'nın belediye başkanı, sadece bir sivil memur olduğu için, günahı cezalandırmada, İtalya'daki tüm kanlı engizisyoncuların yedi yılda olduğundan daha çalışkandı."

İngilizler İtalya'dan döndüklerinde yüzleri hep gülümser; hazır bir zekaları vardır ve boş konuşmalardan hoşlanırlar. Evlenme fikrinden vazgeçerler; tek istekleri aşk ve evliliksizliktir; randevular ayarlarlar; son derece uygunsuz davranırlar. "Onlar, sevginin en büyük yaratıcıları, günlük gezginler, böyle hoş sözlerle, böyle gülümseyen ve gizli yüz ifadeleriyle, böyle işaretlerle, nişanlarla, bahislerle, yapılmadan önce kaybedilmesi amaçlanan, renkler, çiçekler ve otlar giyme pazarlıklarıyla, sık sık onunla ve onunla buluşma ve bundan ve şundan daha cesurca konuşma fırsatı yaratmak için, vb."[31]

Bazılarına göre, seyahat etmek, belirli sayıda İngiliz'de, daha önce fark ettiğimiz gibi, ana dillerine karşı hor görme eğilimini artırdı. George Pettie 1581'de şöyle yazmıştı: "Emeklerimi hafife alacak kişiler var, çünkü İngilizce yazıyorum: ve
o kadar mide bulandırıcı bir şekilde evlerine dönenler ki, Fransızca, İtalyanca veya İspanyolca dışında hiçbir şey onlara zarar vermez... [Dilimizi] kısır sayıyorlar: onu barbar sayıyorlar: onu hesaba katılmaya değer bulmuyorlar." Pettie'ye göre, onu cilalamaya çalışmak için daha fazla sebep var; kısırsa, özellikle Latince olmak üzere diğer dillerden ödünç alınarak zenginleştirilebilir: "Dilimizi zenginleştirmek ve onu bollaştırmak için gerçekten de hazır yol; ve tüm dillerin kendilerini zenginleştirmek için kullandığı yol."[32] Pettie, gördüğümüz gibi, Du Bellay'ın tavsiyesinin uygulanmasını ve Roma'nın "yağmalanmasını" istiyordu. Ancak Ascham'ın yalvarışları, birçok başkası da aynı etkiyi yapsa da[33] çok az sonuç verdi. Bilgili ve bilgili olduğu için, her şeydeki "muhafazakarlığı" o kadar yoğundu ki, zihninin bu eğiliminin açıklaması çok şey olabilirdi. "Ruhunun yeni doktrinler içeren İngilizce veya Latince kitaplardan o kadar çok korktuğunu, Mezmurlar Kitabı ve Yeni Ahit dışında, bu sonuncusunun da, Yunanca metinde, Hıristiyan diniyle ilgili olarak, Platon'un sözlerini kullanmak gerekirse, 'küçük veya büyük' ​​hiçbir kitabı almadığını" yazmamış mıydı?[34] Barut zamanlarında bile, savaştaki en iyi silahın yay olduğunu önermemiş miydi? "Eğer yetkili olsaydım, İngiltere'deki tüm beyefendilere ve köylülere, ne kadar iyi görünürse görünsün, onu başka hiçbir şeyle değiştirmemelerini öğütlerdim; ancak yine de, İngiltere'nin eski alışkanlığına göre, gençler bunu barışta en dürüst eğlence için kullanmalı, böylece erkekler onu savaşta en güvenilir silah olarak kullanabilirlerdi."[35] Diğer "güçlü silahlar", insanların bunu unutmasına yol açmamalıydı: yine de bunu yaptılar.

Circe'nin hilelerinin korkunç sonuçlarının tehdidi karşısında hiçbir şey dehşete düşmedi, gezginler onu güneye doğru kalabalıklaşmış halde görmek için can atıyorlardı. "Circe'nin sarayına giden yolu açmaya değil, oraya gidip koşmaya ve uçmaya" devam ettiler.[36] Kıtada bir süre konaklamadan hiçbir eğitim tamamlanmış sayılmazdı. Surrey, Wyatt, Sidney, parasız Robert Greene ve binlerce olmasa da yüzlercesi oraya gitti. Görme ve öğrenme isteği vardı ki hiçbir görüntü ve bilgi tatmin edemezdi, hiçbir tehdit veya vaaz durduramazdı. Paris, Venedik, Roma, Viyana, Aşağı Ülkeler, giderek artan bir İngiliz ziyaretçi akınına uğradı.

II.

İngiltere ise, hızla çevrilen antik çağ klasiklerinden bahsetmeye bile gerek yok, yine iyi Ascham'ın büyük dehşetine rağmen, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca kitaplarla
dolup taştı. Eğer "Morte d'Arthur" kötüyse, genel olarak İtalyan kitaplarından daha kötüsü düşünülemezdi.
"On 'Morte d'Arthures', İtalya'da yapılmış ve İngiltere'de çevrilmiş bu kitaplardan birinin onda biri kadar bile zarar vermez." Bunlar "Londra'daki her dükkanda" bulunur ve her biri St. Paul's Cross'taki on vaazın yapabileceğinden daha fazla kötülük yapabilir. Ülkeye, "tek bir İngilizin
icat edemeyeceği" türden ahlaksızlık incelikleri getiriyorlar.[37]

[İllüstrasyon: HARINGTON'UN ARIOSTO ÇEVİRİSİNİN ÖN PARÇASI, 1591,
COXON VE GIROLAMO PORRO TARAFINDAN.]

Ancak, icat edemeseler bile, İngilizler en azından
tadını çıkarmaya ve taklit etmeye kararlı görünüyorlardı, çünkü tercüme ve uyarlama
harika bir hızla devam ediyordu. Örneğin Boccaccio'nun "Filocopo"su[38], bu eserlerin yalnızca daha iyi bilinenlerinden bahsedecek olursak, 1567'de çevrildi; "Amorous Fiametta, where is sette downe a catalog of all and unique passions of love" 1587'de; "Decameron" 1620'de çevrildi. Guazzo'nun "Civile
Conversation"ı 1586'da çevrildi; Tasso'nun 1587'deki "Amynta"sı ve 1594'teki "Recoverie of Hierusalem"i. Castiglione'nin "Courtier ... çok
gerekli ve sarayda, sarayda veya
yerde ikamet eden genç beyefendiler için karlı" adlı eseri 1588'de İngilizce olarak yayımlandı. Ascham'ın kelimeye verdiği anlamdan oldukça farklı bir anlamda "karlı"ydı, çünkü atamalar ve sevişmeyle ilgili uzun emirler içeriyordu: "Bence, saraylının kadına aşkını duyurmak için izlemesi gereken yol,
bunu kelimelerden çok rakamlar ve işaretlerle ifade etmek olmalı. Çünkü kesinlikle bir iç çekişte, bir saygıda, bir korkuda algılanan daha büyük bir aşk sevgisi vardır, bin kelimeden daha fazla. Sonra, gözleri, Elçilerin
taşıyabileceği güvenilir haberciler yapmak hart."[39] İncelememiz gereken
İngiliz romanlarındaki birçok kahraman, görünüşe göre Castiglione'nin "Courtier"inde iyi okunmuş. Montemayor'un, Sidney'in iyi bildiği, prensler ve çobanlar
hakkındaki bir hikaye olan İspanyolca "Diana"sı 1598'de yayınlandı.
Ariosto'nun "Orlando furioso"su 1591'de muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş bir baskıyla yayınlandı ve Kraliçe'ye ithaf edildi. Gravürler, bazen İngilizce olduğu söylense de, aslında Padua'dan Girolamo Porro'nun İtalyan
plakalarından basılmıştı ve daha önce İtalya'da kullanılmıştı.[40] İngiltere'deki tirajları yine de dikkat çekicidir ve böyle bir yayının bu ülkede İtalyan zevklerinin yayılmasında
oluşturduğu etki abartılamaz. Ana vatanlarını terk edemeyenler için, Rönesans sanatının halka
sunulan en iyi ifşasıydı. Bunun önemli ve oldukça riskli bir girişim olduğunun tercümanı John Harington gayet iyi farkındaydı; çünkü kitabına sadece Kraliçe'ye ithafıyla değil, Ascham'ın büyük itirazı olan bir şeyle[41] değil, özellikle Ariosto'nun "kısa bir şiirsel özür"üyle başlamıştı. İtiraf edilmelidir ki, argümanları ikna edici olmaktan uzaktır ve yazarının ahlaki amaçlarını şu gözlemlerle savunmaktansa, konuyu olduğu gibi bırakmak çok daha iyi olurdu: "Bazı yerlerde Hıristiyanca yazsa da, bazı yerlerde çok şehvetli olduğu itirazı olabilir ve bazıları tarafından ileri sürülmüştür... Ne yazık ki bu bir kusursa, bu kusurunu affet; ancak, nazik okuyucular, birçoğunuzun bu noktada çok acımasız olacağından şüpheliyim, evet, sanırım bazılarınızın kitabın o yerlerini çoktan aradığını görüyorum ve bunları hemen bulup okumanız için bazı talimatlar vermediğim için yarı yarıya güceniyorsunuz. Ama sizden rica ediyorum... bunları yazarımın söylediği gibi okuyun, nefret uyandırmak için, zevk değil," vb. Ve sonra kitabına bir tablo ekler, bu sayede nazik okuyucular "Apologie"de sayılan itiraz edilebilir pasajları bulmakta zorluk çekmeyecektir.

Çevirilerin gerçek haliyle aynı zamanda, birçok taklit yayınlanmıştır,
özellikle kıtada çok sayıda bulunan ve Orta Çağ'da İngiltere'de asla uygun şekilde
uyum sağlanamamış olan daha kısa düzyazı öykülerinin taklitleri. Bu ülkeye girişleri, romanın daha da gelişmesinde büyük bir etkiye sahipti; başarıları, bu tür edebiyat için bir kitle olduğunu gösterdi;
bu nedenle bu tür orijinal öykülerin İngilizce olarak yazılması. Yabancı masalların tercüme edilmiş veya taklit edilmiş koleksiyonları arasında, Paynter'in 1566 tarihli "Zevk Sarayı"[42] adlı eserinden alıntı yapılabilir; bu eser, Boccaccio, Bandello, Ser Giovanni Fiorentino, Straparole, İspanyol Guevara, Navarre Kraliçesi ve diğer İtalyan ve Fransız yazarların hikayelerini içerir. "
Bunlardan biri, Shakespeare'in ölümsüz dramını türettiği "Rhomeo ve Iulietta"nın tarihidir; aynı koleksiyondaki bir başka hikaye "All's Well"in konusunu ve bir diğeri "Measure for Measure"ın ana olaylarını sağlamıştır. Sonra G. Fenton'ın 1567'de Paris'te tamamlanan ve yazar tarafından seyahatlerinin ilk meyveleri olarak yayınlanan "Trajik Söylemler"i geldi; T. Fortescue'nun "Foreste veya Fransızcadan yapılmış tarihler koleksiyonu", 1571; George Pettie'nin "Pettie Sarayı
Pettie'nin zevki", 1576; Robert Smyth'in "Fransızcadan çevrilmiş garip ve trajik tarihler", 1577; Barnabe Rich'in "Askerlik mesleğine veda", 1584, Shakespeare'in "Onikinci Gece"nin konusunu bulduğu yer; G. Whetstone'un "Heptameron of civill discourses", 1582;
Ed. Grimeston'un Goulart'ın "Admirable and memorable histories"inin çevirisi, 1607 ve birkaç başkası.

Bu tür koleksiyonların yanı sıra birçok hikaye ayrı ayrı çevrildi ve
yaygın olarak dağıtıldı. Birçoğu kayboldu, ancak bazıları kaldı, örneğin, Gascoigne'in İtalyanca'dan uyarladığı "The adventures pass by Master F. I."[43] veya İngiliz edebiyatında büyük öneme sahip olması beklenen belirli bir "Hystorie of Hamblet", 1608[44] veya "Goodli history of the ... Ladye Lucres of Scene in Tuskane and of her lover Eurialus", AEneas Sylvius Piccolomini'nin Latince'sinden bir çeviri ve dönemin en popüler romanlarından biri. On beşinci yüzyılda yirmi üç baskı yaptı ve sekiz kez çevrildi, Fransızca çevirilerden biri "a la priere et requeste des dames" olarak yapıldı. Nicolaus von Wyle'ın Almanca çevirisi en saf ve eğlenceli tasvirlerle süslenmiştir. Üç İngilizce çevirisi yayınlandı, biri 1550'den önce, diğeri 1669'da ve üçüncüsü 1741'de.[45]

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE EURIALUS'UN GİZLİCE KADIN SEVGİLİSİNİN ODASINA GİRİŞİ, 1477.]

Bu, yasadışı bir aşk hikayesidir ve evli bir Siena hanımı olan Lucrece'nin İmparator Sigismond'un sarayındaki bir şövalye olan Eurialus'a nasıl aşık olduğunu anlatır. Bize söylendiğine göre, kurgusal isimler altında gerçek hayattan bir hikayedir. Diyalog kolay, canlı ve tutkuludur ve çevirmen bu nitelikleri henüz bozulmamış ana diline çevirmeyi çok iyi başarmıştır. Örneğin, Lucrece burada sadık Zosias ile aşkı konusunu tartışmaktadır.

"Huzurunu koru Lucrece, hiç korku yoktur. Ölümden
korkmayan hiçbir şeyden korkmaz ...

"Ah! Mutsuz Zosias, evini utandıracaksın ve tüm
kızların arasında sadece sen zina edeceksin. Sen bu işin
gizli olabileceğini mi sanıyorsun? Etrafında binlerce göz var. Annen, eğer
uygun şekilde yaparsa, senin öfkenin, kocanın,
kuzenlerinin,
bakirelerinin önüne çıkmasına izin vermeyecek, sen ve hizmetçilerin
sessiz kalmak isteseler de, en iyiler bunu söyleyecektir, köpekler,
evliler ve mermer taşlar ve sen her şeyi saklasan da,
her şeyi gören Tanrı'dan saklayamazsın ...

"Söylediğin gibi olduğunu biliyorum, ama öfke
beni daha da kötüleştiriyor. Zihnim nasıl düştüğümü biliyor, ama öfke
üstüne geldi ve alevlendi ve tüm düşüncelerime sevgi hükmediyor.
Sevgi emrini takip etmeye kararlıyım. Ne yazık ki
boşuna çok fazla güreştim; eğer bana merhamet edersen, beni mesaj."[46]

Almanca çeviri tahta baskılarla süslenmişse, İngilizce metin
daha büyük bir değere sahip bir süslemeye sahipti; bu, İngiliz yazar tarafından değiştirilen
masalın sonucundan oluşuyordu.
Geleceğin papası II. Pius'un Latince orijinalinde, Lucrece ölür ve İmparator'u Almanya'ya geri takip eden Eurialus, "Sezar onu
iffetli ve bilge olmaktan daha az güzel olmayan bir dük evinden bir bakireyle evlendirene kadar" onun için yas tutar; bu, ölmüş bir metres için yas tutmanın çok yaygın bir yoludur. Bu, İngilizce çevirmene dayanılmaz göründü. Sadık olduğu kadar, gerçekleri değiştirmeyi kendine görev edinmedi, yine de kahramanının duyguları hakkında farklı bir açıklama yapmayı doğru buldu: "Ama
tıpkı İmparatoru takip ettiği gibi Lucres de onu uykusunda takip etti
ve ona hiçbir gece huzur vermedi, gerçek sevgilisinin gerçek olduğunu anladığında, aşırı acı çekti, onu yas kıyafetlerine büründürdü ve
tüm tesellileri tamamen dışladı ve yine de İmparator ona evlilikte asil ve mükemmel bir Leydi verdi, yine de ondan sonra hiç zevk almadı,
sonuç olarak acı dolu hayatını acınacak bir şekilde boşa harcadı."[47]

İtalyan kökenli bu tür hikayelerde duygu gösterisi ne kadar büyükse, ahlaki sansürcülerin kınamaları o kadar acıydı ve aynı zamanda halk arasındaki popülerlikleri de o kadar büyüktü. Kavga, yüzyılın tamamı boyunca bir dakika bile dinmedi; bu dönem, romanların, dramların ve şiirlerin kınanmasıyla doludur ve bunlara aynı şekilde sayısız özürle karşılık verilir. Kavga, yüzyılın ötesine bile
geçti, karşıt taraflar Cromwell'in hüküm sürdüğü veya Charles'ın saltanat sürdüğü dönemde çeşitli başarılar elde etti; kavganın tamamen
sona erdiği söylenemez ve Ascham'ın kendi zamanının İtalyan kitaplarına karşı kullandığı aynı argümanlar, bizim çağımızın Fransız kitaplarına karşı her gün tekrarlanıyor.

Her ne olursa olsun, İtalyan romanları Elizabeth döneminde daha iyiydi; sadece "her dükkânda" değil, her
evde bulunuyorlardı; Bunların çevirileri Shakespeare'in günlük okumasıydı ve yalnızca dönemin oyun yazarlarının dehasını özgürleştirmede değil, aynı derecede önemli olan, onlara bir izleyici kitlesi hazırlamada da muazzam bir etkiye sahip oldukları için, bunlara Shakespeare öncesi ahlakçılardan daha hoşgörülü bir gözle bakmamıza izin verilebilir.

Aynı dönemde (1575) alt orta sınıftan bir adama, Shakespeare izleyici kitlesinin ortalama bir üyesine ait ilginç bir kitap listesi bizim için saklanmıştır. Bu liste, Londra'da bir tüccar olan Robert Laneham'ın aynı şehirdeki bir tüccar kardeşe gönderdiği Kenilworth şenliklerinin çok ilginç bir anlatımında bulunabilir. Laneham, mesleği duvarcılık olan bir tanıdığının, sadece "Kyng Arthurz kitabı, Burdeaus'lu Huon, Aymon'un dört
güneşi, Hampton'lu Bevis" ve yukarıda birkaç örneğinin görülebileceği tahta baskılarla resimlendirilmiş birçok popüler romanın değil, aynı zamanda, duvarcı olmasına rağmen, az önce bir açıklamasını yaptığımız aynı İtalyan kitabı, "Lucres ve Eurialus"un da olduğunu belirtiyor.[48]

Her türden hikayenin yer aldığı bu küçük ve kullanışlı ciltlerin, her ülkeden, yayılmasıyla, oldukça modern bir edebiyat türü, gezginler için bir edebiyat ortaya çıkıyordu. El yazması kitaplar kolayca taşınamazdı; ancak basılı broşürler için durum farklıydı. Yazarlar, yayıncıların artık onları Alplere veya deniz kıyısına götürülmeye uygun olarak önermeleri gibi, eserlerini uygun seyahat arkadaşları olarak önermeye başladılar. Örneğin, 1566 yılından itibaren İngiltere'de dolaşan ve Boccaccio ve Bandello, Apuleius ve Xenophon, Navarre Kraliçesi ve Bonaventure Desperriers, Belleforest ve Froissart, Guevara ve diğer birçok kişiden tercüme ettiği veya taklit ettiği hikayelerden oluşan koleksiyonunu yayınlayan Paynter, okuyucusuna şunu garanti eder: "Onlar için keyiflidir, çünkü ya acı dolu emekle ya da sürekli kaygıyla yorgun düşmüş
yorgun zihinleri yeniden yaratırlar ve canlandırırlar, bu da onları zihnin ağırlığından, boş hayallerden ve boş düşüncelerden kaçınmaya ve kaçınmaya yöneltir. Yurt dışında olduğu kadar
yurt içinde de keyiflidir, kış gecelerinin kederinden ve yaz günlerinin uzunluğundan kaçınmak için, yaya emekçilerin yorgun vücutlarını rahatlatmak için bir durak olarak, at sırtındaki yolcuların ise bir araba veya daha az acı verici yorucu yolların sıkıcı yolculuğunu kısaltmak için, bir yoldaş yerine bir emek aracı. "[49]

Stratford'dan Londra'ya bir yolculukta Shakespeare'i düşünmek hoş, bir ağacın altında oturuyor ve "yorucu yolların sıkıcı toyle'unu" unutmak için cebinden Paynter'ın kitabını çıkarıp
geleceğin Romeo'larını ve olası Helena'larını hayal ediyor.

III.

İtalyanca ve Fransızca dilleri büyük bir onurla tutuluyordu; ikisi de Oxford ve Cambridge'de öğretiliyordu; özellikle ikincisi İngiltere'de yaygın olarak kullanılıyordu ve bu özellik yabancıların dikkatini çekiyordu. "Tutumları ve yaşam biçimleri, süsleri, giysileri ve cüppeleri açısından," diye yazıyor Yunan Nicander Nucius, 1545'te, "Fransızlara diğerlerinden daha çok benziyorlar ve çoğunlukla kendi dillerini kullanıyorlar."[50] Ancak bu zarif dillerin yanı sıra, Yunanca ve Latince de saray dili haline geliyordu. Okullarda ve okul dışında öğretiliyorlardı; soylular, Kral VIII. Henry'nin örneğini izliyordu. Çocukları, bilgilerinden bir geçit töreni yaptılar. Cehalet artık moda değildi, penceresiz eski kulelerden daha fazla değildi. Ciddi Erasmus, St. Paul'un Dekanı Colet'i dinlemeye gitti ve "Platon'u duyduğunu düşünüyordu"; Erasmus'a göre Sir T. More, "doğanın şekillendirdiği en tatlı, en yumuşak, en mutlu dehadır." Kısacası, "edebiyat İngilizler arasında muzafferdir. Kralın kendisi, iki kardinal, neredeyse tüm piskoposlar, tüm ruhlarıyla lütufta bulunur ve Mektupları süslerler."[51] Yunanca ve Latince öğrenmek, zamana ayak uydurmak ve modayı takip etmekti. "Bütün insanlar," diyor Ascham, bu yenilikten daha az hoşnutsuz olarak, yurttaşlarının seyahat eğilimlerinden, "çocuklarının Latince konuşmasını arzular"; ve "Sofokles ve Euripides artık Plautus'un eskiden olduğundan daha aşinalar."[52]
Gördükleri ve duydukları karşısında gözleri kamaşan Erasmus, coşkulu mektuplarla dünyaya "altın çağın" bu şanslı adada yeniden doğacağını duyuruyordu.[53] Tek pişmanlığı, belki de onu görmeye yetecek kadar uzun
yaşayamamasıydı. Tam olarak öngördüğü gibi olmasa bile pişman olabilirdi; çünkü altın çağın altın elması Yunan Hesperides'in bahçesinden değil, Warwickshire'daki sade bir meyve bahçesinden koparılacaktı: ve daha az altın da değildi.

Zihnin bu fermantasyonu bir asırdan fazla sürdü; hayatlar bununla sık sık kısaldı, ama iki kat daha iyi doldurulmuşlardı. Geçmiş çağlara ve yabancı ülkelere, uzak, bilinmeyen ve farklı olan her şeye doğru eğilen bu huzursuz meraktan, her şeyi bilme ve evrenselliğin o çarpıcı görünümü ve o dönemin tüm yazarlarında, küçük ve büyük, bulunan ve Rabelais ile Shakespeare'i, Cervantes ile Sidney'i ve "kulak büyücülerinin ustası" Ronsard'ı tek bir ortak bağda birleştiren o muazzam imge, gönderme ve her türden fikir zenginliği ortaya çıktı. Daha az giyilen zırhlar büyük salonlarda paslanmaya başladığında ve soylular, kelebeğin krizalitten çıkması gibi zırhlarından çıkarak, ipek içinde parıldayarak, kulaklarında inciler, kafaları İtalyan madrigalleri ve mitolojik benzetmelerle dolu olarak kendilerini gösterdiler, yeni bir toplum kuruldu, bir tür salon düzenlendi ve kadınların rolü genişledi. İngiliz ortaçağ
zamanları onlara iltifat etmekten kesinlikle kaçınmamıştır. Ancak güzel, ince boyunlu
hanımları şiirle kutlamak ile özellikle onlar için kitaplar yazmak arasında büyük bir fark vardır: ve bu, Orta Çağ boyunca ve hatta on altıncı yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'nin güneydeki uluslardan farklı olduğu noktalardan biridir.
İngiltere'de hiçbir Leydi Oisille, yeşil vadilerin derinliklerinde etrafında aşk hikayeleri anlatan
birilerini toplamamıştı; hiçbir sık ​​gölgeli park,
Fiammettas veya Philomenas'ın gerçek dünyayı ve onun üzüntülerini unutarak her türlü hikayeyi dinlediğini görmemişti. Hikaye anlatıcılarının tek grubu, gerçek bir sanatçının hayal gücüyle bir araya gelen Chaucer'in hacıları, Harry Bailly önderliğinde, Canterbury'ye giden ana yolda, Southwark'un neşeli hancısı, böbürlenen, kırmızı yüzlü bir diktatör, nagların hızını düzenleyen ve sıkıcı gevezeleri susturan,
Fiammetta ve Leydi Oisille'den her bakımdan çok farklı olan, gün ışığında at sırtında gidiyorlardı.

İtalya, Fransa ve mitolojinin etkisi altında, Tudor'ların İngiltere'si tüm bunları değiştirdi. Ön planda kadınlar belirdi: genel bir merak hareketi, çağı canlandırdı ve buna oldukça doğal bir şekilde katıldılar. Gerekirse, gölgede kalmaktansa bilgili olacaklar; artık babaları, kardeşleri, sevgilileri veya kocaları için yazılmış kitapları okuma izniyle yetinmeyecekler; bazıları özellikle onlar adına, tercihlerine ve kişisel kaprislerine danışılarak yazılmalı; ve emretmek için iyi bir nedenleri vardı:
biri tahta oturdu.

Onlar da Yunanca, Latince, İtalyanca ve Fransızca okumaya başladılar; bilgi
o kadar modaydı ki kadınlara kadar uzanıyordu. Burada Ascham
onların lehine tanıklık ediyor; Kraliçe kendisi şu örneği verir: "O, Windsore'da her gün, bu kilisenin bazı rahiplerinin bir hafta boyunca Latince okuduğundan daha fazla Yunanca okuyor."[54] Bu konuda sayısız taklitçisi var, o kadar ki Harrison, İngiliz hanımları hakkındaki yargısını şu şekilde özetliyor: "Ne kadar çok hanımefendi ve hanımefendi olduğunu söylemek, Yunanca ve Latince'ye dair sağlam bilginin yanı sıra, İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca'da veya bunlardan birinde daha az yetenekli olmayanların bile, bende bir etkisi yok."[55]

Ancak, bu kadar çok Yunanca ve Latince'nin, onların nezaketini ve nezaketini herhangi bir şekilde tehlikeye attığına veya onlarla karşılaştığınızda Platon'dan bir alıntı ile karşılanıp, Virgil'den bir dize ile uğurlanacağınıza inanılmamalıdır. Kesinlikle hayır. O zamanlar İngiliz hanımların arkadaşlarını ve akrabalarını ve hatta yabancıları öpücüklerle karşılamaları bir gelenekti ve modern düşüncelerimize ne kadar garip gelse de, güney ülkelerinde bu tür uygulamalara şaşkınlıkla bakmaya alışkın olduğumuzdan, bu gelenek İngiltere'de o kadar çarpıcı bir şekilde yaygındı ki, gezginler bunu ülkenin garip manzaralarından biri olarak fark ettiler; ciddi Erasmus alaycı bir şekilde bunu ülkenin cazibelerinden biri olarak adlandırdı. "Bu gelenek," diyor, "asla yeterince övülmeyecek."[56] Yaklaşık elli yıl sonra İngiltere'ye gelen Corcyra'lı yukarıda adı geçen Nicander Nucius, aynı alışkanlığı büyük bir yerel merak olarak fark etti. Ona göre, İngilizler "kadınlara yönelik kullanımlarında büyük bir sadelik ve kıskançlık eksikliği sergiliyorlar. Çünkü sadece aynı aileden ve haneden olanlar onları selam ve kucaklamalarla öpmekle kalmıyor, hatta onları hiç görmemiş olanlar bile. Ve kendilerine bu hiçbir şekilde uygunsuz görünmüyor."[57] Kraliçenin kendisi bile, en görkemli törenlerin ortasında bile, nezaket fikirlerimize aykırı olan samimiyetlere dalmaktan kendini alamıyordu, ama o zamanlar yaygın olan görgü özgürlüğüne tamamen uygundu. Sir
James Melville anılarında Robert
Dudley'nin "Leicester Kontu ve Denbigh baronu" ilan edildiği sırada orada olduğunu anlatır; bu, Westminster'da büyük bir ciddiyetle yapıldı, Kraliçe tören
elbisesini giymesine yardım etti, büyük bir ciddiyetle dizlerinin üzerine oturdu. Ancak Kraliçe elini boynuna koymaktan, onu gülümseyerek gıdıklamaktan kendini alamadı, Fransız Büyükelçisi ve ben yanında duruyorduk. Sonra
bana dönüp, 'Onu nasıl buldum?' diye sordu."[58]

Modern tarzdaki ilk roman denemeleri, bu toplumsal ve entelektüel tavırlara benziyordu. Bu eserlerin bizim beğenimiz için fazla süslü olması bizi şaşırtmasın: O zamanın tuvaletleri ve modası, bugünkünden daha az ciddiydi; edebiyat için de aynı şey geçerliydi. Çağının tamamen temsilcisi olan ve hatta çılgınlıklarını bile paylaşan Kraliçe Elizabeth, her şeyde gösterişten hoşlanır ve teşvik ederdi. Süs ve gösteriş olan her şey onun lehineydi; kamusal işlere rağmen, hayatı boyunca en kadınsı kadın olarak kaldı; elbiselerinde, saraylarında, şairleriyle birlikte bol miktarda süs ve süsleme bulmayı severdi. Plutarkhos'u Yunanca okuyan, Shakespeare'in asla yapamadığı bir şey olan ve Boetius'u İngilizceye çeviren bilgili kraliçe[59], felsefesine rağmen, kendisini fantastik kostümlerle resmettirmekten, zayıf bedenini ipek bir kılıf içinde, hafif bir tül ile örtmekten ve kuşların
üzerinde koşmasından büyük bir zevk alırdı. Etrafında altın kumaştan sürekli bir tarla vardı ve soylular, sarayda yeterince işlenmiş görünmek için topraklarını satarlardı. Elbiseler ve moda üzerine sohbetleri dinlemekten ve bunlara katılmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Bu o kadar iyi biliniyordu ki, İskoçya Kraliçesi Mary, 1564'te aynı Sir James Melville'i İngiliz Sarayı'na göreve gönderdiğinde, ona "sevgili kız kardeşini" yatıştırmak için bu tür yolları unutmaması konusunda dikkatli bir şekilde tavsiyede bulunmuştu. Melville'in talimatlarının bu kısmını yürürlüğe koyma biçimine dair bıraktığı açıklama, o zamanın oldukça karakteristik bir örneğidir ve o zamanlar bir saray sohbetinin nasıl yürütüldüğüne dair bir fikir verir:

"Hanımım Kraliçe," diyor Melville, "Anılar"ında, "bazen ciddi konuları bir kenara bırakıp neşeli amaçlara yönelmemi söylemişti, aksi takdirde yorulurdum [yorgun], çünkü kraliçenin doğal mizacını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Hollanda, Polonya ve İtalya'nın geleneklerine dair gözlemlerimi bildirirken, kadınların çizmeleri unutulmadı ve hangi ülkenin kadınlarının daha iyi olduğunu düşündüm. Kraliçe her çeşitten giysisi olduğunu söyledi,
ben orada olduğum sürece bunları her gün değiştirdi. Bir gün İngiliz, bir gün Fransız, bir gün İtalyan ve benzeri.

"Bana hangisinin en iyi olduğunu sordu?

"Ben, benim yargıma göre İtalyan elbisesi olduğunu söyledim, bulduğum cevap
onu memnun etti, çünkü altın renkli saçlarını göstermekten hoşlanıyordu,
İtalya'da yaptıkları gibi bir başlık ve başlık takıyordu. Saçları sarıdan daha çok kızıldı, doğal olarak kıvırcıktı.

"Benim hakkımda hangi saç renginin en iyi olarak bilindiğini ve
ikisinden hangisinin en güzel olduğunu bilmek istedi.

"İkisinin de güzel olmasının en büyük kusurları olmadığını söyledim.

"Ama hangisinin en güzel olduğunu söylemek konusunda bana karşı samimiydi?

"Onun İngiltere'nin en güzel Kraliçesi olduğunu ve benimkinin de İskoçya'nın en güzel Kraliçesi olduğunu söyledim.

"Yine de samimi görünüyordu.

"İkisinin de ülkelerindeki en güzel Hanımlar olduğunu söyledim;
Majesteleri daha beyazdı, ama benim Kraliçem çok güzeldi.

"Hangisinin en uzun boylu olduğunu sordu?

"Kraliçem dedim.

"Sonra dedi ki, o çok yüksekte, çünkü ben, kendim, ne çok yüksekte
ne de çok alçakta değilim. Sonra ne tür egzersiz yaptığını sordu?

"Tebligatı aldığımda, Kraliçe'nin yakın zamanda Highland avcılığından
geldiğini söyledim. Daha ciddi işleri
izin verdiğinde, tarih okumakla meşguldü; bazen
lava ve virjinal çalarak kendini yeniden yaratırdı.

"İyi çalıp çalmadığını sordu? Bir Kraliçe için makul derecede iyi dedim.

"Aynı gün akşam yemeğinden sonra Hunsdean Lordum beni biraz müzik dinlemek için sessiz bir galeriye çekti, ama bunu söylemeye cesaret edemeyeceğini söyledi, orada Kraliçe'nin bakireler üzerinde çaldığını duyabilirdim. Bir süre dinledikten sonra, odanın kapısının önünde asılı duran gobleni aldım ve sırtının kapıya dönük olduğunu görerek, odaya girdim ve güzel bir boşlukta durup onun çaldığını mükemmel bir şekilde duydum, ama o, arkasını dönüp beni gördüğünde hemen bıraktı. Beni görünce şaşırmış gibi göründü ve öne çıktı, sanki bana eliyle vuruyormuş gibi, erkeklerin önünde oynamadığını, yalnızken melankoliden kaçındığını iddia etti." 

Neyse ki büyükelçiye vurmuyor ve kolayca sakinleşiyor. 
Ayrıca dil bilgisiyle de onu büyülemek istiyor: 

"Fransızcamın iyi olduğunu söyledi ve İtalyanca konuşup konuşamayacağımı sordu, ki oldukça iyi konuşuyordu... Sonra benimle Felemenkçe [_yani_,
Almanca] konuştu, ki bu iyi değildi; ve en çok hangi tür kitaplardan hoşlandığımı, teoloji, tarih veya aşk olsun, bilmek istiyordu." Melville'i, daha sonra öğrendiğime göre, dans ederken görene kadar, kalmayı planladığından iki gün daha uzun süre tutmayı başardı. Bu sürenin bitmesi üzerine, bana kendisinin mi yoksa kraliçemin mi daha iyi dans ettiğini sordu. Kraliçe'ye cevap verdim
onun kadar yüksek ve eğilimli bir şekilde dans etmedi."

Yine de bu kadın, bu kadar çok zaafı ve aşırı kadınsı kibriyle, iradesi ve amacı olan bir hükümdardı. Çizmeler, aşk kitapları ve bakireler hakkında bu konuşmanın ortasında bile, bu parladı. Öyle ki, evlenmemeye karar verdiğini duyan İskoç
elçisi hemen biraz kaba bir şekilde karşılık verdi: "Bunun gerçeğini biliyorum, hanımefendi, dedim ve bana söylemenize gerek yok. Majesteleri, eğer
evlenseydiniz, sadece İngiltere Kraliçesi olacağınızı düşünüyor ve şimdi
hem Kral hem de Kraliçesiniz. Ruhunuzun bir komutana tahammül edemeyeceğini biliyorum."[60]

Aynı tekil kombinasyon, onun zamanının edebi eserlerinde de görülebilir: konuşma ve kibir çiçekleri bol miktarda bulunur, ancak bunlar amaçsız değildir. Nadiren bir hükümdar, kendi döneminin bu kadar tamamen simgesi olmuştur. Neredeyse onun bunun anahtarı olduğu söylenebilir; ve bu dönemin sanat veya edebiyatının hangi dalını anlamak isterseniz isteyin, önce Elizabeth'i incelemeniz gerektiği çok iyi bir şekilde iddia edilebilir.

Zarif kıyafetlere ve mücevherlere olan zevki son ana kadar devam etti. Melville'den yıllar sonra onu gören bir Alman olan Hentzner, 1598'de Greenwich Sarayı'ndaki şapelinden çıkarken onu anlatır. Büyük ölçüde değişmiştir; artık Robert Dudley uğruna Westminster'daki görgü kurallarını alenen unutacak genç prenses değildir; ancak hala mücevherler ve süslerle parıldar. "Sonra, altmış beşinci yılında Kraliçe geldi Yaşı, bize söylendiği gibi, çok görkemliydi; yüzü dikdörtgen, açık renk ama kırışık, gözleri küçük ama siyah ve hoştu; burnu biraz
kanatlıydı, dudakları dardı ve dişleri siyahtı.... Kulaklarında çok zengin damlalarla iki
inci vardı; takma saç ve kırmızı takıyordu; başında küçük bir
taç vardı.... Göğsü, tüm İngiliz hanımlarının evlenene kadar sahip olduğu gibi açıktı ve son derece güzel mücevherlerden bir kolye takmıştı; elleri küçüktü, parmakları uzundu ve boyu ne uzun ne de kısaydı; havası görkemliydi, konuşma tarzı nazik ve yardımseverdi. O gün beyaz ipek giymişti, fasulye büyüklüğünde incilerle çevriliydi ve üzerinde gümüş ipliklerle işlenmiş siyah ipek bir manto vardı... Zincir yerine, altın ve mücevherlerden oluşan dikdörtgen bir yakası vardı."[61]

[İllüstrasyon: ON SEKİZİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ SAHNESİNDE TEMSİL EDİLEN KRALİÇE KLEOPATRA.]

Melville ve Hentzner'in onun hakkındaki bu tasvirleri, yalnızca daha önce değinilen, bir çoban kız, bir peri, Arkady'den, mitolojiden veya hiçbir yerden gelmemiş hayali bir varlık olarak tasvir edildiği gibi süslü portrelerle değil, aynı zamanda Rogers'ın bıraktığı çok güzel gravür gibi ciddi, onurlu, resmi portrelerle de son derece karakteristik bir şekilde destekleniyor. Keskin hatlı yüzün etrafında, kapalı, inatçı dudaklar, yorgun gözler, açık, zeki alın, dantel fırfırlar çeşitli şekillerde, bazıları çok çalımsı, bazıları kelebek kanatları gibi oldukça düz ve yuvarlak
şekilli, en etkileyici dizilimde sergileniyor. Hiçbir hayal edilebilir
sakız veya nişasta türü onları düz tutamazdı; demir
tellere yayılmışlardı. Silindirik şekilli, bir farthingale ile genişletilmiş elbisenin kendisi düğmeler, düğümler, inciler, kurdeleler, saçaklar ve her çeşit
süslemeyle kaplıdır. Bu figür Shakespeare öğrencisinin dikkatini hak ediyor, çünkü Mısır kraliçesi Kleopatra, Globe Tiyatrosu'nun sahnelerinde göründüğünde bu şekilde ve başka hiçbir şekilde
giydirilmemişti. "Antony"nin yazarı hiçbir zaman
Denderah'ın tapınağını ve yumuşak, şehvetli, tavus kuşuyla kaplı, orada İsis-Kleopatra'yı temsil eden yüzü hayal etmemiştir; ancak Mısır kraliçesini tanıdığı kraliçe gibi giydirmiştir ve Rogers'ın gravüründeki kostümler içindeydi ve en uygun şekilde, Globe'un Kleopatra'sının şu dikkat çekici teklifi yaptığı duyulmuştur: "Hadi bilardoya".[62]

Bu size çok garip veya herhangi bir şekilde inanılmaz geliyor mu? Ancak şunu unutmamalıyız ki, sahnedeki elbiseleri tarihsel doğrulukla etkilemeden önce uzun yıllar, hatta birkaç yüzyıl geçmesi gerekiyordu.
On sekizinci yüzyılda İngiliz tiyatrosunun sahnelerinde başka bir Kleopatra vardı; Elizabeth dönemindeki ablasından çok farklıydı; _paniers_ ve bir Louis XV. peruk takıyordu ve gravürümüzde görülebileceği gibi, Denderah'daki modele hiçbir şekilde yaklaşamadı.

[İllüstrasyon: İTALYA'DA INIGO JONES TARAFINDAN YAPILMIŞ ÇİZİMLER.]

[İllüstrasyon: INIGO JONES'UN KARYATİD OLARAK AYAKTA DURAN PERSLERİ.]

Bu dönemin mimarisi, kostümlerin zenginliği ve ihtişamıyla örtüşüyordu. Kısmen İtalya'dan, kısmen de rüyalar ülkesinden gelen yeni bir stil, Tudor ve erken Jacobean dönemlerinde İngiltere'ye getirildi. Dantel, düğümler, düğmeler, ilginç delikler, sütunlar ve pilasterler vardı. Antik çağın en samimi hayranları, örneğin İtalya'ya böylesine iyi bir amaçla giden ve albümlerini
birçok antika ve Rönesans şaheserinin zarif çizimleriyle dolduran Inigo Jones,[63] bazen mimarilerine Arcady ve rüya ülkesini dahil etmekten geri duramadılar. Inigo Jones, Whitehall sarayını bitirmeden önce öldü ve çizimlerinden, merkezi dairesel avluyu altı veya yedi metre yüksekliğindeki Persleri temsil eden devasa karyatidlerle süslemeyi amaçladığını biliyoruz.[64] Saray için maskeler tasarlayan bir tasarımcı olan Inigo Jones, bu şekilde saraylar inşa etmeye, tabiri caizse, _maske tarzında_, cazip geldi. Audley End, Hatfield ve özellikle Burghley gibi evler, bu sonuncusu çoğunlukla Elizabeth dönemine aittir[65], o dönemin mimari zevklerinin mükemmel temsilleridir; eski bir çağın kalın, penceresiz kuleleri, sayısız devasa pencerenin duvarda tuğlaların ve taşların kendisinden daha fazla yer kapladığı görkemli cephelerle değiştirilmiştir. Muhafazakâr düşünce yapısına sahip birkaç kişinin bu yenilikler karşısında homurdandığı duyuldu: "Ve," dedi Harrison, 1577'de, Lord Burghley'nin Northamptonshire'daki evini inşa etmekle meşgul olduğu sırada, "bu günlerde bu adanın çeşitli yerlerinde çok sayıda güzel ev inşa ediliyor; ancak bunlar göze daha çok merak uyandırıyor, _kağıt işçiliği_ gibi, devamlılık için önemli olmaktan çok; oysa [VIII. Henry] tarafından kurulanlar her ikisinde de mükemmeldir ve bu nedenle haklı olarak geri kalanların hepsinden daha fazla tercih edilebilirler." Ancak böylesine tehdit edici bir kehanete rağmen, ne Burghley'de ne de Hatfield'da oradaki "kağıt işçiliği" henüz fırtına veya zamanla uçup gitmedi ve bu evler Cecils'in torunlarına güvenli bir ikametgah sağlamaya devam ediyor. Harrison'ın yargısına göre, yeni evlerin içleri, dışları kadar, bir çöküşe tanıklık ediyordu: "Şimdi birçok bacamız var; ve yine de yavrularımız romatizma, nezle ve pozlardan şikayet ediyor. O zamanlar sadece reredoslarımız vardı; ve kafalarımız hiç yanmıyordu. Çünkü o günlerde dumanın evin kerestesini yeterince sertleştirdiği varsayıldığı gibi, iyi adamı ve ailesini şarlatan veya pozdan korumak için çok daha iyi bir ilaç olduğu söyleniyordu; çünkü o zamanlar çok az kişi bunları biliyordu. "[66]

Ancak Harrison'ın suçlaması bacalara olan zevki, Elizabeth dönemi evleriyle ilgili uğursuz kehanetlerinin gerçekleşmesinden daha fazla etkilememiş gibi görünüyor; bacalar varlığını sürdürüyor ve kağıt işi evler, gerekirse dönemin şiirini, dramını ve romanını anlamamıza yardımcı olmak için hâlâ varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: VIRGO.]

DİPNOTLAR:

[30] "La doncques, Francoys, marchez couraigeusement vers ceste superbe
cite romaine; & des hizmet veriyor depouilles d'elle, comme vous avez fait plus
d'une fois, ornez vos tapınakları ve autelz.... Pillez moi sans vicdan
Delphique tapınağının kutsal teorileri ... Vous souvienne de vostre
ancienne Marsilya, Atina'yı destekliyor!" ("La Deffense et illüstrasyon de
la langue Francoyse," 1549).

[31] "The Scholemaster", Londra, 1570, 4to, s. 26; Arber'in yeniden basımı,
1870, 4to, s. 83, ve devamı. Ascham 1568'de ölmüştü; bu iş
dul eşi tarafından yayınlandı.

[32] "Civile Conversation"ın 1581 tarihli önsözü, Londra, 1586, 4to.

[33] Örneğin romancı Greene ve romancı Lyly. İkincisi, 1579 tarihli "Euphues" adlı eserinde şöyle yazar: "Zihinlerinizin
boş zevklerle, uzak ve garip ülkelere yolculuk etmek gibi, sürüklenmesine izin vermeyin; orada
erdem ve zekâ öğrenmekten daha çok kötülük göreceksiniz" (Arber'in yeniden basımı,
1868, s. 152). Greene'e gelince, bkz. _infra_, iv. bölüm. Seyahatin bu en ilginç suçlamalarından biri "Quo vadis? adil
seyahat sansürü," Piskopos Joseph Hall tarafından, 1617, 12 ay. Yazar, İngilizlerin ahlaksızlıklarının çoğunun yabancı
ithal olduğunu, başlıca Fransa ve İtalya'dan geldiğini gösteriyor; yalnızca iyi nitelikler
yerel ve ulusaldır. O halde yapılacak en iyi şey, bunları evde tutmaktır.

[34] York Başpiskoposuna Mektup (Latince), 1544. "Works", ed.
Giles, Londra, 1865, 4 cilt 16 ay, cilt i. s. 35.

[35] "Toxophilus", 1545, "Works"te, ed. Giles, cilt ii. s. 5.

[36] "Scholemaster", 1570, Arber'in yeniden basımı, s. 77.

[37] "The Scholemaster", Arber'in yeniden basımı, s. 79, 80.

[38] "Farklı asil şahsiyetlerin hoş bir eğlencesi ... başlıklı
Philocopo ... H. G[ifford?] tarafından İngilizceye çevrildi," Londra, 1567, 4to; "Aşık
Fiametta, aşık genç bir hanımefendiye ait tüm & tekil aşk ve kıskançlık tutkularının bir kataloğunun
belirlendiği yer ... B. Giovano [_yani_, B. Young] tarafından İngilizceye çevrildi," Londra, 1587; "Yüz hoş roman içeren
Decameron," Londra, 1620, fol.
(tahta baskılarla); "The Civile Conversation ... G. Pettie ... ve B. Yong tarafından çevrildi," Londra, 1586, 4to; "Amyntas'ın ağıtları
... Latinceden İngilizce heksametrelere çevrildi," Abraham
Fraunce, Londra, 1587, 4to; "Bulloigne'li Godfray veya
Hierusalem'in kurtarılması ... R. C[arew] tarafından çevrildi ... her iki
dilde de basıldı," Londra, 1594; "Kont Baldesar Castillo'nun saray mensubu ...
Th. Hobby tarafından İngilizceye çevrildi," Londra, 1588, 8vo (İtalyanca, İngilizce ve Fransızca metin içerir); "George of Montemayor'un Diana'sı, B. Yong tarafından çevrildi," Londra, 1598, fol. Diğer çeviriler arasında en önemli üç tanesi Lord Berners'ın "Froysshart"ı, "Fransızcadan bizim anadilimiz olan İngilizceye çevrildi", 1522, North'un Amyot Fransızcasından sonra Plutarch'ın çevirisi (1579) ve Florio'nun Montaigne çevirisi, 1603, fol., oyun yazarları tarafından iyi biliniyordu ve birkaç baskıdan geçti. British Museum, Ben Jonson'ın mülkü olan Florio'nun Montaigne'inin bir kopyasına sahiptir. Aynı yazarın çok daha tatmin edici bir çevirisi Cotton tarafından 1685-6, 3 cilt 8vo'da yapılmıştır.

[39] Sig. F. f. 1.

[40] John Harington'ın "Orlando Furioso, in English heroical verse", Londra, 1591, fol. Plakalar İtalyanca baskısında kullanıldı: "Orlando
Furioso ... Girolamo Porro'nun Rame Figürünü Yeni Süsledi
Padouano," Venedik, 1588, 4to. Ancak, İngilizce baskıda, Barış'ın alegorik figürünün, Thomas Coxon tarafından oyulmuş, Harington'ın portresiyle değiştirildiği
ön kapakta bir fark vardır.
Coxon, tüm ön kapağı sanki kendi eliyle imzalamış gibi.
Bu ön kapağın küçültülmüş bir kopyasını veriyoruz.

[41] "Scholemaster" adlı eserinde şöyle yazmıştı: Bu "sevgi dolu kitaplar",
"basit ve masum esprilileri
daha kolay kandırabilen, erdemli ve onurlu kişilere cesurca adanmıştır. Kitapların basılmasına izin verme ve vermeme yetkisi ve sorumluluğu olanların, burada olduklarından daha dikkatli olmamaları üzücü." (Arber'in yeniden basımı,
s. 79).

[42] Eski Stil. İthaf tarihi: "Londra Kulesi'nin
1 Ocak 1566'da olduğu yer."

[43] İlk olarak Gascoigne'in "Hundreth sundrie flowerres bound up
in one small poesie" adlı eserinde yayınlanmıştır, Londra, 1572, 4to.

[44] Belleforest'in Fransızcasından çevrilmiştir, kendisi de
Bandello'dan çevirmiştir. Hikayenin bilinen tek İngilizce baskısının tarihi "Hamlet"in yapımından sonra olmasına rağmen,
önceden biliniyormuş ve Shakespeare tarafından kullanılmış gibi görünüyor.
Furnivall'ın "Leopold Shakspere", s. lxix'e bakın.

[45] "The historie of ... Plasidas and other rare parts", ed. H. H.
Gibbs, Roxburghe Club, Londra, 1873, 4to. Önemli bir girişle başlayan bu "eserlerden" biri, Leydi Lucrece'nin "Goodli history"sidir.

[46] _Ut supra_, s. 119.

[47] İşte Piccolomini'nin metni: "Sed ut ipse Caesarem, sic eum Lucretia
somnis'teki sequebatur, nullamque noctem sibi sessizliğim izin veriliyor. Neyse
obiisse verus amator cognovit, magno dolore permotus, lugubrem vestem
makbuz; nec teselli kabul edildi, nisi postquam Caesar ex ducalo
sanguine virginem sibi cum formosam tum castissimam ve ihtiyatlı
matrimonio junxit." Fransızca çevirmen bu sonu değiştirmedi.
Chaucer'in "Troilus" adlı eserinin sonucunun aşağıdakilerle karşılaştırılacağı hatırlanacaktır:
Boccaccio'nun ve Fransızca çevirmeninkiyle aynı şekilde,
Pierre de Beauveau.

[48] ​​"Kaptan Cox, baladları ve kitapları veya Robert Laneham'ın Mektubu ... 1575," ed. F. J. Furnivall, Londra, Ballad Society, 1871, 8vo, s. 29.

[49] "Zevk Sarayı"na önsöz yazan okuyucuya mektup.

[50] Londra'da da İtalyan kitaplarına meraklı bir kitlenin olduğu, diğer birçok kanıtın yanı sıra, orijinalinde Guarini'nin "Rahip Fido"sunun Londra, 1591, 12mo'da erken bir baskısının yayınlanmasıyla gösterilmiştir.

[51] "Epistolarum ... libri xxxi.," Londra, 1642, fol., col. 308, 533, 364, &c. M.S. 1497 ve 1519.

[52] "The Scholemaster," s. 2 ve Brandesby'ye Mektup (Latince),
1542-3; "Çalışıyor", ed. Giles, Tom. Ben. P. 25.

[53] "Equidem aureum quoddam seculum exoriri video, quo mihi fortassis
koşulsuz meyveler, şakalar ve fabulae meae felaketler"
(Guildfordlu Henry'ye mektup, Mayıs 1519, "Epistolarum ... libri xxxi.,"
Londra, 1642, fol., sütun. 368)

[54] "Scholemaster", s. 21.

[55] "Britanya'nın Açıklaması", 1577, ed. Furnivall, Yeni Shakspere
Toplum, bölüm i, s. 271.

[56] "Est praeterea mos nunquam satis laudatus. Sive quo venias omnium
osculis exciperis; sive discodas aliquo, osculis dimitteris; redis,
redduntur suavia ... denique quocumque te moveas, suaviorum plena sunt
omnia" ("Epistolarum ... libri.", Londra, 1642, sütun 315, M.S. 1499).

[57] "Nicander Nucius'un seyahatlerinin ikinci kitabı", ed. Cramer,
Londra, Camden Society, 1841, 4to, s. 10. Nucius İngiltere'de ikamet ediyordu
1545-6.

[58] "Hal-hill'den Sir James Melvil'in Anıları", ed. G. Scott.
Londra, 1683, fol. s. 47.

[59] Plutarkhos, Horace ve Boetius'un eserlerinin bir kısmını oluşturan çevirilerinin el yazısı el yazması 1883'te Kayıt Ofisi'nde bulundu.

[60] "Memoires," Londra, 1683, s. 49 _ve devamı_

[61] "Travels in England," H. Morley tarafından düzenlendi, Londra, 1889, s. 47.

[62] "Antony and Cleopatra," ii. bölüm 5. perde. Rogers'ın gravürünün bir reprodüksiyonu için bu cildin ön sayfasına bakın. [63] 1614'te İtalya'dayken Inigo Jones tarafından yapılmış bu tür eskizlerden oluşan bir albüm, Londra'daki Devonshire Dükü'nün özeniyle 1832'de faksimile olarak yeniden üretildi. Ayrıca, Mayıs, Haziran ve Temmuz 1889'da Bay R. T. Blomfield'ın üç makalesi olan "Portföy"deki sahne ve maskeli kostümler için aynı kişinin çizimlerine de bakın. Ünlü Elizabeth minyatür ressamı Isaac Oliver da çizimler bıraktı, bunlardan biri bu bölümün başında yeniden üretildi ve İtalyan modelleri üzerindeki dikkatli çalışmasının kanıtıdır.

[64] Bu avlunun karyatidlerle birlikte bir görünümü, W. Kent, "The Designs of Inigo Jones", Londra, 1835, iki cilt fol.'da görülebilir. Karyatidlerin bir reprodüksiyonunu veriyoruz.

[65] J. Thorpe'un planlarına göre, muhtemelen İtalyan Padua'lı John'un yardımıyla inşa edilmiştir. İç avlunun kapılarından birinin üzerinde 1577 tarihi vardır; saat kulesi 1585 tarihlidir; bkz.
gravür s. 69. Hatfield'ın cephesinde 1611 tarihi vardır. Audley End
1603-1616 yılları arasında inşa edilmiştir.

[66] "Britainee'nin Tanımı", ed. Furnivall, New Shakspere Society,
bölüm i. s. 268 ve 338.

[Resim: TOPSELL'E GÖRE BİR EJDERHA, 1608.]

BÖLÜM III.

LYLY VE "EUPHUES"İ.

I.

Bu dönemde yeni bir hayat kazanan ve daha önce olan her şeyden
daha çok romanlarımıza yaklaşacak olan romantizm, yukarıda anlatılan mimari, kostüm ve
sohbetin hayali tarzıyla birçok ortak özelliğe sahiptir. Düşünceli insanlar,
pratik, kullanışlı veya sıradan kullanımlı şeylerle ne yapmamız gerekiyor?
Sadece parlak, beklenmedik, sıra dışı olan şeyleri istiyoruz.
Sıradan yaşamların olaylarını
yazıya dökmenin ne faydası var? Bunlar bizim tarafımızdan yeterince bilinmiyor mu? Onların önemsizliği bizi her gün yeterince üzmüyor mu? Eğer bize hayali yaşamların hikayeleri anlatılıyorsa, en azından
bizimkilerden farklı olsunlar; öngörülemeyen olaylar sunsunlar; yazarın sıradan ve önemsiz olanı
bırakması koşuluyla gerçeklikten uzaklaşma özgürlüğü olsun. Bizi Verona'ya, Atina'ya, Arcadia'ya, istediği yere götürsün, ama Fleet Caddesi'nden olabildiğince uzağa! Ve eğer
şansızlık eseri Fleet Sokağı'na ayak basarsa, en azından Arcadia'nın
dilini konuşsun!

Yazarlar bu tavsiyeyi mükemmel buldular ve kendilerini salt gerçeğin peşindeki zorlu aramadan kurtarmak için büyük özen gösterdiler. Bu yasaları
dayatan halk, Plutarkhos ve Platon'u okuyan, büyük adamların meziyetlerini bir yaka kesimi kadar bilgili bir şekilde
yargılayan bu titiz kadın halk, en çok istedikleri anda, bir roman yazarının kişiliğinde onları
memnun edebilecek yazarı, ünlü Lyly'yi buldu. Yirmi beş yaşındayken, Lord Burghley'nin _protege_'si olan ve aynı zamanda kendi mimari şiiriyle, tabiri caizse, Burghley Evi'yle meşgul olan John Lyly, "Euphues"[67] adlı, insanların büyülendiği yeni bir tür "kağıt işi" yazdı.

Özellikle kadınlar için yazılmıştı ve yazar durumu gizlemekle kalmadı, yüksek sesle ilan etti. Sadece onların görüşleri onu ilgilendiriyordu, eleştirmenlerinkine kayıtsızdı. "Hanımlar rahatlar," dedi, "onu okumak için zahmete girmeniz, ama küçük köpekleriniz ile oynayarak geçirdiğiniz
zamanlarda, yine de sizi bu eğlenceden mahrum etmeyeceğim, çünkü köpeklerinizin kucağınızda yatmasından memnunum: böylece 'Euphues' elinizde olabilir, böylece birini okumaktan
yorulduğunda, diğeriyle oynamaya
hazır olabilirsiniz... 'Euphues' bir Leydi tabutunda kapalı durmayı, bir Schollers
studie'de açık olmaktan
daha çok tercih ederdi." Yine de akşam yemeğinden sonra, "Euphues" hanımlara hala hoş gelecektir, diye ekliyor Lyly, her zaman gülümseyerek; eğer uyumak isterlerse, bu onları uyutacaktır ki bu, dikmeye başlamaktan ve başlarını sallamaya başladıklarında parmaklarını delmekten çok daha iyidir. [68]

Yanlışlık olasılığı yoktur; Lyly ile İngiltere'de sabah çağrılarında bahsettiğimiz oturma odası edebiyatı başlar,
bu eserler, büyük ve birçok değişikliğe rağmen,
küçük yatak odası masalarında hala favori bir yer işgal eder. Ayrıca Lyly'nin yeniliğini başarılı kılmak ve böylece
hamilerini memnun etmek için ne kadar çaba sarf ettiğini, düşüncelerini nasıl süslediğini ve konuşmalarını nasıl süslediğini, kendisini
eskilerin ve yabancıların bilgisiyle nasıl kurnazca doldurduğunu ve en bilgili ve en gösterişli olanlarını
geliştirmek için ne kadar uğraştığını da fark etmeliyiz. Onun bakımı
boşa harcanmadı. Kadınlar tarafından şımartıldı, okşandı ve sevildi; tarafsız bir kalple yazara, kitaba ve küçük köpeklerine gösterdikleri iyiliği gösterdiler. Hayranları tarafından edebiyatın kralı ilan edildi ve aslında _precieux_'un kralı oldu. Bir okul
yarattı ve kahramanının adı bütün bir edebiyatı vaftiz etmeye yaradı.
Bu kötü üslup biçimine _euphuism_ adı verildi.

II.

Euphuism, adını ve İngiltere'deki yayılımını ona borçludur; ancak,
genellikle böyle ifade edilmesine rağmen, doğuşunu ona borçlu değildir. Dr. Landmann'ın[69] gayet iyi gösterdiği gibi, bu garip dil ​​İspanya'dan İngiltere'ye ithal edildi ve Lyly bunu bu ülkede kullanan ilk kişi değildi. Beş veya altı farklı çevirmen tarafından İngilizceye çevrilen Guevara'nın eserleri,
büyük ilgi gördü ve bu olağanüstü üslubu Büyük Britanya'da benimsedi. Özellikle yazılarından biri olan "Marcus Aurelius'un
altın kitabı, imparator", çok büyük bir popülerlik kazandı; 1532'de Lord Berners ve 1557'de Sir Thomas North tarafından çevrildi[70] ve birçok baskı yaptı. İçinde bulunduğu ahlaki tezler ciddi zihinleri büyüledi; İspanya'nın alışılmadık dili hafifmeşrep ruhları memnun etti. Lyly'den önce, İngiliz yazarlar onu taklit etmişti;
ancak Lyly ortaya çıktığında ve onu daha da süslediğinde, coşku o kadar yükseldi ki yabancı atası unutuldu ve bu egzotik stil İngiltere'de evlat edinilmenin ve vatandaşlığa alınmanın kanıtı olarak yeniden vaftiz edildi.

Doğal bir ürün olmadığı, sadece ustaca
hilelerin sonucu olduğu için, onu bileşenlerine indirgemekten, tabiri caizse parçalamaktan daha kolay bir şey yoktur. Cümlenin her bir uzvuna zıtlıklar yerleştirecek şekilde düzenlenmiş, ölçüsüz, muazzam, korkunç benzetmeler kullanımından oluşur. İngiliz taklitçilerine özgü olan şey, etki yaratmak için yazılan cümlelerin dengesini daha iyi belirlemek için aliterasyon kullanımıdır. Son olarak, benzetmelerin türünün bile kendine özgü bir yanı vardır: bunlar çoğunlukla hayali bir antik tarihten ve fantastik bir doğa tarihinden ödünç alınmıştır, en sıra dışı erdemlerin atfedildiği bir tür bitki ve taş mitolojisidir. Önemli kısımlarda, asil bir üslup kullanmayı amaçladığında Lyly, karakterlerinin duygularıyla kurbağaların, yılanların, tek boynuzlu atların, akreplerin ve Plinius'ta bahsedilen veya Orta Çağ'ın hayvan hikayelerinde anlatılan tüm fantastik hayvanların erdemleri arasında paralellikler kurmadan en önemsiz olayı bile anlatamaz. Zooloji bilgisi, on üçüncü yüzyılda "Bestiaire d'Amour"[71] adlı eserinde, bir kurt gibi olduğunu, önce adamı fark etmek yerine adamın onu ilk görmesine izin verdiğinde tüm cesaretini kaybettiğini; veya cıvıldamayı o kadar çok seven ki yemek yemeyi unutup yakalanmasına izin veren bir cırcır böceği gibi olduğunu hayıflanan Richard de Fournival'in bilgisine benzer. Richard da metresinin bakışları tarafından aynı şekilde ele geçirilmişti ve tüm şarkıları sadece onun mahvoluşunu sağlamaya hizmet etti. Sevdiği kadın, "Kalander" adlı kuşa veya Lyly'nin sıklıkla bahsettiği "cockatrice" veya "cocodrille" adlı hayvana benziyor. "Doğası öyledir ki bir adam bulduğunda onu yutar ve onu yuttuktan sonra hayatının tüm günleri boyunca onun için yas tutar. "[72]
Richard, çok güzel ve çok sevilen kadınların davranışlarının böyle olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: "MISIR YA DA KARA TİMSAHI", 1608.]

En eski zamanlardan itibaren hayvan hikayeleri muazzam bir popülerliğe sahipti.
Hepsi Richard de Fournival'inki gibi aşk hikayeleri değildi; çoğunun dini bir eğilimi vardı. Örneğin, İngiltere'de, iyi bilinen Anglosakson hayvan hikayeleri[73] veya on üçüncü yüzyılın İngiliz hayvan hikayeleri bunlardandı. Bu hikayelerde, denizcilerin sırtında dinlenmesine ve hatta ısınmak için ateş yakmasına izin veren balinanın dünyaca ünlü kötülüğünü okuruz;
ama sıcaklığı hisseder hissetmez dalar ve hepsini boğar: Şeytandan beklenebilecek bir
örnek. Ayrıca, bir dinlenmek için ağaç. İnsanlar kurnazca
ağacı keser ve yerine yenisini koyar; fil geldiğinde ağaç düşer ve
o da düşer ve yakalanır, bu da düşüşünü bir ağaca borçlu olan babamız Adem'in bir simgesidir.[74] Yine Nicole Bozon'un, on dördüncü yüzyılın ilk yarısında İngiltere'de yaşayan bir rahip tarafından Fransızca yazılmış olan "Contes Moralises" adlı eseri de hayvanların, bitkilerin ve minerallerin özellikleriyle insanlığın günahkâr eğilimleri ve zaafları arasındaki en ilginç karşılaştırmalarla doludur.[75]

Bunlar eski, uzak örneklerdir ve Elizabeth dönemi İngiltere'sinde eğitimli insanların daha sağlam bir doğa tarihi bilgisine sahip olduğu varsayılabilir. Ancak durum böyle değildi. Ve eğer o zamanın bilgili insanları arasında hayvanlar hakkında mevcut inançların ne olduğunu bilmek istiyorsak, sadece titiz Topsell'in en büyük özenle kaleme aldığı, "Dört ayaklı hayvanlar" ve "Yılanlar" hakkındaki iki ciltlik kitabı açmamız yeterli.[76] O zaman Lyly ve takipçilerini abartı ve olası olmayan icatlar suçlamasından isteyerek kurtaracağız. Çoğu zaman icat etmediler; biliyorlardı. Topsell'in kitapları, o zamanlar genel olarak kabul görmüş canlı yaratılış hakkındaki raporların dikkatli bir özetinden başka bir şey değildir.

Tarihleri, titizliği ve samimiyeti açıkça görüldüğü için daha da merak uyandırıcıdır. Amacı yüksektir ve yalnızca Yaratıcı'nın şanı için yazmayı amaçlar, konusunu "İngilizce'de hiç bilinmeyen İlahiyatın bir parçası" olarak düşünür. Kendi vicdanımı tanık tutuyorum, bu Hakim ve Kurtarıcım için açıktır, tek istediğim onun şanı, yani her şeyin yaratıcısıdır." İkincisi, konusuna olan ciddi ilgisi, erişilebilir hayvanlar hakkında söyledikleriyle gösterilir; örneğin köpekler, boğalar, eşekler ve diğer birçok hayvanın gravürleri gerçekten mükemmeldir. Nadir hayvanlar bile, şans eseri bir anlığına görebildiğinde, son derece dikkatli bir şekilde tasvir edilir; örneğin, dikkatsiz Robert Greene'in "bu byrd, bir devekuşu" hakkında yazmasından kısa bir süre sonra, çok iyi bir gravür yaptığı bukalemunudur.[77]

Ancak, doğa sürprizlerle doludur ve Topsell'in kitabı da öyle. Onun
antilopları çok tehlikeli şeylerdir: "Boynuzları vardır ... çok uzun ve keskindir; öyle ki İskender, askerlerinin zırhlarını deldiklerini ve onlarla çok öfkeli bir şekilde savaştıklarını doğruladı: o sırada arkadaşları Hindistan'a seyahat ederken 8.550 kişiyi öldürdüler; bu büyük katliam, onların bugüne kadar çok nadir ve gizlice görülmesinin nedeni olabilir." Şüphesiz.

[Resim: YİYECEKLERİNİ ALAN BİR SU AYGIRI, 1607.]

Filin kanı çok garip bir özelliğe sahiptir: "Ayrıca, bir filin kanının dünyadaki en soğuk kan olduğu ve yazın kavurucu sıcağında Ejderhaların kendilerini bu kandan başka
bir şeyle serinletemediği bildirilmektedir." Denizatı veya su aygırı, "çok çirkin ve pis bir hayvandır, sesi ve yelesi bir ata benzediği için bu şekilde adlandırılmıştır, ancak kafası bir öküz veya buzağıdır; vücudunun geri kalanı ise bir domuzdur... Çoğunlukla nehirlerde yaşar; ancak yaşamı şüphelidir, çünkü karada doğurur ve ürer. "
Ekteki gravüre göre görünüşe göre timsahlarla besleniyor. Gergedan nefes alma şekliyle dikkat çekiyor: "At boynuna benzer bir boynu ve vücudunun diğer kısımları var, ancak
insanları öldüren hava
soluyor."

Ancak Mantichora, Sphinga, Papio ve "Salceburgh piskoposunun topraklarında" yaşayan bir canavarı da içeren bu hayvanlar dünyasında en ilgi çekici olanı Lamia'dır. Çok büyük ilgi görmesinin nedeni, varlığının tartışılmış olması, ancak tamamen
yanlış bir şekilde. Bu hayvanla ilgili bazı asılsız raporlar dolaştı ve
bu anlatımlar muhteşem olduğu için, yalnızca hikayelere değil, Lamiae'nin var olma olasılığına bile inanmayan insanlar bulundu.
Topsell akıllıca bir şekilde orta yolu seçti: "Bu ve benzeri hikayeler ve
Fairiler hakkında görüşler var, benim yargıma göre bunlar Şeytanların
övücü
görünümleri, zevkleri insanların zihinlerini yanıltmak ve aldatmak olan, kutsal yazıtların hiçbir yerinde böylesi büyücü yaratıklardan bahsedilmeyen gerçeklerine aykırıdır; ve bu nedenle eğer böyle biri varsa, bunları Şeytan'ın değil Tanrı'nın eseri olarak kabul edeceğiz." Fakat, o zaman, gerçek Lamiae'ler vardır ve "kutsal yazıtların tanıklığına dayanarak böyle bir canavarın var olduğunu kabul edeceğiz." Topsell'in onlar hakkında toplayabildiği ayrıntılar şu şekildedir: "Bu canavarın arka kısımları bir keçiye, ön bacakları bir ayıya, üst kısımları bir kadına, vücudu bir Ejderhaya benzer, bazıları vücutlarına bakarak bunu gözlemlemiştir." Kötülükleri o kadar büyüktür ki, tarif etmeye bile gerek yoktur: "Onlar tüm dünyevi hayvanların en hızlı ayaklılarıdır, bu yüzden hiç kimse koşarak onlardan kaçamaz, çünkü hızlarıyla avlarını yakalarlar ve hileleriyle insanları alt ederler. Çünkü bir adam gördüklerinde, göğüslerini açarlar ve
güzelliğiyle onları konferansa yaklaşmaya teşvik ederler ve
böylece onları çevrelerinde tutarak, onları yiyip öldürürler." Dört ayaklı hayvanlar için bu kadar.[78]

[İllüstrasyon: TOPSELL'E GÖRE LAMIA, 1607.]

"Yılanların tarihi" daha az öğretici değildir, çünkü şunları içerir:
"canlı figürleriyle: tüm zehirli hayvanların adları, durumları, türleri ve doğaları: çeşitli zehirleri ve panzehirleriyle; İnsanlığa ve Tanrı'nın yaratılış ve yıkımlarındaki harikulade çalışmalarına karşı duydukları derin nefret." Yılanlar arasında şunlar yer alır: arılar, erkek arılar, eşek arıları, eşek arıları, kurbağalar, kara kurbağaları, kaplumbağalar, örümcekler, solucanlar ve diğer birçok beklenmedik "zehirli hayvan." Bu kitapta boalar hakkında bilgi vardır: "Latinler ona _Boa_ ve _Bossa_ derler, çünkü ineklerin sütünü emerek o kadar çoğalır ki sonunda her türlü sürüyü ve sığırı yok eder." Yukarıda adı geçen horoz, "heybetli yüzü ve yüce zekası nedeniyle yılanların kralı gibi görünür." Timsahtan dikkatlice kaçınılmalıdır, "Hatta Mısırlılar bile bir timsahı, Hiyerogliflerinden anlaşılabileceği gibi, vahşi ve acımasız bir katil hayvan olarak görürler, çünkü deli bir Adam, onlar bir
timsah resmediyorlar." Ve Topsell, timsahlar ile Tentyris sakinleri arasında var olan özel nefreti anlatmaya devam ediyor,
Nil vadisine bakan ve hala Tanrıça Athor'un, Mısırlı Afrodit'in baş tapınağı olarak eski ününü hak eden o son derece büyüleyici Denderah.

Dipsalar, hidra, ejderha da en dikkat çekici niteliklere sahiptir; ancak Topsell'in
gününden beri ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlar. Zaman zaman duymaya devam ettiğimiz bir başka harika hayvan da öyle değil, yani büyük deniz yılanı; bu harikulade yaratık
sadece tarif edilmekle kalmıyor, aynı zamanda doğa bilimcimizin kitabında tasvir ediliyor. Topsell
onun sadık bir portresini çiziyor ve biz de aynısını yapıyoruz. Bu hayvanlar
o kadar büyüktür ki, "birçok kez, içindeki tüm mallarla birlikte, yüklü bir gemiyi
suya devirirler." Gravür, bunlardan birinin üç direkli bir Jakoben gemisini devirdiğini ve denizcileri yuttuğunu, görünüşe göre büyük bir zevk ve oburlukla gösterdiğini gösterir.[79]

Doğa bilimleri öğrencileri arasındaki mevcut inanç böyle olduğundan,
bir romancıdaki bazı eksantriklikleri mazur görmeye daha hazırlıklı olabiliriz.
Bitkiler ve hayvanlar hakkındaki efsanevi bilgide oldukça bilgili olan Lyly,
bilgisini sergilemekten asla yorulmaz, ancak
okuyucularının bundan asla fazlasına sahip olmaması şaşırtıcıdır. Tek bir bilgili veya bilimsel benzetme Lyly'yi asla tatmin etmez; Ellerinde her zaman uzun bir boncuk rulosu vardır ve bunları memnuniyetle dağıtır: "Çirkin kurbağanın kafasında güzel bir taş vardır, ince altın pis toprakta bulunur: tatlı çekirdek sert kabukta yatar: erdem, çoğu insanın biçimsiz gördüğü kişinin kalbinde barınır... Genellikle boyalı kaplarda en ölümcül zehrin saklı olduğunu görmüyor muyuz? En yeşil çimenlerde en büyük yılanın olduğunu? En berrak suda en çirkin kurbağanın olduğunu?" ve dört veya beş benzetme daha takip eder. Örneklerle işkence gören, benzerliklerle boğulan maceracı okuyucu, bugün "Euphues"i okuma riskini göze aldığında, sakinliğini korumanın imkansız olduğunu hisseder. Protesto etmek, kendini savunmak, yalan söylediğini söylemek isterdi, bu sarsılmaz doğa bilimci, en sert kabuklarda bile acı çekirdeklerin bulunduğunu, boyalı kapların genellikle zehirden başka bir şey içerdiğini ve kurbağaların pis suda daha az çirkin görünmesinin, belki de daha az görülmelerinden kaynaklandığını. Ama Lyly için ne önemi var? Seçkin bir çevre için yazıyor ve bir adam bir çevre için yazdığında, hoşnutsuzların, kıskançların, ne yazık ki sağduyulu olanların itirazları da neredeyse hiçbir öneme sahip olmuyor. O zaman sıradan sürü Lyly'nin kapısı önünde sesi kısılana kadar çığlık atsın: Kapı kapalı, hiçbir şey duymayacak ve bu sıradan sürünün arasında Shakespeare figürleri olsa bile kayıtsız. Mutlu; küçük köpeklerle birlikte "Euphues", dantelli fırfırlı hanımların ipeksi kucaklarını buruşturuyor. [Resim: BOA, ANLADIĞI GİBİ, MS 1608.]

III.

Ancak stil ne kadar önemli olursa olsun, edebi bir eserdeki her şey değildir. Lyly'nin başarısının, çağdaşlarının zevkine bir övgü olmasa da, büyük ölçüde onların ahlakına ve samimiyetine borçlu olduğu kabul edilmelidir. Cümlelerinin biçimiyle Lyly bir İspanyol'dur; en abartılı olanı bile aşar ve Louis Racine'in bahsettiği, metresini bir ağacın altında yatarken keşfeden ve "Gel ve gölgede uzanan güneşi gör!" diye haykıran yazara puan verebilir. Ancak karakterinin temeli tamamen İngiliz'dir; o gerçekten Richardson ile aynı ülkedendir ve özünde Tacitus'un "kötülüklere gülmeyi" bilmediğini söylediği, Rousseau'nun daha sonra neredeyse aynı terimlerle verdiği çok büyük bir övgü olan o ırka aittir.[80]
Lyly'den günümüze kadar, İngiliz romanı genel olarak sadece ahlaki değil, aynı zamanda ahlakçı bir etken olarak kalmıştır; yazar binlerce becerikli ve büyüleyici yönteme başvurur ve bizi her türlü çiçekli patikadan elle tutar; ancak tarz ne olursa olsun, neredeyse her zaman, söylemeden, bizi vaaza götürür. "Robinson Crusoe"sunun bazı kısaltmalarına şiddetle karşı çıkan Defoe'da vaazlar vardır: "Bunlar, eseri hem dini hem de ahlaki tüm düşüncelerden arındırır, ki bunlar yalnızca eserin en büyük güzellikleri değil, aynı zamanda okuyucunun sonsuz avantajı için hesaplanmıştır."[81] Richardson'da vaazlar vardır, o kadar ki, romanların Richardson'ın muhteşem vaaz dizisinde fark edilmesi gerektiği söylenebilir. Kendisi de böyle konuşurdu. Lady Bradsaigh'e "Clarissa"nın son ciltlerini iletirken şöyle yazmamış mıydı: "Memnuniyetle ... bu ciltleri Taylor'ın Kutsal Yaşam ve Ölüm'ünüzle, Dindarlık Uygulamanızla ve Nelson'ın Oruç ve Festivalleri'nizle birlikte bir yerle onurlandırmak için, böyle bir topluluğa layık oldukları için değil, otuz yıl sonra bunlara bir şans verilmesi için. Çünkü kendimi ikna ediyorum ki,
bu tür bir şansa tamamen layık
olmayacaklar, çünkü
sadece lüksle boğulmuş ve sese ve anlamsızlığa terk edilmiş bir çağın görgü ve zevkine uyum sağlama yoluyla
roman gibi mütevazı bir kılıkta görünüyorlar."[82] Fielding'de birkaç vaaz var, Dickens'ta çok sayıda,
George Eliot'ta ve hatta Thackeray'da bile. Muhteşemler,
en belagatli, kendi türlerinde en hayranlık uyandırıcı, kendi yollarında en faydalılar; ancak vaaz olduklarını inkar etmek mümkün değil. Lyly için talihsizlik,
daha önce "Euphues"in çekiciliğini oluşturan ve vaazın acılığını gizleyen şey, bugün onu gülünç ve hatta iğrenç hale getiriyor:
üslup. Bir an için tek boynuzlu atlarını ve akreplerini unutalım;
kendi içinde ele alındığında, kahramanı ilgiyi hak ediyor, çünkü o, Lord Grandison'ın doğrudan soyundan gelen atasıdır Orville, Lord Colambre'den,
ve İngiltere'nin Richardson'ın başarısına borçlu olduğu tüm vaaz veren lordlardan ve iyi örnek lordlardan.

[İllüstrasyon: TOPSELL'E GÖRE BÜYÜK DENİZ YILANI, 1608.]

Euphues, Perikles'in değil,
Lyly'nin çağdaşı olan genç bir Atinalıdır, insanları ve
hükümetleri incelemek için Napoli'ye, oradan da İngiltere'ye gider.
Laik vaizlere özgü o ciddiyetle,
her konuda, hatta kendi meziyetleri konusunda bile iyi bilgilendirilmiş,
vicdanıyla insanlığı kendi aydınlanmasına ortak ederek, onların kurtuluşunu
sağlayacağından emin, ahlaki mektuplarını diğer insanlara hayat boyunca rehberlik etmek için gönderir. Damarının mirasçıları gibi her şeyi bilen,
o zamandan beri duyduğumuz, dünyaya evlilik,
seyahat, din hakkında gerçeği öğretir. Aristokrasi ile ilgili söylemlerinde, "Nouvelle Heloise" şöhretli "Milord Edouard"ın felsefi fikirlerini önceden tahmin eder; aşktan Grandison'ın bilgeliğiyle ve çocuk yetiştirmekten Pamela'nın deneyimiyle bahseder.[83]

Konusu kadınlar olduğunda özellikle içten ve belagatlidir ve göründüğü kadarıyla onların elinden çok çekmiş olmasına rağmen şu sonuca varır: "Hayal gücüyle aldatılmış, vebanın gözlüğüyle aldatılmış veya kadınlar tarafından aldatılmış, yıkımın kapısı olan tüm aşıklar bana gelin; bir belaya bulaşmak için can attığınız kadar bir ilaç aramak için de içten olun."
Görünüşe göre oldukça geniş bir dinleyici kitlesi elde ettikten sonra, "Philautus ve tüm aşıklar için bir soğutma kartı" olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğu vaazına başlar.[84] Amacı, erkeklere sevgiden
kurtulacak ilaçlar vermektir. Bazı öğretileri Rondibilis'in Panurge'e verdiği bilgece tavsiyeye benzer; bazıları benzemez. Philautus yalnızlıktan ve aylaklıktan kaçınmalıdır; çalışmalıdır. Aynı şekilde Panurge'e _labeur
assidu_ ve _fervente estude_ önerilir.[85] Philautus'a hukuku denemesi tavsiye edilir,
"bu sayede eski ve yeni gelenekleri anlayabilirsin;"
eğer hukuk işe yaramazsa, "Physicke" vardır ve bu da başarısız olursa,
o zaman "ilahiyatın kutsal ve samimi bilgisine ulaşmak" vardır. Çalışma daha sonra kadınlar hakkında aşağılayıcı meditasyonlarla desteklenebilir;[86] ​​Rabelais'in, muhtemelen yirmi beş yaşındaki Lyly'den daha fazla hayat bilgisi olan, tavsiye etmekten kaçındığı bir çare.

Aforozun bu kısmı, Elizabeth dönemi kıyafetlerinin gereksizliğini de içeren bir açıklamayı da içerdiğinden, özellikle dikkat çekicidir: "Onlardan alın," diye haykırır Euphues, bir belagat patlamasıyla, "perrywigge'lerini,
resimlerini, mücevherlerini,
rowle'larını,
boncuklarını ve
iplerini alın, o zaman
bir kadının kendisinin en önemsiz parçası olduğunu çok geçmeden anlayacaksınız.
Bir kez cübbeleri soyulduğunda, o kadar
iğrenç, o kadar çirkin, o kadar canavarca görünecekler ki, onları azizlerden çok yılanlar olarak düşüneceksin ve o kadar cadılara benzeyecekler ki, aşık olmaktansa büyülenmekten korkacaksın. Dolaplarına bak, orada
bir tatlı şekerleme dükkânı, bir cerrahın çeşitli merhemler kutusu, bir seyyar satıcının yeni moda şeyler paketi bulacaksın. Tüm bunların yanında
gölgeleri, lekeleri, çimenlikleri, leefekyeleri, fırfırları,
yüzükleri, onları mütevazı
ev hanımlarından ziyade kardinal perdelileri gösterir.... Eğer bunların her biri seni tek tek
etkilemeye
gücü yetmiyorsa, yine de hepsi seni neşeyle öldürecektir." Ancak, bu kesinlikle böyle değildi ve Philautus, arkadaşının beklediği kadar
bu "kardeş" tarafından "soğutulmamıştı",
deneyimine göre, burada gerçekten büyük bir
abartma olduğunu gösterecek şekilde davrandı.

Euphues, kadınların zaaflarını analiz etmeye devam ederken, arkadaşına aslında nasıl sevileceğini öğreten
bilgiler verdiğinde, kadın kalbini daha iyi bildiğini gösterir: "Yine de, onların hileleriyle büyülenmiş olarak o kadar zayıfsan ki
ne kaçacak isteğin ne de onların arkadaşlığından uzak... ama
yüreğinde kederini gizle... bir başlıkta iki yüz taşı,
alevli hayalini baygın küllerle ört... kalbin hüzünlüyken kalbin neşeli olsun,
çaresiz bir vicdanla hoş bir yüz ifadesi taşı.... Aşk gizlice içeri süzülür ve gizlice kaybolur.
Eğer o gece seninle olan sözünü bozarsa veya gündüz kendini
yok ederse, sen umursamaz görünürsün ve o zaman o dikkatli olur; eğer
çökersen [_yani_, takım elbisen gevşersen], o zaman o,
onurunu, evet ve diğer garip canavarın dürüstlüğünü cömertçe sergileyecektir."

Bu acı damarda devam ediyor, göründüğü kadarıyla, özel
haksızlıklarının intikamını alıyor ve kendisi söz konusu olduğunda, kadınlarla
bir daha hiçbir şey yapmamaya yemin ediyor. Bunlardan, doğal olarak, ahlaki
olarak
eşit derecede iyi bir tema oluşturan
çocukları düşünmeye yöneltiliyor. Bu görevinde başarısız olmuyor ve arkadaşının ve genel olarak halkın iyiliği için, Pamela'nın mektuplarından bazılarının[87] tarzında küçük bir inceleme yazıyor, burada bize "Ephoebus"un, yani doğacak çocuğun nasıl
yetiştirilmesi gerektiği öğretiliyor. Ephoebus, bu on altıncı yüzyıl Rousseau'sunun Emile'idir. Lyly, her zaman titiz ve kesin bir şekilde,
baştan başlamaya dikkat ediyor ve bize ilk olarak "çocuğun gerçek
doğumlu ve piç olmaması" gerekir.[88]

Sonra çocuğun yetiştirilmesine gelir ve Jean-Jacques kadar samimiyetle ve gerçek ve dokunaklı bir belagatle, anneden kendi yavrularının sütannesi olmasını rica eder. "Benim görüşüme göre, çocuğun annesinin aynı zamanda sütanne olması hem bebeğe duyduğu tüm sevgi hem de onu iyi beslemek için duyduğu büyük arzu nedeniyle en
gerekli ve en doğal olanıdır: çünkü çocuğu doğurandan daha iyi yetiştirebilecek biri var mıdır?
yoksa onu doğuran kadar ona dikkat eden biri var mıdır?... Dünyaya sadece doğurduğu için mi tüm şeylerin annesi denir? Hayır,
ama ondan çıkan şeyleri beslediği için. Denizde yetişen her şey denizde beslenir; topraktan nemlenmeyen hiçbir bitki, hiçbir ağaç, hiçbir
sürü bitki çıkmaz ve sanki
yeryüzünün nemiyle ve sütüyle
beslenmez; aslan yavrusunu emzirir, kuzgun yavrusunu besler, engerek yavrusunu
ve bir kadın yavrusunu atar mı?

"Kabul ediyorum ki, bir kenara atılan yığın yığın atılmış, ve
bir annenin böyle bir zulme katlanabilmesi için pek az kaygısı olabilir: ve
bu zulümden başka bir unvanla
parçalanabilir mi, hala annenin
kızgın bakışlarına sahip olan bebek, hala doğumunun işkenceleri içinde
nefes alan anne,
yardım için ağlayan çocuk,
doğduğu anda veya bir sonraki dakikada,
yabancı bir dadıya teslim etmek üzere vahşi hayvanları
harekete geçirdiği söylenen, belki de ne bedeni
sağlıklı ne de tavırları dürüst olan,
senin küçük bir şey olsa bile, senin en büyük hazinen olan hassas bebeğinden daha çok değer veren çocuk?" Lyly burada
en iyi halindedir ve ne Richardson ne de Rousseau bu noktada daha iyi konuşmuşlardır, ki bu onların en sevdikleri konulardan biridir.

Çocuğunun nasıl yetiştirilmesi gerektiğini, hangi
ilkelerle
aşılanması gerektiğini göstermeye devam ediyor; Bu prensiplerin birçoğu yine Rousseau'nun iki yüz yıl sonra kabul edip yaydığı prensiplere çok benziyor: "Erdeme götüren iyi bir yetiştirme ve mutluluğa giden yolu oynayan ihtiyatlı bir tavırdır.... Asil bir adam olmak en mükemmelidir, ama bu atalarımızdır... asaletimize, soyumuza, akrabalarımıza ve kendimiz yapmadığımız her şeye gelince, ben neredeyse hiç kabul etmiyorum.... Beyefendileri yapan erdemdir, evet erdemdir, beyler... Bu şeyler [_yani_, bilgi, akıl, sağduyu], ne Kadrin dönen çarkı değiştirebilir ne de dünyalıların aldatıcı
sokmaları ayırabilir, ne hastalık dindirebilir ne de yaş ortadan kaldırabilir." Ardından Euphues ile bir ateist arasında bir diyalog gelir[89], burada ikincisinin tamamen yenildiğini söylememe gerek yok; ve
kitap, Euphues ile zorlukları hakkında ondan tavsiye isteyen ve alan çeşitli kişiler arasındaki mektupların[90] bir koleksiyonuyla sona erer,
kehanet açısından da, Pamela açısından da.

1580'de yayınlanan romanının ikinci bölümünde[91] Lyly,
bir tür _Lettres persanes_ verir, ancak _Lettres persanes_ ters çevrilmiştir,
Montesquieu yabancısını Fransa'yı hicvetmek için, Lyly ise kendi memleketini övmek için kullanır. Euphues, arkadaşı Philautus ile İngiltere'ye gelir ve her şeyi bildiği için, birlikte ilerlerken ona talimat verir. Onu şarap, kumar ve sefahat konusunda uyarır,
coğrafya öğretir ve ona görülmeye değer şeyleri gösterir.
Philautus, Euphues'in bir bilgiç olduğunu söylemez, bu da onun çok iyi huylu ve mükemmel bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtlar. İki arkadaş ülkeye hayrandır: doğal ürünleri, ticareti, tarımı, sakinleri ve tavırları, piskoposları ve sürüleri, sivil hükümet, dini hükümet, her şey mükemmeldir. İngiliz hanımefendileri bilgelik ve güzelliğin harikalarıdır; ve aslında Lyly onlar hakkında en az bunu söyleyebilir, çünkü onlar için yazmaktadır. Gördüğümüz gibi kadınlardan aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğinde, İtalyan kadınlarını kastetmiştir (aslında hiçbirini tanımamış veya görmemiştir), İngiliz kadınlarını değil. Bunlar sabahlarını "dindar bir şekilde dua ederek" geçirirler, İtalya'daki hanımlar gibi yatakta değiller; Ariosto ve Petrarch yerine Kutsal Yazıları okurlar; o kadar güzeldirler ki gezgin büyülenir ve "İngiltere'den başka güzellik yoktur" diye haykırmaktan kendini alamaz. Özetlemek gerekirse, "dua ederken dindar, cesarette mütevazı, güzellikte iffetli, şölenlerde ölçülü, şefkatte bilge, neşede mütevazı, tüm eylemlerinde kibar olsalar da, kadın oldukları için, ama melek oldukları için erdemlidirler." Diğer ülkelerin kadınlarına gelince, hepsinin sevgilileri vardır ve zamanlarını yüzlerini boyamaya harcarlar. [92]

Bu kadar önemli farklılıkları doğruladıktan sonra, Philautus İngiltere'de bir eş bulmaktan başka bir şey yapamaz ve sosyal olmayan mizahı aynısını yapmasını engelleyen Euphues, kendisiyle birlikte memleketine "benim görüşüme göre (eğer dünyada böyle bir yer varsa) bir cennetten aşağı olmayan" ve "biricik güzellik ve iffete sahip, birinde Venüs'te, diğerinde Vesta'da üstün" bir Kraliçe'nin anısını götürür.

Ancak, Rönesans döneminde, İngiltere'de bu hanımlar edebiyatının
gelişmesinden önce, Caxton'ın da ülkesindeki kadınların başlıca niteliklerini sıraladığını hatırlamak yerinde olacaktır. Bunlar Lyly'dekilerle aynıdır, sadece, göreceğimiz gibi, dürüst
yazar sözlerini hafif bir çekinceyle sonlandırır. Lord Rivers tarafından Fransızcadan çevrilen bir eserin başına konulan önsözde, çeviride, kadın cinsiyetini yansıtan birkaç pasajın bastırıldığını belirtiyor; bu kolayca anlaşılıyor; İngiltere'de hiçbir uygulamaları olmayacaktı; "çünkü iyi ki," diyor, "Yunanistan'daki kadınlar ne durumda olursa olsun, bu karşıtlığın kadınları, kocalarına karşı, doğru, akıllı, şakacı, alçakgönüllü, ölçülü, ağırbaşlı, iffetli, itaatkar, dürüst, sır saklayan, kararlı, her zaman nazik ve asla küstah, konuşurken ılımlı ve tüm işlerinde erdemli" - "ya da," diye ekliyor, "böyle olması gerekirdi."[93] Ve bunun üzerine, Caxton, kendi yetkisiyle, bastırılan pasajları geri getiriyor.

İngiliz romanı tarihçisinin özel bakış açısından,
Lyly'nin tüm saçmalıklarına rağmen hesaba katılması gereken bir meziyeti daha vardı. Onunla birlikte destansı ve şövalyelik hikayelerini bırakıp

töre romanına yaklaşıyoruz. Artık Arthur ve onun harikulade şövalyeleri değil, aşırı hatiplik
gew-gaw'larına rağmen gerçeklikle bir miktar benzerlik gösteren çağdaş insanlar söz konusudur.
Dönemin soylu kişilerinin tonunu bulduğumuz konuşmalar aktarılır. Lyly ayrıca tarihlerinde çok kesin olmaya özen gösterir. İlk cildinin sonunda Euphues'in İngiltere'ye gitmek üzere olduğunu duyurmuşken, 1580'de çıkan ikinci cildin başında gemiye binmenin 1 Aralık 1579'da gerçekleştiğini bildirir. Her ne pahasına olursa olsun, kahramanının oyulmuş bir portresini çizecek kadar ileri gidebilirdi, tıpkı daha sonra dünyada ses getirecek bir kitabın başında göreceğimiz gibi, "Redriff'li Kaptan Lemuel Gulliver"in portresi. Şüphesiz, insanlar ve yaşam hakkındaki görüşleri, duygu analizleri, ilk denemenin garipliğiyle ve tadıyla oldukça beceriksizce harmanlanmıştır; Ancak bu girişimde bulunmanın bir değeri vardı ve uzak aralıklarla, pedantlığın kabuğunun altında, gördüğümüz gibi, belagat veya daha nadiren bir tür mizah içeren iyi çevrilmiş bir pasaj keşfetmek imkansız değildir. Bu nedenle, genç bir İngiliz hanımının cazibesine derinden vurulan ve aşkı esinleyecek bir iksir elde etmek için bir büyücüye danışan Philautus'un Londra'daki maceralarından makul derecede iyi bir ders çıkarılabilir. Burada, büyücünün yılanlar ve kurbağalar hakkında konuşmak için kaçırmadığı mükemmel bir fırsat vardı. Ancak, aşka neden olan hayvanların kemiklerini, taşlarını ve karaciğerlerini uzun uzun sıraladıktan sonra, Philautus'un ısrarıyla simyacı, bir kadının sevgi dolu ilgisini kazanmak için en iyi büyücülüğün yakışıklı, nüktedan ve çekici olmak olduğunu itiraf ederek bitirir.

IV.

Kusurları ve meziyetleri, bilgeliği, zarafeti ve ayrıca kötü stiliyle Lyly, memnun etmekte başarısız olamazdı. Yazmaya başladığında halkı hazırdı, birçok anlamsız zevke ve birçok ciddi içgüdüye sahip bir halk. İlk kez İngiliz sarayına gelen bir yabancıyı veya mesleği başka hiçbir şey görmemek olan profesyonel bir sansürcünün dikkatini çeken ton ve davranış hafifliği, o zamanlar orada gelişen insan türünün sadece yüzeyini gösterdiği için yanıltıcıydı. Ancak bu ton hafifliği yine de vardı ve bunu varsayanların konuşmalarını Lyly'nin kağıt bahçesinden çiçeklerle süslemekte gecikmedikleri görüldü. "Euphues"in yayınlandığı yıl İngiltere'yi ziyaret eden, Sir Philip Sidney'in arkadaşı ve danışmanı olan katı Fransız Huguenot Hubert Languet, İngiliz saray mensuplarının nasıl davrandıklarını görünce çok şaşırmıştı; genç arkadaşıyla yaptığı ciddi sohbetlere alışkın olduğu için, Kraliçe Elizabeth'in saraylarında başka hiç kimsenin bundan hoşlanmadığını düşünmüştü. Ülkeden ayrıldığında Sidney'e gözlemlediği tavırlar hakkındaki fikrini yazdı. Bu, Ascham'ın daha önce seyahat eden yurttaşları hakkında yazdığında söylediği şeyin basit bir teyididir: hiçbiri tüm bu saray önemsizliğinin altında gizlenen daha ciddi niteliklere adaletli davranmamıştır: "Geçen kış," diyor Languet, "sizi yüksek itibarlı ve tüm yurttaşlarınızın saygısını kazanmış olarak görmek benim için bir zevkti; ancak açık konuşmak gerekirse, sarayınızın alışkanlıkları bana istediğimden biraz daha az erkekçe geldi ve soylularınızın çoğu bana, Devlete yararlı olan ve cömert ruhlara ve yüksek soydan gelen insanlara en çok yakışan erdemlerden ziyade, yapmacık bir nezaketle itibar kazanmaya çalışıyor gibi geldi. Bu nedenle, hayatınızın en güzel zamanlarını böyle şeylerle harcadığınızı görmek beni üzdü ve sizin o asil doğanızın, sadece zihin."[94]

Lyly'nin kitabı bu kitleye çok uygun olduğunu kanıtladı; çok sayıda
baskı yaptı; yayımlanmasının ilk altı yılında beş kez basıldı ve 1636'ya kadar zaman zaman yeni baskılar yapıldı.
Göreceğimiz gibi, birçok taklide yol açtı; bir romanın başlık sayfasında Euphues'in adı
yıllarca, gelecek nesiller için olmasa da, halk için güvenli bir geçiş yolu olarak kabul edildi; Euphues'in mirası veya Euphues'in kağıtlarının kopyaları olduğu iddia edilen veya bir şekilde onun sözde onayının damgasını taşıyan kitaplar buna göre çoğaldı.
Hareket hızla arttı, ancak uzun sürmedi; aslında, on veya on iki yıldan fazla sürmedi; bu zamandan sonra euphuistik edebiyatın anıtları
yeniden basılmaya devam etti, ancak sayılarına hiçbir ekleme yapılmadı.

Ancak bu dönem, bir ölçüde Lyly'nin
beyinlerinin veya taklitçilerinin
ürünleriyle doluydu. Zarafetle övünen herkes
onun yapmacık dilini konuşuyordu ve kitabında bitkilerin mitolojisini
inceliyordu. Lyly'nin komedilerini, bu saray dramalarının unutulmaya başladığı bir dönemde, sonraki yüzyılda yeniden basan bir kitapçı olan Edward Blount, Elizabeth dönemindeki hanımların Lyly'ye gösterdiği nazik ve sempatik iyiliği iyi bir şekilde ifade etmiştir: "Bu kağıtları," der, "bir kilise bahçesindeki ölü leylaklar gibi yatıyor; ama ben dağılmış dalları topladım ve Apollo'dan aldığım bir büyüyle onları tekrar yeşillendirdim ve anısına mezar taşları olarak diktim. Bu nadir zeka anıtlarının toz içinde kalmasına izin vermek bir günah ve böylesine tasarlanmış komedilerin sadece solucanlar tarafından oynanması utanç vericidir. Unutulma, bir İlham Perisi oğlunu ve onların sevgilim dediği bir çocuğu bu kadar ezemez. Milletimiz, onlara öğrettiği yeni bir İngilizce için ona borçludur. 'Euphues ve İngiltere'si' ilk olarak dil; o zamanlar bütün hanımlarımız onun öğrencileriydi; ve saraydaki o güzellik, eupheueisme konuşamayan, şimdi Fransızca konuşmayan kadar az saygı görüyordu."[95] Burada, Lyly'yi bu şekilde öven aynı Blount'un, 1623'te başka bir Elizabeth dönemi draması serisi ve çok daha önemli bir seri, yani Shakespeare'in ilk foliosunu yayınladığını uygun bir şekilde hatırlamak mümkün olabilir. Blount'un yeniden basmayı uygun gördüğü, okuyucularına "bir leylak korusunda büyüyen bir zambak" sunduğu düşünülen bu komediler, Lyly'nin romanıyla sarayda kendisine sağladığı başarının bir başka kanıtıdır. Oyunları mitolojik veya yarı-tarihsel dramalardır, aralarına güzel şarkılar ve diyaloglar serpiştirilmiştir ve kutsal günlerde çocuklar tarafından Kraliçe'nin önünde oynanırdı. Diğerleri arasında, "Majestelerinin çocukları ve Paules'in çocukları tarafından, yeni yıl günü gecesi Kraliçe Majestelerinin önünde oynanan" 1584 tarihli "Campaspe"; aynı çocuklar tarafından, 1584'te Shrove Salı günü Kraliçe'nin önünde oynanan "Sapho ve Phao"; "Paules'in çocukları tarafından, Mum Yortusu günü gecesi Greenwich'te oynanan" "Aydaki Adam Endimion" vardı; "Gallathea", Yeni Yıl Günü'nde çalındı; "Midas", On İkinci Gece'de, Kraliçe'nin önünde çalındı, vb.[96]

Aşk meseleleri ve kadın meseleleri konusunda bir otorite olarak kabul edildi; tutkuların analizi ve
ruhun daha derin ruh hallerinin bilgisi, romancılar arasında yeni doğmuş bir bilim olarak kabul edilen
birçok kişi tarafından
kendisinin yaptığı bir keşif olarak kabul edildi; haleflerini öngöremedikleri için onu
yeni icat ettiği sanatın ustası ilan ettiler. Yeni başlayanlar ona tavsiye için gelirdi
veya bir önsöz için, tıpkı şimdi sanatının mirasçılarına gittikleri gibi, özellikle de
aşk temaları olduğunda. Bu şekilde Thomas Watson 1582'de "Tutkulu Aşk Yüzyılı"nı yayınladı ve Lyly'den gelen bir mektupla, değerinin bir belgesi gibi, önsözünü yazdı: "Sevgili dostum, senin yeni tutkularını okudum ve onlar benim eski zevklerimi yenilediler, ki bunlar bana senin övgülerinden daha az zevk vermedi... İkna edici zevkin doğası öyledir ki, cildi kavurmadan önce iliği eritir... kemiği çürüten ve eti asla tahriş etmeyen
jeat yağına benzemez."[97]

Akıllı zihinlerin homurdanması boşunaydı; Lyly her zaman onu alkışlayacak kadınlar bulurdu. Nash, "Euphues"un ortaya çıkmasından on iki yıl sonra, "Cambridge'de küçük bir maymun" iken kitabı okuduğu zamanki coşkuyla boşuna alay etti;[98] Euphuizm, Cambridge seyircisi önündeki sahnede boşuna alay konusu oldu: "Hindistan'da sansar denen bir hayvan var... ve sizden ne kadar uzaksa onu o kadar az koklarsınız", belki de Lyly'nin verdiğinden daha fazla olasılık içeren bir bilgi.[99] Ayrıca Shakespeare, değerli şövalye Prens Henry'yi mahkeme tarzında uyarmak istediğinde, Falstaff'a üslup hakkındaki fikrini ödünç vererek boşuna gösterdi. Meyhanesinde yaşlanan Falstaff, o zamanlar uşağı kadar zayıfken moda olan bu inceliklerin artık genç neslin şakası olabileceğinden habersizdir: "Harry, sık sık duyduğun bir şey var ve ülkemizdeki birçok kişi bunu zift adıyla bilir: bu zift, eski yazarların bildirdiği gibi, kirletir; senin birlikte olduğun insanları da kirletir: çünkü Harry, şimdi seninle içkiyle değil, gözyaşlarıyla konuşuyorum; zevkle değil, tutkuyla; sadece kelimelerle değil, aynı zamanda kederle de konuşuyorum."[100]

Kitabın şüphesiz bahar zamanlarını anımsattığı birçok kişi Falstaff'ın saflığını paylaştı ve Lyly'ye sadık kaldı; Erkekler veya edebiyatçılar, birkaç yıllık coşkudan sonra onu taklit etmeyi bıraktılarsa, kitabı uzun süre sürekli okundu ve Charles I döneminde bile tekrar tekrar basıldı. Aynı yüzyılda Felemenkçeye çevrildi[101] ve şu başlık altında modernize edildi: "Sahte arkadaş ve tutarsız metres: öğretici bir roman ... aşklarındaki kadın cinsiyetinin hilelerini sergiliyor."[102] Editör, o günlerde "İngilizce dilinin büyük bir rafine edicisi olan" Lyly'ye büyük övgüler sunuyor. "
Kitap, Richardson'ın "Pamela"sından çok da uzun zaman önce ortaya çıkmamıştı, bu dikkate değer bir gerçektir, özellikle de Euphues'in bu kısaltmasında, orijinalde bulunan mektuplar yeniden üretilmiştir ve küçük broşürde daha belirgin görünmektedir. Oldukça Richardsonvari olan, daha çok iyi öğütler ve yararlı bilgiler içeren bir tablo olan içerik tablosudur, Harington'ın "Ariosto"suna eklediği tablodan çok farklıdır. Burada, Lyly'nin Richardson ve Rousseau'yu uzun zamandır beklediği birçok akıllıca tavsiyeyi sıralanmış olarak buluyoruz:

"Anne kendi bakıcısı olmalıdır, s. 83.

"Vahşi hayvanlar, kendi çocuklarını emzirmeyenlerden
daha şefkatlidir, s. 83.

"Çocuklar, ruhlar ve böceklerle ilgili hikayelerle korkutulmamalıdır (&c.) s. 86."

Lyly'nin şöhretinin devamı için bu kadar yeter. Taklit dönemine gelince, eufuizmin tam ihtişamının dönemi, dediğimiz gibi, on iki yıldan biraz fazla veya en fazla on beş yıl sürdü. Ancak bu ülkede romanın kökeninin tarihinde önemsiz olmayan eserlerin doğuşuna tanık oldu.

[İllüstrasyon: LIBRA.]

[İllüstrasyon: KNIGHTLY PASTIMES. HAWKING, 1575.

_Gerismond'un Lodge'un "Rosalynd" adlı eserindeki hayatının resmi._]

DİPNOTLAR:

[67] "'Euphues', wyt'nin anatomisi ... içinde wyt'nin gençliğinde Aşkın hoşluğuyla takip ettiği zevkler ve bilgeliğin mükemmelliğiyle yaşlılığında biçtiği mutluluklar"; Londra
[1579], 4to; Arber tarafından yeniden basıldı, Londra, 1869. Lyly 1553 veya 1554'te doğdu; 1606'da öldü.

[68] İkinci bölümün ithafı: "İngiltere'nin Hanımefendi ve Beyefendilerine." Daha sonra "Beyefendi okuyuculara" hitaben bir tür ikinci önsöz var, ancak Lyly buna çok daha az canlılık katıyor ve
sadece kimseyi unutmamak için vicdanı uğruna yazmış gibi görünüyor.

[69] Mükemmel eseri "Shakspere ve Euphuism", _Transactions of the New Shakspere Society_, 1884'te Dr. Landmann, Lyly'nin stilini farklı bölümlerine ayıran ve sadece dilinin öğelerini değil, hatta fikirlerinin çoğunu
bulduğu gerçek kaynakları gösteren ilk kişiydi. Aynı makale Gongorizm
ve on altıncı yüzyılın diğer etkilenen stilleri hakkında çok yararlı bilgiler içerir. Ayrıca bkz.
Dr. Landmann'ın "Der Euphuismus", Giessen, 1881; "Euphues"in bir kısmının onun baskısı, Heilbronn, 1887; ve Bay S. L. Lee'nin bir makalesi, _Athenaeum_,
14 Temmuz 1883.

[70] "Libro aureo" 1529'da çıktı; 1531'de Fransızcaya çevrildi ve bazen "Le
Livre dore de Marc-Aurele"; bazen "L'Horloge des princes" başlıklı çok sayıda baskı yaptı.
Fransız baskılarını takip eden North'un çevirisi, "The Diall
of Princes, by Guevara, englyshed out of the Frenche", Londra, 1557,
fol.; Birkaç baskısı vardı. La Fontaine'in "Paysan du Danube" adlı eserinde ima ettiği kişi Guevara'nın Marcus Aurelius'udur; köylünün hikayesi "Golden Boke"un en popülerlerinden biriydi. Guevara'nın tarzı, Lyly'nin eklediği tüm ek süslemelerle birlikte, Pettie'nin 1576 tarihli kısa hikayeler koleksiyonunda zaten görülebiliyordu (_supra_, s. 81) ve bu erken baskılardan biri "Euphues" gibi "nazik kadın okuyuculara" bir mektupla başlıyordu.

[71] "Le Bestiaire d'Amour", ed. Hippeau, Paris, 1840, 8 cilt. Richard de Fournival yaklaşık 1260'ta öldü. El yazması. bu baskıda takip edilen tarihli
1285.

[72] "Sa tabiatı si est que quand il trouve un homme, si le devore, et
ne zaman yutulursa, si le pleure tous les jours de sa vie."

[73] Parçaları "Codex Exoniensis"te kalmıştır, ed. Thorpe,
Londra, 1842, 8vo. Panter, s. 355; Balina, s. 360 ve c.

[74] "Bir hayvan kitabı içeren eski bir İngiliz Miscellany", ed. R. Morris,
Londra, Erken İngilizce Metin Topluluğu, 1872.

[75] Yakın zamanda Bayan Lucy Toulmin Smith ve M. Paul Meyer tarafından yayımlandı.
Paris, Societe des eski metinler Francais, 1889, 8vo. [76] "Her canavarın gerçek ve canlı figürünü anlatan Dört Ayaklı Canavarların Tarihi", Londra, 1607, fol. "Yılanların Tarihi veya Yaşayan Yaratıkların İkinci Kitabı", Londra, 1608, fol.

[77] "Alcida. Greenes metamorfozu", 1588'de lisanslandı; bilinen en eski
baskı, 1617.

[78] "Dört Ayaklı Canavarlar", _ut supra_, s. 1, 199, 328, 453.

[79] "Yılanların Tarihi", _ut supra_, s. 111, 140, 236, &c.

[80] Ancak, buradan Lyly'nin tüm ahlaki tezlerinde orijinal olduğu sonucuna varılmamalıdır; Dr. Landmann'ın da belirttiği gibi (bkz.
_yukarıdaki_, s. 106) o sıklıkla Plutarch ve
Guevara'dan büyük pasajlar ödünç alır; ancak dikkat çekici olan şey, yirmi beş yaşındaki bu genç adamın, kiliseden değil dünyadan olan bu genç adamın toplumun tüm sınıflarına iyi ahlakı vaaz ederken gösterdiği yoğun ve ısrarcı inanç ve en azından okunduğu kadarıyla elde ettiği başarıdır.

[81] II. Bölüme Önsöz.

[82] "Correspondence of Samuel Richardson", Barbauld, Londra, 1804,
6 cilt. 12 ay.

[83] Adının anlamı Ascham tarafından "Scholemaster" (1570) adlı eserinde şöyle verilmiştir: "[Yunanca: Euphues] zekâsının iyiliğiyle ve iradesinin hazır bulunuşluğuyla öğrenmeye yatkın olan, zihnin ve bedenin diğer tüm niteliklerine sahip olan, başka bir gün öğrenmeye hizmet etmesi gereken, rahatsız, parçalanmış veya yarıda kalmış değil, sağlam, bütün, dolu ve görevlerini yerine getirebilen kişidir." Grandison da öyleydi.

[84] Arber'in yeniden basımı, s. 106 _ve devamı_

[85] "Pantagruel," bk. iii. ch. xxxi.

[86] Pedant'ın aynı türden meditasyonlarını Cyrano de Bergerac'ın "Pedant joue" adlı eserinde karşılaştırın.

[87] Örneğin, çocukların anneleri tarafından emzirilmesiyle ilgili mektup (orijinal baskının iii. cildi, 56. mektup) ve Pamela'nın Locke'un "Eğitim Üzerine İnceleme"sini parçalara ayırdığı ve kendi fikirlerine göre yeniden şekillendirdiği uzun mektup (iv. cilt, 48. mektuplar _ve devamı_).

[88] Arber'in yeniden basımı, _ut supra_, "Euphues ve Ephoebus'u", s. 123
_ve devamı_

[89] "Euphues ve Atheos", Arber'in yeniden basımı, _ut supra_, s. 160, _ve
sonrası_

[90] "Euphues'in arkadaşlarına yazdığı bazı mektuplar", _ibid._, s. 178
_ve devamı_

[91] "Euphues ve İngiltere'si. Seyahatini ve maceralarını içeren, dürüst aşkın çeşitli güzel söylemleriyle harmanlanmış, ülkenin, sarayın ve o adanın tarzının tasviri.... John Lyly, Sanat Ustası, Londra 1580," Arber tarafından yeniden basılmıştır, _ut supra_.

[92] "Euphues and his England," _ut supra_, s. 442.

[93] "Dictes and Sayinges of the Philosophres"in önsözü, 1477.

[94] Antwerp, 14 Kasım 1579, "Correspondence of Sir Ph. Sidney and
Hubert Languet," ed. Pears, Londra, 1845, 8vo, s. 167.

[95] "Six Court Comedies ... by the Six Court Comedies ... by the unique poet, the wisettie, funny, sketicly-quicke and
uniqued John Lilly" adlı eserin "Okuyucuya" önsözü, Londra, 1632, 12mo.

[96] "Dramatic Works," ed. Fairholt, Londra, 1858, iki cilt 8vo.

[97] Watson o zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. "Poems", Arber tarafından yeniden basıldı, Londra, 1870, 4to.

[98] "'Euphues' Cambridge'de küçük bir maymunken okudum ve sonra
bunun _ipse ille_ olduğunu düşündüm; bildiğim kadarıyla hala mükemmel olabilir,
ama bu on yıl boyunca ona bakmadım" ("Strange Newes," 1592).

[99] "The Pilgrimage to Parnassus," ed. Macray, Oxford, 1886, 8vo. "The
Returne," bölüm i. perde v. sahne 2. Bu bölüm 1600'de sahnelendi.

[100] "1 Henry IV.," perde ii. sahne 4 (M.S. 1597-8, Furnivall).

[101] "De vermakelijke historie Zee-een Landreize van Euphues,"
Rotterdam, 1671, 12 ay. Aynı eserin bir başka baskısı, 1682.

[102] Londra, 1718, 16 ay. "Price 2s." (başlık sayfasında). Defoe'nun "Robinson
Crusoe" adlı eseri bir sonraki yıl çıktı; Richardson'ın "Pamela" adlı eseri 1740'ta yayımlandı.

[İllüstrasyon: ANOTHER DRAGON, 1608.]

BÖLÜM IV.

LYLY'S LEGATEES.

I. Lyly'nin tüm taklitçileri, Greene, Lodge, Melbancke, Riche, Munday, Warner, Dickenson ve diğerleri, en azından tüm eserlerinde, onun stilini tüm özellikleriyle sadakatle kopyalamadılar; bazıları sadece fikirlerini, diğerleri olay örgüsünü ödünç aldı; diğerleri benzetmelerini; ancak çoğu, yazmaya ilk başladıklarında, taklitte sonuna kadar gittiler ve kendilerini eufüsist süslerle kandırdılar. Eufüsist döngüyle kendilerini açıkça ilişkilendirmek için romanlarına uygun başlıklar seçerken dikkatliydiler. "Euphues" sihirli bir parolaydı ve bir kez telaffuz edildiğinde, "boudoir"ların veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi dolapların kapılarının ve güzel hanımların ellerinin kesinlikle açılacağını çok iyi biliyorlardı; kitabın kesinlikle hoş karşılanacağı kesindi. Bu nedenle, kendilerini Euphues'in mirasçıları ve uygulayıcıları olarak ilan eden yazarların sayısı. Yıl be yıl, bir süre boyunca, okuyucular, Munday tarafından 1580'de basılan "Zelauto, Şöhretin Çeşmesi ... Euphues'e İngiltere'ye geç gelişinde dostça bir eğlence olarak verilen ... hassas bir tartışmayı içeren" veya Robert Greene tarafından 1587'de basılan "Euphues'in Philautus'a yönelik eleştirisi, burada Hektor ve Achylles arasındaki felsefi bir mücadele sunulmaktadır" gibi kitapların basıldığını gördüler: "Beyler," diyor yazar okuyuculara, "tesadüfen, Euphues'in dağınık kağıtlarından bazıları elime geçti, bunlarda Silexedra'dan arkadaşı Philautus'a her askerin uyması gereken bazı prensipler yazıyordu." Ya da aynı kişi tarafından 1589'da basılan "Menaphon, Camillas uyuyan Euphues'e alarm veriyor" vardı; "Rosalynde, Euphues'in altın mirası, Silexedra'daki hücresinde ölümünden sonra bulundu," Thomas Lodge, 1590; "Arisbas, Euphues uykularının ortasında," John Dickenson, 1594, &c.[103] Tüm bu yazarlar, esas olarak hanımlar için yazılmış edebiyatın gelişimine katkıda bulunarak modellerinin çalışmalarını sürdürdüler; özellikle bu şekilde Lyly'nin girişimi verimli oldu.

Örneğin, Barnabe Riche, İtalya'da seyahat eden ve ardından Euphues gibi Londra'ya gelen, iyi bir sosyeteye karışan ve Philautus'la tanışan bir yabancının hikayesi olan "Don Simonides"i[104] yayınlar; bu romanı "asil beyefendilerimizin ve şerefli hanımlarımızın eğlenmesi için" yazar. Ayrıca bir dizi kısa hikaye yazdı,[105]
bu sefer "hem İngiltere hem de İrlanda'nın nazik beyefendilerinin tek zevki için"; ve sadece onları memnun etme amacını unutmalarından korktuğu için, anlatısının akışında onlara doğrudan hitap etti: "Şimdi, beyefendi kadınlar, sizce Silla'nın kalbini ezmek için bundan daha büyük bir işkence düşünülebilir miydi?"
Bu tür koleksiyonların gayretli bir okuyucusu olan ve yazarları için talihsiz bir şekilde zevkini sonraki nesillere aktaramamış olan Shakespeare, Riche'nin hikayelerine aşinaydı ve Silla'nın bu aynı hikayesinden "Onikinci Gece"nin başlıca olaylarını çıkardı.
Riche bunu Belleforest'ın "Histoires tragiques"inden almıştı ve
Belleforest da Bandello'dan çevirmişti.

Munday'ın Zelauto'su[106] da bir gezgindir. Venedik Dükü'nün oğlu olan
Euphues örneğini izleyerek seyahatlerine devam eder, Napoli'yi ve İspanya'yı ziyaret eder, burada "bazı İngiliz tüccarların", çok bilgili tüccarların, "Latince dilinde, İngiltere'nin mutlu durumunu ve değerli prenslerin ortak servetlerini nasıl yönettiğini" anlatırlar. Buna göre, Euphues'inkine eşit bir hayranlık duyduğu bu ülkeye gelir. Oradan "İran'a gemiyle gider" ve Türkiye'yi ziyaret eder, herhangi bir acil durumda cesurca savaşmaya veya güzel konuşmaya hazırdır, eli ve dili aynı şekilde hamleler ve savuşturmalar veya karşılaştırmalar ve benzetmeler için hazırdır.

Lyly'nin tarzını yine Melbancke'nin "Philotimus"unda[107] 1583'te, mektuplar, diyaloglar ve felsefi tartışmalarla dolu bir kitap olan "Euphues"te ve Warner'ın "Pan his Syrinx"inde 1584'te buluyoruz. Ünü
çoğunlukla 1586'da yayınlanan uzun şiiri "Albion's England"a dayanan Warner,
edebi kariyerine eufuistik okulun bir romancısı olarak başladı.
Lyly'nin de aralarında olduğu tüm zamanların birçok genciyle ortak olarak, kendi ifadesiyle "yaşlılıktan" henüz çıkmışken,
kendisi için yeni başlayan bir hayatın deneyimini diğer insanlara aktarmak ve
sadece dışını bildiği bir dünyada nasıl davranacaklarını öğretmek istiyordu.
Kahramanı Sorares'i "kısır ve limansız bir adaya" indirir; Defoe'dan önceki romanlarda bile nadir görülen bir durum değildir; Sorares'in oğulları onu bulmaya başlar. Hem onlar hem de babaları çeşitli maceralarla karşılaşırlar, bu maceralar sırasında hikayeler anlatır veya dinlerler ve çeşitli
"tartışmalara ve şikayetlere" katılırlar. Birçok konu felsefi olarak
tartışılır; Başlıca varlık, Lyly'de olduğu gibi, kadındır. Konuşmacılardan biri, kadınlarda
sonuçta bir miktar iyilik olabileceği iddiasını öne sürüyor;
ama bir diğeri hiç iyilik olmadığını ve "wo-man" adının en gerçek tanımını içerdiğini gösteriyor. Bunun üzerine, bir kez daha elbise ve modanın tanımıyla karşılaşıyoruz: "Yüzü boyalı,
güzelliği ödünç alınmış, saçları ve diğerleri, ve kıvırcık, jestleri zorlanmış, bakışları önceden tasarlanmış, sırtı destekli, göğsü kambur, omuzları açık ve ortası düz dantelli ve
o zaman moda!" Elbette bu İngilizce için değil, İskit ve Asur kadınları için geçerlidir. Bu tanımı, Lyly'de olduğu gibi, uygun bir panzehir ve kadınsı cinsiyetin hilelerinden kaçmak isteyen tüm dürüst insanların uyması gereken bir dizi kural takip ediyor.

Warner'ın kitabı bir miktar başarı elde etti; 1597'de ikinci bir baskıya ulaştı[108], yazar en azından iki yazarın kendisini kopyaladığını, bazen hiçbir atıf yapmadan "kelimesi kelimesine" kopyaladığını belirtiyor; bunlardan biri Robert Greene'den daha az bir kişi değilmiş gibi görünüyor, Warner "bir bilim adamı" diyor, "mezarında otların şimdi yeşerdiği, aksi takdirde, aksi takdirde benim için suçlu olsa da, adını anmıyorum." Greene'in eserlerindeki birkaç olay Warner'ın hikayelerine benzer, özellikle de "Opheltes" adlı hikaye, konusu bize "Francesco'nun Serveti"ni ve aynı zamanda daha büyük şöhrete sahip farklı bir eseri, "Verona'lı İki Beyefendi"yi hatırlatıyor.[109]

Warner, görünüşe göre Greene'den kendisinden daha iyi bir "bilim adamı" olarak bahsettiğinde oldukça haklıydı ve aslında Lyly'nin en ünlü iki öğrencisi, Riche'in eserlerini gözden geçirmesine ve hatalı dizelerini düzeltmesine yardımcı olan bir arkadaşı olan Thomas Lodge ve Lodge ve Lyly gibi bir romancı ve oyun yazarı olan ve ilkinin bir arkadaşı olan Robert Greene'di.
Modellerinden daha az sakin ve sosyal bir mizaca sahip olan Greene ve Lodge, kendi dönemlerine özgü inişli çıkışlı bir hayat sürdüler.

II.

Robert Greene ile Bohemya'nın ortasındayız, tam olarak Muerger'in tanımladığı ve hastanede ölen Bohemya değil: hastane bir şekilde düzen ve kural fikirlerine karşılık gelir; Elizabeth döneminde erkekler sonuna kadar düzensiz kaldı; Lodge gibi hekim olmayan veya Shakespeare gibi bir tiyatroda hissedar olmayan veya Ben Jonson gibi Mahkeme tarafından desteklenmeyen edebiyatçılar, lağımda açlıktan,
bir komşunun evinde hazımsızlıktan veya meyhanede kılıç darbesinden öldüler. Bu, dönemin tuhaflıklarından biridir. Elizabeth'in Bohemya'sını diğer ünlü Bohemya'lardan, Dr. Johnson'ın bildiği Grub Sokağı'ndan ve Muerger'in tanımladığı _quartier latin_'den ayırır.

Greene, Elizabeth döneminde kalemleriyle yaşamaya çalışan talihsiz adamların en özgün örneklerinden biriydi. Yetenekleri kadar davranışlarındaki aşırılıklarla da dikkat çekiyordu; bazen yazılarının başarısıyla para ve şöhret elde ediyor, bazen de aşırı yoksulluğa düşüp toplumun dışlanmışlarıyla arkadaşlık ediyordu. Elizabeth döneminin tüm yazarları arasında, belki de hayatını ve karakterini en iyi kendimize resmedebileceğimiz kişidir; çünkü son yıllarında, pişmanlık ve üzüntü içinde, son derece içtenlikle, zamanın bir resmi olarak paha biçilmez olan otobiyografik öyküler ve broşürler yazmıştır; aslında bunlar, Elizabeth dönemi İngiltere'sinin "Scenes de la vie de Boheme"sinden başka bir şey değildir.

Greene, bu kitaplarda bize kendi karakterinin, birçok macerasının ve sefil sonunun anahtarını verir. İçinde iki ayrı benlik vardı ve bunların birbiriyle uyumsuz olduğu ortaya çıktı. Biri makul, mantıklı ve biraz da _burjuva_ eğilimlerle doluydu, şeref, saygınlık, nezaket, medeni ve vatansever erdemlere çok değer veriyordu; kadınların yalnızca saf olanları, erkeklerinse dürüst, dindar ve iyi vatandaşları sevdiğini söylüyordu. Greene'in diğer benliği, tam anlamıyla, birincisinin karşılığı değildi ve kötü alışkanlıklar olarak kötü alışkanlıklara, düzensizlik olarak düzensizliğe karşı bir zevki yoktu, ancak tamamen ve yalnızca _keyfe_, ne tür, ne maliyet ne de sonuç olursa olsun anında zevke odaklanmıştı. Bu nedenle Greene'in hayatındaki bariz tutarsızlıklar, hataları, suçlarından bahsetmeye bile gerek yok, aniden kısa ömürlü pişmanlıkları, arkadaşlarına kendi örneğini taklit etmemeleri için yalvarmaları, istikrarlı bir şekilde bir yolu veya diğerini takip edememesi. Daha iyi benliği, yazılarını kötü alışkanlıklardan uzak tuttu, ancak davranışlarını kontrol etme gücünden yoksundu. İyilik ve kötülük güçleri arasındaki bu mücadele, Greene'in 
Tövbeler'inde kendi veya uydurma isimlerle son derece iyi tasvir edilmiştir; hikayelerinin tüm kahramanları arasında kendisi en ilginç ve en derinlemesine incelenmiş olanıdır. Bir roman yazarı ve insan doğasının bir gözlemcisi olarak, kendi portresi
belki de onun başyapıtıdır.

Greene, 1560 civarında Norwich'te doğdu ve rahat şartlarda bir aileye mensuptu. Cambridge'e gönderildi ve burada Kasım 1575'te St. John's College'a kabul edildi. Orada, doğuştan gelen bir eğilime göre, hemen gürültülü, ilkesiz genç arkadaşlarla ilişki kurdu. Bu eğilim ona hayatı boyunca eşlik etti ve onu sürekli olarak neşeli arkadaşlardan oluşan bir güruhla çevrelemeye, onlar tarafından çok sevilmeye, ancak çok az samimi arkadaş edinmeye ve onlarla çok sık kavga etmeye, arkadaşlıklarını kesmeye, onlarla tekrar arkadaş olmaya ve böylece sonuna kadar gitmeye yöneltti.

O dönemde üniversiteler eğitim yerleri değildi; ve aynı dönemde onlarla kişisel bir deneyim yaşayan Lyly, kısa bir süre sonra, babaları üniversite hayatının tehlikeleri konusunda uyarmak için "Ephoebus"un eğitimi için tavsiyelerini yazarken dikkatliydi: "Atina'nın [yani Oxford'un] düzensizliğinden açıkça bahsetmek, bunu görmeyen ve bundan üzüntü duymayan biri için mi? Böyle zar oyunları, böyle içki içme,
kadınlarla böyle flört etme, böyle hoplayıp zıplama, bence Flaunders'da içki içmeye bu kadar düşkün bir içkici, İtalya'da içki içmeye bu kadar düşkün bir saray mensubu, dünyada Atina'daki bir öğrenci kadar yanıltılmış bir yaratık yoktur." Birçok kişi üniversitelerden "biraz daha iyi öğrenmiş, ama gittikleri zamandan çok daha kötü yaşamış olarak, sadece paralarının savurganları değil, aynı zamanda iyi görgüleri yüzünden de para delisi olarak" döner.[110]

Greene, arkadaşlarını bu tür insanlar arasından seçmekten geri kalmadı ve
bazılarıyla birlikte "Circe"yi ziyaret etmek için kıtaya geçti. "Cambridge Üniversitesi'ndeyken, kendim kadar ahlaksız şakacıların arasında dolaşıyorum, onlarla birlikte gençliğimin çiçeklerini tükettim,
beni İtalya ve İspanya'ya seyahat etmeye sürüklediler, bu yerlerde ilan edilmesi iğrenç olan kötülükleri gördüm ve uyguladım...." Geri döner ve seyahatin zevkleri ve heyecanından sonra, sıradan günlük yaşam ona tatsız gelir; herhangi bir türde düzenli bir kariyer fikri bile ona iğrenç gelir. "İngiltere'ye döndüğümde, _Memnuniyetsiz_ bir alışkanlıkla ipeklerimi giydim ve öylesine
memnunsuz görünüyordum ki
hiçbir yerde kalmak bana zevk vermiyordu, ne de hiçbir meslek
kendimi orada tutmaya neden oluyordu. "[111]

Bu belirsizlik içinde ve kafası İtalyan anıları ve
romantik maceralarla doluyken, henüz yirmisinde bile değilken, yazmayı denemeyi düşündü. İlk girişimi, çok az olasılık ve daha az karakter ve doğa gözlemi için çok fazla sevginin yapıldığı İtalyan tarzında bir aşk hikayesi olan bir romandı. Adı "Mamillia" idi;
1580'de tamamlandı ve üç yıl sonra yayınlandı.

Greene o sırada yine Cambridge'deydi ve gariptir ki, aklından geçen birçok kapris arasında, kendisini çalışmaya adamaya yöneltti. Yetenekli olmasına rağmen, bu ona hiç sorun çıkarmadı; yazılarının yeterli kanıtını gösterdiği çok çeşitli bilgiler edindi ve 1583'te Yüksek Lisans derecesi aldı.[112] Daha sonra üniversiteyi bıraktı ve hayatının en ilginç kısmının, sadece dokuz yıl daha sürecek olan kısmının başladığı Londra'ya gitti.

"Mamillia" onu yazmaya devam etmeye teşvik etmiş gibi görünüyor. Aslında, şimdi bize kaba görünse de, hoş karşılanmasını sağlayacak birçok
niteliğe sahipti: üslubu yumuşatıcıydı; tonu İtalyandı; konusu karmaşıktı ve son olarak, içinde çok fazla aşk vardı. Bu nedenle, bu şekilde devam etti ve savaşlar, krallar ve prenseslerle, yumuşatma ve mitolojiyle, Danimarka, Yunan, Mısır ve Bohemya maceralarıyla
son derece kolay ve hızlı bir şekilde imkansız aşk hikayeleri yazdı. Kahramanı iffetli Susannah olan bir "Murour of Modesty", yine İtalyan tarzında bir hikaye olan "Gwydonius, the card of
fancie", bir Danimarka kralının savaşlarını ve aşklarını anlatan bir "Arbasto", aşk üzerine bir dizi tartışma ve konuşma içeren bir "Morando" vardı, hepsi 1584-6'da girildi veya yayınlandı. Sonra, çeşitli gezegenlerin insan kaderi üzerindeki etkilerini tanımladığı ve örneklendirdiği 1585 tarihli "Planetomachia" geldi; bir dizi kısa hikaye içeren 1587 tarihli "Penelopes web"; Boccaccio'dan taklit edilen 1588 tarihli "Perimedes"; Shakespeare'in ondan esinlendiği "Kış Masalı"nın zarif dramasından
görünüşte çok daha büyük bir başarıya ulaşan, Bohemya ve Sicilya kralları ve çobanları hakkında bir hikaye olan "Pandosto". "Kutup
antartike"nin altındaki bir adada yaşayan üç genç aşık prensesin başkalaşımını anlatan "Alcida" aynı yıl yayınlanmış gibi görünüyor; büyüleyici bir pastoral hikaye olan "Menaphon" 1589'da yayınlandı ve bunu birkaç tane daha izledi. Kısa sürede popülerliği arttı; kitapları tüm mağazalardaydı; birkaçı olağanüstü sayıda baskı yaptı; onun adı herkesten daha iyi biliniyordu: "Oyun yazarı ve aşk broşürleri yazan biri oldum, bu yüzden kısa sürede bu niteliğimle ünlendim" diyor,
ve o zamanlar "bu meslek için" Londra'da "Robin Greene_ kadar sıradan kim vardı?"[113]

Oyun yazmaya başlamasına gelince, bir oyuncu topluluğuna bağlanmasına ve bir süre onların oyun
yazarı olmasına yol açan
rastgele karşılaşmanın canlı bir anlatımını bırakmıştır. Bu, kesesinin boş olduğu bir andı; çünkü hikayelerinden birinde tuhaf bir şekilde şöyle diyor: "tencere suya o kadar uzun süre gitti ki, sonunda kırılıp eve döndü; ve elini kesesine o kadar uzun süre soktu ki, sonunda boş taban ona _non est inventus_ yazısıyla döndü; çünkü
dalgıç onu geride tutmak için sonsuza dek orada dans edebilirdi."[114]
Bu zorlukta, şans eseri parlak giyimli bir adamla karşılaştı, bu adam bir süvari gibi görünüyordu ve tesadüfen bir oyuncuydu. Elizabeth dönemi tiyatrolarında dekor yetersizse, oyuncuların kıyafetlerinin çok pahalı olduğu iyi bilinen bir gerçektir ve ihtiyaç varsa, bu, örneğin Shakespeare'in Kleopatra'sını oynayan genç adamın, Rogers'ın Elizabeth portresinde tasvir ettiği gibi, kraliçelere yakışmayan fırfırlar ve uzun elbiseler giymesini hiçbir parasal düşüncenin teşvik etmeyeceğinin ek bir kanıtı olurdu.

"Mesleğiniz nedir?" dedi Roberto [yani Robert Greene]. [115]

"Gerçekten efendim, dedi, ben bir oyuncuyum.

"Bir oyuncu, dedi Roberto; seni daha çok iyi geçinen bir beyefendi olarak görüyordum, çünkü eğer dışsal alışkanlıkla insanlar kınanırsa, sana söylüyorum, sen önemli bir adam olarak
görülürsün.

"Ben de öyleyim, yaşadığım yerde, dedi oyuncu, kendi masrafımla bir yel değirmeni inşa edebilecek kadar yetenekli olduğum söyleniyor. Ne var ki, bir zamanlar dünya bana karşı sert davrandı, çaldığım fardle'ı bir footebacke taşımak zorunda kaldığımda; _tempora
mutantur_ ... şimdi farklı; çünkü çaldığım kıyafetteki payım iki yüz pounda satılmayacak."

Oyuncu kendi başarılarını, oynadığı rolleri ve bir süre kendisinin birliğinin oyun yazarı olduğunu, ancak bunun bir süre önce olduğunu anlatmaya devam ediyor; zevkler değişiyor ve onun nüktedanlığı artık modası geçmiş: "Hayır, dahası, güzel bir konuşma yapmak için hizmet edebilirim, çünkü ben bir kırsal yazardım, bir ahlaki ders anlatıyordum, çünkü ben insan
nüktedanlığının ahlaki dersini, Dives Diyalogunu ve yedi yıl boyunca kuklaların mutlak yorumcusuydum. Ama artık benim Takvim'im güncelliğini yitirdi:

İnsanlar ahlaki eğitim öğretimini hiç önemsemiyor.

"Bu, doğaçlama bir şekilde düz bir zaman için güzel değil miydi? İsterseniz,
daha fazlasına sahip olacaksınız.

"Hayır, yeterli, dedi Roberto, ama beni kullanmak ne kadar da cimrilik?

"Neden efendim, dedi diğeri, eğer zahmete girersen sana iyi
bir ücret ödeyecekleri oyunlar yaparken."

Greene de öyle yaptı ve hiç de fena bir başarı elde etmedi. Gittikçe daha da ünlü oldu
ve daha zengin olmadan, bir zamanlar eskisinden çok daha büyük miktarda parayı israf edebilmenin zevkini yaşadı: "Roberto artık
baştan çıkarıcı bir oyun kurucu-şair olarak ünlenmişti; kesesi, deniz gibi,
bazen kabarıyor, sonra aynı deniz gibi alçalıyordu; ancak nadiren
istedi, emekleri o kadar iyi değerlendiriliyordu."

Henüz doğduğu yerle ve ailesiyle tüm bağlarını koparmamıştı ve ziyaretlerinden bazıları onun için unutulmazdı. Bunlardan birinde Londra'da sürdürdüğü başıboş yaşam için ani bir pişmanlık
krizine yakalandı; içindeki daha iyi adam kendini duyurdu
ve o kadar büyük bir sefalet ve umutsuzluk uçurumuna düştü ki bize
Püriten döneminin büyük dönüşümlerini hatırlattı. Aslında, arkadaşları, onları tekrar gördüklerinde, değişen yüzüne şaşırarak ona
Püriten dediler. "Bir keresinde vicdanımda bir korku ve dehşet hissettim ve sonra
Tanrı'nın yargılarının dehşeti bana hayatımın kötü olduğunu, günahım yüzünden lanetlenmeyi hak ettiğimi ve günahımın o kadar büyük olduğunu
ki hiçbir kurtuluşu hak etmediğimi açıkça öğretti. Ve bu içsel hareketi Norwich şehrindeki St. Andrews kilisesinde, dindar bir bilgin tarafından verilen bir derste veya vaazda aldım.... Bu vaazda Tanrı'nın yargılarının dehşeti bana açıkça öğretti ki, yaptığım egzersizler lanetli ve eğer yaşam gevşekliklerimden hemen tövbe etmez ve kabahatlerimi düzeltmezsem hayat kitabından silinip gidecektim." 

Aynı şekilde, bir sonraki yüzyılda, Quaker George Fox, John Bunyan ve diğer birçok kişi, Tanrı'nın yargısı düşüncesi karşısında dehşete kapılmış halde buldular kendilerini; aynı şekilde ve hemen hemen aynı kelimelerle, sonraki çağda dünya çapında ünlenecek bir romanın kahramanı, pişmanlık onu ele geçirmeye başladığında hissettiği ani dehşeti dile getirecekti. Robinson Crusoe günlüğüne "Hiç kimse," diye yazmıştı, "bu hesap, bu korkunç görüntü karşısında ruhumun dehşetini tarif edebileceğimi bekleyecektir." Ancak Greene, endişelerinin kısa sürmesi nedeniyle hepsinden farklıydı: "Bu iyi düşünce bende uzun süre kalmadı, çünkü eş arkadaşlarımla buluşur buluşmaz, beni böylesine ciddi bir
mizaçta görünce, üzüntümün nedenini sordular... alaycı bir şekilde üzerime çullandılar, bana Püriten ve
Presizian dediler ve bir kürsüm olmasını dilediler." Ve kısa süre sonra St. Andrew kilisesindeki ilahi görüntünün iyi etkisi azaldı.

Son mahkûmiyetinden kurtulmak için bir şansın daha aynı şekilde geçmesine izin verdi. Ülke çapında ünlü, nüktedan ve zeki, Leicester, Essex ve Arundel gibi birçok eserinin ithaf edildiği patronları olmasına rağmen, "iyi bir beyefendinin kızıyla" tanıştı. Kızı sevdi; onun isteği kabul edildi ve yaklaşık 1586'da onunla evlendi. Bir yıl onunla yaşadı ve bir oğulları oldu; ancak kız onun düzensiz yaşam tarzına itiraz etti ve onları değiştiremediği için, "evlilik parasını harcadıktan sonra onu terk etti." Kız Lincolnshire'a, o Londra'ya döndü ve bir daha hiç görüşmediler. Ancak Greene'in, bir baba olmanın ne demek olduğunu kendi içinde hissettiği, kısa bir süre sonra "Menaphon" adlı eserinde Sephestia için bestelediği zarif "ninni"den anlaşılıyor. Bu çok bilinen bir şarkıdır:

"Ağlama şehvet düşkünü çocuğum! Dizimde gülümse!
Yaşlandığında, sana yetecek kadar keder var!
Anneler ağlıyor, güzel oğlan,
Babalar kederi, babalar sevinci.
Baban ilk gördüğünde
Böyle bir oğlanı yanında ve ben,
O sevindi, ben acı çektim.
Kader onu böyle yaptı,
Güzel oğlunu terk ettiğinde,
Son kederi, ilk sevinci.

* * * * *

Ağlama şehvet düşkünü çocuğum! Dizimde gülümse!
Yaşlandığında, sana yetecek kadar keder var!
Şehvet düşkünü gülümsedi, baba ağladı;
Anne ağladı, bebek öptü:
Ne kadar kalabalık olursa, o kadar çok ağlarız;
Doğa saklanamazdı.
Gitmeli, öpmeli
Çocuk ve anne, bebek mutluluk:
Çünkü güzelini terk etti çocuk,
Babaların acısı, babaların sevinci."

[İllüstrasyon: ROBERT GREENE KEFE İÇİNDE.

(_Dickenson'ın "Greene in concept" adlı eserinden,_ 1598.)]

Londra'da bir favoriyi sürdürdü: "Bu boş konuşmalarım [yani aşk romanları] yüzünden daha boş türden insanlar tarafından seviliyordum,
sürekli arkadaşlarım olarak konaklamama gelirlerdi ve orada
bütün gün boyunca benimle içki içmeye, bir şeyler içmeye ve sörf yapmaya devam ederlerdi." En yakın arkadaşlarından biri, aynı zamanda fiziksel görünümünün grafiksel bir tanımını vererek, onun ifadesini doğruladı: "O, kusurlardan daha fazla erdem miras aldı," diye yazdı Nash, "sürekli olarak beslediği, bir çan kulesinin sivri ucu gibi neşeli, uzun, kırmızı bir
sakal, bir adamın bir mücevheri asabileceği
yerde, o kadar keskin ve sarkıktı ki... Onun da kusurları vardı... Borca ve ölümcül günaha, kim tabi olmaz ki?... İyi bir adamdı... Bir gecede ve bir günde, yedi yılda olduğu gibi bir broşür
yazabilirdi ve o matbaacının, onun zekasının en ufak bir kalıntısı için ona pahalıya malolabilecek olmasından memnundu. Çalışmalarıyla itibar kazanmayı hiç hesaba katmadı... Tek derdi, her zaman
iyi bir kadeh şarap
hazırlamak için kesesinde bir büyü bulundurmaktı."[116]

Birkaç örnek Elizabeth dönemindeki edebiyatçıların bu toplantılarındaki konuşmalardan bize ulaşanlar, tahmin edilebileceği gibi,
özgürlükten yoksun olmadığını gösteriyor. Greene, Bohemya'da, gelecekteki yaşamına dair görüşlerini dile getirdiği ve Aucassin'in aşk delisi olduğu yönündeki hafifletici itirazlarına aldırmadan, "Cehennem, dedim, bana cehennemden ne bahsediyorsun? Oraya bir kez gidersem, kendimden daha iyi adamlarla birlikte olacağımı biliyorum; ayrıca orada bazı çılgın düzenbazlarla da karşılaşacağım ve orada tek başıma oturmadığım sürece, kaygım daha az olacak. Ama siz deli insanlarsınız, dedim, çünkü eğer Yargıçlar Kurulu'ndan Tanrı'nın yargılarından daha fazla korkmasaydım, uyumadan önce bir torbaya veya diğerine atlar, içinde bulduğum kabuklarla eğlenirdim, yeter ki dayansınlar."[117]

O dönemdeki çağrışımları giderek azalıyordu. O, Bohemya'yı soyguncuların, züppelerin, ahlaksız kadınların ve "dolandırıcıların" gizemli meskenlerine terk ediyordu. "Bir zamanlar, günlerini darağacında sonlandıran, lakabı Cutting Ball olan ünlü bir hırsızın kız kardeşini metres olarak seçmişti ve ondan 1593'te ölen Fortunatus adında bir çocuğu olmuştu. Bu insanların arasında geçirdiği yaşamdan edindiği deneyimi halka iletmeyi bir tür kefaret olarak gördü ve buna göre, "sahtekârlık" üzerine bir dizi kitap bastı ve bu kitaplarda onların tüm
hilelerini ve kötü uygulamalarını açığa çıkardı. Sonuç olarak, onu öldürmek istiyorlardı.[118]

Aslında, düzelmek için çok geçti; geriye kalan tek şey, hiçbir eylemin takip edemeyeceği boş bir pişmanlık olan tövbe etmekti. Henüz otuz yaşında olmasına rağmen, bünyesi yıpranmıştı. Aşırı neşe ve yetersiz beslenme arasındaki dönüşümler sağlığını mahvetmişti; çok geçmeden daha fazla yaşayamayacağı belli oldu. Bir gün, "içki içmek"[119] onu evine, fakir bir kunduracının
evine getirdi, orada krediyle kalmasına izin verdi. Canlı çıkamayacaktı. Hastalığı birkaç hafta sürdü ve beyin gücü
sağlam olduğu için zamanını otobiyografik broşürlerinin sonuncusunu yazmaya harcadı. Hayatının savurganlığını, bu kadar çok başarıyı
bilmişti ve uzun süren hastalığının üzüntülerini düşününce, bunlar gerçekten çok trajikti. Kendini geniş kitlelere, daha yakın arkadaşlarına, karısına
itiraf ederek ve ona karşı yaptığı haksızlıkları itiraf ederek ve af dileyerek hitap etti. Yine de, vücudu
kırılmış olmasına rağmen, sonuna kadar edebi bir adam olarak kaldı ve her şeyi itiraf ederken ve herkesi affederken, edebi düşmanlıklarından vazgeçemedi ve
intihalcilere karşı hayat boyu süren şikayetini unutamadı. Onun şikayeti, edebiyat dünyasının daha sonra çok daha fazla duyacağı ve aslında günümüzde sürekli olarak yenilenen bir şikayetti; bu, romancının oyun yazarına karşı şikayetidir, oyun yazarının okuyuculardan seyircilere aktardığı kendi olaylarını iddia eder. O zamanlar İngiltere'de gerçek romanlar yeni başlıyordu ve drama da yayılmaya başlamıştı, Greene'in itirazı kayıtlara geçen ilk itirazlardan biriydi ve binlercesi bunu takip etti. Söylemesi gariptir ki, şikayet ettiği tüm adamlar arasında, küçümsemek ve hor görmek için seçtiği ve son günlerinde en güçlü düşmanlığı beslediği kişi, yirmi sekiz yaşında, henüz tanınmaya başlayan ve sonraki yıllarda ünü biraz daha artacak olan William Shakespeare'di. Greene, hala sahip olduğu üç önemli arkadaşı olan Marlowe, Nash ve Peele'den oyun yazmayı bırakmalarını rica ediyor; bunun ne faydası var? diğerleri gelir,
kendilerinden önce yazılmış olanların hesabını sorar,
bunun için asla teşekkür etmez ve
övgü alırlar. Yayınlamayı bıraksınlar ve bu yeni gelenler,
aralarında bu "yeni yetme" Shakespeare, açıkça hiçbir şey icat edemedikleri için,
kariyerleri kısa kesilecektir. Greene, kaderim tarafından uyarıldığımı ve "ağızlarımızdan konuşan o kuklalara, renklerimize bürünmüş o maskaralıklara" dikkat edin diyor. Bana, hepsinin baktığı kişiye, aynı anda ikinizin de (benim şu an olduğum durumda siz olsaydınız) terk edilmesi garip değil mi? Evet, onlara güvenmeyin, çünkü bizim tüylerimizle güzelleşmiş, _Kaplan kalbiyle
bir oyuncunun postuna sarılı_ bir
başka karga var, sizin en iyileriniz kadar boş bir şiiri bile okuyabileceğini sanıyor; ve mutlak bir _Joannes fac
totum_ olduğu için, kendi kibrine göre bir ülkedeki tek sarsıntı sahnesi. Ah, keşke sizin nadir zekalarınızın daha karlı işlerde kullanılmasını isteyebilseydim: ve o maymunların geçmişinizi taklit etmesine izin verseydim mükemmellik ve bir daha asla
onları nadir icatlarınızla tanıştırmayın. "[120]

Muhtemelen o zamanlar bildiğimizden daha fazla oyun ve kesinlikle kişisel olarak yazdığından daha fazla oyun onarmış olan genç Shakespeare'e yönelik bu vahşi taciz, tacizcisinin, kendi ifadesine göre, bir arkadaş edinmeye ve bir dostluk kurmaya hazır olduğu kadar, bir dostu düşmana dönüştürmeye de hazır olduğu yönündeki gerekli yorum yapılmadan geçilmemelidir.
"Her ne kadar," diyor, "bir dost edinmeyi bilsem de, bir dostu nasıl elde tutacağım konusunda yeteneğim veya aklım yoktu." Aslında, Nash ve Marlowe hariç, çoğuyla kavga etti; şimdi Shakespeare'e karşı onlara başvuruyor; ve önsözlerinde dönemin yazarlarına yönelik çok sayıda saldırı var. Ayrıca, zavallı Greene'in sonunun ne kadar acı olduğunu, ne kadar derinden hissettiğini, mükemmel bir yoldaş olduğunu, ihtiyacında "terk edildiğini" ve yalnız bırakıldığını hatırlamalıyız.
ayakkabıcının ıssız odasında. Yatak başında yokluğuna en çok kızdığı adamlar arasında Shakespeare'in olması ve bu ziyaret eksikliğinin zaten kötü niyetli olan zihnini, çağdaşları tarafından "Hamlet"in yazarına yöneltilmiş bilinen tek kötü muameleyi ifade etmeye yöneltmesi ilginçtir.

Elbette Shakespeare cevap vermedi;[121] ricası,
başkalarının yazarlığına fazla dikkat etmiyorsa,
kendi yazarlığına daha az dikkat etmesi olabilirdi; çünkü kendi dramlarını asla yayınlamadı ve
yayıncılar tarafından çarpıtılmış versiyonları dağıtıldığında itiraz etmedi.
Sadece Greene'in eleştirilerinin kendisini pek etkilemediğini,
daha sonra şikayetçinin diğer romanlarından birini dram haline getirerek gösterdi.
Bu kadar çekingenliğe alışkın olmayan Shakespeare'in arkadaşı Ben Jonson, Greene'den çok aşağılayıcı bir şekilde bahsediyor; 1599'da onu tamamen unutulmuş bir yazar olarak tasvir ediyor, ki bu doğru değildi ve Shakespeare'in
sömürüldüğü özel esere gelince, onu yalnızca
delilerin okuması için uygun olarak tanımlıyor.

"_Güvenilir._ ... Her gece o kitapların üzerinde uyuyarak okuyorlar
[ikisi de "Groats-worth"].

"_Epicoene._ İyi niyetle, iyi bir gerekçeyle. O kitapları
nereden temin edebileceğimi bilmek isterdim.

"_Morose._ Oh!

"_Sir Amorous La Foole._ Bunlardan biriyle sana yardım edebilirim, hanımefendi
Morose, 'Groats-worth' zekası.

"_Epicoene._ Ama sana vereceğim, Sir Amorous, onu ayırabilir misin?

"_La Foole._ Ah, evet, bir hafta kadar; Kendim ona okuyacağım,"
&c.[122]

Az önce bahsedilen istisna dışında, Greene'in düşünceleri tamamen
tövbeye yönelmişti. Eşinden ölümünün arifesinde nazik bir mesaj almanın tesellisini bulmuştu, "çok sevindi,
ona büyük bir haksızlık ettiğini itiraf etti ve ayrılmadan önce onu
görmeyi diledi. Bunun üzerine, zamanının çok kısa olduğunu hissederek,
kalem ve mürekkep aldı ve ona şu etkiyi yapan bir mektup yazdı:

"Tatlı karım, seninle benim aramda her zamanki gibi iyi niyet veya dostluk var, bu taşıyıcının (ev sahibimin) borcundan memnun olduğunu gör: Ona on pound borcum var ve o olmasaydı sokaklarda yok olurdum. Sana yapılan haksızlıkları unut ve affet, Yüce Tanrı ruhuma merhamet etsin. Cennette buluşana kadar elveda, çünkü yeryüzünde beni bir daha asla
göremeyeceksin. Bu 2 Eylül 1592. Ölen kocan tarafından
yazıldı."[123]

Bir gün sonra öldü.

III.

Greene'in dramatik olmayan eserleri, herhangi bir Elizabeth dönemi yazarının günümüzün roman edebiyatına bıraktığı en büyük katkıdır. Bunlar dört
türdendir: gerçek romanları veya aşk broşürleri dediği romantik aşk hikayeleri; vatansever broşürleri; gerçekleri tasvir ettiği ve gerçek yaşamdan hikayeler anlattığı
bir dereceye kadar Defoe'nun tarzını ima eden
sahtekar yazıları; son olarak, hakkında bazı
fikirlerin verildiği Tövbeleri.[124]

Edebi kariyerinin en büyük bölümünü dolduran aşk broşürleri onu eufüstik döngüyle ilişkilendirir ve kesinlikle Lyly'nin mirasçılarından biridir. Lyly'den çok daha fazla icat etme yeteneğine sahip olan, zihninin orijinal eğiliminin izin verdiği ölçüde efendisinin tarzını yakından takip eder. Üslubunda yumuşatıcı, okuyucularına verdiği tavsiyelerde bilge ve kendi ülkesinin büyük bir hayranıdır. Ahlaki eğilimleri güzel tasvirlerin veya maceraların ardında gizli değildir; her kitabının ilk sayfasına damgalanmıştır ve başlıklarında açıkça belirtilmiştir. Bu konuda da, efendisi Lyly gibi, Richardson'ın bir öncüsü olarak kabul edilebilir. "Mamillia"sını, beyefendilere, "saf aşkın mükemmel özü altında, [onların] sık sık şehvetin gölgesiyle kandırıldıklarına" dikkat etmeleri için yalvarmak için yazar; "Modestie'nin Myrrour'u" "Lord'un masumları tüm yakın tehlikelerden nasıl kurtardığını ve kana susamış ikiyüzlüleri hak ettikleri cezalarla nasıl rahatsız ettiğini" göstermek için yazılmıştır. "Philautus'a yönelik eleştirisini" "her beyefendide bulunması gereken erdemleri" öğretir; "Pandosto" "gerçek, uğursuz talih sayesinde gizlenebilse de, talih sayesinde Zaman tarafından en açık şekilde ortaya çıkarılır."[125] Sessiz, zengin, rahat Richardson'ın daha iyi bir amacı yoktu ve aslında, başlık sayfasında belirttiği gibi, "Pamela"sını yazdığında, "her iki cinsiyetten gençlerin zihninde erdem ve din ilkelerini geliştirmek" için; ve "Clarissa"sını "evlilikle ilgili olarak hem ebeveynlerin hem de çocukların kötü davranışlarının beraberinde getirebileceği sıkıntıları" göstermek için yazmıştır. Hem yazarların hem de okuyucuların övgüsüne denilebilir ki, bu belirgin şekilde ifade edilen ahlaki amaç, oy hakkı olan iki adamın, çoğu konuda farklı olmalarına rağmen, özellikle kur yaptıkları hanımların halkını en ufak bir şekilde korkutmamıştır. Richardson'ın aralarındaki popülaritesini hatırlamaya gerek yok ve Greene'e gelince, daha popüler olduğu dönemde "kadınların Homeros'u"ndan başka bir şey olmadığı söylenmişti.[126]

Greene'in İngiltere'ye övgüsü Lyly'ninki kadar süreklidir; görünüş ne olursa olsun, Bohemya'nın değil, Londra'nın bir vatandaşı olmaktan gurur duyduğunu göstermeye dikkat eder; Kendisini, Robinson Crusoe gibi, tek başına yüzebildiği bir adanın kıyısına yakın bir yerde gemi kazasında tasvir ederse, ülkeyi hoş bulduğu için "Avrupa'nın çiçeği olan o güzel İngiltere'ye çok benziyor" diye tanımlar.[127] Euphues'in Londra'ya olan övgüsü, Greene'in "Royal Exchange" adlı eserinde Londra'nın deniz gücüne dair tanımıyla örtüşmektedir: "Londra vatandaşlarımız (Majestelerinin kraliyet filosu hariç) Thames'te o kadar çok gemi barındırıyor ki, Venedik'teki tüm argosiler, kalyonlar, kalyonlar ve pataches'lerle tek başına boy ölçüşemezler, ancak deniz yoluyla dünyanın en güçlü şehriyle karşılaşırlar."[128] Yabancı kadınlara gelince, Greene, Lyly'nin hepsinin yüzlerini boyadığı ve bir sevgili olmadan yaşayamayacağı konusunda hemfikirdir. Örneğin Fransız kadınları "güzel"dir, bu doğrudur, ancak "İskenderiye'den uyuşturucuları, Mısır'dan mineralleri, Tharsus'tan suları, İspanya'dan resimleri var ve gerçekten ne yapmalı? Onları daha güzel, erdemli, erkeklerin gözünde daha hoş, Tanrı'nın gözünde daha hoş yapmak... Bazıları sadece aşk tutkularından zevk alır, aşk madrigallerinden zevk alır, Aşk Tanrısı'nın kanatlarını gül suyuyla ıslatır, ok kılıfını tatlı kokularla doldurur."[129]

[İllüstrasyon: ANOTHER DRAGON. 1608.]

Ancak Greene'in tarzı onu Lyly'nin bir öğrencisi olarak en silinmez şekilde işaretledi. O, Euphues'in konuşma tarzını tüm tuhaflıklarıyla ele almış ve bazen hikayelerini o kadar çok benzetme, metafor ve karşıtlıkla doldurmuştur ki, efendisini kendi sahasında yenmiştir.[130]
Burada yine akreplerin, timsahların, dipsaların ve daha neler neler ortasındayız. Örneğin, "Philomela the lady Fitzwaters
bülbülü"nü ele alalım;[131] özellikle hanımlar için yazılmış ve onlardan birine ithaf edilmiş olduğundan ve ayrıca karakterler yüksek rütbeli olduğundan,
roman neredeyse kesintisiz bir benzetme dizisidir: "Alişander yaprakları ne kadar yeşilse, sappe o kadar acıdır," der kıskanç koca Philip kendi kendine; "Semender ateşten en uzak
zamanda en sıcaktır," bu nedenle karısı dudaklarında kutsal göründüğü kadar
kalbi boş olabilir. Arkadaşı Lutesio'yu onu deneme yoluyla
baştan çıkarması için görevlendirir. "Lutesio," diye yanıtlar hanım genç adamın açıklamasına,
"şimdi anlıyorum, en güçlü meşenin özsuyu ve solucanları vardır [ve] kuzgunlar en
güzel külde üreyeceklerdir." Bu gözlemler Lutesio için cevaplanamaz görünüyor ve kocası, "oniks, dışarıdan en sıcak olduğunda içeride en soğuktur" düşüncesini düşünmeseydi, onun inancını paylaşırdı. Deney tekrar denenmeli ve arkadaş suçlamaya geri dönüyor: "Hanımefendi, akrep tarafından sokuldum ve akrepten başka kimse tarafından iyileştirilemiyorum veya yardım edilemiyorum." 

"Şimdi görüyorum," diye cevaplıyor hanımefendi bu iltifata, "hemlocke
nerede ekilirse ekilsin, vebalı olacak [ve] en parlak pullara sahip yılan
en ölümcül zehri gizler." Bundan daha kesin bir şey var mı? Ancak bu, deniz sakin olduğunda halcyonun yumurtadan çıkmasını ve güneş ışınları yuvasına vurduğunda anka kuşunun kanatlarını açmasını engellemez. Kocanın söylediği şey budur
ve oniks, iskender vb. tarafından yönlendirilen, sahte bir duruşmadan sonra
karısından boşanır.

İnsanlar bunu nasıl buldu? "Parıldayan her şeyin altın olmadığını, ... Agate'in dışarıdan hiç beyaz olmasa da, içeriden siyah çizgilerle dolu olduğunu" düşünüyorlardı.

Bu sırada, kovulan karısı Philomela, Palermo'ya çekilir ve doğa tarihi bilgisi sayesinde
papatya ne kadar çok çiğnenirse o kadar hızlı büyüdüğünü gözlemleyebilir. Koca, ondan
daha yeni ayrılmışken, oniks ve iskender'e olan güvenini
kaybeder ve onu aramaya koyulur. Onun sığınacağı yeri bilmez ama mutlu bir şekilde, tüm olası yollar arasından tam olarak Palermo'ya giden yolu seçer. Karısını tekrar bulur ve sevinci o kadar büyük olur ki, bu onu boğar ve ölür; Lyly'nin botanik bilgisine olan güveni için adil bir ceza.[132]

Aynı dönemde hasta Grisell'in hikayesinin sahneye aktarılması gibi, "Kadınların Homeros'u"nun kaleminden çıkan bu yeni kadınsı erdem örneği, sonraki yıllarda bir dramaya dönüştürüldü.
O zamanlar Greene çoktan ölmüştü ve Davenport'un kendisine uyguladığı yeni "sarsıntı sahnesi" işkencelerinden şikayetçi olamazdı.[133]

Greene'in üslubunun karakteristik özelliği olan bu hikaye, onun tek bir romana sığdırabildiği olasılıksızlığın adil bir örneği olarak kabul edilemez. Hikayelerinin çoğu (ve bu konuda Lyly'den çok farklıdır) ne zaman, nerede olduğunu bilmediğimiz, hiçbir yerde karşılaşmadığımız
erkekler arasında geçer. Öğrenmiş olduğu için, Yunanca, Latince, Fransızca ve İtalyanca dillerinde ustalaşmış, Ariosto'nun İtalyancasından pasajları çevirebiliyor, Louise Labe'nin büyüleyici "Debat de Folie et d'Amour"[134] eserini İngilizceye çevirebiliyor, (kendi düşüncesine göre) Cicero'nun tarzını taklit edebiliyor, büyük hatibin aşklarını[135] (kendi düşüncesine göre) anlatırken, onun zihniyeti hayal edilebilecek kadar az eleştireldi ve geniş popülaritesi coğrafi ve tarihsel saçmalıkların yayılmasına hizmet etti, bunlardan bazıları Shakespeare tarafından, eğitimli bir sonraki neslin eğlencesi için
saklandı. Greene'in Ulysses'in Penelope'sinin resmi, Pinturicchio'nun Ulusal Galeri'deki zarif resminden daha Yunan değildir, burada Ithaca'nın bilge kralı, dalgalı saçlı, kırmızı çoraplı bir İtalyan genci kılığında görünür; karısı Floransa mavisi bir elbiseyle
"ağının" başında otururken. Greene'de Penelope, zaman geçirmek için hikayeler anlatırken tasvir edilir; ancak, ona peygamberlik yeteneği
vermezsek, bu imkansızdır. İlk hikayesi şöyle başlar:
"Mısır'ın Souldan'ı Saladyne, kahramanlığıyla dünyanın güneydoğu kısmını genel olarak fethetmiş, büyük chan'ın tek kızı ve varisi olan Barmenissa'yı karısı olarak aldı." Bu tür hikayelerin hizmetçilerinin dikkatini çekmesi ve merakını uyandırması ve "bir haberci aceleyle gelip Penelope'ye Ulisses'in o gece İthaka limanına vardığını söyleyene kadar onları sessiz tutması şaşırtıcı değildir... Penelope oğlunu çağırdı ve o gece onu denize gönderdi."[136]

Danimarka Kralı "Arbasto"nun veya Bohemya Kralı "Pandosto"nun hikayeleri de daha az harika değildir. Bunlar, Elizabeth dönemi halkının keyif aldığı ve bir yazarı popüler hale getireceği kesin olan romantik roman türünün tipik örnekleri olarak alınabilir. Bu hikayeleri okurken, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ve "Romeo ve Juliet"in oynandığı bir dönemde moda ve çılgınlık olduklarını hatırlamalıyız. Kaotik, olasılık dışı ve bize göre bazı kısımlarda saçma görünseler de, yazarlarını zengin edebilirlerdi, öyle ki, gördüğümüz gibi, yayıncılar, Nash'e göre, "Greene'e zekasının en ufak bir kalıntısı için bile pahalıya mal oldukları için" kendilerini "kutsanmış" saydılar. O, her şeyden önce, satan bir yazardı. Malları nelerdi? Greene, "Arbasto"da seyahatlerinde Candia adasına ulaştığını tasvir ediyor. Bir hücrede yalnız bir yaşlı adamla tanışıyor ve hiçbir tören yapmadan ondan hikayesini istemeye cesaret ediyor. Yaşlı adam ilk başta bu merak karşısında biraz şaşırır ve çok sinirlenir; ama daha sonra sakinleşir ve itaat eder. Kendisi Danimarka'nın eski Kralı Arbasto'dur ve bir zamanlar çok mutluydu: "Yabancı düşmanların gücünden korkmadım, çünkü tanıdığım tek kişi sadık dostlarımdı," der, mucize oyunlarının Kralı Herod'u andıran bir üslupla. Böyle bir memnuniyetle yaşayan adam, o zamanlar Pelorus adında bir kralın hüküm sürdüğü Fransa'yı işgal etmenin uygun olduğunu düşündü; tarihçiler bu kraldan bahsetmez. Arbasto, doğrudan Orleans'a geldi ve birkaç kuşatma harekatından sonra "top atışlarıyla surları öyle sarstı ki, onları karşı murelerle güçlendirmek zorunda kaldılar." Her iki tarafta da üç aylık bir ateşkes kabul edilir ve iki hükümdar birbirlerini ağırlar. Fransız sarayında Arbasto, kralın iki kızı Myrania ve Doralicia ile tanışır, iki harika yaratık, özellikle de ikincisi, "doğanın doğayı lekelemek için doğa tarafından çerçevelenmiş gibi göründüğünden dünyevi mükemmellikten daha fazlasıyla süslenmişti ve bu güzellik, böylesine ilginç bir işçiliği çerçevelemedeki becerisinin ötesine geçmişti." Arbasto ona bakmaktan kendini alamıyor; kendi kendine birkaç sayfa uzunluğunda yumuşatıcı konuşmalar yapıyor, ancak bunlar ona hiçbir fayda sağlamıyor. Öyle oluyor ki, aşkı Doralicia'ya odaklanmışken, diğer prenses ona aşık oluyor. Ancak bu da ona yine hiçbir fayda sağlamıyor. Yaşamaya değer hiçbir şey bulamıyor; hatta Fransa'nın olası yıkımı bile ona tatsız geliyor. Soyluları onun değişen ruh halini gözlemliyor ve merak ediyor ve sırdaşı Dük Egerio, boşuna ona yeni bir yumuşatıcı örnek ve benzetme dizisinin etkisini deniyor. Arbasto
sevmeye devam ediyor ve Doralicia soğukluğunda ısrar ediyor; bir kez
birbirleriyle karşılaşıyorlar ve semenderler ve
akreplerin yardımıyla birbirlerine karşı tartışıyorlar ve tüm herbaryumlarını birbirlerinin kafasına boşaltıyorlar; ama
her şey _statüde_ kalıyor.

Bütün bunlara rağmen kafasını kaybetmeyen Kral Pelorus, Arbasto'ya barışı imzalaması için
Orleans'ta bir görüşme teklif ediyor. Arbasto geliyor, kapılar
kapatılıyor, hapse atılıyor; ordusu paramparça ediliyor ve
göze çarpan bir yere büyük bir iskele kuruluyor, mahkum on gün içinde
alenen idam edilecek.

Danimarkalı kraliyet ailesi, hapishanesinde herbaryumundan ve zoolojisinden geriye kalanlarla kendini teselli etmeye çalışıyor. Ancak daha iyi yardım, onu kurtarmaya kararlı olan sevgi dolu prenses Myrania'dan gelir. Hizmetçisi emriyle gardiyanı odasına çeker ve her zaman orada olan ve bu acil durum için hazır olan "sahte bir borda" basmasını sağlar. Gardiyan "omuzlarına kadar" düşer; sonra bir deliğe
kaybolur, orada ölür ve anahtarları elinden alınır.

Arbasto çok mutludur ve Myrania'ya onu sevip onunla evleneceğine söz verir; "gizlice şehirden çıkarlar, Fransa'dan birçok korkunç tehlikeyle geçerler" ve Danimarka'ya ulaşırlar. Pelorus ve Doralicia son derece öfkelidir; hatta "küfür etmeye başlar... ama kelimeler kemikleri kırmaz, bu yüzden onun azarlamasına daha az önem veririz."

Ancak Arbasto, gerçekten aşık olan hiçbir erkeğin istediği gibi sevmeyi bırakamayacağını öğrenir. Myrania'ya verdiği sözü tutmadan önce bir kez daha güzel kız kardeşine başvurmak ister. Fakat güzel kız kardeşi küfür etmeye devam eder ve çok
keskin ve küçümseyici bir cevap gönderir.

Her iki mektup da Myrania'nın eline geçer ve bu ihanet parçasından o kadar etkilenir ki üzüntüsünden ölür; bunu duyan Pelorus
beklenmedik bir şekilde onun ölümü için duyduğu üzüntüden ölür. Doralicia daha sonra
kraliçe olur ve sonunda kalbinin en derinlerinde Arbasto'ya karşı bir aşk olduğunu keşfeder. Buna göre yazar fakat Danimarkalı bu sefer küçümseyici bir cevap verir. Bunu alan zavallı Fransız
kraliçesi üzüntüsünden ölür. Ve bunun üzerine, görünürde hiçbir sebep yokken, sadece bu trajik hikayenin sonucuna daha fazla üzüntü eklemek için, Danimarka kralının sırdaşı hain olur, tacını gasp eder ve Arbasto, Greene'in kendi dudaklarından bu harikulade ve gerçek hikayeyi duyma şansına sahip olduğu Candia'ya gider. "Neşeli ve trajik! Sıkıcı ve kısa!" diye düşünürdü Dük Theseus.

Arbasto'nun maceralarına verilen başarı ne kadar eksiksiz olursa olsun, "Pandosto"nun popülaritesiyle kıyaslanamazdı. Bu en iyisi olmasa bile, Greene'in hikayelerinin en ünlüsüydü. Konusu iyi bilinir, çünkü Shakespeare, merhum arkadaşının ölmekte olan lanetlerinden etkilenmeden, "Kış Hikayesi"nin (1611?) materyallerini bundan almıştır. Greene'in olasılık dışılıklarının çoğunu saklamış, birkaçını reddetmiş ve kendi olasılıklarından bazılarını eklemiştir. Ancak yaptığı büyük değişiklik, kahramanlara hayat vermekti ve Greene tarafından şekillendirildikleri için buna çok ihtiyaçları vardı.
Romancımızdan daha olası olmayan ve daha kaba bir hikaye nadiren çıkmıştır.

Hikayenin olayları krallar ve çobanlar arasında geçer: "Bohemya ülkesinde Pandosto adında bir kral doğdu." Bu, o dönemin romanlarının olağan başlangıcıdır; yüzlercesi bu şekilde başlar;[137] ilk satırlar okuyucuyu bilinmeyen bir ülkeye götürür ve onu bilinmeyen bir kralın önüne koyar ve eğer sadece bu birkaç kelimeyi okuduktan sonra kendisini sıra dışı, açıklanamayan maceraların içinde bulduğuna şaşırırsa, çok saf bir yapıya sahip olmalıdır. Ancak Elizabeth döneminde maceralar kendi başlarına sevilirdi; olasılık sadece eğlencenin çok ikincil bir nedeniydi. "Pandosto" her durumda dikkatimizi hak ediyor, çünkü o dönemin diğer birçok romanı gibi başlamışsa da, dediğimiz gibi, "Kış Masalı"na yol açtı ve buna gitmeye değer. İkisi birlikte okunduğunda ve karşılaştırıldığında, Shakespeare'in Greene'in en kötü hikayelerinden birini bilerek seçtiği, ölü yazarın suçlamalarına bir cevap olarak, hiçbir şeyden bir şey yaratabildiğini göstermek için gibi görünüyor. Greene aslında sadece kili şekillendirmişti; Shakespeare onu kullandı ve ruhu ekledi. Greene gerçekleri basitçe ifade ediyor ve bunları açıklamak için pek uğraşmıyor; okuyucu yazarın yalın sözleriyle yetinmeli. Tutkuların incelenmesi için hiçbir girişim yok; kahramanları fikirlerini aniden değiştiriyor, bir gösterideki kuklaların sert, keskin, imkansız hareketleriyle. Pandosto (Leontes) sever ve nefret eder, kıskanır ve
her zaman aynı sert tel ve tahta tavrıyla pişmanlık duyar; Shakespeare'de çok büyük ve korkunç olan tutkularının sıcaklığı burada tamamen yoktur; arkadaşı Egistus'un (Polixenes) Bellaria'ya (Hermione) karşı yasadışı bir aşk hissettiğinden şüphelenmeye başladığında, Bohemya kralının "sonunda onu zehirlemeye karar verdiği" konusunda neredeyse hiç bilgimiz yoktur. Dorastus ve Fawnia (Florizel ve Perdita) Pandosto'nun krallığına sığındıklarında,
Pandosto hemen tanımadığı kendi kızı Fawnia'ya aşık olur; sonra Egistus'tan bir mektup aldığında, "eski aşkı küçümseyici bir nefrete dönüştüğünde" onu öldürmek ister. Shakespeare'in Leontes'inde kabul edilen çift çok farklıdır:

"Yirmi bir yaşında olsaydım,
Babanın imajı sende öyle bir yer ederdi ki,
Havası bile öyle, seni kardeş diye çağırırdım,
Ona yaptığım gibi; ve daha önce bizim tarafımızdan çılgınca yapılmış bir şeyden bahsederdim. Çok hoş geldiniz!
Ve sen, güzel prenses, tanrıça!--Ah, ne yazık ki,
Bir çift kaybettim, cennet ve yeryüzü arasında
Böylece durup, sizin gibi zarif
bir çiftin yaptığı gibi, harikalar yaratabilirlerdi."

Greene'de Perdita'nın zarif figürü, Fawnia adı altında çok kaba bir taslak olarak görünür. Dorastus'unu sadece sevimli olduğu için değil, aynı zamanda "fakir bir çiftçinin kızından zengin bir kralın karısı olmak için zamanla ilerlemeyi umduğu" için sever. Dorastus
bir çoban kılığında ona gelir ve onu tanımadığı için
"Dorastus'u yarı yarıya unutmaya ve hem sevebileceğini hem de elde edebileceğini düşündüğü bu güzel çobanı
kayırmaya başladı." Daha fazla
karşılaştırma yapmak acımasızca olurdu, ancak maceraların, ne kadar kaba olursa olsun, sürprizlerin, beklenmedik
karşılaşmaların ve tanınmaların Elizabeth dönemi zihinleri üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu göstermek için bunu söylemek gerekir. Başarıyı
sağlamak için oldukça yeterliydiler; hayat ve şiir eklemek çok iyiydi, ancak
hiçbir şekilde gerekli değildi. Shakespeare bunu yaptı çünkü başka türlü yapamazdı; ve her zamanki gibi eksiksiz bir şekilde yaptı, Greene'de bulduğu en önemsiz şahsiyeti hayat veren yeteneğiyle donattı. En küçüğü Shakespeare'de kendi ruh hallerine, duyarlılığına, kendisine ait ve yalnızca kendisine ait bir zihne ve kalbe sahiptir; Hatta sadece bir sahnenin uzunluğunda yaşayan çocuk olan genç Mamillius bile
herhangi bir çocuk değildir, ama hikayesini, hüzünlü hikayesini, tamamen kendine ait bir zarafetle anlatır.

"Kış için hüzünlü bir hikaye en iyisidir.
... Onu yumuşak bir şekilde anlatacağım;
Şu cırcır böcekleri duymayacak."

Yaşayan insanlar da onun Paulina'sı, Antigonus'u, Camillo'su,
Autolycus'udur, hepsi de kendi yarattığı eklemelerdir. Yaşayan insanlar da, Greene'den yalnızca önemsiz ipuçları aldığı çobanlarıdır. "Pandosto"da, daha fazlası olmadan "Sicilya'daki tüm çiftçi kızlarının bir araya gelmesinden" söz edilir ve Shakespeare bundan, köylülerinin kaba yollarıyla Perdita'nın doğuştan gelen zarafetini karşılaştırmaktan zevk aldığı koyun kırkma ziyafetinin fikrini çıkardı: "Ey Proserpina," dedi, nefis mitolojik gevezeliğinde:

"Şimdi, korkmuş bir şekilde, Dis'in arabasından
düşmesine izin verdiğin çiçekler için! Nergisler,
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelenler..."

Ve Florizel, genç hayran gözleriyle ona hayretle bakarak, aynı şekilde cevap verir:

"Konuştuğun zaman, tatlım,
Bunu her zaman yapmanı isterim; şarkı söylediğin zaman,
Bunu alıp satmanı isterim; sadaka vermeni isterim;
Bunu dua etmeni isterim; ve işlerini düzene sokman için,
Bunu da söylemeni isterim: Dans ettiğinde,
Bir deniz dalgası isterim ki, her zaman yap
Sadece bundan ibaret. "

Yaşlı çobanın tonu çok farklı; nazik olsa da,
konumuna ve konumuna oldukça uygun:

"Aman kızım! Yaşlı karım hayattayken,
Bugün hem uşak, hem uşak, hem aşçıydı,
Hem hanım hem de hizmetçi; herkesi karşılardı, herkese hizmet ederdi,
Şarkısını söyler ve sırayla dans ederdi; şimdi burada,
Masanın üst ucunda, şimdi ortada;
Onun omzunda ve onun; yüzü ateş
Çalışarak ve onu söndürmek için aldığı şeyle,
Her birine yudumlardı. Emekli oldun,
Sanki ziyafet çeken biriymişsin gibi, toplantının ev sahibi değilmişsin gibi."

Kırsal kesimin dili edebiyata hiç bu kadar iyi aktarılmamıştı; Shakespeare'deki tavırları, üslupları ve dilleri bugüne kadar doğaya sadık kalmıştır, öyle ki yazarken her yıl Fransız vadilerimizde tekrar ortaya çıkan hasat ve hasat sahnelerini ve çoğumuzun, benim kadar iyi hatırladığı, kırsalda erken dönemlerde köylü arkadaşlarından duyduğu eski çobanlarınkine çok benzeyen nazik konuşmaları düşünmemek zordur. Doğaya olan bu eşsiz sadakat, İngiliz edebiyatının Arkadya zamanlarından kalma olduğu için daha da dikkat çekicidir, hatta bu günler uzun sürecek, hatta Papa ve Thomson'ın zamanına kadar, Burns'te duracak ve sonunda daha derin, hatta daha doğru bir nota vurulacaktır.

Ancak salt gerçeklerle ilgili olarak Shakespeare, Greene'den daha dikkatli
olamazdı ve halkın açgözlülüğünün, devekuşu gibi her şeyi yutacak kadar olduğunu biliyor gibi görünüyor ve aslında yeterince görünürdü. Bu nedenle, çok az şey değiştirdi. Greene'de, gemiler "Bohemya'ya yelken açıyor", bugün tekrarlanamayacak bir başarı; Kraliçe bu amaçla "paneli" olan bir jüri tarafından yargılanıyor; soylular "Delphos adasına, orada Apollon'un kahinine zina yapıp yapmadığını sormak için" gidiyorlar. Shakespeare'de de çok benzer şeyler oluyor. Hermione'nin hayatta kalması onun kendi uydurması; Greene'de, oğlunun ölümünü duyduğunda, romanın başında, sonsuza dek ölüyor. Sadece bir hikayeyi geliştirmek için ölme yeteneğiyle Pandosto, Greene'in hikayesinde de ölür: hatalarını hatırladı ve "melankoli krizine girdi ve komediyi trajik bir stratejiyle bitirmek için kendini öldürdü." Neşeli ve trajik! Ama aksi takdirde Dorastus ve Fawnia kral ve kraliçe olmadan önce beklemek zorunda kalacaklardı ve böyle bir bekleme zamanın zevkine ve roman yazımının kurallarına aykırıydı. Greene'in hikayesi olduğu gibi olağanüstü bir başarıya ulaştı. Shakespeare'in draması, 1623 foliosunun ortaya çıkmasından önce ne orijinal ne de korsan bir şekilde basılmamış olsa da, düzyazı hikayesi on yedinci yüzyıl boyunca ve hatta bir şekilde on sekizinci yüzyıl boyunca birçok baskı yaptı. Bu son dönemde bir kitapçık olarak basıldı ve bu kostümle yeni bir hayata başladı. 1672'de "Fortune's tennis
ball: or the most excellent history of Dorastus and Fawnia, rendredded into
delightful english verse" başlığı altında şiire çevrildi;[138] şu "hoş" duayla başlıyor:

"Bana nazik sevgi ve kıskançlık ilham et,
Bana tutkunu ve coşkunu ver,
Hoş bir ayr'a
Aşıkların ve kralların kaderlerini söylerken telleri çalarken."

Ancak Greene'in performansına gelen en büyük ve en sıra dışı iltifat, söylendiği gibi yalnızca bir kez değil, iki kez Fransızcaya çevrilmesiydi. İlk kez, İngiliz dili ve edebiyatının pratik olarak bilinmediği ve Fransız okuyucular için neredeyse
yok denecek kadar az olduğu bir zamandaydı. 1615'te yayınlandı ve "tres haute and tres illustre princesse, Madame Christine Soeur du
Roy'a" ithaf edildi. "[139] Henüz hiç fark edilmemiş olan ikinci çeviri, Fransa'nın kendi başına okunmaya değer bir roman edebiyatına sahip olduğu ve Boileau'nun romantik ve imkansız hikayelerin yazarlarını tamamen bozguna uğrattığı ve alt ettiği bir zamanda yapılmıştır. Yine de, Greene'in romanı için Paris'te bir halk bulunacağı düşünülmüştür ve bu nedenle 1722'de Fransızca olarak, bu sefer gravürlerle süslenmiş olarak basılmıştır.[140] "Doraste", XV. Louis döneminden bir markiz gibi giyinmiş olarak gösterilirken; "Pandolphe", eğik şapkasının altında uçuşan bir peruk takmaktadır ve rokoko tarzında bir tahtta oturmaktadır. Kitabın bir kopyası kraliyet kütüphanesi için satın alınmıştır ve hala Paris'teki Bibliotheque Nationale'de, kapağında En Hristiyan Majestelerinin tacı ve şifresiyle birlikte sergilenmektedir.

Greene'in hikayesi "Menaphon"[141] pek de olası değil, ancak Arcadia ülkesinde geçiyor, bu da bizi gerçeklikten yoksunluklara hoşgörüyle yaklaşmaya yatkın hale getiriyor; ayrıca, gerçek şiirin dokunuşlarını içeriyor ve belki de, genel olarak, Greene'in romantik romanlarının en iyisi. Bu yazarın hikayelerinin çoğunda olduğu gibi, monologlar ve diyaloglarla dolu; kahramanlar yüksek sesle düşünüyor ve gizli düşüncelerini bize
aldırıyor, klasik dramadan uyarlanmış ve dönemin tüm İngiliz romanlarında çok yaygın olan bir araç. Ayrıca, Greene'in geleneğine göre, bol miktarda şarkı ve şiir var, en iyi parça
yukarıda alıntılanan ninni. Uygunluk ve karakterlerin doğruluğu burada Greene'in diğer hikayelerinden daha iyi gözlemlenmiyor.
Bu romandaki herkes sonsuz bir zarafet ve nezaketle konuşuyor. Çoban Menaphon, bir gemi kazası sonucu karaya vuran Prenses Sephestia ve çocuğuna kendini tanıtarak onlara şöyle der:
"Yabancılar, sizin derecenizi bilmiyorum, bu nedenle mülkünüzün değerinden daha az bir unvan verirsem beni affedin." Ve, Kıbrıs adasından Samela adını veren güzel genç kadına umutsuzca aşık olan adam, ona şevkle ve zarafetle, onunla birlikte yaşamak istediği pastoral hayatı anlatır: "Sana söylüyorum, güzel peri, güneye doğru uzandığını gördüğün bu ovalar, Menaphon'a ait otlaklardır: Orada leylak, sümbül, inek
otu, çuha çiçeği ve menekşe yetişir, sürülerim onları sana çelenk yapmak için
çiçek olarak saklar, koyunlarımın sütü senin güzel şehvetin için
yeterli olur, Jason'ın Kolhos'tan getirdiği yapağı kadar ince görünen yağlı havaların yünü, Samela'yı her şeyle
örtmeye yarar; dağların tepeleri senin sabah yürüyüşün, gölgeli vadiler senin akşam çardağın olacak: Menaphon'un borçlu olduğu kadar Samelas, Menaphon ile yaşamak isterse emrinde olsun."

Romantizm, çeşitli ve melodik ölçülere sahip nakaratları büyüleyici bir melodi sağlayan şarkılarla dolu bir şekilde yoluna devam eder. Sonunda, ikisi de Sephestia'ya aşık olan iki şövalye,
Melicertus ve Pleusidippus düello yapar;
ayrılır. Ülkenin kralı araya girer ve
bu karmaşık aşk ilişkilerinden hiçbir şey anlamayarak,
hepsinin kafasını kesmek üzereyken,
Melicertus'un Sephestia'nın uzun zamandır kayıp olan kocası olduğu; diğer düellocunun ise
hikaye boyunca kıyıda kendisinden çalınan ve saklanarak büyüyen gemi kazası geçiren kadının çocuğu olduğu keşfedilir. Birbirlerine sarılırlar; ve Menaphon'a gelince, sevgilisi böylece yeterince düşkün bir koca ve oğulla
sağlanmış olarak bulur, eski aşkı Pesana'ya döner, şüphesiz yaşlanmadan onu bekleyecek sabrı göstermişti: çünkü bu romanlarda insanlar yaşlanmaz. Pleusidippus bir adam olmuştur, annesinin yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan; kitabın ilk sayfasındaki kadar güzel kalmıştır ve görünüşe göre hala "yirmi yaşında"dır. "

Greene bu tür hikayelerinde çoğunlukla
kişisel olarak aşina olmadığı zevkleri,
pratik bilgisi olmadığı toprakları,
hiçbir tarihçinin kefil olamayacağı prenslik maceralarını
anlatıyordu. Tamamen özgür ve engelsizdi. Halkın zevki
kendi zevkine benziyordu; onu durduracak hiçbir Boileau yoktu ve o da buna göre
yazdı, hayal gücünü takip etti, doğayı ve
olasılıkları hiç umursamadı,
kalemini olabildiğince hızlı
hareket ettirdi ve "bir gece ve bir gündüz" içinde "Menaphon"u gibi bir hikaye ortaya çıkardı. Fakat eğer
hayattan resim yapmayı ve "aşk broşürlerinde" gerçeklikleri anlatmayı seçmediyse, bunu
bunu yapamadığı için değil, bilerek yaptı. Diğer yazılarının birçoğunda konusu öyle bir şeydi ki, eser gerçek olmasaydı hiçbir şey olmazdı; ve orada insan tutkuları,
zaafları ve tuhaflıkları hakkında net bir görüş buluyoruz, ki bu da eğer O dönemin romantik
okuyucuları onu bu konuda teşvik edecek kadar ileri gitselerdi, o
hiç de fena olmayan gerçekçi bir romancı olurdu. Pişmanlıkları
portreler ve sahnelerle doludur ve gerçekliklere karşı keskin bir bakış açısına sahip olduğunu gösterir.
Kaptanlık
yakalayan edebiyatı, Elizabeth dönemi Londra'sının
züppelerinin ve aşağılık fahişelerinin iğrenç yaşamının kesin tasvirleriyle doludur. Bu broşürlerden
birinden fazlasında, çok daha az dehayla söylememe gerek olmasa da,
daha sonraki bir dönemin "Moll Flanders" ve "Albay Jack"ini önceden haber verir. Benzerlik özellikle "Ned Browne'un Hayatı ve Ölümü"nde[142] büyüktür; burada kahraman, bundan sonra daha fazla bahsedeceğimiz
pikaresk romanlardaki geleneğe göre, kendi hikayesini
birinci şahıstan anlatır. Greene, muhtemelen çağdaşlarından
daha fazla şey bildiği Londra'nın profesyonel fahişelerine yönelik
kınamaları konusunda özellikle acımasızdır. Ancak, kalemini elinde tuttuğu sürece onlara karşı hissettiği tüm nefrete rağmen, birçok yönden ne kadar sakıncalı olurlarsa olsunlar, kendilerine göre şu avantajları olduğunu tekrarlamaktan kendini alamaz: Son derece güzeldirler, böylece ahlakları diğer ülkelerdekilerle aynıysa, en azından kendi başına aşağılık olmayan bir şeyde üstündürler. "Meleklerin yüzlerini taşıyan, ancak şeytanların kalplerini taşıyan, mümkünse seçilmişleri tuzağa düşürebilecek türden kadınlardır."[143] Greene'in seçilmişlerden biri olma iddiası yoktu ve çok sık "tuzağa düşürüldü"; ama bütün acılarına rağmen sözleri daha az yoğun bir duyguyu gösteriyor.
Des Grieux'nün ünlü vecdinden ziyade şeytani meleklerine duyulan hayranlık
kendisini taşıyacak gemiye giderken Manon'la karşılaştığında söylediği söz
Amerika'ya: "Son linge etait sale et derange; ses mains hassasları
bir hava yaralanmasını ortaya çıkarır; enfin tout ce beste charmant, _cette
Evrenin putperestliğe, paraissait dans un'a yeten figürü
Desordre ve açıklanamaz bir azaltma." "Yine," diye yazıyor Greene: "Şunu söylememe izin verin, bizim curtizanlarımız ... yapay cazibede tüm dünyadakilerden çok daha üstündür, çünkü İtalya'nın resmine, Fransa'nın cazibesine veya İspanya'nın mücevherlerine sahip olmasalar da, gözlerinde gençliği saman gibi çekecek adamantlar vardır... Bakışlarında ... alçakgönüllülük, neşe, iffet, şehvet ve daha neler neler vardır."[144]

Pişmanlık hikayelerini ve öykülerini oluşturduğu kişisel anıların yanı sıra, Greene insan doğasının bir gözlemcisi olarak en iyi halini, merak uyandırıcı ve o zamanlar ünlü olan "kadife pantolonlar ve kumaş pantolonlar arasındaki" diyalogunda görürüz.[145] Aslında bu, eski İngiltere ile yeni İngiltere arasındaki bir tartışmadır; Harrison'ın övdüğü güçlü evleri inşa eden İngiltere ve Burghley House kağıt işleriyle kendini süsleyen İngiltere; geleneksel İngiltere ve İtalyan İngiltere. Kadife pantolonlar "zengin bir şekilde altınla kaplanmış ve incilerle dövülmüştür" ve "İtalya'da doğan, şövalyelik dünyasının metresi olan eski Romalılardan türemiştir. "Kumaş pantolon İngiliz yapımıdır ve kökeninden gelir ve İtalyan modasının ardından "bu görkemli
İlçe"ye sızan ahlaksızlıkları kınar. İkisi de Greene'e yalvarır, her biri diğerinin davranışları hakkında çok ayrıntılı açıklamalarda bulunur. Örneğin, burada bir berber dükkanındaki hayattan bir sahne vardır:

"Kadife pantolon, ince giysilere sarınmış bir şekilde sandalyeye oturur
... sonra [berber] tüylü belagatiyle dışarı çıkar ve alçak bir
puf yaparak şöyle der:

[İllüstrasyon: KADİFE PANTOLON VE KUMAŞ PANTOLON, 1592.]

"Efendim, tapınma[nızın] saçlarını İtalyan usulü, kısa ve yuvarlak, sonra da kıvırcık saçlarla önden kestirip, bir sisin içindeki yarım ay gibi görünmesini ister misiniz? İspanyol saçı gibi, kulakları uzun ve eski bir perukun iki ucu gibi kıvrık mı? Yoksa Fransızlaştırılacak mısın, omuzlarına kadar uzanan bir aşk kilidiyle, metresin
lütfunu takabileceğin? İngiliz kesimi bayağıdır ve beyefendiler onu küçümser, yenilik zariftir; kelimeleri söyle beyefendi ve kız kardeşlerim ibadetlerini yerine getirmeye
hazır. "Başı bir kez giyinikken, iki saçını tarayıp ovalamak için
havuza gelir: sonra merakla
daha
kötü bir
kampüs topuyla yıkandıktan sonra, yatağına kadar iner ve
tıraş olmak isteyip istemediğini, tepesinin kısa ve keskin, bir _inamorato_ gibi sevimli, veya bir kürek gibi geniş, bir savaşçı ve bir Soldado gibi korkunç olmasını isteyip istemediğini sorar ... eğer
eklerinin
hazırlanması veya bıyıklarının kulaklarının etrafında bir asma dalı gibi
dönmesi onun isteğiyse...."

Kumaş ve kadife arasındaki soru bir jüriye sunulur;
çeşitli mesleklerden insanlar çağrılır ve kabul edilir veya reddedilir,
değerlerine göre; her biri genellikle çok canlı bir
şekilde
tanımlanır. Örneğin, burada Elizabeth döneminin bir şairinin veya daha doğrusu _şairinin_ portresi vardır; çünkü burada temsil edilen örnek, tüm sınıfı için bir tip olarak duruyor; ve bu dikkate değer, çünkü Shakespeare'in kendisi farklıysa, "Deniz Kızı"ndaki arkadaşlarının çoğu, emin olabiliriz ki, bu tanıma iyi uyuyordu. "Uzaklarda kadife ve saten giymiş, yıpranmış bir beyefendi gördüm; ama biraz sarkık ve yağlıydı ve bacaklarında çizmeler vardı, tabanları incelmişti ve ayaklarının altında cimrilik eden efendilerinden şikayet ediyor gibiydi, bu da onları bu verem haline getirmişti. Diğer adamlar gibi, sıradan, hırpalanmış bir şekilde yürümüyordu, sanki biz birer dalgıçmışız ve o da etrafımızda bir daire çizecekmiş gibi, etrafımızı sarıyordu ve her üç adımda bir, bir baily veya sarjanttan korkuyormuş gibi geriye bakıyordu." Burada Greene'i tasvir ediyor gibi görünen Cloth Breeches, zavallı sıkıntılı adamın karakterini takdir ederken fazla sert değil: "Eğer kesesinde kırk pound varsa, onu tefeciliğe yatırmaz, onunla ne toprak ne de mal satın alır, ancak fahişeler ve kaponlardan oluşan bir aylık metadır. Akşam yemeği başına on pound, eğer sabanı giderse ve mürekkebi daha net olursa neden hiçbir şey değildir
... Ama açıkça söylemek gerekirse, eğer kendi sınırları içinde yaşarsa ve genellikle kendi dışındaki hiçbir adamın düşmanı olmazsa, onu dürüst bir adam olarak görüyorum. Bu nedenle onu jürimde yer almaya uygun bir adam olarak görüyorum."

Karar, kadife İngiltere'ye karşı kumaş İngiltere lehine verilmiştir;
ve bu aşırı muhafazakar cümlede Bohemyalı romancının görüşleri, "giysilerin felsefesi" üzerine yazılmış bu erken denemede özetlenmiştir.

IV.

Greene'in şöhreti ve başarısı, yazarları onun örneğini izlemeye teşvik etti. Romanlar için bir kamuoyu olduğunu ve hem itibar hem de para açısından getirisi olan bir tür edebiyat olduğunu göstermişti. Bu nedenle, Lyly'nin yalnızca ikinci el öğrencileri olan birçok rakibi ve taklitçisi vardı. Bunlar arasında Nicholas Breton ve Emmanuel Ford örnek olarak alınabilir. İkisi de onun çağdaşlarıydı, ancak ondan uzun yıllar
daha fazla yaşadılar. Her ikisinde de eufuizm izleri kalmıştır, ancak bunlar belirsizdir; yazdıkları
zamanda eufuizm azalmakta idi ve Ford'un bize "en kudretli hükümdar İskender'in, Vulcan'ın eğri büğrü taklidini Venüs'ün tatlı resmi olarak gördüğünü" hatırlatması sadece nadir durumlarda gerçekleşir. Makedonyalı Philip kabul etti....[146]

Ford'un Greene'den özellikle taklit ettiği şey, bol macera, beklenmedik karşılaşmalar ve keşifler, bolca aşk ve Elizabeth dönemi okuyucularını büyüleyecek ve kitabı sayısız baskıya kadar satacak kadar olasılık dışılıklarla dolu romantik hikayeler yazma sanatıydı. Bu konuda modeline çok başarılı bir şekilde rakip oldu ve romansları Shakespeare döneminin en popülerleri arasındaydı. Baskılarının sayısı olağanüstüydü ve on sekizinci yüzyıla kadar neredeyse düzenli aralıklarla yenilendiler; Shakespeare'in herhangi bir
oyununa göre onlara çok daha fazla talep vardı.[147] Greene'i taklit etmenin yanı sıra, ona romantik hikayeler yazarak kazanılacak başarıyı açıkça gösteren, aynı zamanda İtalyanları ve İspanyolları taklit etti ve romanlarına Greene'in pek bilmediği ama Boccaccio'nun çok iyi bildiği bir ahlaksızlığı ve arkadaşı Anthony Munday'in o zamanlar İngilizceye aktardığı kahramanca maceraları ekledi. Bunlar on yedinci yüzyılda roman okuyucularının en büyük zevki olacaktı ve Ford'un romanlarının o dönemdeki büyük popülaritesine her şeyden daha çok katkıda bulundu. Ford'un en eski ve en karakteristik eseri "Parismus, Bohemya'nın ünlü prensi ... Perslere karşı verdiği asil savaşları ... Laurana'ya olan aşkını ... ve ıssız Ada'daki garip maceralarını" vb. içeriyordu. [148] Başlığın da bize bildirdiği gibi
bu romanda aşklar ve savaşlar, yiğitlik ve büyücülük eylemleri, gösteriler ve büyücüler var. Maceralar
tamamen hayali diyarlarda geçiyor, yazar bunlara Bohemya,
Pers, vb. demekten mutluluk duyuyor, ancak bunlar aynı zamanda Tartarya veya
Moğolistan olarak da adlandırılabilirdi. Ancak, onları tarif etmeye çalışıldığında tavırlar ve kostümler tamamen Elizabeth dönemine ait. Shakespeare'in zamanında sarayda gösterilen maskeler vardır ve "Romeo ve Juliet"teki gibi bir şenlikte Parismus ilk kez Laurana'ya aşkını ilan eder: "Maskeliler bu şekilde içeri girdi: önce beyaz saten giymiş, altın pullarla çevrili iki meşale taşıyıcısı girdi, ardından iki hadım geldi, hepsi yeşil giysili, iki enstrüman çalıyordu, sonra hepsi karanfil saten giymiş Parismus geldi... sonra ... iki şövalye geldi... sonra ... ..."[149] ve benzeri; Shakespeare'in oyunundakiyle aynı tarzda, "Romeo, Mercutio, Benvolio, beş veya altı maskeli, meşale taşıyıcısı ve diğerleriyle içeri girdi."[150] Fakat ne yazık ki, bu iki stil arasında herhangi bir benzerlik olan tek yer burasıdır; Ford'un kaleminde durum, "Romeo"yu amaçsız okumamış olması gerektiğini ima edecek şekilde gelişir. Amacı, çağdaşlarına Shakespeare'in dehasının zirvesini, sıradan bir zihnin ölçüsünü vererek göstermek olsaydı, daha iyisini deneyemez veya daha az başarılı olamazdı. Çağdaşları ve halefleri "Parismus"un sayısız baskısını ve "Romeo"nun da çok kolay sayılan baskılarını tükettiler.

Parismus ve Laurana, balo sırasında yeni doğan aşklarından bahsederler ve son derece nazik ifadeler kullandıktan sonra, duygularını şöyle itiraf eder: "Asil efendim... Benim için bu kadar zahmete girdiğiniz için, bundan
çok rahatsız olduğum ve ayrıca bunun için size yeterince
minnettar olamadığım için yürekten teşekkür ederim ve bunun için mutluluğunuzun
benim elimde olduğunu söylüyorsunuz, eğer çabalarımın sonuna kadar sizin mutluluğunuzu
çözebilirsem bunu yapacağım." Parismus'un, elbette, kimsenin daha fazlasını isteyemeyeceği dışında verecek hiçbir cevabı yoktur. Ancak, onunla da ilk görüşte aşk olmuştu; ama Laurana şunu demiyor:

"Git, adını sor: eğer evliyse,
Mezarım düğün yatağım gibi olacak."

O fazlasıyla iyi yetiştirilmiş ve kibar ve hissettiklerini şöyle açıklıyor: "Efendim, sizi bu avluya ilk
geldiğinizi gördüğümde, kalbim o zaman şaşırdı,
sanırım kaderler tarafından, o zamandan beri sizin kalbinizi dinlendirmeye yemin ettiğimden beri." Bu konuşma, Romeo'nun "aşkın hafif kanatlarıyla" gittiği ve insan kulaklarını büyüleyen
en tatlı ve en ciddi aşıkların müziğinin duyulduğu gecelik bir bahçe toplantısında yapılır:

"Aşıkların yalan yere yemin etmelerine,
Jüpiter'in güldüğünü söylerler. Ey nazik Romeo,
Eğer seviyorsan, sadakatle söyle:
Ya da çok çabuk kazanıldığımı düşünüyorsan,
Kaşlarımı çatar ve ters davranırım...
Pekala, yemin etme: Sana sevinsem de,
Bu geceki sözleşmeden hiç zevk almıyorum.
Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani;
Çok şimşek gibi, ki bir kişi, "Şimşek çakıyor" diyebilmeden
son buluyor." ...

Bohemyalı "aşkın hafif kanatlarıyla" gelmemişti, ama "saat
öncesinden biraz önce, geceliğiyle, kılıcını kolunun altında taşıyarak dışarı çıktı ve her zamanki gibi
gardeine'e
girdiği kapıya geldiğinde, kapalı olduğunu gördü ve başka bir yolu olmadığı için
duvarı aştı." Onu duvarın üzerinden tırmanırken, geceliği
aşkın kanatları için görevini yapmak üzere etrafında uçuşurken hayal ediyoruz. Aşıklar buluşur ve
"böylece geceyi nazik selamlaşmalar ve nazik kucaklaşmalarla
ikisinin de tarifsiz sevinci ve rahatlığı içinde geçirdiler."

İki durumun dışsal benzerliğini tamamlamak için,
Ford'un romanında "County Paris" rolünü oynayacak genç bir lord vardır. Adı Sicanus'tur ve Laurana'nın ailesi onun isteğini çok beğenmektedir: "Laurana,
en büyük ilgim, seni, seni çağırmamı sağlayan durumuna göre, evlenmeni görmektir, böylece daha önce sevgini
gösterip göstermediğini
öğrenmek için: aksi takdirde bu ülkeye büyük bir mülk sahibi bir şövalye gelir," vb., vb. "Laurana ağır bir kalple ayrıldı."

Yine, "Romeo"da olduğu gibi, aşıkların bir başka buluşması daha vardır, bu sefer Laurana'nın odasında; ve saatler "tatlı
selamlamalarla, ama iffetsizlikten uzak, kucaklaşmaları olabilecek en erdemli koşullara dayanıyordu: ve
yatakların yanında birlikte otururken, Laurana ona söyledi...." Romeo'da olduğu gibi,
sabah ayrılırlar:

"Gitmek mi istiyorsun? Henüz gün yakın değil:
Bülbüldü, tarla kuşu değil....
--Tarla kuşuydu, sabahın habercisi,
Bülbül değildi: bak, sevgilim, ne kıskanç çizgiler
Doğudaki bölen bulutları süslüyor....
--Şu ışık gün ışığı değil...."

Laurana'nın pencerelerinde çok farklı bir sabah parlıyor: "Ayrılmalarının kasvetli
saati yaklaşıyor, çünkü güneş odaya ışık vermeye başladı, Parismus Laurana'yı kollarına aldı, tatlı bir nefes çekti dudakları, ona şimdi, greefe'sine, onu düşmanının kur yapması için terk etmesi gerektiğini söyledi."

Bizim tarafımızda çok büyük bir keder olmadan, onları Romeo'nunkinden çok farklı bir dizi macerayı takip etmeye bırakacağız.
Parismus kanun kaçaklarının şefi olur ve Kara Şövalye adıyla büyük bir ün kazanır; Sicanus'a karşı savaş açar, genç Violetta ile karşılaşır ve karşılaşmaları Shakespeare'in bir oyunundan ziyade Boccaccio'dan bir hikaye gibi okunur;
sonunda Laurana ile "Diana tapınağında" "hayranlık uyandıran bir ihtişamla" evlenir.
Onları bu kutsal yerde bırakacağız, ancak onları bekleyen daha birçok macera var. Sadece Ford'un bu ilk girişimin büyük başarısından cesaret alarak, aynı tarzda, aynı imkansız canavarları ve harikaları ve aynı ahlaksız maceraları içeren birkaç roman daha yazdığını söyleyeceğiz. Ancak, birkaç bölümünün inkar edilemez ahlaksızlığı nedeniyle bilge insanların elinden aldığı kınamaya rağmen, itibarı yıllarca artmaya devam etti ve ondan uzun süre sonra da devam etti.[151]

Greene'in bir diğer takipçisi, kendisinden on sekiz yaş büyük olan Nicholas Breton'dı[152]; ancak roman yazmaya, bu tür edebiyatın halkta sağlam bir yer edindiği modelin ölümünden sonra başladı.
Breton'da çok az eufuizm kalmıştır; Lyly ve Greene'in romanlarını süslemekten hoşlandıkları benzetme kümelerini onda bulamayız ve aliterasyon yalnızca Greene aracılığıyla Breton'un Lyly'nin ikincil mirasçısı olarak kabul edilebileceğini bize hatırlatmak için oradadır. Yazılarının konuları ve biçimi, stilinden çok daha iyi bir şekilde, onun Greene'in bir öğrencisi olduğunu kanıtlamaktadır. Onun diyaloglarını taklit etti, "bir bilim adamı ve bir balıkçı arasındaki" konferansını, "zekâ ve irade" arasındaki tartışmasını, bir bilim adamı ve bir asker arasındaki tartışmasını, "biri öğrenimi, diğeri askeri disiplini savunuyor"
ve seyahatler, saray ve ülke hakkında diğerlerini vb. birbiri ardına yayınladı. Greene'in aşağılık hayat hikayelerini taklit etti, "Mavillia'nın Sefaletleri" ile Defoe'nun romanlarını önceden haber verdi; ancak, yalnızca Defoe'nun değil, Greene'in de seviyesinin çok altında kaldı; Greene'in anlattığı talihsizlikler hakkındaki kişisel bilgisi, yazılarında romantik romanlarının hayali olaylarıyla garip bir şekilde çelişen bu tür gerçeklik resimleri sunmasını sağladı. Bu "sefilliklerde", konularının yanı sıra, hatırlanmaya değer tek şeyler, hikayeyi (alliteratif tarzda) açan şu birkaç düşünceli gözlemdir: "Keder öldürmeden önce uzun süre yakar; kaygı öldürmeden önce tüketir; ve kader, kalp felç olmadan önce bedeni büyük bir sefalete sürükler;" Greene'in hayallerinden çok daha haklı bir gözlemdir, buna göre roman kahramanları zehir veya felçle olduğu kadar kederle de çabucak kurtulabilirler.

Ayrıca Breton'da, Greene'in anladığı ve Elizabeth dönemi halkının sevdiği İtalyan kökenli romantik romanın taklitleri de vardır. Breton, 1600'de "İki mükemmel prensin garip talihleri"ni yayınladı ve modern editörü bunu "parlak ve karakteristik küçük bir kitap" olarak ilan etmekten çekinmiyor. Bu küçük şaheser
şöyle başlar, gerçekten de çok karakteristik bir şekilde: "Dulno şehrinin yakınındaki
Balino Adaları'nda, Firente adında büyük bir dük yaşardı.... Bu lordun Merilla adında tatlı bir hanımla evlenmesi gerekiyordu, çok değerli bir yaratıktı.... Bu mübarek lord ve hanımın Penillo adında bir erkek,
sadece bir oğlu ve Merilla adında bir kız çocuğu oldu." Bu iki çocuk zekâları ve güzellikleriyle ünlüydü. "Ama
Cotasie Adaları'nda yaşayan başka bir Dük'ten rica edeceğim.... Bu dükün zekâsı kadar yiğitliğiyle de ünlü olan Ordillo adında bir adama evlenmesi gerekiyordu.... Bu dükün lütufkar bir hanımla evlenmesi gerekiyordu.... Bu hanımın lord dükten iki mübarek çocuğu vardı, bir oğlu ve bir kızı; oğlunun adı Fantiro ve kızının adı Sinilla." Bu iki çocuk zekâları ve güzellikleriyle hayrete düşürdü.

Giriş böyle. Sizce bundan sonra ne olacak? İki mükemmel genç adam iki eşsiz genç kadınla mı evlenecek? Tam olarak olan budur; ve hikayedeki tek algılanabilir ilgi, bu olası sonuçların hangi
olası olmayan olaylardan türetildiğini görmektir. Görünüşe göre bu romanı güvenle
"Arbasto", "Mamillia" ve Greene'in kaleminden çıkan diğer eserlerle aynı kategoriye koyabiliriz; ancak, Breton'un hikayelerinin ve onun modelinin hikayelerinin
çocuk odalarını sevindirmek için tasarlanmadığını, ancak yetişkinlere, toplumdaki insanlara zevk vermek için tasarlandığını belirtmeden olmaz; tıpkı günümüzün üç ciltlik romanlarında olduğu gibi, bunlara
_jucunda oblivia vitae_ olarak sunulmuştu. Breton'un kendisi bu noktada olumludur ve bize niyetinin "kış akşamlarında güzel bir ateşin yanında veya yaz sabahlarında yeşil tarlalarda okunup dinlendiğinde hem zihindeki melankoliyi hem de vücuttaki kaba mizahı temizlemeye yarayacak" şeyler yazmak olduğunu bildirme konusunda dikkatli davranmıştır.[153]

Yine, Greene ve Lyly grubuyla hayali mektuplar yazmaktan duyduğu zevkle bağlantılıydı. Lyly, "Euphues" adlı eserine bu tür mektuplardan birkaçını eklemişti ve kitabın ilgi çekici yanlarından biri olmuştu; Greene ve dönemin diğer romancıları kahramanlarının birbirlerine yazmalarını sağlamak için hiçbir fırsatı kaçırmazlardı ve mektuplarını her zaman tam olarak yazıya dökerlerdi; bu süreç Orta Çağ'ın romantik yazarlarından miras kalmıştır. Breton, çağdaşlarının bazılarının verdiği örneği izleyerek bunun ötesine geçti ve herkesin herkese herhangi bir konuda yazdığı hayali mektuplardan oluşan bir cilt yayınladı, bunların çoğu oldukça kaba, bazıları iyi, bazıları yürüyüşlerinde oldukça yavaş ve zekâlarında ağırdı.[154] Halkın beğenisi bu kompozisyonlardan o kadar emindi ki bu Breton'un girişimlerinin en
başarılısıydı. Sık sık yeniden basıldı; on yedinci yüzyılda bir dizi benzer koleksiyon dolaşıma girdi ve Richardson'dan yayıncılar Osborne ve Rivington tarafından kırsal kesim insanları için bir tane bestelemesi istendiğinde popülerlikleri azalmamıştı. Bunu yaptı ve tek fark, yeterince önemli olan, serisindeki mektupların bir hikayenin ipliğiyle birbirine bağlı olmasıydı.

Greene'in arkadaşı Thomas Lodge'da çok daha yüksek statüde bir rakibi vardı. Lodge, Greene'den biraz daha büyüktü ve ondan uzun süre daha uzun yaşadı, bu yüzden hem Greene'in hem de taklitçilerinin çağdaşıydı. Greene'le rekabet ediyordu ama onu taklit etmiyordu, kendisi Lyly'nin doğrudan mirasçısıydı. Yaşam tarzı arkadaşınınkinden çok farklıydı ama dönemin karakteristik özelliğiydi. Lodge, Lord Belediye Başkanı olan zengin bir Londra bakkalının oğluydu. 1557'de doğdu, Lyly'yi Oxford'da tanımıştı; hukuk okumuştu; sonra, dönemin İngiliz gençlerini yurtdışında terfi aramaya iten dünyanın tehlikelerini ve güzelliklerini görme arzusuna yenik düşerek bir süreliğine kitaplarını kapattı ve korsan oldu, Kanarya Adaları, Brezilya ve Patagonya'yı ziyaret etti. Seferlerinden ganimet olarak, yolculuğun sıkıcılığını ve fırtınanın endişelerini yatıştırmak için denizde yazılmış romanlar getirdi. Birine "Amerika'nın Margarite'i" deniyordu;
bir diğerine "Rosalynde." İkincisi Shakespeare'in eline geçti ve onu memnun etti; "As you like it"in konusunu bundan çıkardı.[155] Edebi halkın önüne çıkan Lodge, korsanlık mesleğini tamamen unutmaz ve eleştirmenleri alay etme cazibesinden mahrum etmek için zaman zaman kılıcını sallamaya ve insanın tüylerini diken diken eden önsözler yazmaya dikkat eder. "Bir asker ve bir denizci için yer, size Okyanus'ta yazdığı emeklerinin meyvelerini verir!" diye haykırır okuyucuya "Rosalynde"in başında ve kusur bulanların sessiz kalmasını sağlar; aksi takdirde onları "morinaları beslemek için" denize atar.

Böyle bir uyarıdan sonra dilimizi tutmaktan başka bir şey olmaz gibi görünüyor; ancak belki de sorunun pratik tarafını ele alırsak, Lodge'un rapierinin bu zamana kadar çok paslanmış olması gerektiğini ve herhangi bir eleştirmenin görevini yerine getirirken karşılaşacağı tehlikeden daha fazla tehlike yaratmayacağını düşünebiliriz. Bunun yanı sıra, Lodge'un başyapıtı "Rosalynde" söz konusu olduğunda, hayranlık tüm samimiyetiyle eleştiriyle harmanlanabilir.

Hikayenin kendisi biraz ilginç bir tarih taşıyor. İki yüz yıl uzaklıkta iki kez dönemin en büyük dehasının ilgisini çekti. Orta Çağ'da buna "Gamelyn Hikayesi" deniyordu[156] ve Chaucer görünüşe göre bunu "Canterbury Hikayeleri"ne dahil etmeyi planlamıştı, ancak isteğini tamamlamadan önce öldü ve eski kaba şiirin bir kopyası, göründüğü kadarıyla, kağıtları arasında bulunmuş olduğundan, daha sonra eserlerinin el yazmalarına "Cooke'un Hikayesi" olarak eklendi. On dördüncü yüzyıldaki haliyle bu hikaye yalnızca yiğitlik eylemlerini, güçlü, kaslı savaşçıları anlatıyordu; aşk ve kadınlar bunda hiçbir rol oynamadı; ve yaşlı Chaucer'ın bu çok gerekli eklemeyi yapıp yapmayacağını ve nasıl bir ortaçağ Rosalind'i tasvir edeceğini bilmemek bizim için büyük bir kayıp.

İşler böyle giderken, Rosalind'in icadını beyefendi maceracımıza borçluyuz. Lodge hikayeyi ele aldı ve tamamen yeniden şekillendirdi; güzel kadın sayfaya ve arkadaşı Alinda'ya ve katı yürekli çoban Phoebe'ye öyle bir şekilde yer verdi ki
Shakespeare de bu hikayeyi düşündüğünde
kendi sahnesine uydurmak için ekleyebileceği hiçbir şey yoktu, dehadan başka.

[İllüstrasyon: AV İÇİN HAZIRLIK, 1575.]

Ama Lodge bir deha adamı olarak kabul edilemiyorsa bile, kesinlikle çok dikkat çekici yeteneklere sahip bir
yazardır. Romanı, Fransa'nın bir yerinde, Bordeaux yakınlarında geçen ve "Astree"deki herhangi bir hikaye kadar hoş okunan pastoral bir hikayedir, hiç de küçümsenmeyecek bir iltifat. Olasılık, coğrafya ve kronoloji, Lodge'un güçlü noktaları değildir; aslında yine hiçbir yerde olmayan bir ülkedeyiz, gaspçı Torismond'un hüküm sürdüğü hayali bir Fransa krallığındayız. Gerçek kral tahttan indirilmiştir ve Arden'in sık ormanlarında, sorunsuz, bilinmeyen bir ormancı hayatı yaşamaktadır. Tahttan indirilen kralın kızı olan Rosalind, muhtemelen başkenti olan Bordeaux'daki tiranın sarayında bir tür rehin olarak tutulmuştur.
Birdenbire, daha fazla açıklama yapılmadan sürgüne gönderilir
"Senin istekli konuşmalarını ve kasıtlı ihanetlerini duydum."[157]
Zorbanın kızı olan arkadaşı Alinda onu terk etmeyi reddeder
ve ikisi de saraydan kaçar, Rosalind bir uşak gibi giyinmiş, yanında bir rapier vardır, zekâsı nüktelerle doludur, zihni iniş çıkışlarla doludur ve aslında Shakespeare'de olduğu gibi herhangi bir acil duruma eşittir. "Tush, dedi Rosalynd, sen bir kadınsın ve bir talihsizliği önlemek için sodalı bir geceliğin yok mu? Ben, görüyorsun ya, uzun boyluyum ve bir uşağın kişiliği ve görünümüne çok yakışırım; sen benim metresim olacaksın ve ben de o adamı o kadar iyi oynayacağım ki, inan bana, hangi toplulukta olursam olayım, keşfedilmeyeceğim. Kendime bir takım elbise alacağım ve kılıcımı yanımda çok güzel bir şekilde tutacağım ve eğer bir düzenbaz kötülük yaparsa, uşağın ona silahının ucunu gösterecek. Bunun üzerine Alinda gülümsedi ve bunun üzerine anlaştılar ve hemen tüm mücevherlerini bir tabutun içine koydular... Bağlar boyunca yürüdüler ve birçok yoldan geçerek sonunda Arden ormanına ulaştılar," o zamanlar üzüm bağlarının yakınında olan Gaskonya.

Ancak bu coğrafi konum ormanın sunduğu harikaların en küçüğüdür. İçinde sadece yasal kral Gerismond değil, çok mutlu ve memnun, özgür ve kaygısız, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan; aynı zamanda vadilerde en sevimli çobanlar ve en sevgi dolu çobanlar yaşar; sürülerini otlatırken şarkılarını söylerler; sonelerini ağaç kabuklarına yazarlar; çok bilgilidirler, ancak sıradan çobanlardır; Latince alıntı yapar ve Fransızca yazarlar; aşk tanrısına metresinin kalbinin "de glace" olmamasını nasıl dileyeceklerini bilirler.

"Bien qu'elle ait de neige le sein."

En anlaşılmaz ormanların gölgesinde yaşarlar, çam ağaçlarından, incir ağaçlarından ve limon ağaçlarından oluşan ormanlar. "Sonra, birçok hoş çalının yetiştiği dağlarla çevrili güzel bir vadiye
girdiklerinde,
iki koyun sürüsünün nerede otladığını görebilirlerdi. Sonra etrafa baktıklarında yaşlı bir çobanın ve onunla birlikte
genç bir çobanın, çok hoş bir şekilde gizlenmiş bir örtünün altında oturduğunu fark edebilirlerdi.
Oturdukları yer, sanki Tellus'u
cübbesinin ihtişamına
sarmak istercesine, Flora'nın zenginlikleriyle örtülmüştü:
Çevrede, bir amfi tiyatro biçiminde,
çok ilginç bir şekilde dikilmiş çam ağaçları vardı, aralarına limon ve turunçgiller
yerleşmişti, dallarının kalınlığıyla
o yeri öyle gölgeliyordu ki, Phoebus o çardağın sırrına
eremedi... Hemen yanında... öyle kristal gibi ve berrak bir çeşme vardı ki
Diana ve Driades ve Hemadriades'in
tüm banyolarının sırrı olarak o pınarı kullandıkları
görünüyordu. Bu görkemli çardakta, koyunlarının otladığını gören, flüt çalan bu iki çoban oturuyordu..." Poussin'in bir manzarası gibi. Alinda ve uşağı burayı çok hoş buluyor ve özellikle bir çobanın hayatının nasıl olduğunu duyduklarında oraya yerleşmeye karar veriyorlar. "Bir çoban hayatı için, ah! Hanımım, biraz olsun onların mutluluğu içinde yaşasaydın, sarayın teselliden çok bir keder yeri olduğunu söylerdin... Kıskançlık bizi harekete geçirmiyor, tırmanmak için arzu duymuyoruz, arzularımız derecelerimizin üstüne çıkmıyor, düşüncelerimiz de talihimizin üstüne çıkmıyor. Evlerimizde kaygı barınamaz,
sıcak yataklarımız da kesik uykuları bilmez." Yaklaşık yüz elli yıl sonra Prens Rasselas'ın en ciddi şekilde yalan söylediği güzel iddialar. Ancak zamanı henüz gelmemişti ve her iki prenses de oraya yerleşmeye, sürüler satın almaya ve "sessiz, bilinmez ve memnun yaşamaya" karar verdiler.[158]

Ormanda başka birçok hoş şey daha bulunur; aslında, iki hanım orada sevgilileriyle tanışır; Chaucer döneminin Gamelyn'i, Shakespeare'in Orlando'su cesur Rosader ve Alinda'yı Rosader'in Rosalind'i sevdiği gibi seven kötü ama pişman ve ıslah olmuş Selahaddin. Ayrıca, "Truva'yı mahveden şehvet düşkünü kadar güzel" ama farklı bir elbise giymiş çoban Phoebe ile tanışırlar; "kırmızı bir etek giymiş, yeşil bir örtüyle örtülü ve onu güneşten
örtecek bir çelenk güller;" çobanlara karşı da farklı bir ruh halinde,
Paris'ini hiç düşünmeden, zavallı Montanus'u hor görürken, o onun için ölürken.

Yine de bu Arcadian çobanları, sürgün edilmiş prensesler ve limon ağaçlarının ormanında daha da fazla harikalar vardı. "Ormanda dolaşarak yaşayan, provost mareşalinden korktukları için
koruluklarda ve çalılıklarda mağaraları olan bazı haylazlar" vardı;[159] aslanlar da vardı, çok
tehlikeli, aç, insan yiyen aslanlar. Bu tür hayvanlar Shakespeare'de de, "palmiye ağaçları" gibi görünür ve Shakespeare ayrıca aslanını bir yılanla ikiye katlama özgürlüğünü de kullanır.

"Saçlarla kaplı zavallı, perişan bir adam
Sırt üstü yatıyordu: boynunda
Yeşil ve yaldızlı bir yılan kendini çelengilemişti
Başını tehditlerde çevik bir şekilde
Ağzının açıklığına doğru yaklaştı; ama aniden,
Orlando'yu görünce kendini çözdü,
Ve girintili çıkıntılı kaymalarla
Bir çalılığa doğru kaydı: o çalının gölgesinde
Memeleri tamamen kurumuş bir dişi aslan,
Kucakta yatıyordu."[160]

Çok fazla endişelenmeyelim; burada
aşıkların ne tür insanlar olduklarını göstermeleri, yaralanmaları ama
çirkinleşmemeleri ve sonunda sevilmeleri için iyi fırsatlar olacak.

İnsanların ve hayvanların, çobanların ve aşıkların bu kadar nadir karşılaşmaları,
Rosalind'in zihninin özel yönünü
sergilemesi için mükemmel fırsatlar sunar ve eğer Lodge'da Shakespeare'in ona verdiği tüm hazır zekaya sahip değilse,
konuşması kesinlikle yavaş değildir; ayrıca
bazen oyunun parlak sayfasını biraz eksik bulduğumuz o insan nezaketinden çok daha fazlasına sahip.
Onunla Alinda arasındaki konuşmalar
okuması çok keyifli ve sonunda sadece
sahnede değil, romanlarda bile konuşmacıların dillerinin
çözüldüğünü gösteriyor. "Hiç şüphesiz, dedi Aliena,[161] bu şiir, bir
şaşkın çobanın tutkusudur, güzel ve hoş bir
çobana aşık olduğu için keskin bir
tiksinti
çekmiş ve bu nedenle
meisterinin zalimliğinden
şikayet etmiştir.

"Görebilirsiniz, dedi Ganimede [Rosalind'in sayfa adı], ne kadar çılgın
bir kedi olduğunuzu
söyleyin, kalpleri bazen hiçbir iz bırakmayan sert bir taştan, bazen de her şekle uygun mumdan yapılmıştır; kur yapmaktan hoşlanırlar ve sonra utangaç görünmekten övünürler ve en çok arzulandıklarında, o zaman küçümseyerek donup kalırlar....

"Ve yalvarırım, dedi Aliena, eğer cübbelerin çıkarılmışsa, kadınlara karşı bu kadar hicivli olmana
neden olan bir maddeden yapılmışsın?... Dikkat et,
Ganimede, Rosader seni duymasın....

"Bu yüzden, dedi Ganimede, nezaket kurallarına uyuyorum, şimdi Aliena'nın
uşağı olarak konuşuyorum, Gerismond'un kızı olarak değil; çünkü beni sadece bir etekliğe sokun,
ve kadınların
nazik, sadık, erdemli ve benzeri şeyler olduğuna sonuna kadar karşı çıkacağım."

Bu yüzden bu ikisi arasında çok fazla neşeli gevezelik olur, özellikle birinin sevgilisinin varlığı diğerinin
alaycı mizacını keskinleştirdiğinde; örneğin, Rosader, haklı bir sebep olmaksızın, uşak ile Rosalind'i arasında bir benzerlik bulduğunda,
öncekinin metresinin mükemmelliğine
uyamadığı için ona acır.

"Sana cevap verdi, Ganimede, dedi Aliena, uşakların güzel hanımlara hizmet etmesi ve
kendilerinin güzel olmaması yeterlidir.

"Ah! Hanımlar," diye cevap verir dişi sayfa, biraz kin duymaktan kendini alamaz,
"sessiz kalın, çünkü siz taraflısınız; kim bilir, ama tüm
kadınlar egemenliği eteklerine bağlama ve
kendilerine güzellik atfetme arzusundadır, eğer oğlanlar giysilerini giyselerdi,
belki de onlar da onlar kadar yakışıklı olurlardı; onlar kadar yakışıklı olmasalar bile, belki de daha
nazik olabilirler."

Ayrıca, hoş neşe ve neşeli ışıkla dolu bazı sabah sahneleri de vardır, belki de güneşten daha çok Phoebus ve
şafaktan daha çok Aurora vardır; ama bu ışık, olduğu gibi, öyle neşeyle parladığı için bakmaya değerdir; ve bu erken kalkanların konuşmaları
yarı-klasik manzaraya çok uygundur.

"Güneş Aurora'nın yatağından iner inmez, Aliena, bütün gece huzursuz olan ve tutkularını
içine
atmış olan Ganimede tarafından uyandırıldı; koyunlarını
açmak için tarlaya gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Aliena ... şöyle cevap verdi: Ne? Şehvetli, güneş daha yeni doğdu ve
henüz Iris zenginlikleri Flora'nın koynunda katlanmış yatıyor; Phoebus incili
çiyi
kurutmadı ve Coridon bana uzun zamandır koyunları dışarıya
götürmenin uygun olmadığını öğretti, aksi takdirde
çiy sağlıksız olduğu için
çürüyebilirler. Ama şimdi eski atasözünün doğru olduğunu görüyorum..." (ve işte biraz espri geliyor).

"Hadi," diye cevaplıyor Ganimede, o anda espriyi takdir edecek ruh halinde görünmüyor, "bu vaazın sadece yatakta yatmak için bir incelik, çünkü ya sabahın soğuk olduğunu düşünüyorsun ya da ben gitmişken bir uyku çalacaksın; bu esprinin palmiyesi yok ve bu yüzden
kalkıp gidiyor. Ve Aşk için, beni yalnız bırak; onu ısırgan otlarıyla
sürüyorum ve güçlerine karşı koymak için bir büyü olarak Küçümsemeyi kullanıyorum; ve bu yüzden, kendine bak; çok cesur olma, çünkü Venüs seni eğebilir; ne de çok çekingen, çünkü Aşk Tanrısı seni _Peccavi_ diye ağlatacak delici bir okla
donatır.

"Ve bu sabah erkenden seni ışınlayan şey bu mu, dedi Aliena?

"Ve bununla birlikte etekliğini giydi ve ayağa kalktı; ve hazırlanıp kahvaltısını
yapar yapmaz, bu ikisi çantaları ve şişeleriyle tarlaya gittiler, Torismond sarayında olduklarından daha hoş bir zihinle.

Shakespeare'de olduğu gibi, güzel Phoebe, Rosalind'in kıyafetine aldanarak, kendini aşkın erişemeyeceği
düşünen Phoebe, sayfaya aşık olur ve sonunda karşılıksız bir tutkunun tüm sancılarını
hisseder. Lodge'un Rosalind'i, büyük Shakespeare kız kardeşinden daha insan olduğunu düşündüğümüz, Phoebe'yi Montanus'u sevmeye ikna etmek için, zavallı çobanın yaralarını tahriş etmekten ziyade iyileştirmeyi amaçlayan nazik, şefkatli bir dil kullanır. "Ne!" büyük kız kardeş haykıracak, ...

"... Güzelliğin olmasa da ...
Öyleyse gururlu ve acımasız olmak zorunda mısın?
Neden, bunun anlamı ne? Bana neden bakıyorsun?
Sende sıradan olandan daha fazlasını görmüyorum
Doğanın satış işinden: Vay canına benim küçük hayatım!
Sanırım o da gözlerimi karıştırmak istiyor:--
Hayır, inanç, gururlu hanım, ondan sonrasını umma;
Mürekkep gibi kaşların, siyah ipek saçların,
Boru göz bebeklerin veya krem ​​rengi yanağın
Ruhlarımı senin ibadetine çekebilecek olan şey değil."[162]

Çok ruhsuz, evcil ve eski moda, diğer Rosalind
bu aceleci, amansız tanrının yanında belirecek. Belki birkaç kişi, çoban kıza verdiği evcil, nazik, eski moda, mitolojik öğütlerin onu daha sevimli kıldığını düşünecektir: "Ne, çoban kız, bu kadar zarif ve bu kadar zalim mi?... Çünkü sen güzelsin,
bu kadar utangaç olma: daha zarif hiçbir şey olmadığı gibi, daha solan hiçbir şey de yoktur, bulutlu bir güneşten büyüyen gölgeler kadar geçici.
Böyle, benim güzel çoban kız, gençlikte küçümseme, yaşlılıkta arzu ve
sonra kışın nefret edilirler, en güzel çağlarında sevilebilecek olanlar. Buruşuk bir kız, kokuyu
hoşlandırmak için kasalara atılan, gözü memnun etmek için elde taşınmayan kavrulmuş bir gül gibidir.
Aşkta, sahip olunacak hiçbir aptallık yoktur ve bu yüzden, benim tarafımdan yönetil.
Gençken sev, en azından gençken küçümsenme olde.
Güzellik ve zaman geri çağrılamaz ve eğer sen Montanus gibi seversen;
çünkü eğer arzuları çoksa, hak ettiği ceza da büyüktür."[163] Ve zavallı Montanus'un en basit sevgili tarzında kendisinin bu tanımını eylemleriyle doğruladığını görmek gerçekten çok dokunaklıdır; çünkü umutsuzluğun son derecesine düşmüşken, Phoebe'nin sayfaya karşı beslediği yenilmez aşkı
gördüğünde, Rosalind'den aşkını geri vererek onu kurtarmasını yalvarır;
üzüntü onu her şekilde öldürecektir, ama Phoebe'nin Arkadia vadisinde başkasının aşkıyla bile mutlu yaşayacağını
düşünürse, mutlu bir şekilde ölecektir.

Bütün bu sıkıntıların mümkün olduğunca mutlu bir şekilde sona erdiğini eklememe gerek yok; fırtınalar geçer ve çok renkli bir gökkuşağı Arden'i, Arkadia'yı
ve Fransa krallığını kuşatır; her sevgili sevilir, üç çift
evlenir ve gelin şenliğinin müziği hala kulağımızdayken, "yakınlarda, bu ormanın kenarında, Fransa'nın on iki asilzadesinin Gerismond'un haklarını geri almak için silahlandığı" haberi gelir.
Bu işi Fransız asilzadelerinin yapması gerektiği gibi göz açıp kapayıncaya kadar başarırlar; neden daha önce yapmadıkları
anlaşılmaz: muhtemelen üçlü evlilik Notre Dame'da limon ağaçlarının altında olduğu kadar güzel görünmeyeceği için. Elbette çok kan dökülüyor, ama bizim umursadığımız kan değil ve çoban arkadaşlarımızdan ayrılmamıza izin veriliyor, aşklarının ve mutluluklarının
sonunun gelmeyeceği düşüncesiyle.

Bu, bu dönemde yazılan roman türünün en iyi örneklerinden biri olan "Euphues'un altın mirası"dır. O tarihte anlaşıldığı şekliyle bu tür yazının tüm özelliklerine sahiptir; düzyazı şiirle harmanlanmıştır ve Lodge'un en iyi şarkılarından birkaçı "Rosalynde"de yer almaktadır; Fransız okulunun neo-klasik dramasının bize aşina kıldığı türden
meditasyonlar ve monologlarla doludur.[164] Daha önemli yerlerde, monologlarda, konuşmalarda ve mektuplarda genellikle eufuistik bir üslup hakimdir;[165] hikayenin kronolojisi ve coğrafyası, mantığı ve olasılığı, olayların gruplandırılması en gevşek tasvirdir; ancak dahası bir tazeliğe ve bazen de ifade etmekten daha kolay hissedilen ve yukarıdaki alıntıların biraz fikir vermiş olabileceği bir
acıya sahiptir.

"Rosalynde"de Lodge'u en iyi halinde görüyoruz. Belki de tehditlerini hatırlayarak onu en kötü halinde görmeye çalışmamak daha iyidir; Bu nedenle, Horace'tan taklit edilen hicivler ve mektuplar, egloglar, diğer bazı kısa hikayeler veya romanslar, Seneca'nın felsefi eserlerinin bir çevirisi, iki veya üç tutarsız drama (birinde sahneye bir balina çıkar ve hiçbir tören olmadan peygamber Yunus'u kusar)[166] yayınladıktan sonra, Lodge'un bir kez daha mesleğini değiştirdiğini, kılıcı bırakıp neşterle ilgilendiğini, hekim olduğunu, servet kazandığını ve 1625'te sessizce zengin bir vatandaş olarak öldüğünü eklemek yeterli olacaktır.

Böylece Lyly'nin şöhretinin, Greene'in itibarının, Shakespeare'in ihtişamının olduğu dönemin ötesinde yaşamış ve ölmeden önce, hem dramanın hem de romanın, göreceğimiz gibi, birçok ve büyük dönüşümlerden geçeceği yeni ve çok farklı bir dönemin başlangıcını görmüştü.

[Resim: AKREP.]

DİPNOTLAR:

[103] John Dickenson'ın "Düzyazı ve Şiir"i, Grosart ed., Manchester,
1878, 4to. Dickenson daha sonraki bir tarihte, 1598'de "Greene in concept new rise from his grave, to write the tragique history of the faire Valeria of London" adlı eserini yazdığında Greene'i model olarak aldı. Dickenson bu eserinde Greene'in Londra'daki fahişelerin hayatlarına dair tasvirlerini taklit etti (Troy-novant). Bkz. _infra_, s. 187 _ve devamı_

[104] "The straunge and wonderfull Adventures of Don Simonides", Londra,
1581, 4to; 1584'te "The second tome of the travailes ... of Don Simonides" ortaya çıktı.

[105] "Militari mesleğine Vedası: Barışçıl bir zamana uygun çok hoş söylevler içeriyor. İngiltere ve İrlanda'nın nazik beyefendilerinin tek zevki için bir araya geldiler, tek zevkleri için bir araya getirildiler ve kendilerine yönlendirildiler ve adandılar," Londra, 1581, 4to. Aynı şekilde: "Macaristan Prensi Brusanus'un Maceraları," 1592; "Greenes'in hem cennetten hem de cehennemden haberleri," 1593, &c.

[106] Londra, 1580, 4to. Bodleian Kütüphanesi'nde bir kopya.

[107] "Philotimus, doğa ile talih arasındaki savaş," Londra, 1583, 4to. Bodleian Kütüphanesi'nde bir kopya.

[108] "Syrinx veya bir seavenfold historie ... orijinal yazar tarafından yeniden incelendi ve düzeltildi," Londra, 1597, 4to. Warner 1609'da öldü.

[109] "Julia ve Proteus'un Bölümü." Bu bölüm, Montemayor'un "Diana"sındaki çoban Felismena'nın hikayesine kadar izlendi. Ancak Shakespeare, Warner'dan da bazı ipuçları almış olabilir. Opheltes (Proteus), erdemli Alcippe (Julia) ile evlendi (nişanlanmadı), "Sardis"e gider ve orada (Greene'in Francesco'suyla aynı şekilde) fahişe Phoemonoe (Greene'in Infida'sı) ile tanışır. Alcippe bunu duyar ve en azından kocasını görebilmek ister; fahişenin hizmetine girer ve orada ahlaki bir şehitlik yaşar. Opheltes
mahvolmuştur ve Greene'in neredeyse kopyaladığı sözlerle, "Phoemonoe, bu kadar dilenci bir misafirin hantal meskenine tahammül etmeyerek,
aşırı gözyaşlarıyla ona evini açıkça yasaklamıştır." Alcippe kendini belli eder ve
çift için her şey iyi biter.

[110] Arber'in yeniden basımı, s. 139 ve 141.

[111] "The Repentance of Robert Greene," 1592. "Works," Grosart ed.,
cilt xii. s. 172.

[112] O zamanlar Clare Hall'a aitti; "Mamillia"nın (1583'te girildi) ikinci bölümünün önsözü "Clarehall'daki çalışmamdan" tarihlidir. Daha sonraki yaşamında, bilgisini
artırmanın eksikliğini tekrar hissetmiş gibi görünüyor ve bir süre, Temmuz 1588'de Oxford'a dahil edildi; bu nedenle, bazı eserlerinin başlık sayfasında, gururla da olsa, her iki üniversiteye de ait olarak kendini tanımlar. Arkadaşı Lodge ile ortak olarak, tıp çalışmalarına karşı bir ilgisi vardı ve
kendisi için bu tür bir kariyere başlamaya çalışmış gibi görünüyor; 1585 tarihli "Planetomachia"nın başlık sayfasında kendisini "Phisicke'de Öğrenci" olarak adlandırır, ancak kendisine asla daha yüksek bir unvan vermediği için, ön hazırlıkların ötesine geçmediğini varsayabiliriz. [113] "The Repentance of Robert Greene," 1592, "Works" cilt xii. s. 173.

[114] "Greene's never too late," 1590, "Works," cilt viii. s. 101.

[115] "Greene's Groats-worth of wit," 1592, "Works," cilt xii. s. 131
_ve devamı_ "Roberto ... hayatının çoğu kısmı benimkiyle aynı olan,
benim yaptığım gibi kendine bir ceza buldu" (_Ibid._ s. 137).

[116] "Strange Newes," 1592. Greene'i yazı masasında gösteren kaba bir gravür, T. Dickenson'ın 1598 tarihli "Greene in concept" adlı romanının başlık sayfasında görülebilir; onun "peake"i var, ancak Nash'in tanımının bizi beklediği kadar uzun değil.

[117] "Tövbe", "Eserler", cilt xii. s. 164.

[118] Özellikle "Eserler"in x. cildine bakın. Greene'in örneği bu tür garip eserlere büyük bir ivme kazandırdı, ancak bunları
ilk besteleyen o değildi; ondan önce birkaç eser geldi, özellikle T. Audeley, "Fraternitye of vacabondes", 1560-1 ve Thomas Harman, "A caveat or warning for common cursetors vulgarely called vagabones", 1566 veya 1567;
her ikisi de Viles ve Furnivall tarafından yeniden basıldı, Early English Text Society, 1869.

[119] Editörün "Tövbe", "Eserler", cilt xii. s.'ye eklediği nota bakın. 184.

[120] "Groats-worth of wit"in sonsözü, "oyunculuk yapmaya harcayan eski tanıdıkları olan beyefendilere" yöneliktir, "Works", cilt xii. s. 144. Greene'in alıntıladığı dize, Henry VI'nın üçüncü bölümünde, "players" yerine "womans" farkıyla geçer. Bununla ilgili olarak Furnivall, Introduction to the "Leopold
Shakspere", s. xvi'ye bakın. Greene'in üç arkadaşının kimliğiyle ilgili olarak, Grosart'ın anma girişine ve Storojenko'nun "Life"ına bakın, "Works", cilt i.

[121] Saldırıdaki abartı o kadar belirgindi ki bazı itirazlara yol açtı ve Greene'in ölümünden sonra "Groats-worth" adlı eserini düzenleyen Henry Chettle, gazetelerin olmadığı dönemde gelenek olduğu üzere, bir sonraki kitabında bir düzeltme yayınlamak zorunda hissetti. Bugün _Athenaeum_ veya _Academy_'de yayınlanacak olan bu kabul, aynı yıl, 1592'de yayınlanan "Kind Heart's Dream" adlı eserine eklenmiş olup, Shakespeare (çünkü Chettle burada başka hiçbir şeye atıfta bulunamaz) açısından şu anlama gelmektedir: "çeşitli ibadetçiler, dürüstlüğünü kanıtlayan dürüst iş yapma becerisini ve sanatını onaylayan nüktedan yazı zarafetini bildirmişlerdir." 

[122] "The Silent Woman", iv. bölüm 2. perde; ve "Herkesin
mizacından çıkanlar", ii. bölüm 1.

[123] "Tövbe", "Eserler", cilt xii. s. 185.

[124] Greene'in "Hayatı ve Tüm Eserleri", Dr. Grosart tarafından Londra'da 1881'de yayınlanmıştır, 15 cilt 4to. Başlıca dramatik olmayan yazıları
şöyle sınıflandırılabilir:

1. _Romantik romanlar veya "aşk broşürleri"_: "Mamillia", 1583; "İkinci
bölüm", 1583; "Modestie'nin Myrrour'u", 1584; "Fancie kartı", 1584 (?);
"Arbasto", 1584 (?); "Planetomachia", 1585; "Morando, aşkın
Tritamaronu", 1586 (?); "İkinci bölüm", 1587; "Çılgınlıkla aşk arasındaki tartışma"
1587; "Penelopes ağı", 1587; "Filautus'a yönelik kınamasını euphues", 1587;
"Perimedes", 1588; "Pandosto" (_alias_ "Dorastus ve Fawnia"), 1588;
"Alcida", 1588 (?); "Menaphon", 1589; "Ciceronis amor", 1589;
"Yetim", 1590 (?); "Filomela", 1592.

2. Yurttaşlık ve vatansever broşürler: "İspanyol Masquerado", 1589; "Asil
Değişim," 1590; "Yeni yetme bir saray mensubuna espri," 1592.

3. _Conny-yakalama broşürleri_: "Coosnage'ın dikkate değer bir keşfi," 1591;
"Conny-yakalama'nın ikinci bölümü," 1591; "Üçüncü ve son bölüm," 1592;
"Bir Hee conny-yakalayıcısı ile bir Shee conny-yakalayıcısı arasındaki anlaşmazlık," 1592 (Greene'e atfedilir); "Blacke kitapçı habercisi" (_yani_,
"Ned Browne'un Hayatı"), 1592.

4. _Tövbeler_: "Greene'nin yas giysisi," 1590 (?); "Greene'nin
onarmak için asla geç değildir," 1590; "Francesco'nun talihi veya Greene'nin
asla geç olmayan ikinci bölümü," 1590 (bu son ikisi de 1. Grup'a aittir);
"Follie'ye veda", 1591 (1587'de girildi); "Greenes Groats değerinde
zeka", 1592; "Robert Greene'in Pişmanlığı", 1592. [125] Aynı erdemli ton ve amaç, kitaplarını patronlarına veya arkadaşlarına ithaf ederken her zaman görülür. Hepsinin "ibadet ve erdemin artmasını" diler ve hepsini "Yüce Tanrı'nın eğitimine" salık verir.

[126] Thomas Nash, "The Anatomie of Absurditie", Londra, 1590, 4to,
1588'de yazılmıştır. Nash'in şu pasajda Greene'e atıfta bulunduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor: "Ama burada kadınların Homeros'u bir itirazı önledi," vb., sig. A ii.

[127] "Alcida", "Works", cilt ix. s. 17.

[128] "The Royal Exchange, conyning various aphorismes of phylosophie
... first written in İtalyanca," 1590, "Works," cilt vii. s. 224

[129] "Greenes never too late," 1590, "Works," cilt viii. s. 25.

[130] Greene ve Lyly, birincisinin bir arkadaşı olan J. Eliote tarafından aynı kefeye konur; Stratford-at-Bow Fransızcası'ndaki sonede, Greene'in "Perimedes"ini övmek için şöyle yazmıştır:

"Greene et Lylli tous deux raffineurs de l'Anglois."

Ayrıca H. Upchear'ın "Menaphon"a önsöz olarak yazdığı övgü dolu dizelere de bakın:

"Bütün çiçekler arasında bir _Lillie_'yi sevdim."

[131] 1592, "Works", cilt xi.

[132] Dunlop, bu hikaye ile "Decameron"daki Tito ve Gisippo hikayesi arasında hafif bir benzerlik olduğunu belirtti, giornata x.
8. novella.

[133] "The City Nightcap, or crede quod habes et habes, a tragi-comedy,"
Londra, 1661, 4to, lisanslı 1624, Dodsley'nin "Old plays" adlı eserinde yeniden basıldı.

[134] "The debate betweene Follie and Love, translation out of French,"
1587, "Works," cilt iv.

[135] "Ciceronis amor Tulies love ... a work full of pleasure, as following Ciceroes vaine," 1589, "Works," cilt vii. Bu eser, Elizabeth döneminde söz konusu dönemin tarzında sahte tarihsel bir roman yazma girişiminin neredeyse benzersiz bir örneği olması nedeniyle dikkat çekicidir. Greene, özellikle böyle bir amaçla işe koyuldu ve bunu kitabın başlığında ve önsözünde şöyle belirtiyor: "Beyler, Tullie'nin sevgisi hakkında yazdım, sizin ilginizi çekmeye çalışan bir çalışma, ancak Tullie'nin o sahte ifadesini arzulamamdaki cehaletimi keşfettim, kendimi uygunsuz kelimelere kaptırdım." Bu hikayede Cicero, kürsüde durup senatoya nutuk çekerken tasvir edilmiştir: "Roma'nın asker babaları ve ciddi senatörleri," vb.

[136] "Penelope'nin ağı," 1587, "Eserler," cilt iv. s. 233.

[137] "Bononia'da Signior Bonfadio ("Morando") adında bir Şövalye yaşıyordu". "Metelyne şehrinde belli bir kişi yaşardı
Dük'ün adı Clerophantes'ti" ("Greenes carde of fancie"). "Orada yaşıyordu
... Memphis şehrinde Perymedes ("Perimedes") adında fakir bir adam,
&C.

[138] Londra, 1672.

[139] "Histoire tragique de Pandosto roy de Boheme et de Bellaria sa
kadın. Ensemble les amours de Dorastus et de Faunia; sen şunlardan oluşuyorsun
Pandosto roy de Boheme'nin maceraları, feintes zenginlikleri
ahlaksal sözler, alegoriler ve konu hakkında toplanabilecek farklı şeyler anlatır.
Boheme ve De'nin İngilizce dilinde tüm traduit prömiyeri
nouveau mis en francois par L. Regnault," Paris, 1615, 12 ay. Bodleian Kütüphanesi'nde bir nüsha.

[140] "Pandolphe roy de Boheme et de Cellaria'nın trajik hikayesi, Doraste et de Faunia'nın aşkları topluluğu; figürlerin tatlılığı," Paris, 1722, 12 ay.

[141] "Menaphon. Camillas, Silexedra'daki melankolik hücresinde uyuyan Euphues'e alarm veriyor," 1589. "Eserler," cilt VI.

[142] "Kara kitap habercisi, İngiltere'deki en önemli yankesicilerden biri olan Ned Browne'un hayatını ve ölümünü açığa çıkarıyor. Burada, kendi şahsında gerçekten hoş bir şekilde, daha önce hiç duyulmamış garip şakalar anlatıyor," 1592, "Eserler," cilt xi.

[143] "Groats-worth of wit," "Works," cilt xii. s. 140.

[144] "Greenes never too late," "Works," cilt viii. s. 67.

[145] "A essay for an upstarter courtiers, or a cuint debate between
velvet pantalons and cloth pantalons," Londra, 1592; "Works," cilt xi. Yayımlandığı yıl üç baskı yaptı ve
sonrasında birkaç tane daha yaptı. Felemenkçeye çevrildi: "Een seer vermakelick
Proces tusschen Fluweele-Broeck ende Laken-Broek," Leyden, 1601, 4to.
Greene, bu kitabı yazarken F. T.'nin "Debate between
pride and lowliness" adlı eserini örnek aldı ve bundan çok şey çıkardı, ancak Bay Collier'in onu suçladığı kadar değil. "The Debate", &c.,
Shakespeare Society, 1841, önsöz. (F. T., Francis Thynne değildir.)

[146] "Parismus"un ithafı, 1598.

[147] "Parismus"un on üçüncü baskısı 1649'da çıktı; 1657, 1663, 1664, 1665, 1668, 1671, 1677, 1684, 1690, 1696, 1704, &c.'de başkaları da vardı (Sidney L. Lee.)

[148] Londra, 1598, 4to.

[149] Sig. C iii. _ve devamı_

[150] Act i. sc. 4. "Romeo" ilk olarak 1597'de basıldı.
Bu tür bir maskeli _girişin_ çağdaş bir temsili, Sir H. Unton'u ve hayatındaki başlıca olayları
temsil eden ilginç resimde görülebilir; şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde saklanmaktadır (yaklaşık 1596'da boyanmıştır).

[151] "Parismenos, the second part of ... Parismus," 1599; "Ornatus ve Artesia", belirsiz tarihli, ancak kesinlikle 1598'den önce; "Montelion, Kahin Şövalyesi", belirsiz tarihli; bilinen en eski kopya 1633 tarihlidir. Francis Meres, ünlü "Palladis Tamia"sında "gençliğe zarar veren" ve "sansürlenmesi" gereken kitapların bir listesini verir; bunların arasında "Gargantua", "Owlglass" vb.'nin yanı sıra "Ornatus ve Artesia" ve belki de kahramanımızın lakabı olan "Parismus" olabilecek "Kara Şövalye"yi adlandırır.

[152] "Şiir ve nesir eserleri", Grosart, Londra, 1879, 2 cilt, 4 cilt. Breton 1542-3'te doğdu; Oxford'da eğitim gördü ve kıtada seyahat etti; 1626'da öldü.

[153] Bu, "Dinlemeye değer harikalar" adlı eserinin başlığının bir parçasıdır,
1602 (anekdotlarla bir diyalog).

[154] "Bir paket çılgın mektupla birlikte bir posta." En eski tarihli baskı
1603 yılına aittir. Breton, yukarıda belirtilen yazıların yanı sıra, bazı dini, pastoral ve diğer şiirler yayınlamıştır. Bir kısmı, Sir Philip'in ünlü kız kardeşi olan Pembroke Kontesi Mary Sidney'e ithaf edilmiştir: "Pembrooke Kontesi'nin aşkı", 1592; "Pembroke Kontesi'nin tutkusu" (tarih yok). Pastoral şiirleri, zamanının en iyileri arasındadır. Ayrıca ahlaki denemeler ve karakterler veya tipik portreler bıraktı:
"Karakterler üzerine ahlaki ve ilahi denemeler, 1615," Bacon'a ithaf edilmiş,
ve bilgelik, öğrenme, bilgi, sabır, sevgi, barış, savaş
ve o zamanlar bile oldukça sıradan konularla ilgili. "İyi ve kötü," 1616,
bir düzenbaz, bir tefeci, bir bakire, bir asalak, bir
iyi adam, bir "ateist veya en kötü adam: soygunu satın alımı,
şehvet düşkünlüğünü tesellisi, neşeyi egzersizi ve sarhoşluğu şanı haline getirir,"
&c. Bu "Karakterler" kitapları son derece popülerdi. _Karşılaştırın_
"Erdemler ve ahlaksızlık karakterleri" Hall tarafından, 1608; Sir Thomas Overbury'nin
"Karakterler," 1614; John Earle'nin "Mikrokozmografi," 1628 ve daha birçokları. Sonuncusu Fransızcaya J. Dymocke tarafından çevrildi,
"Le vice ridicule," Louvain, 1671, 12mo. En merak uyandıran eserlerinden biri
"Fantasticks," 1626.

[155] Lodge'un başlıca romanları veya kısa öyküleri şunlardır: "Forbonius ve
Prisceria," 1584, Shakespeare Derneği tarafından yeniden basıldı, 1853;
"Rosalynde, Euphues golden legacie found after his death in his cell at Silexedra ... fetcht from the Canaries," 1590, Hazlitt tarafından yeniden basıldı,
1875 ve yine Prof. H. Morley tarafından popüler bir biçimde, 1887; "The famous,
true, and historicall life of ... Robin the divell," 1591; "Euphues, gençlik çılgınlığının bastırıldığı duyular savaşını gölgeliyor," 1592; Greene tarafından, "uzun bir yolculukta" denizde olan arkadaşının yokluğunda düzenlendi. Hikaye, "Octavius'un tüm dünyanın monarşisine sahip olduğu" dönemde İtalya'da geçer. "The Margarite of America," 1596, Halliwell tarafından yeniden basıldı, 1859. Lodge, bu romanda (s. 116), tesadüfen çağdaşı Fransız şair Philippe Desportes'i över ve eserlerinin İngiltere'deki popülerliğinden bahseder. Lodge'un "Tam Eserleri"
Hunterian Kulübü tarafından yayınlanmıştır, Gosse, Glasgow, 1875, _ve devamı._

[156] "The tale of Gamelyn, from Harleian MS., 7334," Skeat, Oxford, ed.
1884, 16mo.

[157] "Works", cilt ii. s. 12 (her eserin ayrı bir sayfalandırması vardır)

[158] "Works", cilt ii. s. 14, 16, 19, 20.

[159] "Works", cilt ii. s. 63, 46, 42.

[160] "As you like it," perde iv. bölüm 3.

[161] Alinda için orman adı.

[162] "Nasıl istersen," iii. bölüm 5.

[163] "Eserler," ii. cilt. s. 29, 30, 31, 49.

[164] "Selahaddin'in kendi kendine yaptığı meditasyon: 'Selahaddin, düşüncelerin seni rahatsız ediyor mu?'" &c. "Rosalind'in tutkusu: 'Talihsiz Rosalind, talihsizlikleri yıllarından daha fazla,'" &c. "Aliena'nın meditasyonu: 'Ah!
Ben; şimdi görüyorum ve Diana'nın defnelerinin Venüs güvercinleri için limanlar olduğunu görmekten dolayı hüzünlü bir iç çekiş,'" &c.

[165] Örneğin, "Euphues'in vasiyetine eklenen çizelgede", ölmekte olan adam kitabı Philautus'a çocuklarının yararına bırakmaktadır. Onlar, Tanrı Sevgisi'ne yakışan şeyi onda bulacaklar, "şımarık olduğunda onu kırbaçlayacak güller, kurnaz olduğunda onu kırbaçlayacak sebepler." Aynı şekilde Sir John of Bourdeaux oğullarına "bir kadının gözü ne kadar değerliyse, ona bakmak da o kadar zararlıdır" der; Rosalind kendi kendine "en büyük denizlerin en şiddetli fırtınaları olduğunu, en yüksek doğumların en balçıklara maruz kaldığını ve tüm ağaçlar arasında sedirlerin en erken rüzgarla sallandığını" gözlemler, vb. Aynı üslup "Robin the divell"deki "Euphues shadow"da da kullanılır, vb.: "Sen bir şekilde verven (Doğa) zehiri gibisin, diğer şekilde zevk veriyorsun, bana Darius asması gibi üzüm veriyorsun, ama özünde Vermandois'inkiler gibi değil" ("Robin the divell").

[166] "Londra ve İngiltere İçin Bir Ayna." Bu drama Lodge ve arkadaşı Greene tarafından yazılmıştır. Şu sahne talimatı oyunda yer alır: "Peygamber Ionas balinanın karnından sahneye atılır."

[İllüstrasyon: PENSHURST, SIDNEY'İN DOĞUM YERİ.]

BÖLÜM V.

SIR PHILIP SIDNEY VE PASTORAL ROMANS.

Günümüzde çobanlarımızı, uzun kahverengi pelerinlerine sarılı,
koyunlarından çıkan boğucu bir tozun ortasında sessizce ana yolları takip ederken gördüğümüzde,
bu dilsiz ırkına bu kadar güzel konuşmalar ve bu kadar keyifli maceralar atfeden coşkuyu açıklamak zordur. Yunanlılar, Romalılar, İtalyanlar, İspanyollar, Fransızlar ve İngilizler birçok noktada farklı görüşlere sahip olsalar da
hepsi pastorallerden hoşlanır. Tarihte veya kurguda hiçbir kahraman sınıfı koyun bakıcıları kadar çok şiir ve düzyazı söylememiştir. Ne Telamon'un oğlu Aias, ne de İthaka'nın bilge kralı, ne de Merlin, Lancelot veya Charlemagne, hatta tükenmez Grandison, Tityrus'la en ufak bir karşılaştırmaya bile dayanamaz. Bunun için birçok neden vermek kolaydır; ancak fenomen hala biraz gariptir. Belki de en iyi açıklama, pastoralin, aksi takdirde utanç verici olacak şeyleri söylemek için var olan en uygun bahanelerden biri olmasıdır. Birçok yazar için eklog, renklerini ve fırçalarını denemek için bir tuval gibidir. Birçoğu bunu isteyerek itiraf etmez ve Papa, ekloglarını böyle açıklayan herkese ölümcül bir nefret yemini ederdi: ancak en azından bunları yazmak için bu nedene sahip olduğuna inanması itibarı için daha iyidir. Bazıları için pastoral, bir alegoridir; eğer istenirse, Deniz Kraliçesi Cynthia'ya, yani Elizabeth'e ve Raleigh olan Okyanus Çobanı'na yer verilebilir; şairin krallarla konuşmasına, onlardan gizlice sadaka istemesine ve onlara teşekkür etmesine olanak tanır.

Shakespeare zamanında İngiltere'de insanlar, Londra dışındaki herhangi bir yerde görülebilen "iyi günde kötü günde" Arcadia'ya değil[167], eski şiirsel Arcadia'ya, hiçbir yerde olmayan Arcadia'ya tutkuyla düşkündüler; bu, var olmaması nedeniyle daha çok değer verilen bir şeydi. Rahatlıkla icat edebilir, muazzam maceralar ve harika aşklar hayal edebilirlerdi; çünkü hiç kimse Arcadia'da bulunmadığından, olayların orada farklı şekilde gerçekleştiğine itiraz etmek neredeyse imkansızdı. Bugün tamamen farklı bir şekilde düşünüyoruz; bize iyi tespit edilmiş gerçekler, haklı felaketler, hem onaylanmış hem de kanıtlanabilir söylenmeli. Bu yüzden romanlarımızın eylemi bizi Arcadia'ya götürmekten çok uzak, genellikle mutfaklarımızda ve arka merdivenlerimizde ortaya çıkar. Robert Greene zamanındaki gibi değil.

Artık çok nadiren birileri babalarımız tarafından çok sevilen bu "Arcadia"lardan bazılarının kalıcı bir güzelliğe sahip olup olmadığını veya kalıcı başarılarının olasılık dışılıkları ve yapay süslemeleri dışında başka bir şekilde açıklanıp açıklanamayacağını soruyor. Bununla birlikte, çalışma
yararlı olabilir, çünkü bu romansların okuyucularının öğleden sonra Shakespeare'in kendi parçalarını çalmasını izlemek için "Globe"a gittikleri ve mutfağın bazen temsil edilen yer olduğu bu tür dramalara düşkünlüklerini kabul ederek,
tüm favori romansları koleksiyonunda yalnızca saçmalıklar bulmanın şaşırtıcı olacağı akılda tutulmalıdır.
Bu öneriler, bir Arcadia'yı daha incelememiz gerektiğini haklı çıkarsın:
ayrıca, bu parasız bir Bohemyalı'nın değil; Elizabeth döneminde şövalyelik mükemmelliğinin örneği olan Sir Philip Sidney'in Arcadia'sıdır.
Onun hayatı, kendi tarzında, aç Robert Greene'in veya korsan Thomas Lodge'unkinden daha az zamanının karakteristiği değildir.

I.

1554'te Kent'teki asil Penshurst kalesinde doğan[168] Sidney, çocukluğunun bir kısmını bir sonraki yüzyılda Milton'ın "Comus"unun temsil edileceği Ludlow Kalesi'nde geçirdi. Üniversitede kişisel çekiciliği, bilgisi ve düşünceli zihniyle ünlüydü. Daha sonraki yıllarda arkadaşı ve yoldaşı Fulke Greville, "Onu öylesine ağırbaşlı bir zihinle, sevimli ve tanıdık bir ciddiyetle tanıdım ki, daha büyük yılların üzerinde bir zarafet ve saygı taşıyordu." diye yazdı.[169] 1572 yılı boyunca, Kral IX. Charles tarafından sarayının beyefendilerinden biri olarak atandığı Fransa'da kalıyordu. St. Bartholomew katliamı zamanıydı ve İngiliz misyonuna ait olan Sidney, Kraliçe'nin elçisi Sir Francis Walsingham'ın evinde kaldı ve o korkunç günün tehlikelerinden kurtuldu.

Kısa bir süre sonra Fransa'dan ayrıldı ve Avrupa'nın birçok ülkesini gezdi, insanları ve ulusları inceledi, zihnini bilgiyle doldurdu; önyargılardan nispeten uzaktı ve yararlı örneklerin ve ilkelerin "büyük Türk"ten bile elde edilebileceğine inanıyordu. "Kesinlikle," diye yazdı birkaç yıl sonra kardeşi Robert'a, "büyük Türk'te, onunla hiçbir ilgimiz olmasa da, savaş konularındaki disiplini ... bilinmeye ve öğrenilmeye değerdir. Hatta bizden neredeyse Antipodlar kadar uzakta olan Çin krallığı bile, onların iyi yasaları ve gelenekleri öğrenilmelidir."[170] Böyle bir zihin yapısıyla, sırasıyla Almanya, Avusturya, Macaristan ve İtalya'yı ziyaret etti. Yolculuğunun en ilginç olayı, Milton'ın, Rousseau'dan çok önce, muhtemelen "foedus", "inter [principem] ve populum", ve ayaklanma hakkı hakkındaki teorilerini aldığı siyasi düşünür Hubert Languet adlı bir Fransızla tanışmasıydı.[171] Devrimci yazar ile aristokrat Sidney arasında çok şefkatli bir dostluk oluştu.
1581'deki ölümüne kadar devam eden bir yazışma başlattılar. Languet, genç arkadaşı üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve ona sürekli olarak en erkeksi tavsiyeleri ve karakterini güçlendirmeye en uygun tavsiyeleri veriyordu, özellikle de yaşına uygun olmayan, ciddi Huguenot'un görüşüne göre yaşamında sadece işe yaramaz bir engel olan melankoliye karşı onu çok akıllıca bir şekilde uyarıyordu. "Ben," diye yazdı Sidney, arkadaşının itirazlarına cevaben, "genellikle yaşımın veya uğraşlarımın gerektirdiğinden daha ciddi olduğumu kabul ediyorum."[172]
Bu düşünceli olma eğiliminin, yüz hatlarında iz bıraktığı, diğerlerinin yanı sıra, bir kopyasını verdiğimiz Isaac Oliver'ınkinde, portrelerinin çoğunda görülebilir.

Sidney'in portrelerinin en ilginci maalesef kaybolmuştur. Arkadaşının isteği üzerine İtalya'dayken bunun için oturdu ve onu
resmetmesi için iyi bir sanatçıyı seçmedi: "Venedik'e döner dönmez, bunu ya Paul Veronese'ye ya da sanatta açık ara en yüksek yeri tutan Tintoretto'ya yaptıracağım." Veronese'ye karar verdi ve resmi Languet'ye gönderdi, Languet kısa bir süre sonra şunları yazdı: "Seni gördüğüm sürece, bana verdiğin portreyi pek önemsemedim ve bu kadar güzel bir hediye için sana pek teşekkür etmedim. Frankfurt'tan döndüğümde sana duyduğum pişmanlık yüzünden onu bir çerçeveye koyup göze çarpan bir yere
yerleştirdim. Bunu yaptığımda, bana o kadar güzel
ve sana o kadar çok benziyordu ki, daha fazla değer verdiğim hiçbir şeye sahip değilim
... Ressam seni üzgün ve düşünceli bir şekilde tasvir etmiş. Resmin önünde oturduğunda yüzünde daha neşeli bir ifade olsaydı daha çok memnun olurdum."[173] Languet öldüğünde, Sidney ona olan duygularını "Arcadia"sına eklediği dokunaklı bir şiirde anlattı; Çoban Philisides tarafından söylenmiştir, kendisi yazarın kendisini temsil eder ve ismi Philip Sidney kelimelerinin bir kısaltmasıdır:

"Oturdum; çünkü gitmek için ne yapabilirim,
Ve koyunlarıma şarkı söyledim, böylece saparlar.
Eski Lan[gu]et'in bana öğrettiği şarkıyı,
Lan[gu]et, en hızlı çoban, Ister'in bildiği,
Berrak kamış için ve hiçlikten nefret ederek,
Sadık kalp, temiz eller ve ağız için gerçek.
Tatlı becerisiyle becerikli gençliğimi çizdi,
Cennetin ötesinde, aklımızın çok ötesinde oturanın bir hissini tatmak için ...
Eski gerçek hikayelerle benim ilgi alanlarımı doldurmayı istemedi,
Çobanlar eskiden nasıldı, şimdi nasıl gelişiyorlar ...
Beni severdi, ama şehvetli gençliğe acıdı:
İyi güçlü asası kaygan yıllarımı yukarı taşıdı:
Hala "Doğruyu sevdiğim için iyi zıpladım."[174]

1575'te, yirmi bir yaşındayken Sidney, Kraliçe'nin gözdesi olan amcası Leicester'ın her şeyi onun için kolaylaştırdığı sarayda parlamak için geri döndü. O yıl, Elizabeth'in onuruna Kenilworth'te düzenlenen şenliklere katıldı. O meşhur bahçelerde, "çok güzel olmasa da", şenliklerin bir tanığının yazdığına göre, "Paradist gibi, peri nehirlerinin olmaması nedeniyle, ama bu kadar mutsuz bir ağacın olmaması nedeniyle çok daha iyi."[175]
Sonra Sidney, Kraliçe'ye Chartley'e kadar eşlik etti ve bu törenler onun hayatında büyük bir dönemi işaret etti. Elizabeth, eğlendiricilerinin iltifatlarını dinlerken, Sidney'in gözleri bir çocuğa dikilmişti. Kalbinde, ancak zamanla tam gücünü hissedeceği bir duygu, Essex Kontu'nun on iki yaşındaki kızı Penelope Devereux için
doğdu; o, Dante'nin Beatrice'i kadar güzeldi. Sık sık babasının evini ziyaret etmeye başladı; sanki bir evlilik olacakmış gibi görünüyordu; Essex'in kendisi buna olumlu bakıyordu, ancak Sidney bir sebepten dolayı ısrarcı değildi; arkadaşı Languete ona evlenmesini şiddetle tavsiye ederken, o, kendisini kalbinin bütünlüğüne inanan birinin rahat üslubuyla ona cevap veriyordu: "Ne kadar değersiz olduğumu kolayca kabul ettiğim
ona saygı duyarak, sana uzun zaman önce, aslında kısa bir şekilde, ancak elimden geldiğince iyi bir şekilde nedenlerimi yazdım."[176]
Yakında çok farklı bir şekilde yazacaktı. Penelope, Sidney'in şiirindeki Stella, tamamen iradesine aykırı olarak, sonunda ailesi tarafından zengin Lord Rich ile evlenmeye zorlandı ve sonra Sidney kaderinin farkına vardı: sadece bir eğilim olduğuna inandığı, her zaman efendisi olarak kalacağı hafif bir his, en başından beri Aşk, bastırılamaz, yenilmez aşktı:

"Olabilirdim; - talihsiz kelime - Ah ben, yapabilirdim,
Ve sonra istemedim ya da mutluluğumu göremedim;
Şimdiye kadar cehennem gibi bir geceye sarılmışken,
Ne kadar da cennet gibi bir gün buluyorum, zavallı! Özledim."[177]

Stella'nın sevgilisi olarak kaldı, onu gördü, ona yazdı, onun hakkında şarkılar söyledi ve
en sonunda onun da evlilik bağlarına rağmen onu sevdiğini anladı. Sonra, ona adanmış ve hala gerçek hayatın bir aşk draması gibi okunan muhteşem soneler serisini, güzel ve iyi bilinen ağıtta özetlenen bir aşk dramasını, farklı tonlarda sürdürdü:

"Çanlarınızı çalın, yas gösterileri yayılsın;
Çünkü Aşk öldü:
Bütün Aşk öldü, enfekte oldu
Derin bir küçümseme salgınıyla:
Değersiz, değersiz olduğu için reddedildi
Ve İnanç adilce alay ediyor.
Böyle nankör hayallerden,
Böyle bir kadın çılgınlığından
Erkekleri böyle kullananlardan,
Aman Tanrım, bizi kurtar!

Ağlayın komşular, ağlayın; duymuyor musunuz
Aşk öldü?

* * * * *

Ah! Yalan söylüyorum: Öfke bu hatayı doğurdu;
Aşk ölmedi;
Aşk ölmedi, ama uyuyor
Eşsiz zihninde,
Onun öğütlerini verdiği yerde saklar,
Uygun çölü bulana kadar.
Bu yüzden böylesine aşağılık bir hayalden
Böyle bir zekayı çılgınca olarak adlandırmaktan,
Aşk böyle yumuşatabilir,
Aman Tanrım, kurtar bizi!"

Ölmemiş ama uykuda olan aşk uyandı ve Sidney'in coşkuları
yine dizelerinde ifade edildi:

"Ah, alçak tarzımın gösteremeyeceği kadar yüksek bir sevinç!...
Çünkü Stella, inancın parladığı sözlerle,
Yüce yüreğinden bana monarşiyi verdi:
Ben, ben, ey ben, diyebilirim ki o benim."[178]

Bu bir süre devam etti ve aşk, en azından Stella'nın değişken yüreğinde solduğunda, "Astrophel" tutkusunun gerçek ağıtını yazdı.

Sidney yine de bu süre boyunca aktif hayatını sürdürdü,
bazen sarayda, bazen de kıtada,
devlet adamları tarafından bir devlet adamı, şairler tarafından bir şair,
şövalyelik başarıları konusunda
tüm uzmanlar tarafından mükemmel bir şövalye olarak tanındı. Spenser 1579'da "Shepheardes Takvimi"ni "en asil ve erdemli beyefendi, hem öğrenim hem de şövalyelik unvanlarının en
değerlisi, M. Philip Sidney"e ithaf etti[179]; ve Orange Prensi William the Silent, bir keresinde Fulke Greville'e "Majestelerinin, şu anda Avrupa'da yaşayan Sir Philip Sidney'de en olgun ve en büyük mülk danışmanlarından birine sahip olduğunu" söylemişti. Kısa hayatının kalan yılları dolu dolu geçti; 1577'de Alman İmparatoru'nun elçisi olmuştu; Kraliçe'nin evliliğiyle ilgili müzakerelere, istenmese de, evde katılmıştı ve Elizabeth'e Fransız rakibine karşı yazdığı olağanüstü
özgürlük nedeniyle bir süre itibarını kaybetti. O anda saraydan emekli oldu ve kırsalda yaşamaya gitti; Wilton'da kız kardeşiyle birlikte, uygun bir çevrede kalırken, "Arcadia" (1580) adlı eserinin çoğunu yazdı. 1581 ve 1584'te Parlamento üyesiydi ve 1583'te Sir Francis Walsingham'ın kızıyla evlendi. Drake'e Amerika'ya kadar eşlik etti, orada Kraliçe'den büyük bir arazi hibesi aldı; sonunda Hollanda'daki Flushing'in Valisi oldu. 1586'da, Zutphen'de aldığı bir yaradan dolayı, otuz bir yaşında, o ülkede öldü; insanların ona olan sempati ve sevgisine son noktayı koyan erken bir ölüm; tüm İngiltere onun için ağladı. [180] Şimdi bile, ülkesinin büyük zaferlerinin arifesinde, dolu dolu geçen kariyerinin sona ermesini, zaferin kendi tarafında ilan edileceğini bilmeden, Shakespeare'i bilmeden, Armada'nın yenilgisini görmeden, yüzü düşmana dönük bir şekilde ölen bu cesur adamı hatırlamak zor. Stella'sına gelince, ondan çok uzun süre hayatta kaldı. Sidney'in ölümünden birkaç yıl sonra, yedi çocuğu olan kocasını terk etti ve daha sonra Devonshire Kontu olan Charles Blount, Lord Mountjoy'un metresi oldu ve ona üç oğul ve iki kız verdi. Görünüşe göre ihtiyatlı bir adam olan Lord Rich, karısının kardeşi olan Essex Kontu'nun ölümünü bekledi ve ondan boşandı. Daha sonra 1605'te sevgilisiyle evlendi. Ancak 1608'de gerçekleşen ölümüne kadar çoğunlukla Sidney'in arkadaşı olarak hatırlandı ve kitaplar ona ithaf edildi çünkü o Astrophel'in "Stella"sıydı. Bu nedenle Yong'un Montemayor'un "Diana"sının çevirisi, Sidney'in birçok ipucu aldığı bir pastoral eser olan ona ithaf edilmiştir.[181] Böylece Florio, Sidney'in kızıyla birlikte[182] birlikte Montaigne'in Denemeleri'nin ikinci kitabını himaye etmesini ister ve Penelope'ye, kendisine ait olan sıra dışı üslupla hitap eder: "Siz (gerçekten en zengin Leydi Zengin) zenginliğinizde, servetinizde, kıyaslanamayacak kadar zenginsiniz, zihninizde ise en zenginsiniz: Cornelia gibi, siz de rekabette geride kaldınız mı, ya da zengin göstericiler tarafından en zengin mücevherlerinizi göstermeye davet edildiniz mi, tatlı imgeleriniz (sevgili çocuklarınız) okuldan gelene kadar orada kalır mıydınız?" Ve sonra,
hem kızı hem de vefat eden kahramanın metresi, hanımlara birlikte hitap ederek: "Bunu bilmiyorum, ne de gördüğüm veya
düşünebildiğim, bu veya başka bir dilde,
hiçbir şey, tüm dünyamızın sizinle birlikte ağladığı o mükemmel-kusurlu Arcadia ile kıyaslanamaz,
tüm övgüleri aşan babanız (övgüleri takip eden kontesiniz),
değerli arkadaşınız (övgüye değer en hanımefendi) onu düzeltmek veya bitirmek için yaşamadı."[183]
Bir zamanlar Astrophel Stella'dan bahsetmişti ve şimdi Leydi Rich, bilgiç Rombus tarafından övülüyordu.

II.

Sidney'in eserleri onun hayatıyla gayet uyumlu; Bu birkaç yıl içinde, çağdaşlarının kalplerini
attıran
eski veya modern zamanların, uzak ülkelerin veya kendi ülkelerinin tüm o güzelliklerini net ve nazik bir bakışla kavramak için zamanı oldu ve bu nedenle, belki de, katolikliği nedeniyle, Shakespeare'in yakın öncüllerinin en değerlisidir. İspanyolların parlaklığı onu büyülüyor ve Montemayor'un parçalarını tercüme ediyor[184]; Kenilworth şenlikleri onu eğlendiriyor
ve benzer şenliklerde kullanılmak üzere bir maskeli balo olan "Mayıs Hanımı"nı yazıyor[185]. Gerçek bir Hıristiyan olarak Davut'un Mezmurlarını tercüme ediyor; şefkatli ve tutkulu bir kalbe sahip olan Astrophel'in sonelerini Stella'ya uyaklıyor; Şövalyeliğe ve büyük kahramanlıklara aşık olan yazar, akıcı bir kalemle, Montemayor'un "Diana" adlı eserinde Avrupa'da moda olan stili taklit ettiği "Arcadia" adlı eserini yazar; _güzel edebiyat_ tutkunu olan yazar, şairin sanatını, gençliğinden dolayı büyüleyici, coşkuyla titreşen ve İngiliz edebiyatında Fenelon'un "Lettre a l'Academie" adlı eserinin Fransızcada doldurduğu yeri koruyan bir argümanla savunur.[186] Bu eser, şu anda bizi meşgul eden konu açısından çok önemlidir, yalnızca Sidney'in genel olarak kurgu eserleri hakkındaki fikrini belirtmesi nedeniyle değil; aynı zamanda burada sonunda aşırı stil süslemesi veya bilgili _engel_ içermeyen esnek, canlı, akıcı bir düzyazı örneğine sahip olmamız nedeniyle, İngiltere'de o zamana kadar hiç kimsenin -belki Roger Ascham hariç- kullanmadığı, tam olarak romanlara uygun bir düzyazı örneği. Belki de, eserinin başında, her şeyi iyi yapmayı bilen bir adamın zarif zarafetiyle, özür dilememi aşırıya kaçırdığımı göreceksiniz; ama bu mazur görülebilir:
İmparatorluk Sarayı'ndaki binicilik hocam Pietro Pugliano'nun söylediklerini dinleyin: "Savaşın ustaları ve barışın süsleriydiler: hızlı hareket edenler ve güçlü kalanlar, hem kampta hem de sarayda zafer kazananlar." Bir prens için hiçbir başarı iyi bir binici olmakla kıyaslanamaz; "yönetim becerisi buna kıyasla sadece bir Pedanteria'ydı: o zaman, bir atın ne kadar eşsiz bir hayvan olduğunu anlatarak, bazı dualar eklerdi. Dalkavukluk yapmayan tek hizmetkar saray mensubu, en güzel, sadakatli, cesur ve daha fazlasına sahip hayvan, eğer ona gelmeden önce biraz mantıkçı olmasaydım, sanırım beni kendime bir at istemeye ikna ederdi. Ama en azından bana aşıladığı birkaç kelimeyle, bencilliğin, kendimizin partiler olduğu şeyleri muhteşem göstermek için herhangi bir aldatmacadan daha iyi olduğunu öğretti. Bu konuda, eğer Pugliano'nun güçlü sevgisi ve zayıf argümanları sizi tatmin etmiyorsa, size kendimden daha kötü bir örnek vereceğim, (hangi talihsizlikle olduğunu bilmiyorum) bu eskimeyen ve en ideal zamanlarımda, Bir şairin
ünvanına kaydığımda, seçilmemiş mesleğimi savunmak için sana bir şeyler söylemek
istiyorum."

Vinci gibi ata karşı aynı saygıyı duymuş gibi görünen Pugliano'nun örneğiyle rahatlayan Sidney, savunmasına
girer ve insan zihninin herhangi bir ürününün ötesinde şiiri yüceltmekten kendini alıkoymaz. Şiir, tarihten, felsefeden,
tüm edebiyat biçimlerinden üstündür. Şairler, eserlerinin cazibesiyle
doğanın güzelliklerini aşmış ve "çok
sevilen dünyayı daha güzel" yapmayı başarmışlardır. Şiire, aslında,
muazzam bir alan verir: şiirsel olan veya hatta sadece hayal gücünün bir eseri olan her şey onun için şiirdir: "hiç şiir
yazmamış birçok mükemmel şair olmuştur ve şimdi şairlerin
adına asla cevap verme ihtiyacı duymayan birçok şair
ortaya çıkmaktadır." Ona göre, "Theagines
ve Cariclea"nın romantizmi bir "şiir"dir; Xenophon'un "Cyrus"u "kesinlikle kahramanca bir şiirdir." Yazarının büyük sevincine göre, Chateaubriand'ın "Martyrs"ında kesinlikle bir destan görürdü. "Bir şairi
yaratan şey
kafiye ve şiir değildir, tıpkı uzun bir elbisenin bir avukat yapmaması gibi: zırh içinde
savunma yapsa bile bir avukat olmalı ve asker olmamalı." Hatta
tarihçiler bile bazen şairlerin işini yapmak zorundadır, yani hayal etmek,
icat etmek, "dudakları, gerçek ve doğru olan şeylerin alınlarına
yazılmış olmasına rağmen."

Birliklerini ve habercilerini büyük ölçüde onayladığı antik çağlara olan düşkünlüğüne ve Shakespeare öncesi zamanlarda anlaşıldığı şekliyle modern dramaya olan küçümsemesine rağmen, temelde
tamamen İngiliz kalır; memleketinin eski anıtlarına hayrandır ve Virgil'ini Chaucer'ından daha iyi bilmez, hatta ana yollarda yolcuların mırıldandığı popüler şarkıları bile. İrlandalı baladlar, Robin Hood'un İngiliz baladları, Douglas'ın İskoç baladları ona tanıdıktır ve bunlardan bazıları onu bir trompet sesiyle irkiltir: "Elbette, kendi barbarlığımı itiraf etmeliyim, Percy ve Douglas'ın eski şarkısını hiç duymadım, kalbimin bir trompetten daha fazla hareket ettiğini görmedim: ve yine de kör bir güruh tarafından, daha kaba bir sesle, daha kaba bir üslupla söylenmiştir; bu, o kaba çağın tozu ve örümcek ağları içinde bu kadar kötü bir şekilde gizlenmişken, Pindar'ın muhteşem belagatinde denenmiş olsa ne işe yarardı?" Moliere gibi, "roi Henri"nin şarkısını ve La Fontaine gibi, Peau d'Ane'nin hikayesini çok severdi. Ancak en yakın sempatisini şiirsel hikayelere, bir askerin okuması olan
Roland ve Kral Arthur'un maceralarına ve hatta Galyalı Amadis'in başarılarına saklamıştı. "'Çılgın Orlando'yu üstlenmeye cesaret ediyorum, yoksa dürüst Kral Arthur asla bir askeri kızdırmaz... Gerçekten, Tanrı'nın mükemmel bir şiirden çok şey kaybettiğini bildiği 'Amadis de Gaule'ü okuyarak bile, kalplerinin nezaket, cömertlik ve özellikle cesaret uygulamasına yöneldiğini gördüm." Şiirsel düzyazı hikayelerinin cazibesinden daha büyüleyici veya daha güçlü hiçbir şey hayal etmiyor, "bunlardan herhangi biri çocukları oyun oynamaktan ve yaşlıları şömine köşesinden uzak tutuyor." Onların çekiciliğinde daha üstün, ilahi bir şey var; çünkü, oldukça modern görünen bir duygu derinliğiyle ekliyor, "insanlarda da öyledir, çoğu en iyi şeylerde çocukçadır, ta ki mezarlarında beşikte yatana kadar."[187]

Şiirin katı düşmanlarına nazik bir dilek olan esprili ve hoş bir sonla bitiriyor: "Yine de, tüm Şairler adına sana bu kadar lanet göndermeliyim ki, yaşadığın sürece aşk içinde yaşa ve bir sone yazma becerisinden yoksun olduğun için asla iyilik görme: ve öldüğünde, hafızan bir mezar taşı yazısı eksikliğinden
yeryüzünden silinsin."

Sidney de mezar taşlarından yoksun değildi; tüm şairler onun için ağladı; ne de bir sonenin kazanabileceği iyiliklerden yoksundu, çünkü Shakespeare'inkilerden önce İngiltere'de ortaya çıkan en tutkulu soneleri o yazdı. "Apologie" gibi, gençlikleri ve samimiyetleriyle bizi etkiliyorlar; kalpten gelirler:

"Gerçekten sevmek ve şiirde sevgimi göstermek istiyorum,
O, sevgili O! acılarımdan biraz zevk alsın diye:

* * * * *

Kederin en karanlık yüzünü resmetmek için uygun kelimeler aradım,
İcatları ince ince inceleyerek, zekasını eğlendirmek için;
Başkalarının yapraklarını sık sık çevirerek, oradan akıp akmayacağını görmek için
Güneş yanığı beynime taze ve verimli sağanak yağmurlar yağdırdım:
Ama kelimeler duraksayarak geldi ...
Kalemimi ısırarak, kin için kendimi döverek:
'Aptal!' dedi ilham perim bana, 'yüreğine bak ve yaz!'"[188]

Ne yazık ki, Sidney "Arcadia"sını[189] yazmak için kalemini eline aldığında, artık kalbine bakmıyordu; hayal gücünün dizginlerini bıraktı ve kitabın kaderinde olmayan eleştirel bir gelecek nesille ilgilenmeden, Lyly gibi sadece bayanlar için bir aşk romanı yazmak istiyordu, ya da daha doğrusu bir bayan için, kız kardeşi, Pembroke Kontesi, kız kardeşi olarak ünlü, mektupların koruyucusu olarak ünlü,[190] aynı zamanda William Herbert'in annesi olarak da ünlü, Shakespeare'in gelecekteki arkadaşı, "W. H." büyük olasılıkla büyük şairin sonelerinin onun için yazıldığı kişi. Sidney sayfaları yazdığı anda kız kardeşine gönderdi ve onları yok etmesini emretti, ama kız kardeşi bunu yapmadı. Şair şövalye bunu sadece kendisi ve Kontes için bir eğlence olarak gördü ve şiirsel düzyazıya olan düşkünlüğünü serbestçe dile getirdi: "Daha
ciddi
gözler için değil," dedi kız kardeşine, "sadece önemsiz ve önemsizce ele alınmış. Sevgili benliğinizin en iyi tanıklığı, çoğunlukla sizin huzurunuzda, geri kalanı ise
yapıldığı kadar hızlı bir şekilde size gönderilen kağıt parçalarıyla yapılmış olmasıdır. Özetle, benim istediğim kadar iyi bakılmamış (ve Tanrı dilediğinde de bakılacak) genç bir kafa, içinde birçok hayal yaratmışsa, eğer bir şekilde iletilmemiş olsaydı, bir canavara dönüşürdü ve içeri girmelerine, dışarı çıkmalarına göre daha çok üzülürdüm." Onun "Özür"ü, belki de üslubundan dolayı romanın gelişimi için "Arcadia"dan daha yararlıydı; ancak ikincisi, muazzam stil ve kompozisyon kusurlarına rağmen, aynı zamanda kullanışlıydı ve etkisinin Richardson'ın zamanına kadar ve hatta ondan sonra da sürdüğünü belirtmek önemsiz değildir.

Sidney'in romantizmi, sanılabileceği gibi, ön planda tunik giyen çobanların sürülerine, perilerine ve Echo'ya şarkılarını söylediği devasa bir sahte Yunan pastoral değildir. Elizabeth dönemi Arcadiaları
şövalye Arcadialarıydı. Sidney'in kahramanlarının hepsi prensler veya kralların kızlarıdır. Maceraları şüphesiz Yunanistan'da ve bilgili çobanlar arasında geçer, ancak büyük kısımlar soylulara bırakılır ve iki sınıf arasındaki mesafe oldukça belirgindir. Çobanlar ne kadar zeki ve iyi yetiştirilmiş olurlarsa olsunlar, sadece süsleme ve süs için oradadırlar, prensleri şarkılarıyla eğlendirmek ve boğulduklarında onları sudan çıkarmak için. Sidney'in eserlerinde Amadisler ve Palmerinler vardır. Amadis çobanlar arasında yaşamaya gelmiştir, ancak Amadis olarak kalır, her zamanki gibi cesur ve kılıcını çekmeye hazırdır. Sidney, kız kardeşini daha çok memnun etmek için, iki tür yapmacıklığı, çobanlık yapmacıklığını ve şövalyelik yapmacıklığını modada böylece harmanlıyor ve buna örnek olarak, o zamanlar sadece İspanya'nın değil, Avrupa'daki tüm okur kitlesinin konuştuğu George de Montemayor'un ünlü "Diana"sını alıyor.[191] Çobanlar içinse, toprakları yabancı şövalyeler tarafından işgal edildiği ve Arcady'deki her yerden kendilerine ait olan yüksek rütbeden mahrum bırakıldıkları için onlara acımalı mıyız? Acımaya gerek yok; işgalcilerine karşılık verecekleri bir zaman gelecek ve flüt çalmalarının sonu henüz gelmedi. Yerlerinin İngiliz soyluları tarafından alındığı ülkelerini terk ederek, bir gün fatihlerinin topraklarını işgal ettiklerini ve sırayla Windsor Park'ın karaağaçlarının altında oturup Bay Pope'un çağrısıyla şarkılarını söylediklerini göreceğiz. Şüphesiz, İngiliz manzarasının sisleri arasında, gevşek tunikleri, çıplak uzuvları ve "in-folio" peruklarıyla biraz garip görünecekler; ancak yine de iyi konuşmacılar olduklarını kanıtlayacaklar ve bir süre başkentin dikkatini kendilerine çekecekler. Daha da iyisi, bir şair değil, bir ressam olan Gaspard Poussin'in ellerinde onlara yapılacak muamele olacak. Poussin, tuvaline, yıkık bir mezarın tasvirine, ünlü "Et in Arcadia ego"sunu yazdığında, çoğu şairden daha kalıcı bir ilgi ve sempati kazanacak.[192]

Bu arada, Sidney'in kahramanları, Prens Musidorus ve Prens Pyrocles, ikincisi Amazon Zelmane adıyla bir kadın kılığına girmiş,
Arcady Kralı'nın kızları olan Prensesler Pamela ve Philoclea'ya aşıktır. Aşıkların mutluluğunun önünde çok sayıda haç vardır. Helotlarla, aslanlarla, ayılarla, Korint'ten gelen düşmanlarla savaşmak zorundadırlar. Birbirlerini kaybederler, tekrar bulurlar ve maceralarını anlatırlar. Özellikle erkek Amazon harikalar yaratır, çünkü sadece kılıçla değil, tartışmada da savaşmak zorundadır. Kadın kostümü içinde o kadar güzeldir ki, o zamana kadar bilge ve erdemli olan yaşlı kral Basilius, Ariosto'daki Fior-di-Spina kadar düşüncesizce ona aşık olur; kılık değiştirmenin aldatmadığı kraliçe ise, sahte Amazon'a karşı kalbinde yoğun bir tutkunun
yaşadığını ve kendi kızı Philoclea'ya karşı korkunç bir kıskançlık duyduğunu hisseder. Bu romanda kılık değiştirmeler çoktur; Shakespeare'in oyunlarında ve dönemin çoğu romanında da sık görülürler. Parthenia
kendini hayranı Argalus'a, benzediği Korint Kraliçesi olarak sunar ve kendi ölümünü ilan eder. Sahte kraliçe olarak
elini Argalus'a uzatır, onu sınamak için; ama o dehşet içinde reddeder;
sonra kendini bu aşıklar örneğiyle tanıştırır ve ona Parthenia'sını canlı ve her zamankinden daha sevgi dolu olarak verir.

Şimdi bu tür kılık değiştirmeleri, kadın kılığında prens Pyrocles'i, uşak kılığında Rosalind'leri okuduğumuzda, Shakespeare döneminin romancılarının boş hayallerine gülümsemeye
meyi deniyoruz.[193] Ancak unutulmamalıdır ki, sonuçta bu hayallerde çok fazla icat yoktu ve yazarların kopyalayabileceği canlı örnekler nadir değildi. Kılık değiştirmeler şenliklerde ve törenlerde bolca kullanılıyordu, ama
gerçek hayatta da kullanılıyordu. Bu özel durumdaki zamanın görgü kuralları, Majesteleri Kraliçe Elizabeth'e bir elçinin, sarayını gizlice terk edip ülke çapında onun uşağı olarak seyahat etmesini tavsiye etmesiyle gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kraliçe hiçbir şekilde şok olmamıştı, aksine memnun olmuştu; elçinin sarayından kovulmasını emretmemişti, ancak planını açıkladığını duymuştu, keşke kendisi de bu plana uysaydı. Bu, Mary Queen of Scots'un elçisi Melville'in bize anlattığı ilginç konuşmalardan birinde gerçekleşmişti. Elizabeth, İskoçya'daki "sevgili kız kardeşini" görmek ve güzelliğiyle ilgili haberlerde ne kadar gerçek olduğunu kendi gözleriyle değerlendirmek istiyordu. "Yine de," diyor Melville,
"kraliçeyi uygun bir buluşma yerinde görmeyi diledi. Ona gizlice posta yoluyla İskoçya'ya götürmeyi teklif ettim, bir uşak gibi giyinmişti, böylece bu kılık altında kraliçeyi görebilirdi, çünkü beşinci James, kendi Elçisiyle birlikte, Vendom Dükü'nün kız kardeşini görmek için Fransa'ya gitmişti,[194] ki o, karısı olmalıydı.
Ona, sanki hastaymış gibi, odasının onun yokluğunda tutulabileceğini,
Leydi Strafford ve odasının hizmetçilerinden biri dışında kimsenin bundan haberdar olması gerekmediğini söyledi.

"Bu tür dilden hoşlanıyor gibi görünüyordu, sadece bir iç çekişle karşılık verdi ve şöyle dedi: Ah, keşke böyle yapsaydım."[195]

Elbette "bu tür dilden hoşlanıyor gibi görünen" hanımlar ve bunu kullanmaya alışkın olan erkekler, oyunlarda ve romanlarda temsilleri büyük bir zevkle kabul edeceklerinden emindi erkek-Rosalindler ve dişi-Pyrocles.

Savaşların, maskelerin ve eglogların ortasında, ara oyunlar
şövalyelik şenliklerine adanmıştır. İtalya, Fransa veya
İngiltere'de olduğu gibi, Arcady şövalyeleri birbirlerine meydan okur ve muhteşem
turnuvalarda metreslerinin onuruna mızrak kırarlar. Sidney'in kendisi
bu sporlarda çok yetenekliydi; bunu Mayıs 1581'deki şenliklerde arkadaşlarıyla birlikte, Kraliçe'nin zarafetini ve cazibesini barındırdığı söylenen, oldukça alegorik bir hazine olan
mükemmel Güzellik Şatosu'na saldırarak kanıtladı. Soneleri, listelerdeki
birden fazla kez onun hünerine atıfta bulunur:

"Bugün, atım, elim, mızrağım
O kadar iyi yönlendirildi ki, ödülü aldım,
Hem İngiliz gözlerinin yargısıyla,
Hem de o tatlı düşman Fransa'dan gönderilen bazılarının yargısıyla.

Atlılar binicilikteki becerimi ilerletiyor;
Kasaba halkı gücümü; daha zarif bir yargıç
Onun övgüsünü iyi kullanımdan yükselen
çabukluğa uygular;
Bazı şanslı zekalar bunu sadece bir şans olarak değerlendirir...
Stella bakar..."[196]

Kardeşi Robert'a yazdığı mektuplarda, genç adamın eskrimini
geliştirmesi gereken günlük egzersiz konusunda çok titizdir.
Zevklerini Arkadia şövalyelerine vermekten kendini alamazdı. Aksi takdirde, hanım okuyucuları tarafından
ilgisiz
barbarlar olarak kabul edilirlerdi. Bu nedenle onlara iyi mahmuzlar ve hazır bir mızrak verdi; bu
medeniyet anlamına geliyordu. Belirli bir günde her şövalye, çekilmiş kılıcıyla ve güzel hanımının bir portresini taşıyarak Arcady vadisinde belirir; resim fatihin avı olacaktır. Çeşitli güzelliklerin liyakat sırası böylece mızrak darbeleriyle belirlenir. Kadın kılığında olan ve dövüşe katılamayan Pyrocles, Philoclea'nın şampiyonunun toza bulanıp portresini bıraktığını görmenin utancını yaşar. Hemen gider ve gizlice biraz zavallı zırh giyer, vizörünü indirir ve cesur bir aşk kahramanı gibi listelere
koşar, herkesi yere serer, portreyi ve diğerlerini de geri alır. Turnuvanın fatihi ve şövalyelerin ilki ilan edilirken, Philoclea aynı zamanda tekrar kadınların en güzeli olur.

Şövalyeliğin bu Arcadia'sında sadece kulübelerin ve kulübelerin bulunduğu düşünülmemelidir; Bazen kahramanlar açık havada derin bir uyku çekerler, ama nadiren. Bu ülkede zengin İngiliz lordlarının sarayları gibi saraylar var. Soylu Kalander'in evi bu
numaradan. Park muhteşem ve tamamen Elizabethan tarzı, Bacon'ın "Bahçeler Üzerine Deneme" adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde anlatılan tarz. Kenilworth'teki parktan pek de farklı değildi, Sidney'in iyi bildiği bir yer: "Kent duvarı boyunca, on ayak yüksekliğinde ve on iki ayak genişliğinde, ayak altında ve taze otlarla kaplı hoş bir alan yükseliyordu: aynı şekilde bahçeye doğru olan yan tarafta da, çeşitli eşit mesafelerde, dikilitaşlar, küreler ve beyaz ayılar [ayılar], hepsi taştan, merak uyandırıcı tabanlarında, güzelce gösterişli bir şekilde yerleştirilmiş; ayrıca, tatlı ağaçlar ve çiçeklerle kokan çok güzel çardaklar, her bir uçta, onun altında, çimenlerle yeşil peri sokakları olan bahçe arsası." Mermer Tritonlu çeşmeler, tahtında Neptün ve "Dollfins'lerinin çektiği arabasında Thetis"[197] ve diğer birçok tanrı ve tanrıça vardı. Kalander'in Arcady'deki bahçeleri de aynı türdendi; süslemeleri
çok sade değildi ve birçok eksantriklik güzellik olarak sunuluyordu;
günümüzün modası böyle söylüyordu; Versay ise buna kıyasla
sadeliğin ta kendisi. Kalander ve konuğu etrafta dolaşıyor ve "merdivenlerden iner inmez, en lezzetli meyvelerin bulunduğu
ağaçlarla
kurnazca düzenlenmiş bir yere geldiler: ama bunu pek hesaba katmamışlardı ki, aniden narin bir yeşilliğe adım attılar; yeşilliğin her iki tarafında bir çalılık ve çalılıkların arkasında yine yeni çiçek tarhları vardı,
ağaçların altında olduklarından ağaçlar onlar için bir köşktü ve onlar
ağaçlar için mozaik bir zemindi....

[İllüstrasyon: ARCADY'NİN BİR ÇOBANI, SIDNEY'İN "ARCADIA"SININ BAŞLIK SAYFASINDAN]

"Tüm yerin ortasında, sallanan kristali diğer tüm güzelliklerin mükemmel bir aynası olan güzel bir gölet vardı, böylece
biri gerçek, diğeri gölgeler içinde olmak üzere iki bahçeyi açıkça gösteriyordu. Ve çalılıklardan birinde şöyle yapılmış güzel bir çeşme vardı: beyaz mermerden çıplak bir Venüs, oymacı öyle bir kurnazlık kullanmıştı ki mermerin doğal mavi damarları, vücudunun güzel damarlarını ortaya çıkarmak için uygun yerlere çerçevelenmişti. Göğsünde bebeği AEneas vardı, emmeye başladıktan sonra onu bırakıp, bebeğin aptallığına gülümseyen güzel gözlerine bakmak için öyle görünüyordu, meme koşarken."[198] Ortaya çıkan etki şüphesiz çok hoştu, ancak Bacon'ın önerdiği süslemelerden daha "doğal" değildi, Bacon çitlerin ve çardakların kuşların şarkılarıyla canlandırılması gerektiğini ve bu canlanmayı kesin ve kalıcı kılmak için kuşların kafeslerde tutulması gerektiğini söylüyor. Sidney'in zamanında çiçek tarhları, çardaklar, pavyonlar ve kapalı galerilerle bir bahçenin iyi bir örneği, Isaac Oliver'ın kendi portresinde görülebilir, bunun bir kopyasını veriyoruz. Arkadaki uzun galerinin sadece alt kısmının inşa edildiğine dikkat edilmelidir; tonoz şeklindeki üst kısım yeşil boyanmıştır, gerçek yapraklardan ve yeşilliklerden yapıldığı varsayılmaktadır. Sidney'inki gibi kitaplar dışında, bu bahçeler için "onlar da bir zamanlar Arcady'deydi" denilemez.

[İllüstrasyon: ARCADY PRENSESİ, SIDNEY'İN "ARCADIA" KİTABI'NIN BAŞLIK SAYFASINDAN]

Kostümler ve mobilyalar aynı tarzdadır ve çoban yaşamından çok daha fazla bu tür bahçelerle uyumludur. Saf Rönesans'tırlar, yarı İtalyan yarı İngiliz. Çoban kılığına giren Musidorus, saçını Hampton Court'taki Rönesans Roma İmparatorlarından birine benzeyecek şekilde şekillendirir, koyun çobanı gibi değil:
Onu "koyun kancası"nın kullanımı hakkında bir ders alırken, "başında selvi yapraklarıyla karıştırılmış defne çelengi" takarken görürüz. "[199]
Kahramanların özel dairelerinin parlak tasvirleri Yunan evlerinden çok
modern saraylara uygundur; oysa
kanepelerinde uzanan hanımların tasvirleri, Sidney'in İtalya'da yeni boyanmış eserlerine hayran olduğu
Tintoretto veya Titian'ın açık hatıralarıdır. İşte yatak odasında dinlenen güzel Philoclea'nın bir tasviri; Sidney'in İtalyan ressamlarla
tanıdığının açık işaretlerini göstermektedir: "O zamanlar, o ülkenin sıcağı
na rağmen, yatağının üstünde yatıyordu, güzellikleri hiçbir şey olmadan, sadece güzel önlüğüyle gölgeleniyordu, kül rengi ipek ve altın alevlerle işlenmişti; sağ tarafına yatmış bir şekilde, sol uyluğundan ayağına kadar, muhteşem oranlarını tam görüşe bırakıyordu, bu da perdeleri biraz daha geren ve ince bir ormana ay ışığının
parladığı gibi üzerine ışık saçan zengin bir lambanın yardımıyla görülüyordu."[200]

Arkadaşı Fulke Greville, Lord Brooke'a göre Sidney, "Arcadia"sını yazarken en yüksek ahlaki ve politik amaçlara sahipti: "Yarattığı tüm bu yaratıklarda, ilgi ve amacı, çorak felsefe kurallarını yaşamın gebe imgelerine dönüştürmekti; ve bunlarda,
öncelikle hükümdarlar tarafında, prenslerin büyümesini, durumunu ve düşüşünü, hükümet ve yasaların değişimlerini temsil etmek için canlı... Sonra tekrar
tebaa durumunda, iyilik, hoşnutsuzluk, refah,
zorluk ... ve özel talih veya talihsizliklerin diğer tüm ruh halleri,
ki bu geçişlerde, biliyorum, amacı, zihindeki her duruşun kesin resimlerini çizmekti, böylece herhangi bir adam
zorlukların tüm olumsuzluklarına
iyi bir yüz ifadesi koymanın yolunu görebilirdi."[201]
Greville böyle yazdığında, Sidney ölmüştü ve arkadaşının hayatına dönüp baktığında, tüm eylemlerinin yüksek, hatta kutsal sebepler olduğunu mükemmel bir iyi niyetle keşfetti. Sidney'in kendi açıklaması
işine daha uygundu; "genç kafasını" "birçok, birçok hayal" ile teslim ediyordu ve bunların ana amacı siyaset değil, aşktı. Bunu
bilinen ve uygulanan şekliyle tanımladı zamanında. "Arcadia"daki kahramanların çoğu, Sidney'in Stella'dan başkasına hitap ettiği zamanki gibi, Surrey, Wyatt, Watson ve yüzyılın tüm "amouristleri" gibi konuşur. Karakterlerinin alçakgönüllülüğü şefkatlerine eşittir; düşmanın önünde aslanlar kadar yiğittirler, metreslerinin önünde yaprak gibi titrerler; gülümsemelerle ve şefkatli bakışlarla beslenirler; bu cennetsel
yiyecekten mahrum kaldıklarında ancak ölebilirler: "O ölür:
bu çok doğru, o ölür; ve içinde yaşadığın kişi ölür. Eğer
sade olsa bile şikayet etmezse: çünkü aldığı bir kötülük ama bir yanlış değildir. Ölür, çünkü tüm duyuları ona, senin zevkinin bu olduğunu söylediği için, hüzünlü bir dille. Güzel Pamela bunu okurken derinden etkilenir ve sertliğini itiraf eder; ona
bir bakış
atmayı reddetti: "İki kez itiraf etmeliyim ki," dedi kız kardeşine, çok
modern bir mizah dokunuşu olmadan değil, "gözlerime reverans yapmak üzereydim, ama her iki seferde de önceki karar onun girişini engelledi: böylece, daha fazla nezaket
almadan ayrıldı. Ama kapıdan çıkar çıkmaz, ben de kapıya nazikçe baktım!" Hanımının yüzündeki bu değişikliği görmeyen zavallı aşık, "sanki kendisini
mezarına taşıyan
tabutmuş gibi!"[202] baygın bir şekilde uzaklaştı.
Mutluluk, bu kahramanlar üzerinde aynı etkiyi yaratır.
Pyrocles-Zelmane, Ladon'daki metresinin banyosunda sahte bir kadın
niteliğinde mevcut olduğunda, hayranlıktan bayılma noktasına gelir. [203] Arkadaşı Prens Musidorus, tutkusunun coşkusu içinde "yere kapanarak", Arkady'de hüküm süren korkunç tanrıya şu duayı eder: "Ey sen, Aşkın göksel veya cehennemsel ruhu, ya da sahip olmayı istediğin başka hangi göksel veya cehennemsel unvan (çünkü ikisinin de etkilerini kendimde buluyorum), bana merhamet göster ve sana itaat edenleri affetmendeki şanının, isyankar olanları fethetmendeki kadar büyük olmasına izin ver."[204]

Ancak Sidney başka türden aşkları da resmetmiştir ve kitabının en büyük cazibelerinden biri de bu tutkunun tasvirlerindeki çeşitliliktir. Daha önce hiçbir İngiliz romanında buna benzer bir şey görülmemişti ve Fransa'ya gelince, d'Urfe'nin "Astree"sinin, aynı kaliteyle, değişken Hylas'ı ve sadık Celadon'u, Astree'si ve Madonte'si için edebiyatta yerini koruduğu unutulmamalıdır. Sidney, diğer birkaç kişi arasında, şu anda unutulmuş olmasına rağmen, bu çok ihmal edilmiş aşka kalıcı bir ilgi vermeye yetecek bir karakter yaratmıştır; suçlu bir aşkla tüketilen ve Marlowe'un oyunlarındaki güçlü tutkulu kahramanların değerli çağdaşı olan Kraliçe Gynecia'dır. Onunla birlikte, ilk kez, İngiliz dehasının dramatik gücü sahneyi terk eder ve romanda gün ışığına çıkar; tamamen sahneye geçmesi
kaderindeydi. Gynecia, hiçbir hileyle kör olmasına izin vermez; aşk onu ele geçirmiştir; dünyanın kuralları, kanın yasaları,
hayatı boyunca gözlemlediği erdem ilkeleri gözden
kaybolmuştur; tek bildiği sevdiğidir ve eski Phaedra gibi her şeyi ayaklar altına almaya, her şeyi terk etmeye hazırdır,
ev ocağı, çocuk, koca: ve Shakespeare zamanında, bu tamamen dramatik karakterin
bir romanda kendini geliştirmesini görmek çok ilginçtir.

"Ah erdem," diye haykırıyor azabı içinde, "kendini nereye saklıyorsun? Seni gölgede bırakan bu iğrenç şey nedir? Yoksa sen
asla boş bir isim ve özsel bir şey olmadın mı; ki
sevgili varlığına en çok ihtiyaç duyduğunda
sözde hizmetkarını böyle terk ettin? Ah, çok fazla öngörebilen,
ve çok az önleyebilen akıl eksikliği: Ah, ah, dedi, eğer tüm acılarım için tek bir umut, ya da tüm kusurlarım için tek bir mazeret olsaydı! Ama zavallı
olduğum için, azabım her türlü yardımın ötesinde ve kötülüğüm kötü talihimin ötesine geçiyor. Kocam bu kadar yalnız yaşamak için başka hiçbir şey için bu garip kararı almadı: başka hiçbir şey için
rüzgarlar bu garip misafiri ülkeme getirmedi: başka hiçbir şey için
kaderler hayatımı buna ayırmadı zaman, ama sadece ben, en zavallı ben, kendime bir bela ve kadın cinsine bir utanç olurdum. Yine de, ne kadar adaletsiz olursa olsun, arzum etkili olsa bile, onu binlerce ölüm takip etse ve her ölüm binlerce utançla takip edilse bile, mezarım beni bir miktar memnuniyetle karşılamazdı. Ama ne yazık ki, Zelmane'nin aşkıma cevap verebilecek biri olduğundan o kadar eminim; yine de eminim ki, bu gizlemenin önceden düşünülmüş bir kibirden kaynaklanması gerekir: ve sonra, zavallı Gynecia, umut için üzerinde durabileceğin küçük bir arsa nerede bulabilirsin? Hayır, hayır, kalbi Philoclea'ya bağlı, beni yerinden etmek için doğurduğum kızımdır: ama eğer öyleyse, sana verdiğim hayat, nankör Philoclea, bu ellerle seni kaybetmeyi,
doğumumun beni arzularımdan mahrum bıraktığı için övünmesinden daha çok tercih ederim."[205]

"Arcadia"nın bazen ne kadar az sebepten ötürü
düzenlenmiş pastoraller kategorisine yerleştirildiğini görüyoruz, burada okuyucu "küçük bir kurt"un yokluğundan pişmanlık duyuyor ve Gynecia, üzerinde biriken unutulmaya rağmen, Marlowe ve Webster'ın tutkulu kadın kahramanlarının yanında bir yer hak ediyor mu yoksa Lancret benzeri karakterlerin
galerisinde mi? Sidney, o dönemde nesir yazarları arasında benzersiz olan, konularını _nüanslarını_ işaretleyerek ve romanında farklı aşk türlerini betimleyerek çeşitlendirme meziyetine sahiptir. Gynecia'nın tutkusuyla birlikte, Basilius'ta yaşlı bir adamın, Pyrocles'te genç bir adamın, Pamela'da genç bir kızın aşkını resmetmeye koyuldu. Bu son çalışma, onu on sekizinci yüzyılın en büyük romancılarından biri tarafından tekrar temsil edilecek bir sahneyi tasvir etmeye yöneltti. Richardson, Pamela adıyla Sidney'den, onu düşmanlarının tutsağı olarak gösteren ve erdeminin korunması için cennete yalvaran macera fikrini ödünç aldı. Sidney'in Pamela'sını susturan kötü Cecropia, onun yakarışlarına içtenlikle güler: "Düşünmek," der, "yukarıdaki güçler, eğer varsa, ya dualarımızın belagatiyle ya da eylemlerimizin aptallığı yüzünden öfkeyle hareket ediyorsa, sineklerin insanların hangisinin daha tatlı mırıldandığına ve hangisinin daha çevik uçtuğuna çok dikkat ettiğini düşünmesi kadar mantıklıdır." "Yanakları erdemli öfkenin en güzel zerreleriyle boyanmış" olan Pamela, asalet, onur ve uzunluk açısından gelecekteki kız kardeşininkinden hiçbir şey kaybetmeyen ve Richardson'da olduğu gibi beklenmedik bir kurtuluşla takip edilen konuşmalarla cevap verir. Bu konuşmalar başka bir nedenle daha ünlüdür; İngiltere tarihinin en korkunç krizlerinden birinde okundukları ve bu sefer bir kurtuluşla takip edilmedikleri söylenir. Charles I.'in, ölümünden kısa bir süre önce, Sidney'in romanındaki genç kahramanın Tanrı'ya yazdığı etkileyici duaları kopyalayıp okuduğu bildiriliyor. Pamela'nın duasının, son anda, kendisine eşlik eden piskoposa kendi eliyle verdiği kağıtlar arasında yer aldığı anlaşılıyor:
ve Püritenler, özellikle Milton, yüksek sesle haykırdılar ve sanatçı-prensin bu anısını, ilahi majesteye bir hakaret olarak gördüler. "Bu Kral," diye yazar şair, "bir pagan tanrıya sunulan duaları bir Hristiyan'a ödünç alarak, duanın görevini sanki kutsallaştırılmamış ve vaftiz edilmemiş gibi üstlenmiştir. Onun içinde gerçek her şeyi gören tanrıya karşı bu kadar az korku, görevi Hristiyan dualarımızı dikte etmek ve sunmak olan Kutsal Ruh'a karşı bu kadar az saygı, son sözlerinde gerçeğe bu kadar az önem verme, kendisine veya arkadaşlarına karşı bu kadar az onur duyma, sıkıntılarının veya ölümünden hemen önce kendisine eşlik eden o ciddi piskoposun eline, azizlik egzersizlerinin özel bir kalıntısı olarak, kelimesi kelimesine bir pagan kadının ağzından çalınmış bir dua, bir pagan tanrıya dua ediyor ve bu ciddi bir kitapta değil, Sir Philip Sidney'in Arcadia'sının boşuna aşk şiirinde."[206] İşte bu dua, çok ciddi ve belagatli biri ve hiçbir şekilde
düşmanları tarafından Charles'a yöneltilen acımasız suçlamaları haklı çıkarmaz:

"Diz çökerek, durduğu yerde şöyle dedi: Ey Her Şeyi Gören Işık,
ve her şeyin ebedi Hayatı, senin için hiçbir şey ne direnecek kadar büyük,
ne de hor görülecek kadar küçük: acıma
gözünle bak ve sonsuz gücünün bana kurtuluşun bir kısmını sınırlamasına izin ver, senin için en uygun
göründüğü gibi. Bana zarar verme, ey ​​Rab, bana zafer kazandır ve
hatalarımın senin elinle düzeltilmesine izin ver ve adaletsiz düşmanımı
Adaletinin hizmetkarı yapma. Ama yine de, Tanrım, eğer senin bilgeliğinde, bu benim
mazur görülemez deliliğim için en uygun cezaysa; eğer bu alçak kölelik
aşırı yüksek arzularım için en uygunsa; eğer benim yeterince
alçakgönüllü olmayan kalbimin gururu böyle kırılacaksa, ey Rab, senin iradene boyun eğerim ve
sevinçle kucaklarım, bana çektireceğin acıyı. Sadece bu kadarını
senden isteyeyim... felaket egzersiz olsun, ama erdemimin
düşmesi olmasın: onların gücü galip gelsin, ama
yıkıma galip gelmesin: büyüklüğüm onların avı olsun: acım onların
intikamının
tatlılığı olsun: eğer sana iyi görünüyorsa,
beni daha fazla ve daha fazla cezayla rahatsız etsinler. Ama, ey Rab, onların
kötülüklerinin asla böyle bir eli olmasın, ama saf bir
bedende saf bir zihin taşıyabileyim. Ve bir süre duraklayarak: Ve, ey ​​en merhametli Tanrım, dedi,
benim başıma ne gelirse gelsin, erdemli Musidorus'u koru."[207]

Böylece, çok çeşitlilik gösteren ama çok az düzene sahip olaylar, büyük çeşitlilikle birbirini takip eder. Dokunaklı, gülünç ve modern fikirlerimize göre şok edici bölümler, parlak maceralar, güzel pastoral sahneler ve çok hoş betimlemeler vardır; Sidney, "genç kafasından" ve "birçok hayalinden" bahsettiğinde tamamen açık sözlü ve doğruydu. Hayal gücünün dolaşmasına izin veriyor; hayaller zihninde uçuşuyor ve onları bir insanın bir rüyaya mantığı sınırlayamayacağı veya sokamayacağı kadar mantıksal bir düzene sokma veya sınırlama yeteneğine sahip değil. Arcadia bazen İngiltere'de bazen de Yunanistan'dadır; Basilius'un kulübesi bazen Hampton Court olur; tapınaklar ve kiliseler de vardır; kahramanlar Hristiyandır ama Mars'a inanırlar; İncil'e ve ayrıca
kahinlere göre; onlar her şeyden önce Rönesans adamlarıdır. Onun
damarını takip eden Sidney, sayısız maceradan, pastoral ve savaş sahnelerinden, kaybolmalardan, beklenmedik karşılaşmalardan, derin aşk sahnelerinden,
suçlu, tatlı veya aptalca aşk sahnelerinden sonra sonunda bir tür sonuca varır.
Kral Basilius bir uyuşturucu yudum içer; ölü olarak teslim edilir. Kraliçe
Gynecia, eylemin yazarı olmakla suçlanır; bir erkek olduğu ortaya çıkan
Zelmane suç ortağı olarak yargılanır; ikisi de idam edilmek üzeredir. O noktada, neyse ki, ölü kral ayağa fırlar; açıklamalar, kucaklaşmalar ve genel bir af vardır. İyi
Basilius, olan biten her şeyden hiçbir şey anlamamış gibi görünüyor, karısından ve genel olarak dünyadan Pyrocles-Zelmane'ye olan aptalca aşkı için af diliyor ve istenmeden Kraliçe Gynecia'yı
gelmiş geçmiş en erdemli kadın ilan ediyor. Kraliçe derinden kızarıyor ve
hiçbir şey
söylemiyor, ancak tutkusunun bağlarının artık koptuğunu fark ederek,
kocasının övgüsünü haklı çıkarmak için yaşamaya içten içe söz veriyor. O, "Yunanistan'ın örneği ve ihtişamı: ölümlü yargılar o kadar belirsiz ki, aynı kişi en rezil ve en ünlü ve
hiçbiri haklı değil."

Bu, böylesine gevşek bir hikayede yeterli bir sonuç olarak alınabilir; ancak
bu durumda, kaderleri hala belirsiz olan birçok kahramandan vazgeçmek anlamına gelir. Aslında, bu tür bir "Arcadia" kıyamete kadar devam edebilir. Yazarın eli yorulmadığı sürece,
hiçbir sebep
sonuçlanmamalıdır. Aslında, Sidney'in
ayrılmak için bir bahane olarak öne sürdüğü tek sebep budur;
bitirmiş gibi davranmaz, tam tersi olur; çünkü prensleriyle evlendiğinde
şöyle sonuca varır: "Ama ... Artaxia ve
Plexirtus, Erona ve Plangus, Hellen ve Amphialus'un garip hikayeleri, başlarına gelen harika!
şanslarla; Menalcas'ın Kalodulus'un kızına olan çobanca aşkları; zavallı Philisides'in, yani
Sidney'in kendisinin, "sevgilerinin peşinde koşarkenki zavallı umutları; Klaius ve Strephon'un arzusunun garip
devamlılığı; son olarak Pyrocles'in Pyrophilus adlı oğlu ve Musidorus'tan olan Pamela'nın güzel kızı Melidora, ki onlar doğduklarında bile hayranlık uyandıran talihlere
girmişler, belki de benimkinin çoktan köreldiği
kaleminde başka bir ruhu uyandırabilir." Gördüğümüz gibi, nesilden nesile hikaye
asırlar boyunca devam etmiş olabilir: o kadar çoktu ki, hala anlatılacak harika maceralar.

Kitabın üslubu, anlattığı hikayelerden pek de farklı değil. "Apologie for Poetrie"nin büyüleyici düzyazısı yalnızca ara sıra "Arcadia"da bulunur. Sidney teorilerine sadık kalmak istiyordu ve düzyazıyla bir şiir yazmanın mümkün olduğuna inanıyordu.[208] Burada ve orada bazı konuşmalar, Gynecia'nınkiler gibi tutkulu veya Pamela'nın duası gibi asil, bazı parlak nüktedanlıklar, birkaç zarif çekicilik gözlemi kalıcı güzelliklerdir, her zaman her türlü yazıda yerlerini alırlar. Böylece "Apologie"nin nüktedan Sidney'iyle, bir nehirden çıkan ve "büyük adamların arkadaşlarına yaptığı gibi" ceketinden suyu silkeleyen bir İspanyol köpeğinin tasvirinde karşılaşırız;
Şair ve sevgili Sidney, Philoclea'nın suya "sabit yıldızlar arasında en güzelinin parıltısı gibi hoş bir omuz silkmeyle" girmesi tasvirinde görünür; veya bu ifadede
kahramanlarından birinin açık renk saçlarına atıfta bulunarak: "saçları--ah
çok zavallı bir kelime, neden onlara onun kirişleri demeyeyim!"[209]

Ama bu zarif çiçeklerin yanında, kaç tane daha solgun!
Çağdaşın cicili bicili ve aşırı süsleme zevkine ne kadar da taviz! Sidney kalıcı güzelliğin kurallarını unutuyor ve
asla basılmayacağı bahanesiyle, sadece tek
okuyucusunu memnun etmeye çalışıyor. Kız kardeşi Kontes'i büyülemek için, zamanının çoğu kadını gibi,
ifadelerini tam olarak giydirmek,
adetlerine fırfırlar takmak ve onları saray gösterilerinde izlenen kurallara göre
yürütmek gerekiyordu. Sidney'in samimi arzusuna rağmen, kitabı ölümünden sonra yayınlandığında, insanlar onun
ustalıkla
süslenmiş ifadelerine hayran kaldılar. Lyly kıskançlıktan titreyebilirdi ama şikayet etme hakkı yoktu çünkü Sidney onu taklit etmemişti. Sidney asla eufuizmden hoşlanmazdı, tam tersine bunu resmen "Apologie" adlı eserinde kınıyordu: "Bazı basılı söylevlerdeki benzerlikler için bence tüm bitki uzmanları, tüm hayvan, kuş ve balık hikayeleri, kalabalıklar halinde gelip bizim herhangi bir kibrimizi beklesinler diye, ki bu kesinlikle mümkün olduğu kadar saçma bir dalgadır." Ancak kendi üslubu Lyly'ninkinden pek de daha az yapay değildir ve dolayısıyla kurallarını keşfetmek oldukça kolaydır. Bunlar ilk olarak sadece etki yaratmak için yazılmış cümlelerde aynı sözcüklerin zıt ve ahenkli tekrarından oluşur; ikinci olarak, cansız nesnelere sürekli olarak hayat ve duygu atfetmekten oluşur. Sidney, Lyly'nin eufuizmiyle bu stili yalnızca belirli durumlarda, özellikle çekici ve parlak olmayı amaçladığında kullandığı doğrudur. Birkaç örnek, yargılamak için bir araç sağlayacaktır ve Shakespeare'in zamanında, en iyi eğitimli ve en mantıklı adamlar için bile, antik çağların en samimi hayranları için, iyi zevk ve akıl sınırları içinde kalmanın ne kadar zor olduğunu gösterecektir. Dualarında Kastalyalı bakirelere hitap edebilirler, ancak William Rogers'ın Elizabeth'i gözlerinin önünde yükselen ilham perisiydi. İşte ilk tür süslemenin bir örneği: "Bizim Basilius'umuz, bir prens olduğu için halk önünde çok mutlu ve bu mutlulukla çok mutlu olduğu için sevilen bir prens; ve özel mülkünde çok şanslı olduğu için çok mükemmel bir eşe ve çok mükemmel çocuklara sahip olduğu için, son zamanlarda tüm bu nimetlerden daha çok söz ettiren bir yol izledi." Sidney başka bir pasajda bir kadının mükemmelliklerini tanımlamak istiyor; ve "onun güzelliğini çok daha güzel yapan şey, çok güzel bir zihnin güzel bir elçisi olmasıydı." Musidorus, "bir krallık vermek, bir krallık almaktan daha büyük bir büyüklüktür" diye düşünüyor.[210] Phalantus, rakibine "ya şeref aşkı ya da aşkının şerefi için" savaşması için meydan okuyor. Bu cümlelerin çoğunda aynı kelimeler bir şarkının kafiyeleri gibi tekrarlanır, kıtadan kıtaya aktarılır ve cümle kıvrılır ve döner, okuyucuyu sarmal eğrilerine
çeker ve içine çeker, böylece okuyucu
sonuna tamamen yaralı bir şekilde
varır ve noktada yarı sersemlemiş bir şekilde düşer. [211]

Sidney'in sergilediği diğer zarafet türü çok sayıda yazarda bulunur ve tabiri caizse tüm zamanların zarafetidir; özellikle şairler ölçüsüzce buna düşkündür; ancak Sidney, onu sık sık kullanmasıyla hepsini geride bırakır; bu tuhaf dil, bir düzyazı yazarında bir şairden daha belirgindir ve daha da garip bir etkiye sahiptir. Onun
Arcady'sinde, vadiler, aralarından geçen gümüş akarsular tarafından alçaklıkları için avuntulanır; Ladon'un dalgaları, Philoclea'nın yıkandığı yere ulaşmak için birbirleriyle mücadele eder, ancak onu
çevreleyenler şanslı konumlarından vazgeçmeyi reddeder. Bir
çoban kız gemiye biner: "Rüzgarların nasıl ıslık çaldığını ve denizlerin nasıl neşeyle dans ettiğini fark etmedin mi; satışlar nasıl gururla kabardı ve hepsi de Urania'ya sahip oldukları için mi?" İşte bir nehrin tanımı: "... Her iki tarafın kıyıları, onu kucaklamak isteyen sevgi dolu toprağın kolları gibi görünüyor; ve nehir, tepeden kayacak olan şımarık bir peri... Güzel bir selvi vardı, güzel başını suyun üzerine eğmiş, sanki içine bakıyor ve yeşil buklelerini o akan nehrin yanında düzeltiyordu." Romanın kahramanlarından biri belirir ve hemen çiçekler ve meyveler şaşırtıcı bir kargaşa yaşar; güller kızarır ve zambaklar kıskançlıktan solar; elmalar, göğsünün ağaçlardan düştüğünü fark ederek, bu mütevazı meyvenin beklenmedik kibri.[212]

O zamanlar sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda İtalya, İspanya ve Fransa'da da modaydı. Fransa'da, on yedinci yüzyılda bile, baharda çiçeklerin ortaya çıkışını şu terimlerle anlatan yazarlar hâlâ bulunabilir: "Belki de savaşın sonunda, yorgunluktan kanayan bir pembe düşer; orada rakibinin başarısızlığından
çok mutlu olan bir gül goncası neşeyle açar; orada, çiçekler arasındaki o dev, o kesilmiş krema devi, Louvre'da zafer kazanan görüntüsünü
görmekten
kıvanç duyarak, arkadaşlarının üzerine
çıkar ve onlara küçümseyici bir kibirle bakar." Aynı yazar, Cyrano de Bergerac, buzu "sertleşmiş bir ışık, taşlaşmış bir gün, katı bir hiç" olarak adlandırır.[213] Ancak İngiltere'deki durumun aksine, bu tarz Fransa'da, Boileau'dan bile önce ve önceki yüzyılda kötü yazarların tarzıydı. İngiltere'de sıklıkla en seçkin yazarlar tarafından benimsenir, çünkü birçok durumda Shakespeare'in bile tarzıdır. Ayrıca, kelimelerin tekrarı yoluyla elde edilen ses kombinasyonları, imgelerin şişkinliğine eklendiğinde, Sidney'in etki yaratmak için yazılmış pasajlardaki diline, Cyrano'nun doğal mizacına rağmen asla eşleşemeyeceği bir gösteriş ve kötü zevk derecesi verir. Sidney'in en sevdiği iki tür süsleme aynı cümlede birleştirildiğinde, ciddi kalmak imkansız hale gelir ve "Apologie"nin yazarını tanımak zorlaşır. Sidney, bir deniz savaşından sonra suda yüzen enkazı şöyle anlatıyor: "Değerli şeylerin arasında, yalnızca her iki şiddet öğesini de kanıtlayan bir dizi ceset vardı; ancak en büyük şiddetin insani insanlık dışılıktan kaynaklandığını da kanıtlıyordu: çünkü vücutları korkunç yaralarla doluydu ve kanları, sanki denizin yüzündeki kırışıklıkları doldurmuştu; piskoposluk, zulmünü kınadığımızda, bunun her zaman onun hatası olmadığını görsün diye, bunları yıkamak istemiyordu."[214] Fransız edebiyatında gerçekten de _rougi le traitre_ olarak övülen bir hançer var! ama bu hançerle karşılaştırıldığında ne ifade ediyor ve bu denizin yıkanmaması düşüncesiyle o da kıskançlıktan solgunlaşmamalı mı? Shakespeare zamanında insanlar böyle yazıyordu, kendisi de kanlı dramlarında birçok hançeri kızartıp ağlatmış olmaktan suçluydu: "Kılıcımın zavallı kralın ölümü için nasıl ağladığını görün!" diyor Gloucester "VI. Henry"de. "Brutus Sezar'ı bıçakladığında kan hançeri takip etti

"Kapıdan dışarı fırlamak gibi, Brutus'un bu kadar kaba bir şekilde kapıyı çalıp çalmadığına karar verilecek."

Modanın karşı konulamaz gücü böyleydi. "Apologie"sinde şairlerin ve oyun yazarlarının bu aşırılıklarına gülen Sidney, romanını yazarken bunlardan kaçınamadı. Eleştiriyle ilgilendiklerinde, Shakespeare, Sidney ve çağdaşlarının hemen hepsi, ılımlılıkları, bilgelikleri ve sağduyuları nedeniyle takdir edilir; ancak hayali eserlerini yazmak için kalemi ellerine aldıkları anda, beyinlerini sarhoşluk ele geçirir, bazen onları cennete
götüren ilahi bir sarhoşluk, bazen onları bataklıklara ve oluklara
götüren dünyevi bir sarhoşluk.

III.

Bu şaşırtıcı süslemeler hiçbir şekilde zararlı değildi, tam tersine, "Arcadia"nın başarısına son derece popülerdi ve yaygın olarak okunuyordu; bir şövalye ve şair olarak yüksek itibarını günümüze kadar
koruyan Sidney, başlangıçta ve
aslında uzun süre bir romancı olarak daha da ünlüydü. Her şeyden önce
"Arcadia"nın yazarıydı.[215] Etkisi, her zaman olmasa da çok büyüktü; çünkü örnekleri, sıklıkla olduğu gibi, öğretilerinden daha kolay takip ediliyordu. Pratik Defoe, büyük
üslup reformunu gerçekleştirene kadar, romanın dili imgelerle ve
beklenmeyen metaforlarla yüklüydü veya gösterişli bir
sözcükle çarpıtılmıştı; romantik
yazarlar çoğunlukla hayata ve gerçekliklere boyalı camdan bakarlardı. Bunun için Sidney bir dereceye kadar sorumludur.

Kitabı, tabiri caizse, standart bir kitaptı; herkes onu okumak zorundaydı;
zarif hanımlar artık daha önce olduğu gibi
"Euphuism"den söz ederken "Arcadianism"den söz etmeye başladılar. Dekker, 1609'da, centilmenlere, hafızalarını güzel sözlerle doldurmak için oyuna gitmelerini ve böylece bu tür zarif genç kişilerle sohbet edebilmelerini tavsiye eder: "Sonuç olarak, diğer şeylerin eksikliğinde zayıf zekanızın en lezzetli şekilde beslenebileceği en iyi oyun artıklarını biriktirin, _Arcadian_ ve _Euphuized_ hanımefendiler dillerini size
konuşmak için
biçtiklerinde."[216] "En önemli övgüsü hafif bir zeka olan, kendisi ve bir başkası tarafından da hayranlık duyulan bir saray hanımını" temsil etmesi gerektiğinde, sevgilisi Ben
Jonson, "Every man out of his humor" adlı eserinde, onun "Arcadianism"den bahsetmesini sağlar. Konuşmanın bu zarafetlerini takdir edecek kadar iyi bir adam olan sevgilisi, "temiz, şık, etkileyici bir saray mensubu, iyi ve modaya uygun giysiler giyen, aynasıyla selam vermeyi öğrenen... tüccarına ancak mahmuzunun şakırtısı ve asasının titremesiyle kredi olarak yatırabilir", Leydi Saviolina'nın dudaklarından dökülen Arkadia müziğini şöyle anlatır: "Gerçek bir kulağı baştan çıkaran en uyumlu ve müzikal zekaya sahip... oh! Ondan nektar gibi akıyor ve ona o tatlı, hızlı zarafeti ve sakinliği veriyor, bu iyi havayla, dürüst bir adam olduğum için, asla kıpırdayamam efendim, ama--o, sıradan konferansında 'Arcadia'daki herhangi biri kadar saf bir ifade ve seçilmiş figür kullanıyor."[217]

Sidney'in kitabına olan talep uzun süre azalmadan devam etti. On yedinci yüzyılda sık sık yeniden basıldı[218] ve taklitçiler, kısaltıcılar ve devam ettiriciler buldu. İlk hayranları arasında, özellikle "Kral Lear" adlı eserinde kullandığı "Paflagonyalı acımasız kral" hikayesinden olmak üzere, romanların yorulmak bilmez okuyucusu William Shakespeare vardı.[219] Kitaplar Sidney'in adı altında "Sir Philip Sydney's Ourania"[220] olarak yayınlandı; diğerleri ise epigraf olarak iki iyi bilinen beyitin uyarlamasını taşıyarak dağıtıldı:

"Nec divinam _Sydneida_ tenta
Sed longe sequere et vestigia semper adora,"[221]

"Sydneida" için yer açmak zorunda olan kelimeyi düşününce önemsiz bir iltifat değildi. " Sayısız eser, Kontes Pembroke'a ithaf edildi, sadece olduğu gibi ve bir miktar üne sahip bir şair olduğu için değil, aynı zamanda Arcadian şöhretinin Mary Sidney'i olduğu için.

Sidney, romanının kahramanlarının evliliği ve kraliyet çiftinin barışmasıyla bitmediğini
söylediği için,
devam eden eserler eksik değildi; kalemlerini kendisininki gibi
"donuk" görmeyen yazarlar, "Sidneyd"e bir dizi macera daha eklemek için gönüllü oldular. Böylece, Gervase Markham'ın 1607'de yazdığı "Sir Philip Sidnes'in sonuna
atfen başlayan İngiliz Arcadia'sı" var; "R[ichard] B[eling] of Lincolnes Inne tarafından yazılan Pembrokes Arcadia Kontesi'ne Altıncı Kitap", 1624; veya yine "Sir Philip Sydney'in Arcadia'sının
Devamı: Amphialus ve Helena'nın aşklarını ele aldı ... genç bir beyefendi olan Bayan A. W. tarafından yazıldı," 1651. Dramalar, "Arcadia"daki olaylar üzerine kuruluydu; Shakespeare'in "Kral Lear"ında bundan yararlandığını gördük; John Day, Sidney'in hikayesinden sonra, "Guls Adası", 1606, "argüman, değerli beyefendi Sir Phillip'in Sidney'in iyi bilinen Archadea'sının tam akışından çekilmiş küçük bir ip veya dereydi."[222] Birkaç yıl sonra, 1640'ta, Shirley, "Arcadia adlı Pastorall"ında Basilius ve sarayını tekrar sahneye koydu.[223]

Şiir yazarları da konularını Sidney'in romanındaki hikayelerden aldılar,
bu hikayeler arasında en popüler olanlardan biri Argalus ve Parthenia'nın maceralarıydı; sürekli olarak ayrı bir biçimde yeniden basıldı
ve "Emblemeler"in yazarı olan tanınmış Francis Quarles'ın uzun bir şiirinin konusu oldu. "Bu," diyor önsözünde, "Sir Philip Sidney'in bahçesinden alınmış, değerli anılara sahip bir
fidandı, ki ben de
son zamanlarda kendi bahçemdeki bir yengeç sapına aşıladım.... Bu kitap
bir saray mensubu veya bir din adamı olarak
eskisinden farklıdır." Daha az farklı değildi, "Emblemeler"in yer aldığı sonraki kitaplarından da;
ama dindar yazar, "bunun emsalleri" olduğunu iddia ederek vicdanını rahatlatıyor. Quarles'ın "din adamı" çok dindarsa, "saray mensubu"nun da çok dünyevi olduğu inkar edilemez. Aşk, özellikle fiziksel aşk tasvirlerinde Sidney'in çok ötesine geçer ve bu konuda bir konuşma özgürlüğü ve şakacı bir ton kullanır ki bu da bize "Emblemeler"in yazarından çok Reine de Navarre'ı hatırlatır. Ancak, bu haliyle bile bu şiir, edebi değer açısından Quarles'ın yazdığı en iyi şiirlerden biri olmaya devam eder. Bu özlü ve canlı üsluba ve bu _entrain_'e neredeyse hiç ulaşamadı. Bir kez olsun kendini kiliseden tecrit ettikten sonra ve uzun süre değil, kilisenin zamanını en iyi şekilde değerlendirmesini ve günah işliyorsa en azından günahının tadını çıkarmasını istiyordu. 

[İllüstrasyon: ARGALUS VE PARTHENIA BAHÇELERİNDE KİTAP OKUYORLAR, 1656.] 

Çağdaşları bundan çok keyif aldılar; "Argalus ve Parthenia" olağanüstü sayıda baskı yaptı;[224] bazıları çok iyiydi ve hatta kesiklerle resimlendirilmişti. Yeni evli çiftin bahçelerinde oturup bir hikaye okuduğunu gösteren bir örnek veriyoruz:

"Bir gün, birbirlerine yakın bir şekilde oturmuşken,
Kulakları kulaklarını dikmişken,
Dudakları ünlü maceraları ve büyük Alcides'in ünlü eylemlerini anlatan bir hikayeyi tekrarlıyordu,
Bir haberci geldi,
Yüzünde tedirginlik yaratan bir
acele, gecikmeye izin vermeyecek kadar ciddi."

Okuyucuya habercinin acelesinin nedenini hatırlatmanın bir gereği var mı?
Bu tür dünyaca ünlü maceraların artık unutulmuş olması mümkün mü? Haberci, baş düşmanı Amphialus tarafından çok
zorlanan Kral Basilius tarafından gönderilmişti. Genç kahraman, Arcadia kralının
kurtarılmasına koşar, ancak Amphialus ile yaptığı bir düelloda acıklı bir şekilde öldürülür. Sonra Parthenia bir şövalye gibi giyinir ve
kocasının fatihine karşı savaşır. Genellikle olduğundan daha fazla gerçeğe benzer şekilde,
o da acınacak bir şekilde öldürülür. Ve bu Argalus ve
Parthenia'nın sonudur. Ancak bundan daha fazlası vardı ve Lyly gibi Sidney'in de onu düzyazıda taklit eden ve romanlarını onun modeline göre
oluşturmaya çalışan doğrudan
taklitçileri vardı. Tarzının ve kompozisyon tarzının, daha doğrusu eksikliğinin tüm tuhaflıkları, ayrıntılı bir şekilde şu eserde yeniden üretilmiştir: "The
countesse of Mountgomeries Urania; Rt. Hon. the Lady Mary
Wroath tarafından yazılmıştır, Rt. noble Robert earle of Leicester'ın kızı ve her zaman ünlü ve tanınmış S^r Phillips Sidney Kt.'nin ve merhum en mükemmel Lady Mary Countesse of Pembroke'un yeğeni."[225] Bu soyağacı şeklindeki başlık, performanstan ne bekleyebileceğimizi göstermek için kendi başına yeterlidir. Sidney'in tavrının, özellikle de kusurlarının tam ve dindar bir taklididir, çünkü bunlara daha kolay ulaşılırdı. Böylece Sidney'in kulağına hoş gelen aynı sözcüklerin tekrarlarına sahip oluyoruz ve Leydi Mary Wroth'un da bu fikri, vidalı bir şekilde, modelinin neredeyse hiç ulaşamadığı bir mükemmellikle sözcüklere dönüştürmede kendine özgü bir mutluluğu var: "Herkes başkaları için üzülüyordu; acınacak
bir şey
uzadı, çünkü herkes dikkatliydi, ama kendileri çok dikkatsizdi: yine de
karşılıklı ilgileri hepsini önemsemeye yöneltti." Çok doğru ve mantıklı bir gözlem. Leydi Mary de cansız nesnelere anlam ve his vermekten hoşlanır ve yine, yıkanmayan deniziyle Sidney veya kesilmiş sütten gururlu deviyle Cyrano, bir kadının düşmanının kafasını attığı yanan bir kulenin şu tanımıyla karşılaştırılmaya tahammül edemez: "Karşılaması için [Dorileus] ona düşmanının kafasını sundu, sonra onu kesti ve ona verdi, o da Sithia'lı Tomeris gibi saçından tuttu, ama hemen başka bir sonuca vardı, çünkü onu alevler içindeki kulenin ortasına attı, sonra kule, iyiliği israf ettiği için kendi başına iyiliğin düşmanı olduğu için, yine de kötülüğü kucaklamayı ateşli bir şekilde arzulayarak, ve bu yüzden de en hızlı ve en ateşli öpücüklerle onu onurlandırmak veya böylesine kötü ve hain bir kafayı daha fazla ve adil cezadan gizlemek için, hızla ve aceleyle üzerine atıldı."[226]

Hikayeye gelince, "Arcadia" gibi, prens olan çobanların ve damarlarında kraliyet kanı olan çoban kızların hikayesidir; ekloglar, diyaloglar ve çok fazla şiir olmasa bile en azından çok fazla şiir vardır. Olaylar Yunanistan'da ve Yunan adalarında geçer; insanlar Diana tapınağına ve Venüs tapınağına giderler. Son adı geçen yerde evlenirler. Eski tanrılara tapan bu kişiler aşağıdaki gibi giyinirler. İşte bir adamın kostümünün tanımı: "Sonra zırhını değiştirdi, masmavi bir renk, tüyleri kızıl ve bir tüy üfledi; atının mobilyaları o renklerdeydi ve cihazı sadece bir şifreydi, hanımının adının tüm harflerinden yapılmıştı, birinin kapsamı içinde hassas bir şekilde oluşturulmuştu." İşte şimdi Leydi Mary'nin Yunan topraklarında kadınların giydiği kostümün bir tanımı: "O da kısmen yeşildi; üst giysisi olarak beyaz çizmeleri vardı, kollarının üzerine giydiği ve omuzlarından görünen kısa kollu olanları da beyazdı ve boynunda parlayan bir fırfır vardı, bu fırfırdan, elbisesinin kenarlarına tutturulmuş şeritler çıkıyordu, eşit uzunlukta ve genişlikte kesilerek kare hale getirilmişti; şeritler danteldendi, böylece deri gizlice içeri süzülüyordu, sanki arzuluyormuş ama denizden korkuyormuş gibi, o küçük mutluluğun daha fazlasına sahip olma arzusunu harekete geçireceğini biliyorlardı." Bu zeki genç adam "bir periye yemin etmişti", bu da onun birkaç yıl boyunca evlenmesini engellemişti. O uğurlu günü beklerken bir sevgili ona adreslerini sunuyordu ve Lady Wroth'un Arcadia'sı bir soyluluk
seviyesine sahip bir Arcadia olduğundan, bu yeminli perinin sevgilisinin "bir kontun üçüncü oğlu" olduğu bilgisini alıyoruz. "[227]

Ben Jonson'dan daha az bir adam bile kendini Lady Mary'nin hayranı olarak ilan etti; başyapıtlarından biri olan "Simyacı"yı "adını ve kanını en çok hak eden hanıma, Lady Mary Wroth'a" adadı ve "Epigramlarında" ona şu şekilde hitap etti, tek ama yeterli mazereti "Urania"nın henüz yazılmamış olmasıydı:

"Hanımefendi, tüm antik çağ kaybolup gitmişti,
Tüm tarih mühürlenmiş ve masallar ortaya çıkmıştı,
Biz bizi terk etmiştik, ne zaman ne de yer,
En ufak bir Peri, bir İlham Perisi, bir Zarafetten söz edilmemişti,
Ama isimleri bile yeniden yapılacaktı
Hepsini senden kim yaratamazdı?"[228]

On sekizinci yüzyıl başlamıştı ve Sidney'in romantizmi henüz unutulmamıştı; kitabı hala hayattaydı, eğer öyle denebilirse, roman Defoe, Richardson ile kesin şeklini, tarzını ve kapsamını
aldığında ve
Fielding. Addison, güzel Leonora'nın kütüphanesinde, "hanımefendinin kendi kullanımı için satın aldığı birkaç kitap" arasında varlığını fark eder.[229] O zamanlar moda olmaya ve sohbet konusu olmaya devam etti. Bu nedenle, "Robinson Crusoe" tarihi ile "Pamela" tarihi arasında "Arcadia"nın iki baskısının daha halka verilmesine şaşmamak gerekir. Bunlardan biri L. Cheron'un çizimlerinden sonra gravürler içeriyordu.[230] Diğeri "modernize" edilmişti ve Galler Prensesi'nin himayesinde abonelikle yayınlanmıştı.[231] Sidney'in romanı insanların zihinlerinde etki etmeye devam etti ve on sekizinci yüzyıl edebiyatı üzerindeki etkisinin birçok kanıtı gösterilebilir. Sidney'in, Richardson'ın roman sanatındaki ilk öğretmeni olduğu iyi bilinir; Cowper'ın "Arcadia"yı zevkle okuduğu da iyi bilinir ve yazarımıza "o altın zamanlar ve Maro'nun söylediği o arkadyalı sahneler ve şiirsel nesrin ötleğeni Sidney"den bahsettiğinde hiç de küçümsenmeyecek bir övgüde bulunur.[232]

Sidney'in tarzının örnekleri o dönemin birçok yazarında da bulunur. Bilinçli veya bilinçsiz, Young bazen Sidney'in tüm özelliklerini benimser; örneğin şunları yazdığında:

"Tatlı armoni sanatçısı! ve tatlı kadar güzel!
Ve güzel kadar genç! ve genç kadar yumuşak!
Ve yumuşak kadar neşeli! ve neşeli kadar masum!
Ve mutlu (burada mutlu bir şey varsa) iyi kadar!
Çünkü talih fon yuvasını yükseklere kurmuştu."[233]

Sidney'nin popülaritesi, elbette, bir miktar muhalefetle karşılaşmadan bu kadar uzun sürmedi. Milton için, hiç şaşırtıcı değil, "Arcadia" "boş bir aşk şiiri"nden başka bir şey değildi, ancak "o türde, değer ve zekâ dolu" olduğunu da eklemekte haklı.[234] Horace
Walpole romancımıza karşı çok sertti: "Sıkıcı, acıklı, bilgiç bir pastoral aşk romanımız var," diyor "Royal and Noble Authors" adlı eserinde, "Aşık genç bir bakirenin sabrının artık içinden geçemeyeceği bir şey."[235] Bir zamanlar ünlü olan "Otranto Şatosu"nun yirmi kat daha kısa olmasına rağmen artık daha az sabır gerektirmediğini düşünmek üzücü.

[Resim:
"Şefkatli gençliğe bakın! Yanıyor, seviyor, ölüyor,
Çaresiz gözlerini doyururken arzuluyor."]

Yine de, "Arcadia" geçen yüzyılda popülerdi ve aynı zamanda güzel Leonoras'ın dikkatini çekerken,
çok daha sıradan okuyucuları da ilgilendirdi ve memnun etti. Birkaç kez kısaltılmış bir biçimde basıldı ve gravürlerle birlikte bir kitapçık olarak dağıtıldı. Bazen "Arcadia"nın tamamı küçük bir ciltte sıkıştırıldı, bazen de halka sadece bir bölüm verildi.
Argalus ve Parthenia'nın hikayesi özellikle popülerdi.[236] Gravürlerin, söylemeye gerek yok, çok kaba olduğu; ve eğer Sidney tarihsel veya coğrafi olarak doğru olmak için pek çaba sarf etmemişse,
tahta kalıp üreticileri daha da az çaba sarf etmiş ve gözlerimize on beşinci yüzyıl şövalyeleri, Roma askerleri, dalgalı peruklar ve saray kılıçları takmış beyefendilerden oluşan olağanüstü bir karışım sunuyorlar, hepsinin bir zamanlar Arcady korularını varlıklarıyla süslediği varsayılıyor. Bu gravürcülerin sanatının birkaç örneği burada verilmiştir; şüphesiz okuyucu, ünlü Argalus ve Parthenia'nın neye benzediğini, Philoclea'nın Ladon'da yıkanmasının nasıl tasvir edildiğini ve o prensesin evliliğini canlandıran şenlik ve saray danslarının türlerini bilmekten memnun olacaktır.

Sidney'in bir romancı olarak meziyetlerine yönelik bu övgülerden daha da çarpıcı olanı, Fransa'da kendisine verilen muameledir. Ünlü Du Bartas, ikinci "Haftası"nda Sidney'i "İngilizce Konuşmanın üç sağlam sütunundan" biri olarak adlandırır. Fransız şaire göre bu konuşma, esas olarak
Thomas More ve Bacon tarafından desteklenmektedir,

"Et le milor Cydne qui cygne doux-chantant
Va les flots orgueilleux de Tamise flatant;
Ce fleuve gros d'honneur emporte sa faconde
Dans le sein de Thetis et Thetis par le monde."[237]

[İllüstrasyon: "İKİ PRENSES PAMELA VE KARDEŞİ PHILOCLEA
KENDİLERİNİ BANYOYA NASIL GİTTİLER... VE SONRA NELER OLDU."]

Bunun yanı sıra, Sidney'in romantizmi Fransa'da o dönemde çok nadir görülen bir saygı duruşu aldı: tercüme edildi. O zamanlar, İngiliz dilini bilen bir Fransız
olmak olağanüstü bir fenomendi. 1665 yılı kadar geç bir tarihte, "Journal des Scavans" gibi bir gazete şu etkiyi taşıyan bir bildiri yayınladı: "Londra Kraliyet Cemiyeti sürekli olarak çok sayıda mükemmel eser yayınlıyor. Ancak bunların çoğu İngilizce yazılmış olmasına rağmen, şimdiye kadar sayfalarımızda bunları inceleyemedik. Ancak sonunda, ofisleri aracılığıyla yayınımızı bundan sonra İngiltere'de çıkan en iyi şeylerle zenginleştirmemizi sağlayacak bir İngiliz tercüman bulduk." Sidney'e gelince, sadece tercüme edilmekle kalmadı, aynı zamanda daha az garip olmayan bir şey, bu gerçek Fransa'da dönemin en şiddetli edebi tartışmalarından birine yol açtı. Artık tamamen unutulmuş olan "Arcadia"nın iki çevirisi aynı anda, ikisi de üç cilt halinde, ikisi de gravürlerle süslenmiş olarak yayınlandı.[238] Bir cilt çıkar çıkmaz, tercümanların her biri
yeni bir önsöz yazmak ve rakibinin
sadece bir intihalci olduğunu ve tek kelime İngilizce bilmediğini tekrarlamak için fırsattan yararlandı.
Öteki
böylesine nadir bir bilgiyi kanıtlamayı teklif ederek cevap verdi; eğer
Çince veya Hindustani ile ilgili bir soru olsaydı,
bu kadar gizemli bir deyimle ilgili benzersiz
bilgileriyle bundan daha gürültülü bir şekilde övünemezlerdi.
Her biri, her iki durumda da sıradan bir kadın olmayan patronuna başvurdu:
biri eserini Diane de Chateaumorand'a (D'Urfe'nin Diane'i) adamıştı, ki o gerçekten de Arcadias'ı yargılama hakkına sahipti; diğeri ise
çalışmalarını onun açık emriyle sürdürdüğü Kraliçe-anne Marie de Medicis'in otoritesine başvurdu.

"Arcadia"yı Fransızcaya çeviren ilk kişi olan Baudoin, 1624'te yayımladı ve Sidney'in anısına iltifat eden ama dilinin Fransa'da ne kadar az bilindiğini gösteren şu sözü ekledi: "Sadece bu kadar nadir bir kitabı anlama isteği beni İngiltere'ye gitmeye yöneltti ve orada iki yıl kaldım ve bu konuda bilgi edindim."

[İllüstrasyon: "MUTLU DÜĞÜNLERİ ŞIKLAYAN MUHTEŞEM EĞLENCELER."]

İki yıl! diğer çevirinin yayıncısı hemen karşılık verir;
biz bundan daha iyisini yapabiliriz: yayımladığımız eserin yazarı
Mademoiselle Genevieve Chappelain'dir ve o hangi garantiyi
sunmuyor ki! "Büyük Britanya Kralı'nın sarayında, Salisbury Kontesi'nin maiyetinde yedi yıldan fazla yaşama onuruna sahiptir. Kontes, onu sıradan bir genç kız olarak değil, kendisine iyi referanslar sunulmuş, bize büyük adamlar ve ilham perilerinin kayırdığı kadınlar vermiş bir ırktan gelen çok iyi yetiştirilmiş bir demoiselle olarak görmüştür." Bu, Scudery'nin, on yıl sonra, zavallı Pierre Corneille'e ikisinin arasında daha iyi şair olduğunu ve "Cid"in hiçbir şeye değmediğini kanıtlamak için asil doğumuyla övünmesine benzer. Fakat daha da iyisi, ve burada değerli yayıncı kendini biraz ele veriyor: "Yedi yıldan fazla yaşadığı ve neredeyse her zaman büyük hanımlarla birlikte olduğu ülkenin dilini öğrenememişse: sizden rica ediyorum, orada sadece iki yıl yaşayan ve sıradan insanlar arasında yaşayanlar dili nasıl öğrenebilir? Bu uyarıyla kimseyi gücendirmek istemiyorum, bunu sadece yakın akrabam olan genç bir hanımı savunmak için yapmayı gerekli gördüm." Baudoin ifadesini sürdürüyor ve rakiplerine Sidney'in dizelerini çevirmeleri için meydan okuyor ve kendisinin aldığı önlemleri sıralıyor, bu önlemlerin doğruluğu konusunda okuyucuyu kesinlikle tatmin etmesi gerekiyor. Sadece İngiltere'de iki yıl yaşamakla kalmadı, aynı zamanda şöyle diyor:
"İlk kitabın tamamını bana açıklayacak kadar nazik olan, liyakatli ve bilgili bir Fransız beyefendinin yardımını aldım.
İyi bir tane üretmek için iki farklı versiyon elde edecek şekilde hareket ettim." Ve daha fazlasını bile yaptı: "Bu dili bizimki kadar iyi bilen
bir arkadaşım her zaman yanımdaydı;
şüphelerimi bana açıklamak için zahmete girdi." Gerçekte, kendisini daha fazla ışıkla çevreleyemezdi, ama sonra, İngilizceden
çevirmek ne kadar da zorlu bir işti!

Baudoin'in rakipleri bu gösteriden hiçbir şekilde korkmadılar;
birincisi, tam olarak aynı beyefendinin yardımını almışlardı;
eşit derecede bilgili ikinci bir beyefendinin bulunamadığı anlaşılıyor; ikincisi,
Mdlle. Chappelain ayrıca çevirisini her iki dili de bilen kişilere gösterdi ve onlar da eserini mükemmel buldular; son olarak, daha ne
gerekebilir? Baudoin ve suç ortaklarına bir meydan okuma gönderdi ve onları kesin bir mücadeleye davet etti: "İngilizceyi onlardan daha iyi bildiğini göstermeye hazır ve onlar, yargılama yeteneğine sahip kişilerin huzurunda onunla konuşmak için ortaya çıkmaya
cesaret
edemeyecekler." Baudoin, bu meydan okumayı kabul etmiş gibi görünmüyor, ancak onu cesaretlendirmiş de görünmüyor. Son cildinin önsözünü, ününe gıpta edenlere şu şiirsel apostrofla kapatır: "İyi zekalıların ağzından - Apollon sizi hor görüyor, - Bu kadar cahil ve cüretkar birlik: - Çünkü onun güzel armağanlarına saygısızlık ediyorsunuz, - Ve dikenlerin bitmesine neden oluyorsunuz - Arkady'nizin ortasında."[239]

Şimdi, bu iki yazarın uzun zamandır unutulmuş anlaşmazlığının iniş çıkışlarını takip ettiğimizde bizi şaşırtan şey, Sidney'in romantizmi için, değeri ne kadar büyük olursa olsun, bu kadar çok tutkunun harcanmış olması; Fransa'da hiç kimsenin dikkatini Shakespeare ve zamanının eşsiz oyun yazarları grubu çekmemişken. Hayır
Baudoin, hayır Genevieve Chappelain "Hamlet"i çevirmenin onurunu tartıştı
ve Shakespeare'in adının Fransa'da basılan bir kitapta yer alması için daha bir asır geçmesi gerekiyordu.[240]

Ancak "Arcadia"nın bu çift çevirisi fark edilmeden geçmedi, çok da uzak değildi; ve zaman zaman Sidney adının Fransız kitaplarında tekrar belirdiğini görüyoruz, İngiliz edebiyatının devleri ise kıtada tamamen bilinmeden devam etti. Charles Sorel "Berger Extravagant" adlı eserinde zamanının uzun soluklu aşk romanlarını hicvettiğinde, Clarimond ile Philiris arasındaki tartışmada dönüşümlü olarak övülen ve eleştirilen yazarlar arasında yer alan Sidney'i unutmadı. Eleştiri çok sert değil ve diğer yazarlara yapılan muameleyle karşılaştırıldığında, Sorel'in tercümanları tarafından Fransa'ya bir ziyaretçi olarak davet edilen bir yabancıya nezaket göstermek istediği anlaşılıyor.[241] Sidney'in orijinal "Arcadia"sının kopyaları Fransa'ya
sızdı ve oldukça beklenmedik
yerlerde bulunuyor. Bu nedenle, 1605 baskısının bir kopyası Paris'teki Ulusal Kütüphane'de, kapakta surintendant Fouquet'nin [Yunanca: Ph Ph] yazısıyla birlikte görülebilir. Mektupların iç içe geçme biçimi, kitabın Fouquet'nin kendi kütüphanesinden değil, yıllık 6.000 livre gelir verdiği ve hayırseverlerinin anısına bu fondan satın alınan kitapları bu şekilde damgalayan Cizvitlerin[242] kütüphanesinden geldiğini gösteriyor.

Fransa'da ve İngiltere'de de "Arcadia" bir oyuna dönüştürüldü. Corneille'in çağdaşı ve "La genereuse Allemande ou le triomphe de l'amour", 1631, "Railleur ou la satyre du temps", 1638, "Mauzolee", 1642 gibi
dramaların yazarı olan Antoine Mareschal, "Arcadia"dan beş perdelik ve şiirsel bir traji-komedi türetti.
Yazarın inanacağı üzere Paris'te büyük bir sansasyon yaratan eser "Cour Bergere" olarak adlandırıldı ve İngiltere'nin Fransa elçisi ve Sir Philip'in kardeşi olan Leicester Kontu Robert Sidney'e ithaf edildi. 1640'ta ortaya çıktı; dolayısıyla "Cid"den sonraydı. Yine de sahnede birkaç ölüm olgusunu sergiliyor; ancak bu ölümlerin sunulduğu gülünç biçim, Corneille'in endişelerini daha da güçlendirebilirdi. Sahnenin arkasındaki bir terasta duran kötü Cecropia, kenarı görmeden hareket eder ve tahtaların üzerine baş aşağı düşerek haykırır: "Ah! je tombe, et l'enfer a mon corps entraine ... Je deteste le ciel! Ah! je meurs enragee!"

Sonraki yüzyılda Sidney Fransa'da hala hatırlanıyordu. "Memoires pour servir a l'histoire de la Republique des lettres" adlı eserinde, Niceron "Arcadia"dan "zeka dolu ve yazarın dilinde çok iyi yazılmış bir roman" olarak bahseder.[243] Florian onu tanır ve ona büyük bir saygı duyar; onu D'Urfe, Montemayor ve Cervantes ile birlikte anar, sanki edebi atalarından biriymiş gibi[244] ve bu gerçek önemsiz değildir; çünkü Florian, Sidney'in geleneğini sürdürerek ve sırayla düzyazıyla şiirler yazmaya çalışarak, on altıncı yüzyılın pastoral yazarları ile zamanımızda düzyazı destanları yazan son kişi olan yazar arasında bir bağ görevi görür: "Les Martyrs" ve "Atala" olarak adlandırılan Amerikan Arcadia'sının yazarı - Chateaubriand.

[Resim: YAY BURCU.]

[Resim: SHAKESPEARE ZAMANINDA BİR TİYATRONUN İÇ GÖRÜNÜMÜ. KUĞU TİYATROSU, 1596.]

DİPNOTLAR:

[167] Ve Dr.
Jessopp'un kitabında sadık ve dokunaklı bir şekilde anlatılmıştır: "Arcady: For better, for worse", yakın zamanda Londra'da yayınlanmıştır.

[168] Aile portrelerinden oluşan güzel koleksiyonunun yanı sıra, bunlardan biri Lord de l'Isle ve Dudley'nin nazik izniyle bu ciltte yeniden üretilmiştir, Penshurst, günümüzde şöminesi ortada olan on dördüncü yüzyıl salonunun mükemmel bir örneğini sunduğu için dikkat çekicidir.

[169] "Ünlü S^r Philip Sidney'in Hayatı", Londra, 1652, 12 ay.

[170] "Sir Ph. Sidney ve Hubert Languet'nin Yazışmaları", ed.
Pears London, 1845, 8vo, Ek; M.S. 1579(?).

[171] "Vindictae contra tyrannos", Edinburgh, 1579, bölüm iii.

[172] Padua, 4 Şubat 1574, "Yazışmalar", s. 29.

[173] M.S. 1575, "Yazışmalar", s. 94.

[174] "Arcadia", bk. iii.

[175] "Kaptan Cox'un baladları ... veya Robert Laneham'ın Mektubu, 1575", ed. Furnivall, Londra, Ballad Society, 1871, 8vo, s. 53.

[176] "Correspondence," _ut supra_, 1 Mart 1578.

[177] "Sir Philip Sidney's Astrophel and Stella ... 1598 foliosundan düzenlendi," Alfred Pollard, Londra, 1888, 8vo, sone 33.
Penelope'nin Lord Rich ile evliliğinin Nisan 1581'de gerçekleştiği anlaşılıyor.

[178] "Astrophel and Stella," _ut supra_, s. 170 ve 72 (sone 69).

[179]

"Git küçük kitap! Kendini babası bilinmeyen
bir çocuk olarak
sun, Asalet ve şövalyenin
Başkanı olana..."

"Çoban Takvimi"nin ithafı. "Sidney, Spenser'ın egloglarına karşı haklı ve aşırı olmayan bir takdir göstermiş gibi görünüyor; "Apologie for Poetrie" adlı eserinde "Sheapheardes
Kalender'in egloglarında çok fazla şiir var: eğer aldanmıyorsam gerçekten okunmaya değer" (Arber'in yeniden basımı, s. 62) demekle yetiniyor.

[180] Bu vesileyle yazılan ağıtlar yüzlerle sayılıyor. T. Laut, Sidney'in cenazesinin anısını yaşatmak için Londra'da 1587'de muhteşem bir gravür serisi yayınladı.

[181] Londra, 1598, fol.

[182] Sidney, Rutland Kontesi olan tek bir kız bıraktı. Karısı iki kez evlendi, önce Penelope'nin kardeşi Essex Kontu ile, sonra Lord Clanricarde ile.

[183] "Makaleler," Londra, 1603, fol. II. Kitabın Adanması. Bu
"Mektup"u, her biri bir hanıma yazılmış iki sone takip eder ve yine Sidney ile olan bağları için onları över. Penelope'ye yazılan sone şöyle başlar:

"Hanımefendi, sizin hakkınızda yazmak ve size doğru olanı yapmak,
Biz ne demek istiyoruz, ya da aynı şeyi yapmak ne demek? O, hayranlık uyandıracak şekilde sona erdirdiğinden beri,
Size mükemmellikleri miras olarak bahşederek, ışığı sevindirerek,
Hayatı sever, hayatın mücevheri, erdemler sarayı, Cennetin zevki,
Doğanın en büyük eseri, en güzel kitabı, ilham perilerinin neşesi,
Yeryüzünde Cennet, eşsiz Anka kuşu, Phoebe parlak,
Yine de arayacağını, sizin hakkınızda yazacağını söyledi" (s. 191).

Bu son satır, Astrophel'in Stella'ya yazdığı ilk sonesine gönderme yapar (aşağıda alıntılanmıştır, s. 233).

[184] "Burada ne değişiyor," vb. "İspanyolcada Montemayor'un 'Diana'sından çevrilmiştir. Sireno, metresi Diana'nın yeşil ipekle sarılmış saçlarından birazını çekip çıkarırken, artık onu tamamen terk etmiş olan saçına doğru kendini böyle kandırdı."--"Aynı Sireon ... metresi gözlüğünü tutarak ... böyle söyledi." "Sir Philip Sidney tarafından yazılmış, daha önce hiç basılmamış bazı soneler."

[185] Bu maskeli balo 1578'de yazıldı ve Kraliçe'nin önünde, Leicester Kontu'nun Wanstead'de kaldığı sırada icra edildi. Sidney, aynı türdeki şenlikler için ayrıca "İki çoban arasındaki diyalog, Wilton'da (kız kardeşi Pembroke Kontesi'nin ikametgahı) bir pastoral gösteride dile getirildi" adlı bir şiir yazdı. Her iki eser de "Arcadia"nın çeşitli eski baskılarında bulunabilir (_örn._, sekizinci, 1633, fol.), aslında, Sidney'in neredeyse tüm eserlerini içerir.

[186] 1581 civarında yazılan ve Sidney'in yaşamı boyunca elyazmalarında dolaşan "Apologie", ancak ölümünden sonra yayınlandı: "An Apologie for
Poetrie, written by the right noble, iveruous and learned Sir Philip
Sidney, Knight", Londra, 1595, Arber tarafından yeniden basıldı, Londra, 1869.

[187] Arber'in yeniden basımı, s. 46, 55, 41 ve 40.

[188] "The Complete Poems of Sir Philip Sidney", ed. Grosart, Londra,
1877, 3 cilt 8vo; "Sir Philip Sidney's Astrophel and Stella ... edited
from the folio of 1598", Alfred Pollard tarafından Londra, 1888, 8vo.

[189] 1580'de başlayan "Arcadia", Sidney'in ölümünden sonra ortaya çıktı: "Pembrokes Kontesi Arcadia, Sir Philippe Sidnei tarafından yazıldı," Londra,
1590, 4to. "Arcadia"ya eklenen çok sayıda şiirden birkaçı
klasik ölçülerle yazılmıştır; çünkü Sidney, İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da modern dillere antik prozodi kurallarını uygulamak için yapılan boşuna çabaya çağdaşlarından birkaçıyla birlikte katılmıştır. Aşağıdaki
notlarda atıfta bulunulan sayfalar, 1633 baskısının sayfalarıdır,
"şimdi bazı yeni eklemelerle sekizinci kez yayınlanıyor."

[190] Ve Meres'in 1598'de yazdığı "Paladis Tamia" adlı eserinde Augustus'un kız kardeşi Octavia ile karşılaştırılmıştır. Kardeşine Davut'un Mezmurları'nı çevirmede yardımcı olmuş ve çeşitli eserler yayınlamıştır; bunlardan biri de Garnier'in neo-klasik trajedilerinden birinin çevirisidir: 1590'da yazılmış, 1595'te basılmış, Sidney'in zevkine uygun olarak haberciler, monologlar ve korolar içeren "Antonie'nin Trajedisi". O, o zamanın klasik tarzında şöyle başlar:

"Zalim Cennet bana karşı inatçı olduğundan,
Yuvarlak makinenin tüm talihsizlikleri
Bana zarar verdiğinden: İnsanlar, ilahi güçler
Hava, toprak ve deniz hepsi zararlıdır:
Ve kraliçem kendisi, içinde yaşadığım
Kalbimdeki put, beni kovalıyor,
Bu benim istediğim."

[191] "Diana", B. Yong tarafından Londra, 1598'de İngilizceye çevrilmiştir, fol.
Shakespeare, Montemayor'un romanındaki hikayelerden birinden (çoban Felismena hikayesi) "Verona'nın İki
Beyefendisi"nin konusunun bir parçasını türetmiştir. Yukarıdaki s. 150'ye bakın.

[192] Şimdi Louvre'da.

[193] Bu fantezilere duyulan ilgi Orta Çağ'dan beri aktarılmıştı; kadınlar, kendileri tarafından bilinmeyen sevgililerini uşak olarak takip ediyorlardı,
Fransız ortaçağ edebiyatında bol miktarda bulunur; örneğin, bunlardan biri,
sadece on beşinci yüzyıla ait bir versiyonuna sahip olduğumuz, ancak uzun zaman önce var olan ve Boccaccio'ya Narbonne'lu Giletta hikayesinin temelini oluşturan çok eski bir hikaye olan "Tres chevaleureux Comte d'Artois"te bulunur.
Bu hikaye, Boccaccio'dan
Paynter tarafından "Zevk Sarayı"na ve bu eserden Shakespeare tarafından
"Her şey yolunda" adıyla sahneye aktarılmıştır. Sidney'in model Montemayor, gördüğümüz gibi, aynı rolü, sevgilisi Don Felix'i uşak olarak takip eden sahte çoban kızı Felismena'ya verir.

[194] Bkz. Edmond Bapst'ın "Les projets de mariage de Jacques V." adlı eseri,
Secretaire d'Ambassade, Paris, 1889, 8vo, bölüm. xxiv. P. 289.

[195] "Sir James Melvil'in Anıları", Londra, 1683, fol., s. 51.

[196] Sone 41. Ayrıca bkz. Sonnet 53.

[197] "Kaptan Cox'un baladları... veya Robert Laneham'ın Mektubu, 1575,"
ed. Furnivall, Londra, 1871, 8vo, s. 49.

[198] Kitap i. P. 8 (1633 baskısı).

[199] Kitap ii. P. 99.

[200] Kitap III. P. 382.

[201] "Life of Sidney", Londra, 1652, 12mo, s. 18.

[202] Kitap ii. s. 117.

[203] "Zelmane ona yardım elini uzatırdı, ama o kadar titredi ki, bir ağaca yaslanıp bakmanın daha akıllıca olduğunu düşündü" (kitap ii. s. 138).

[204] Kitap i. s. 65.

[205] Kitap ii. s. 95. Kızının konuşmaları, Zelmane'in bir kadın olduğuna inanmasına ve kendi duygularını anlayamamasına rağmen, daha az ölçüsüz değildir (kitap ii. s. 112).

[206] Ve şüphe olmaması için Milton okuyucusunu Sidney'deki sayfaya ve Dr. Juxon'un "[Yunanca: Eikonoklastes]" kitabındaki sayfaya yönlendirir,
"Prose Works," Londra, 1806, 6 cilt, 8vo, cilt ii. s. 407.

[207] "Arcadia," kitap iii. s. 248. "[Yunanca: Eikon Basilike], kutsal majestelerinin yalnızlığında ve acılarında portresi," 1648,
8vo, kitabın sonuna doğru, "majestelerinin acıları sırasında kullandığı dualar, Londra piskoposu Dr. Juxon'a ölümünden hemen önce iletilmiştir", duanın sonu elbette değiştirilmiştir: "... böylece sonunda, tek Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla senin ebedi krallığına gelebilirim.
Amin."

[208] Çağdaşları onun inancında hemfikirdi: "Sir Philip Sidney ölümsüz şiiri 'Pembrokes Arcadia Kontesi'ni düzyazıyla yazdı; ve yine de en nadir şairimiz" (F. Meres "Paladis Tamia," 1598).

[209] Sf. 138 ve 51.

[210] Sidney bu ve diğer durumlarda aliterasyonu kelimelerin tekrarıyla birleştirir. İşte başka bir örnek: "Kötü niyetli ama nüktedan bir kadın olan Gynecia'nın, başlangıçta bir danışman ve icraat sırasında bir teselli edici olmadan, tehlikeli olmaktan daha az tehlikeli olmayan bir girişimde bulunup bunu başarabileceği düşünülebilir mi?"
(kitap v. s. 466).

[211] S. 10, 17, 129, 267, vb. Aynı ilginç kelime tekrarları Sidney'in şiirinde bazen fark edilir:

"Ne de başarısız kaderime olan inancımı yitirmem;
Ne de değişimdeki değişim, değişim durumumu değiştirse bile."

("Melankolinin Dumanları")

[212] S. 2, 137, 51. [213] "La, mümkün olan bir savaş türü, bir oeillet tout sanglant mezarı
halsizlik; la un bouton de rose, eufle du mauvais başarının oğlu
düşman, s'epanouit de joie; la le lys, ce colosse entre les fleurs,
ce geant de lait caille, glorieux de voir ses görüntüleri triompher au
Louvre, s'eleve sur ses compagnes et les saygınlığı de haut en bas." Buz
Cyrano için: "une lumiere endurcie, un jour petrifie, un solide neant"
("Lettre pour le printemps"; "Lettre a M. le Bret").

[214] Kitap i. P. 4.

[215] İşte diğerleri arasında bir örnek. Sidney'in portresi, artık Earl Darnley'e ait, tuvaline şu yazıyı
çizmiştir: "Arcadia'yı yazan S^r Phillip Sidney" (Tudor
Sergisi, 1890).

[216] "The Guls Horne-booke," "Works ," ed. Grosart, cilt ii. s. 254.

[217] Act ii. sc. 1, 1599'da icra edildi, 1600'de basıldı. Ayrıca bkz.
"Bartholomew fuarı," 1614'te icra edildi, act iv. sc. 2, nasıl Quarlous
bir aşk ilişkisinde şansını denemek için "Argalus" kelimesini seçer.

[218] Tam bir koleksiyona sahip olmayan British Museum'da
1590, 1598, 1599, 1605, 1613, 1621, 1623, 1627, 1629,
1633, 1638, 1655, 1662, 1674 baskıları bulunmaktadır.

[219] Kaynak: "Arcadia"nın ii. kitabı. Gloucester ve oğulları
bölümüne benziyor ve eski Paphlagonia Kralı'nın mülksüzleştirildiğini, kör olduğunu ve oğlu Leonatus tarafından yönetildiğini gösteriyor. Bkz.
"Shakespeare's Library", ed. Collier ve Hazlitt, Londra , 1875, 6 cilt.
8vo, "Kral Lear."

[220] N. Baxter'ın Pembroke Kontesi, Leydi Mary Wroth, &c.'ye ithaf ettiği ve 1606'da yayınlanan felsefi ve bilimsel bir şiir, 4to.

[221] "Theophania veya Romantizm yoluyla temsil edilen birkaç modern tarih. .. kaliteli bir İngiliz tarafından," Londra, 1655, 4to.

[222] "The Ile of Guls, revels'in çocukları tarafından blacke
friyars'da sıkça oynandığı gibi" (Bullen tarafından yeniden basılmıştır, "Works of John Day," 1881, 4to.)

[223] "Works," ed. Dyce, cilt vi. Sidney'in romanının tüm ana olayları, Cecropia ile kavgası hariç, Shirley tarafından yeniden üretilmiştir ve roman, Sidney'in bıraktığı yerde bitebileceği için, yazar daha ileri gitmemiş ve devamlardan hiçbirini kullanmamıştır. Ayrıca bkz. "Zelmane ," W. Mountfort tarafından, 1705, "Parthenia, Bir Arcadian
Drama," 1764, &c.

[224] 1622'de yayımlandı. British Museum'da 1629, 1632, 1647, 1651, 1656, 1677, 1684, 1687, 1700, 1708, 1726 yıllarına ait baskılar bulunmaktadır. Grosart (Quarles'ın "Complete Works", 1876) 1630 yılından bir tane daha bahseder.

[225] Londra, 1621, fol. (çok ilginç bir kazınmış başlık).

[226] S. 39 ve 519.

[227] S. 295, 298.

[228] Jonson'ın 1605 tarihli "Masque of Blackness" adlı eserinde, Lady Mary Wroth
Baryte rolünü oynadı ve Sidney'in yıllar önceki Stella'sı Lady Rich,
Ocyte'yi canlandırdı.

[229] "Spectator", 12 Nisan, 1711.

[230] "Onurlu S^r Philip Sidney'in Eserleri", Londra, 1725, 3
cilt. 8vo.

[231] "Sir Philip Sidney'in Arcadia'sı", Bayan [D.] Stanley tarafından modernize edildi,
Londra, 1725 , fol. Geniş kenar boşluklarına sahip çok güzel bir cilt. Bayan Stanley'e ait "iyileştirmelerden" biri de tüm dizelerin
bastırılmasıdır. Bunu, abonelerinin daveti üzerine yaptığını söylüyor. Kitabın önsözünde yer alan bu kişilerin listesi, bu geç dönemde bile "Arcadia"nın bir kopyasını "kendi kullanımları" için isteyen birçok Leonora'yı içerir. Yüzyılımızda aynı eserin kısaltılmış bir baskısı Bay tarafından yayınlanmıştır. Hain Friswell, Londra, 1867, 8. cilt.

[232] "Görev," bk. iii. l. 514.

[233] Gece iii. "Narcissa."

[234] "[Yunanca: Eikonoklastes]," "Düzyazı Eserleri, " 1806, cilt ii. s. 408.

[235] 1806 Ed., 5 cilt, 8vo, "Fulke Greville'in Hayatı", cilt ii. s. 231.

[236] "Talihsiz aşıklar: Argalus ve Parthenia'nın tarihi,"
Londra, 12 ay. Bu baskı için İngiliz Müzesi kataloğunda verilen tarih, 1700 (?), yayıncının reklamını yaptığı gibi, açıkça çok erken. bu cildin başlangıcı "Robinson Crusoe," "Jonathan Wild," vb.
Daha önceki "Argalus" versiyonlarından bahsetmeye bile gerek yok, _örn. _, 1710, 1715, 1750, 1770, 1780, 1788, vb. yıllarına ait diğer baskılardan biri.
Bu küçük kitapların bazen çok uzun tanımlayıcı başlıkları vardı, örneğin
Defoe'nun bize tanıdık hale getirdiği gibi: "Şövalyelik onurunun kahramanca eylemlerinin ünlü tarihi, Pembrokes'un 'Arcadia'sının bir özeti olup, birçok garip ve harika macerayla birlikte, tamamı,
pek çok yiğit adamın, şüphesiz şöhrete sahip krallar, prensler ve şövalyeler gibi kahramanca eylemleriyle iç içe geçmiş eksiksiz bir dizidir, eşsiz eylemleri, ..." vb., vb. Londra, 1701, 12mo, "Bound, 1s."

[237] İkinci Haftanın ikinci günü, "Oeuvres," Paris, 1611, fol., s. 211. Sidney'den sonra Du Bartas Kraliçe'ye şöyle seslenir:

    "Claire perle du nort, guerriere domte-Mars,
     Muses et les Arts'a devam edin,
     Et si jamais ces vers peuvent, d'une aile agile,
     Franchissant l'ocean voler jusqu'a ton adası,
     Et tomber, lucky, entre ces blanches şebeke
     Qui sous un juste frein regissent tant d'humans,
     Voy les d'un oeil benin et, olumlu, düşünceli
     Qu'il faut, pour te louer, tonlarca belagatten kaçının."

[238] "L'Arcadie de la Comtesse de Pembrok, mise en nostre langue", yazan:
J. Baudoin; Paris, 1624, üç cilt. 8vo. İçerisinde Sidney ve kız kardeşinin
şık portreleri yer almaktadır. İkinci çeviri, 1625'te kitapçı Robert Fouet'de aynı boyutta çıkmıştır; güzel gravürlerle süslenmiştir. Üç bölümden birincisi "un
brave gentilhomme"un eseridir ve diğer ikisi Mdlle. Genevieve Chappelain'in eseridir.
D'Urfe'nin "Astree"sinin büyük başarısının, Sidney'in pastoral romanını çevirme konusundaki bu şevkle çok ilgisi olduğunu belirtmeye gerek yoktur.

1650'de ölen Baudoin, aralarında Bacon'ın eserlerinin bir kısmının da bulunduğu çeşitli diğer yabancı eserlerin çevirmeniydi. Romanlara olan düşkünlüğü büyük olan Sir Kenelm Digby'nin kütüphanesinde Fransızca "Arcadia"nın bir kopyası vardı; bu Baudoin'in çevirisiydi ve
kütüphanesinin satışı nedeniyle hazırlanan katalog öğeleri
("Bibliotheca Digbeiana," Londra, 1680, 4to). Biraz sonra vardı,
Almanca bir çeviri: "Arcadia ... unser Hochteutsche Sprach'ta ...
ubersetzt", yazan Theocritus von Hirschberg [_i.e._, Martin Opitz],
Francfort, 1629, 4'e.

[239]

    "Par la bouche des bons esprits"
     Apollon çok güzel bir şey yaptın
     Topluluk cehaleti ve trop hardie,
     Araba vous prophanez ses beaux dons
     Et faites naistre des chardons
     Arcadie'nin ortamı."

[240] Ve sonra _Chaksper_, "La critique du theatre
anglois" olarak yazıldı, Collier'in İngilizcesinden çevrildi, Paris, 1715, 8vo. 1710 yılı için "Journal des Scavans"da "Shakees Pear" şekli altında görünüyor, s. 110.

(241) Clarimond aşk romanlarına karşı yaptığı konuşmasında şöyle konuşuyor:
"L'Angleterre n'a pas manque d'avoir aussi son Arcadie, laquelle ne nous
bu, bu faite'deki çeviriye göre yapılabilecek bir şey. Je
ne de dedans ve il y a beaucoup de qui ne selects
tatmin edici olabilir.... Il est vrai que Sidney, etant mort jeune, a pu
Bırakın oğlum, haksızlık yapmayın." Romansları savunurken Philiris
cevaplar: "Quant a l'Arcadie de Sidney, apres avoir passe la mer pour
nous venir voir, je suis evlenir que Clarimond la recoive avec un si
mauvais'in iltifatı. Strephon ve arkadaşlarının aşklarına katılmıyorum
Clajus, il faut qu'il s'en prenne a luy, non pas a l'autheur qui a rendu
son livre l'un des plus beaux du monde. Il y a des discours d'amour et
bana göre olmayan mükemmel ve nefis söylemler
lasserois jamais de les lire" ("Le Berger abartılı, ou, parmy des
aşk fantezileri, küstahlıkları boşa çıkarıyorum des romans et de la
poesie," cilt iii., Paris, 1628, s. 70 ve 134). Sorel'in eseri İngilizceye çevrildi: "Abartılı çoban. Anti-romantizm veya
çoban Lysis'in tarihi," Kidwelly'den John Davies tarafından; Londra,
1653, fol. Kitabın çok ilginç levhaları var; Davies önsözünde Sidney'e karşı
son derece sert ve özellikle Kral Basilius'un başına
alaylar yığıyor. _infra_, bölüm vii'ye bakın.

[242] Ancak Fouquet yabancı kitaplara çok düşkündü; kütüphanesinin, hapsedildikten sonra hazırlanan kataloğu (1665 tarihli), oldukça fazla sayıda İngilizce kitabı olduğunu gösteriyor. Shakespeare'in bilinen en eski Fransız sahibiydi. Katalog, doğru,
onu "çatı katında" sakladığı gerçeğini ortaya koyuyor:

"Grenier'de bulunan folyo kitaplar:
Jazon'un komedileri [_yani_, Ben Jonson] İngilizce,
2 cilt, Londra, 1640 _3l._
Aynı şekilde, komediler İngilizler _10s._
Shakespeare'in komedileri İngilizler _1l._
Fletcher komedileri İngilizler _1l._"

(MS 9,438 francais, Bibliotheque Nationale, Paris'te.)

İkinci Fransız Shakespeare kopyalarının sahibi, garip bir şekilde, Racine ve
Boileau'nun patronu olan Roi-Soleil'in kendisiydi. Bir süre önce, Bibliotheque Nationale'de, kraliyet kütüphanecisi Nicolas Clement'in, kendisine emanet edilen kitapların kataloğu için 1684'te hazırladığı orijinal el yazması fişlerine bakarken, birinde şu yazının yazılı olduğunu gördüm: "Will. Shakspeare, poeta
Anglicus. Opera poetica, continentia tragoedias, comoedias et
historiolas, Anglice, Londres, Th. Cotes, 1632, fol." Ve buna, tamamen bilinmeyen bir kişiyle muhatap olduğunu düşünerek, Clement, insanların şair hakkında ne düşünülmesi gerektiği konusunda bilgilendirilebilmesi için bir not eklemeye dikkat etti. Bu (şu ana kadar bilindiği üzere) en erken dönemdir.
Fransızların Shakespeare'e göndermesi: "Ce poete anglois a l'imagination asses
belle, il pense tabiatı; mais ces belles qualitez sont belirsizlikler
par les ordures qu'il mele dans ses komediler."

[243] Cilt. xv. 1731'de yayınlandı.

[244] "Essai sur la pastorale", "Estelle"nin önsözü.

[İllüstrasyon: ELIZABETHHAN GAIETIES. KEMP'İN LONDRA'DAN DANSI
NORVEÇ.]




BÖLÜM VI.

THOMAS NASH; PİKARESK VE GERÇEKÇİ ROMAN.


I.

"Tanrı'nın iyiliğinden başka, özellikle akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde kullanılan neşe ve yatağa giderken neşe olmak üzere
dürüst neşe kadar sağlığı koruyan hiçbir şey yoktur.... Bu nedenle, bu konuyu göz önünde bulundurarak, neşenin insan için
bu kadar gerekli bir şey olduğunu düşünerek, bu kitabı ... insanları
neşelendirmek için yayınladım.... Bu nedenle, her insanı düşünceli olmaktan,
çok fazla çalışmaktan veya melankoliden kaçınmaya, Tanrı'da ve Tanrı için dürüstçe neşelenmeye teşvik ediyorum, O'ndan alçakgönüllülükle bize cennetin neşesini göndermesini rica ediyorum.
Amin."[245] Bu, bir "fizik doktoru" olduğu ve kendi zamanında bir ev kitabı olan
"Sağlık Breviary'si"ni büyük bir başarıyla yayınladığı için
fikrinin ağırlık taşıması gereken bir adama atfedilen bir tavsiyeydi.

Düşünceli Sir Philip Sidney, gördüğümüz gibi, çok farklı bir zihniyete sahipti. Yukarıdaki bilgece öğütleri okuyacak kadar yaşamadı, ancak bu konuda arkadaşı Languet'nin fikrini almıştı ve bu hiçbir işe yaramamıştı. Aşırı düşünme eğilimi yazılarının birçok yerinde, özellikle de kendisinin dahil ettiği komik unsurları çok az kullandığı "Arcadia"sında açıkça görülür. Kitabındaki ana olay, Zelmane'nin hem Basilius'a hem de Gynecia'ya verdiği görev ve ardından gelen "bir gecenin hataları" başka bir kalemden çıkmış olabilirdi, sadece çok komik. Aslında, Shirley'nin dramasında taşıdığı karakterdir ve benzer hatalar üzerine kurulu birçok modern oyunda da aynı karaktere sahiptir, Andrew Borde'nin reçetesine göre, ahlakı değilse de en azından günümüz "Palais Royal" izleyicilerinin sağlığını iyileştirmeye hizmet eden oyunlar. Sidney'de, komik kaba bir üsluptur; çok nadiren şaka yapma, korkak bir köylünün veya yaralı bir kocanın portresini çizme riskine girer. [246] Bu tarzdaki en iyi girişimlerinden biri, "Mayıs Hanımı" maskesindeki, her zaman yanlış alıntılar yapan ve Rabelais'nin bilgini gibi, "alme, inclyte ve celebrate akademisine, yani Lutetia'ya" ait olan, yarı Latince sözcüklerden başka hiçbir şey kullanmamaya dikkat eden pedant Rombus karakteridir. Çobanlar tarafından nasıl acımasızca kırbaçlandığını anlatmak için şöyle der: "Yine de erdemlerimin güzelliği beni bu Pleblerin kirletici ellerinden korumadı mı; çünkü, _solummodo_ kanlı kavgalarını ayırmak için geldiklerinde, bana _pecorius
asinus_ olmuşumdan daha fazla saygı göstermediler."[247] Fakat bu eğlendirmenin kolay bir yoludur ve o dönemde bile pek de yeni değildir. Rabelais, Sidney'den önce bundan daha iyi yararlanmıştı
ve ondan sonra, Shakespeare'den bahsetmeden, Cyrano de Bergerac
daha gülünç örnekler verdi. Rombus'un hiçbir ifadesi, Pedant'ın oğlunu ticarete
girmesi için Venedik'e gönderirken verdiği emirle eşdeğer değildir: "Tüylü atın nalıyla
üretilmiş havuzdan içmeyi hiç istemediğin için[248] ve Python'un bilgili katilinin lirik
armonisi asla konuşmanı şişirmediği için,
Merkür'ün sana Caduceus'unu ödünç verip vermeyeceğini dene. Böylece
çalkantılı AEolus sana, sakinlerin huzurlu yuvalarına olduğu kadar nazik olsun. Kısacası, Charlot, gitmelisin." Sidney, bu etkisiz girişimlere tamamen sadık kaldı ve sıradan insanların gülünç tarafını incelemesinde daha ileri gitme arzusunda değildi.

Bu çalışma, çağdaşlarından birkaçı tarafından üstlenildi. İngiltere'de romanın bu ilk uyanışının özelliklerinden biri, neredeyse tamamlanmış olması ve standart şaheserler olmasa da, en azından daha sonraki yazarların bize aşina hale getirdiği neredeyse tüm farklı roman türlerinin ilginç örneklerini üretmesidir. Lyly'nin saray hayatını nasıl tasvir ettiğini ve romanı bilgece ve felsefi öğütler için bir araç olarak nasıl kullanmaya çalıştığını; Greene, Lodge ve Sidney'in romantik hikayelerle nasıl meşgul olduklarını; Greene'in otobiyografik hikayelerinin bazılarında hayatın gerçeklerini nasıl anlatmaya çalıştığını gördük. Bu alanda yapılacak daha fazla şey vardı ve Elizabeth dönemi tiyatrosu bunun sayısız örneğini sunar; ancak Shakespeare zamanında, romantik ve şövalyelik hikayelerinin yanı sıra, asıl amacı sıradan insanların ve karakterlerin hayatını resmetmek olan düzenli gerçekçi romanların dolaşımda olduğu pek iyi bilinmemektedir. Bunlar Shakespeare'in çağdaşlarının romanı bizim anladığımız şekilde yönlendirme yönündeki girişimlerinin en az bilineni, ancak en az dikkate değer olanları değildir.

Bu tür eserler çoğunlukla _picaresque_ adının uygulandığı şekli almıştır. Bu, pastoral gibi, yurtdışından İngiltere'ye ithal edilmiştir: 16. yüzyılda İspanya'da özellikle parlak bir şekilde parlamıştır. Sınırlarında güneş hiç batmayan o geniş imparatorluğun aralıksız savaşları, bugün büyük lordlar, yarın dilenciler olan maceracıların çoğalmasını desteklemiştir; bir gün tehlikeli, bir başka gün aşağılık veya gülünç. "Böyle insanlar var
ve dünyada gelişiyor, Sadakatsiz, Umutsuz, Hayırseverliksiz: gelin
onlara, sevgili dostlar, var gücümüzle saldıralım. Bazıları var ve çok da başarılılar, sadece şarlatan ve aptallar: ve şüphesiz ki _Gülme_ bu tür insanlarla savaşmak ve onları ifşa etmek için yaratıldı." Zamanımızda William Thackeray[249] böyle yazmıştı, _picaro_ çağının henüz geçmediğini ve romancının dikkatini
hâlâ ona yöneltebileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Ancak bu, serseri, düzenbaz, üçkağıtçı, maceraların yoksul ve hiçbir şekilde barışçıl bırakmadığı, hiçbir özel sınıftan olmayan tüm o kişiler için, _picaro_'nun tüm çeşitleri için, on altıncı yüzyıldı. Bu garip kişilerin talihlerini anlatmaya bütün bir edebiyat ayrılmıştı; İspanya buna _picaresque_ adını verdi ve
yayıldı ama tamamen icat etmedi. Asılmayı hak eden
hileler yapan düzenbaz, birçok dilde
masalları doldurmuş ve canlandırmıştı. Orta Çağ'ın kahramanı olduğu o romanda Usta Reynard, bir tür _picaro_'dur. Bunlardan bir diğeri de
1515'te Almanca anlatılan maceraları çok popüler bir kitabın konusu olan Til Eulenspiegel'dir;[250] hatta Panurge bile bu büyük aileye dahil edilebilirdi. Ancak, Usta Reynard ile
hayvanlar dünyasında yaşıyoruz ve romans alegorik; Til Eulenspiegel ile hiçbir gerçek, hiçbir olasılık bulmuyoruz, sadece hile uğruna hileler ve ne kadar kaba! Panurge ile birlikte, onun ana kahraman olmadığı kapsamlı bir hikayenin tüm felsefi ve fantastik sapmalarıyla _picaro_'dan uzaklaşırız. Ancak İspanyollar, Lazarillo de Tormes, Guzman d'Alfarache[251] ve geri kalanlarla birlikte, _picaro_ edebiyatta kendine özgü bir yer tutar. Sadakatsiz, utanmaz, hatta neşesiz, talihin oyuncağı, sırayla uşak, beyefendi, dilenci, saray mensubu, hırsız, onu tüm toplumlarda takip ederiz. Kulübeden saraya önce o gider, kapıları açar ve bize karakterleri gösterir. Daha basit veya esnek bir olay örgüsü yoktur, görgü kurallarının, suistimallerin, toplumsal eksantrikliklerin incelenmesine daha iyi uyan hiçbir şey yoktur. Tek kusuru, Kaderin kaprislerine gerekli iyi niyetle kendini bırakmak ve her yere nüfuz edebilmek için, kahramanın zorunlu olarak az vicdanı ve daha da az yüreği olmasıdır; bu nedenle, pikaresk romansların büyük bir kısmının çoraklığı ve bu eserlerde tamamen tesadüfi olan zayıf _rol_, duygusallığa ayrılmıştır.

Bu İspanyol romanslarının başarısı Avrupa genelinde anında ve kalıcı olmuştur. "Lazarillo" ve "Guzman" birçok dile çevrilmiş ve burada ve yurtdışında büyük beğeni kazanmıştır. "Ne! efendim," der Burgonya lordu "Francion"da[252], "böylece mi daha eğlenceli maceralarınızın anlatımından beni acımasızca mahrum ediyorsunuz? Bu sıradan eylemlerin sonsuz derecede eğlenceli olduğunu ve Guzman d'Alfarache ve Lazarillo de Tormes gibi alçakların ve düzenbazların eylemlerini bile dinlemekten zevk aldığımızı bilmiyor musunuz?" "Guzman"ın Fransa'da birkaç seçkin tercümanı vardı; "La Pucelle"nin ağırbaşlı yazarı ve ünlü akademisyen Chapelain bunlardan biriydi; bir diğeri ise bu çeviriyi kaleme almadan önce "Gil Blas" adlı eserini yayınlayarak pikaresk romanın popülaritesini yeniden canlandıran ve iki katına çıkaran Le Sage'di.[253] Aynı modelleri izleyen Grimmelshausen, Almanya'da on yedinci yüzyılda "Simplicissimus" adlı eserini yazdı. İngiltere'de "Guzman" birkaç kez çevrildi; "Lazarillo" iki yüzyıl boyunca sürekli olarak yeniden basıldı ve bu türden orijinal romanslar burada yayınlandı, bunların arasında Thomas Nash tarafından on altıncı yüzyılda, Richard Head tarafından on yedinci yüzyılda, Defoe ve Smollett tarafından on sekizinci yüzyılda. Nash ve grubunun girişimi daha da önemli ve değerliydi çünkü onlardan önce İngiliz düzyazı romanında komik unsur çok eksikti; Fransız tarzında eğlenceli hikayeler
bazen tercümanlar bulmuştu, ancak taklitçiler değil; Arcadias'ın yazarları özellikle asil duyguları tasvir etmekle ilgileniyorlardı ve
İngiliz halkının sahip olduğu gözlem yeteneği uzun süre sahnede, metrik
hikayelerde veya ahlaki denemelerde kullanılma riskiyle karşı karşıyaydı.

II.

Thomas Nash, Shakespeare'in kariyerinin ilk bölümünde parlayan, kalemleriyle yaşayabileceklerini
düşünüp erken ve sefil bir şekilde ölen, ruh, ateş ve hayal gücüyle dolu genç adamlardan biriydi. Nash 1600'de öldüğünde yaklaşık otuz üç yaşındaydı; Marlowe yirmi dokuz, Peele otuz, Greene otuz iki yaşındaydı. Nash 1567'de Lowestoft'ta doğdu:[254] "O eyaletteki ana kasaba Leystofe'dur, herkes bilir ki ben orada doğdum; babam Herefordshire'daki Nash'lerden geliyordu;" "miraslardan daha uzun geçmişlere sahip" bir aile. Cambridge'de, St. John's College'da okudu, "bir zamanlar yedi yıl boyunca bir çeyrek eksik kaldığım ve yine de hala sevdiğim bir evdi, çünkü o, o üniversitedeki en tatlı bilgi damağıydı."[255]
"Cambridge'deki Saint Johns," diyor başka bir yerde, "o zamanlar kendi başına bir üniversiteydi... ciddi itibarlı kişilerin bildirdiğine göre, her kış sabahı saat dörtte birinden önce, saat dörtte bir çanın verdiği darbelerden daha fazla mum yanıyordu."[256]
Greene ve Sidney gibi, erken yaşta edebiyata karşı tutkulu bir zevk edindi; klasik dilleri ve yabancı dilleri de öğrendi, en azından Fransızca ve İtalyanca ve çok çeşitli okumalar yaptı; eski İngiliz edebiyatı, Mandeville, Chaucer, Gower, Skelton unutulmadı. Daha sonra olağan seyri izleyerek, kıtada seyahat etmiş, İtalya ve Almanya'yı ziyaret etmiş[257] ve yine geleneklere uygun olarak, edebiyata dalmak için eve dönmüş gibi görünüyor: bu kelimeyle o zamanlar ün, yoksulluk, kavgalar, hapis ve erken ölüm anlaşılıyordu. Bu maddelerden hiçbiri Nash'in kariyerinde eksik değildi. Üretken ve rahat bir yazardı, her türlü işi denedi, bunları hızla ve gözle görülür bir zevkle yazdı, her zaman başkalarının, bazen de kendi aptallıklarına gülmeye hazırdı, Sidney gibi melankolik değildi, Greene gibi de üzgün değildi. Sıkıntılarından gülümsemeden nadiren bahseder, ancak şans bu kadar ters olmasaydı, "tam bir refah fırtınası olsaydı" yapabileceği daha iyi şeylerden pişman olmaktan kendini alamazdı. Fakat "benim durumum o kadar bitkin ve
hava şartlarından
yıprandı ki, tutunacak hiçbir yeri kalmadı."[258] Bunları söyledikten sonra, hemen neşeli
yüzünü takındı ve en iyi ruh haliyle ve mükemmel bir neşeyle, Red Herring'in başkenti olan büyük Yarmouth şehrini anlatmaya devam etti.

Bu zihniyetle ve tükenmez bir nükte, hiciv ve neşe kaynağıyla, çok sayıda broşür yayınladı, kendini
Martin Marprelate tartışmasına (başka bir romancı olan Lyly'nin de katıldığı)
hızla attı; Gabriel Harvey'e karşı sert bir savaş sürdürdü;[259]
toplumsal görgü kuralları üzerine bir tez yazdı: "Absürditi Anatomisi",
1589; Greene'in bıraktıklarıyla karşılaştırılabilecek otobiyografik bir bakış açısına sahip bir inceleme; "Pierce Penilesse'nin Divell'e yakarışı", 1592 (büyük bir başarı elde etti ve hatta Fransızcaya çevrildi, Nash'in söylediğine göre "sakat bir şekilde çevrildi"[260], muhtemelen büyük bir doğrulukla); "Talihsiz gezgin veya Jack Wilton'ın hayatı" adlı romanı, 1594, şimdiye kadar en az bilinen eseri olarak kalmıştır; "Köpekler Adası" adlı dram, 1597, kaybolmuştur ve yazarı bu nedenle hapse atılmıştır; "kırmızı ringa balığını öven" ilginç ve eğlenceli bir söylev, 1599; ve her türden birçok başka kitap, broşür ve eser.[261]

Sürekli kavgalara karışmış, bazen otoritelerin müdahale etmek zorunda kaldığı bir şekilde -örneğin, Gabriel Harvey ile savaşında, her ikisinin de kitaplarının imha edilmesi emredildiğinde- iyi mizahını ve gülmenin ne olduğunu bilen insanlara ve yazarlara olan zevkini sonuna kadar korudu. Garip bir şekilde, bu zevki saf edebiyata ve lirik şiire olan yoğun düşkünlüğüyle birleştirdi. Rabelais onun ustaları arasındadır ve "Tanrı'nın yarattığı en nüktedan düzenbazlardan biri" olan Aretino da öyledir. Soytarı Tarleton arkadaşları arasındadır ve Shakespeare'in "Çok Gürültü"sünün Dogberry'si, "Romeo ve Juliet"in Peter'ı, Londra'dan Norwich'e morris dansı yapan ünlü dansçı Kemp de öyledir. Ve aynı zamanda sınırsız bir coşkuyla Spenser'a, "cennetsel Spenser"a; "Astrophel ve Stella"sını 1591'de kendisinin yayınladığı "ölümsüz" Sidney'e; ve "Leander ve Hero'nun ilahi
Musaeus'un söylediği ve ondan daha ilahi bir ilham perisi olan Kit Marlow"un yazarı olan Marlowe'a yürekten övgüler yağdırır.[262]

Neşeli yazarlara olan düşkünlüğüne rağmen Nash gerçek şiiri ayırt edebilir ve ona bayılır. Eğer şans eseri, öfkeli bir hiciv
söyleminin ortasında, şiir kelimesi kalemine gelirse, aniden
dönüşür, gülümser, erir; içinde insan sempatisinden başka hiçbir şey kalmaz. "Şiir, bir insanın tüm yaşamında hoşnutsuz düşünceleri ve gençlik arzularını betimlemekten başka bir işe yaramayan bir sanat da değildir, çünkü resimlemeden ve güzelleştirmeden başka bir çalışma yoktur... Zamanımızın şairlerinin ortaya çıkardığı meyveleri veya kendilerini devlet için gerekli olarak kabul edebildiklerinin ne olduğunu soranlara şöyle cevap veriyorum: ilk ve en önemlisi, dilimizi barbarlıktan arındırdılar ve burada Londra'da, nehirleri İngiltere'nin etrafında akan çeşme olan kaba saba insanları, cennetin altındaki herhangi bir ulusun medeniliğiyle iletilenlerden daha zengin bir konuşma saflığına ulaşmaya yönelttiler."[263] Nash gibi bir adam, yerel edebiyata karşı hiçbir zaman eşi benzeri olmayan bir tutkuyla böyle bir tarzda yazabildiğinde, açıkça "burada Londra'da, kaba saba insanlar" arasında, ortaya çıkabilecek herhangi bir büyük adam için bir halk, bir halk William
Shakespeare'in kendisi için, ki o zamanlar şöhrete ulaşmaya başlamıştı.
Nash, İngilizcenin, başlangıçta ne kadar kaba bir kıyafet giyerse giysin, klasik bir dil haline gelmesinin mümkün olduğundan şüphe duymuyor.
Nash'e göre, Surrey "eşsiz bir şair olduğu için içerik bakımından bir prensti.
Destinie asla kendini karalamaz ama mükemmel bir şairin ölmesine izin verdiğinde: eğer Adem'in cennetsel mükemmelliğinden bir kıvılcım hala ölümlü insanların göğüslerinde varsa, kesinlikle Tanrı o en mükemmel
imgesini şairlere bahşetmiştir." Francis Bacon ve edebiyatın birkaç ciddi ileri geleninden farklı olarak, ilk sıraya göksel Spenser'ı koyduğu, Fransa, İtalya veya İspanya'nın herhangi bir yazarıyla rahatlıkla karşılaştırılabilecek sanatçılar grubuna inanıyor. "Yazımızın tek kırlangıcı da o değil."[264]

Saf edebiyata, müziksel şiire ve lirik şiire olan bu düşkünlük,
Nash'in, hicivci olmasına rağmen, ona karşı duyguları şefkatten başka bir şey olmayan çok sayıda arkadaşının olduğunu açıklıyor. "Tatlı çocuk,"
"Tatlı Tom," bir hicivciye karşı kullanılan olağan ifadeler değildir; ancak, bunlar hem Greene hem de Francis Meres tarafından Nash'e uygulandı, çünkü Nash'in zihninde doğuştan hicivcilerin alışılmış kin duygusundan başka bir şey vardı, "Adam," demişti Shakespeare,

"Kendinde müzik olmayan,
Ne de tatlı seslerin uyumuyla hareket etmeyen,
İhanetlere, hilelere ve yağmalara uygun;
Ruhunun hareketleri gece kadar donuk,
Ve sevgileri Erebus kadar karanlık;
Böyle bir adama güvenmeyin."[265]

Çok farklı bir adamdı Nash; arkadaşları onun "tatlı seslerin uyumuyla hareket edebildiğini" ve ona güvenilebileceğini gördüler.
İngiliz edebiyatı için birkaç yılın çok şey ifade ettiği bir zamanda Sidney'de hayatta kaldığı için, drama hakkında "Apologie"deki iyi bilinen yargıdan çok daha olumlu bir yargı oluşturabiliyordu. "Sidney'in fark ettiği gülünç performanslar ortadan kalkmamıştı, ancak sahnede görülen tek performanslar da değildi; en üst düzeyde dramalar oynanıyordu; oyuncular onlara yakışır bir onur kazandırıyordu ve Nash, bizim düşüncelerimize göre tuhaf bir şekilde kadınların aralarından dışlandığını özel bir övgü olarak ekliyor: "Bizim oyuncularımız denizaşırı oyuncular gibi, kadın rollerini oynamak için fahişeler ve sıradan curtezanlar bulunduran, kahkahaya yol açabilecek hiçbir edepsiz konuşmadan veya iffetsiz eylemden kaçınmayan bir tür fışkıran şaklaban komedyenler değiller; ama bizim sahnemiz Roscius zamanında olduğundan daha görkemli döşenmiş, temsillerimiz onurlu ve cesur bir çözümle dolu, onlarınki gibi bir Pantalon, bir fahişe ve bir Zanie'den değil, imparatorlardan, krallardan ve prenslerden oluşuyor, ki gerçek trajedilerini _Sophocleo cothurno_ övüyorlar."[266] Sonraki
yüzyılda, kadınların İngiliz sahnesinde Juliet ve Titania'yı oynayan yeni tıraşlı genç adamların yerini almasına izin verildi; böylesine uygunsuz bir uygulamanın yabancı etkiden kaynaklandığını söylemekten mutluluk duyuyoruz.
Prynne'in, Londra seyircisinin karşısına çıkma cüretini gösteren ilk kadınların Fransız olduğuna inanma yetkisine sahibiz. Bu, 1629'da Blackfriars tiyatrosunda gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, sanki kayıp zamanı telafi etmek için, tüm bölümlerin kadınlar tarafından alındı; o zaman Fransız olup olmadıkları bilinmiyor.[267]

Nash'in bir diğer çok önemli özelliği, sadece şiirde değil, aynı zamanda sade düzyazıda da yazma sanatının kendisi için şekillendirdiği yüksek ideal. İngiliz düzyazısının sanatsal bir işleme tabi tutulabildiğinin neredeyse kabul edilmediği ve kuralların, yönetmeliklerin ve teorilerin, genel olarak inanıldığı gibi, yazarlar üzerinde çok az etkisi olduğu bir zamanda, Nash gibi bir yazarın, heyecan verici üslubu ve dizginsiz kalemi, hapishane ve meyhane hayatıyla, kelimelerin kendi edebi değerleri olduğunu anlamış olması ilginçtir. Rastgele alınmamalı, özenle seçilmeliydiler. Teorisi bazı noktalarda tartışmalı olabilir, ancak bir teorisinin olduğunu belirtmek kesinlikle ilginçtir. İlk olarak, bir adamın kendi tarzında yazmasını ve özellikle Lyly veya Greene gibi modası ve özellikleriyle ulaşılması en kolay ve taklit edilmesi en cazip olanları taklit etmemesini ister. Kendisini bu tür bir şey yapmış olmaktan güçlü bir şekilde savunur; aksine, kendisine edebi konularda yargıda bulunması için birden fazla kez başvurulmuştur:

"Benim tarzım Greene'e mi benziyor, yoksa alaycı tavırlarım Tarleton'a mı?

"Sahte kuşlardan, taşlardan veya çalılardan mı bahsediyorum?... Bununla gururla övüneceğim... sahip olduğum boş şey... benim kendi eserimdir ve İngiltere'de kendimden başka hiç kimseye baba demem, ne Euphues, ne Tarlton, ne de Greene.

"Ne Tarlton ne de Greene, bazı nükteli konularda basit yargılarımın onları alt etmesine izin vermekten memnun oldular. Cambridge'de küçük bir maymunken Euphues'u okudum ve o zaman bunun _ipse ille_ olduğunu düşündüm: bildiğim kadarıyla hala mükemmel olabilir, ancak bu on yıl boyunca buna bakmadım: ancak onu taklit etmekten nefret ediyorum."[268]

Kelime dağarcığı çok zengindir; her zaman emrinde çeşitli kelimeler vardır ve genellikle kendi zihnindeki fikri zihinlerimize daha iyi yerleştirmek için iki veya üç kelime kullanır. Gerektiğinde yeni kelimeler türetir veya bunları klasik veya yabancı dillerden alır. Bunu gelişigüzel bir şekilde yapmaz, bilerek ve isteyerek yapar; Rönesans insanlarının karakteristiklerinden biri olan kelimelere karşı o tuhaf ilgi ve zevke sahipti. Kelimelerle uğraşmak onlar için başlı başına bir zevkti; kalıplamayı, benimsemeyi, birleştirmeyi, icat etmeyi severlerdi. Kelime
resmi onları çok mutlu ederdi; Nash'in buna karşı aşırı bir düşkünlüğü vardır ve
hicivci ve komik olduğu kadar, kelime kombinasyonlarının şiirsel zarafetiyle bizi sık sık şaşırtır. Bu ve diğer birçok ayrıntıda, _longe sequens_, diğerlerinden daha çok hayran olduğu görünen usta Rabelais'yi taklit ediyor. Rabelais, çeşitli sularının fırtınalı dalgasında, bazen herhangi bir lirik şairin tacını süslemeye uygun incileri kuma vuruyor. Balıklar, Nash'in şiirsel olmayan düzyazısında "denizin yüzgeçli serbest toprak sahipleri" olarak görünüyor; bir liman kasabasının sakinleri mısır ekmiyor, "tüm hasatları deniz yoluyla"; "Thetis'in cam gibi tarlalarını" sürüyorlar. Soyut terimlere karşı içgüdüsel bir nefreti var; ifade edici kelimeler, parlayan, nefes alan, yaşayan kelimeler istiyor. Henry III'ün bunu söylemek yerine... _Hükümdarlığının_ belirli bir yılında bir tüzük ve belirli ayrıcalıklar _verildi_, o, "kanlarını iki tüzük daha vererek_ neşelendirdi ve _1262 ve saray yaşamının kırk beşinci yılında, kasabalarında duvar örmelerine izin verdi."[269] Bayat, sıradan ifadeleri nadir, pitoresk, canlı olanlarla değiştirmenin ve alegorik bir ikame sağlamak için sade bir cümle yerine, Nash için o kadar çekicidir ki, o kadar açık görüşlüdür ki, bu özel tarzın sıradan kusurlarından her zaman kaçınamaz, Shakespeare'in kendisi de dahil olmak üzere birçok çağdaşıyla ortak olan kusurlar, yani belirsizlik ve bazen kötü zevk. Nash'in Rabelais ile en belirgin ortak noktası olan eğilimlerinden biri de aynı fikir için aynı cümlede bir dizi ifade kullanmaktır. Elbette, dikkatlice seçilmiş bir kelime yeterli olurdu; örneğin Merimee gibi biri, satırın diğer ucundan örnek vermek gerekirse, istediği terimi seçer, onu yerine koyar; kelime ve yer tam olarak uygundur; eklenecek veya istenecek hiçbir şey yoktur. Rabelais öyle değil; hayranı Nash de öyle değil; Rönesans'ın yeni uyanmış merakları henüz çok gençti, çok taze ve güçlüydü, kural ve düşünceyle kolayca bastırılamayacak kadar. O zamanlar edebiyat da gençti ve genç şeyler yaşlılardan daha kolay bakan ve hayranlık duyan gözlerle donatılmıştı. Kelime dükkanlarına girdiklerinde, on altıncı yüzyıl yazarları bu kelimeyi,
diğerini de ve bir de onu daha çok almak isterlerdi; ve eşikteyken, gitmek üzereyken, dönüp iki veya üç tane daha alırlardı. Rabelais'de ve Nash'te sayfalar vardır ki, önemli kelimelerin çoğu, kulaklarımızın ve gözlerimizin zevki için, daha çok hoşumuza gidebilmesi için, alternatif veya ikame olarak emrimize verilen bir dizi başka kelimeyle desteklenir ve güçlendirilir. Nash, şu çok basit fikri ifade etmek zorundadır: Yarmouth'a bakın, ne güzel bir kasabadır! Eh,
hepsini kırmızı ringaya borçludur. Bunu, yerel ve yarı Latince sözcüklerin ve çoğu önemli terim için yinelemelerin oldukça Rabelaisvari bir karışımıyla şu şekilde formüle eder: "Yap ama, dedi hee, gözünüzün en ince, pırıltılı refleksini, onu çevreleyen bu çakmaktaşı halkaya, bu gerilmiş surlara, liman kapılarına ve onu süsleyen ve bezeyen muhteşem mimarilere dönüştürün ve sonra, kırmızı ringa balığının önceliği ve yaygınlığı üzerine düşünen, tüm bunları yetiştiren ve doğuran ve, dakik bir şekilde, daha olgun bir olgunluğa ulaştıran, besleyen ve besleyen tek tükenmez madendir."[270]

Zamanının bazı eleştirmenleri, Nash'in kelime dağarcığına, özellikle de yabancı ve bileşik sözcüklerine karşı aldığı özgürlükler nedeniyle onu kötülediler. Yarı ciddi, yarı şakacı şu cevabı vermeye hazırdı: "İkinci sıraya

kınayanlara, erkeksi bileşik kelimelerimden şikayet eden ve
tamamını _ize_ ile bitiren," "timpanize etmek; tirannize etmek" gibi İtalyanca kurnaz fiillerime", başka bir yerde şöyle diyor; "böylece cevap veriyorum: Güçlü esen hiçbir rüzgar erkeksi olmamalıdır; çürütmek veya ikna etmek için herhangi bir güç veya kuvvete sahip hiçbir konuşma veya kelime, şişirilmiş ve erkeksi olmalıdır. Kelimelerimin bileşikleştirilmesi için, orada zengin adamları taklit ediyorum, onlar birikmiş beyaz tek paraları bir araya getirip, bu küçük pulların bir kısmını çift Pistole ve Portekizce gibi büyük altın parçalarına dönüştürüyorlar. Bizim İngilizcemiz, tüm diller arasında, tek skandal olan tek heceli paralarla dolup taşıyor. Onlarda ve başka hiçbir yerde yazılmış kitaplar, yarım peni, üç farthing ve iki peni dışında hiçbir şey içermeyen dükkan sahiplerinin kitaplarına benziyor. Bu nedenle, ben, _pia maters_ kesemde küçük İngilizce'nin değersiz parçalarından kocaman bir yığın bulundurmaktan başka ne yaptım ki, kralın bunları insanların gözüne göstermesini sağlamak için, bunları hemen bileşikçilere götürdüm ve bunları dördünü bire, diğerlerini de Yunanca, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'ya göre daha fazlasıyla değiştirdim."[271]

Nash'in sadece boş gösterişlere karşı özel bir edebi nefreti vardı. Anlamı olan yüksek sesli kelimelere olan sevgisi, anlamı olmayan büyük seslere olan nefretinden daha büyük değildi. Arkadaşı Marlowe bile, bu konuda iyi zevkin sınırlarını aştığı için onun eleştirisinden kaçamadı. Nash, "cüppeli çağımızın son zamanlarda ne kadar güzel konuştuğunu" merak ediyor ve "eylemlerde başarılı olmak için ciddi bir şekilde mücadele etmeyen, karşılaştırmalı bir konuşmada cübbelileri övmeye çalışan" o "kendini beğenmiş tragoedianlara" karşı sadece küçümseme duyuyor; kendilerini şairlerin ölümsüzlüğünde inisiye olmaktan daha fazla sanıyorlar, eğer sadece bir kez Boreas'ı sakalından ve göksel boğayı da çiğnemesinden yakalarlarsa."[272]

Roman yazma sanatına ilişkin fikirleri çok liberaldir ve edebiyata ait olduğunu kabul ettiği birçok örneği katı bir şekilde reddetmemiz gerekir. Ancak hatırlanması gereken bir nokta, hepsini kabul etmediğidir; bir yerde çizgi çeker ve romanın henüz emekleme aşamasında olduğu o çağda, bundan daha fazlasını yapmamanın bile bir değeri vardı. Eski ortaçağ romanslarına karşı çok serttir, ki bunları sadece kendi zamanında aylak okuyucuların eğlencesi için dolaşan kısaltılmış ve yozlaşmış metinler aracılığıyla bildiği doğrudur. Ascham'ın bu konudaki ahlaki görüşlerini kolayca onaylar, ancak bizim için daha da ilginç olan bir şey olarak, bazı edebi eleştiriler ekler: "Başka ne yapmanızı rica ediyorum, bu
babable booke-mungers ama Venüs sarayının harap duvarlarını onarmak, dünyaya o unutulmuş efsanevi yalan söyleme iznini geri vermek, sürgündeki Abbie-lubbers'ın [_yani_, rahiplerin] fantastik hayallerini taze bir şekilde taklit etmek, boş kalemlerinden yuvarlak masa Arthur'unun, küçük Brittaine Arthur'unun, Sir Tristram'ın, Burdeaux'lu Hewon'un, düşük rütbeli Toprak Sahibi'nin, Amon'un dört oğlunun ve diğerlerinin hiçbir yerde olmayan sahte eylemlerinin yıpranmış izlenimleri ortaya çıktı. Hampton'lı Bevis'i okuyan kişi, dizelerini benzer şekilde bitirmek için yaptığı dolambaçlı hileyi fark ederse, gülmeden durabilen kişi kimdir? Okuyucuların eğlencesi için bu arada üç veya dört payre önereceğim:

Kapıcı dedi ki: Burnumun ucuna,
Ben Sir Bevis'i serbest bıraktım."[273]

Her okuyucu, sanırım, bunu saçmalık olarak kınamada Nash'e katılacaktır.

Kendi sanatsal teorileriyle, yoğun bir edebiyat sevgisiyle, doğuştan gelen bir neşe ve gözlem yeteneğiyle Nash, Shakespeare döneminin roman koleksiyonuna Hampton'dan başka bir Bevis değil, Defoe'dan önceki İngiliz edebiyatındaki en iyi pikaresk hikaye örneği olan "Jack Wilton"ı[274] ekledi. Pikaresk'in olağan kuralına göre anılar biçiminde yazılmış olan romanı, Shakespeare'in "Venüs ve Adonis"ini daha önce himayesine aldığı Southampton Kontu'na ithaf edilmiştir. O dönemdeki tüm romanların kusurunu taşır, İngiltere'de başka yerde:
tutarsız ve kötü bir araya getirilmiş. Ancak mükemmel
parçalar, dikkatli gözlemi gösteren iki veya üç büyük kişilik portresi ve Cutwolfe'un intikamı gibi birkaç sağlam kurgulanmış sahne içerir ve bunlar bize İngiliz dehasının dramatik gücünün, sahnede çok uzun bir kariyerle şüphesiz yıprandığı, tamamen ölmek yerine, bir gün romanda yeniden canlandırılacağını öngörmemizi sağlar.

Nash, More'un "Ütopya"sında, Greene'in "Ciceronis amor"unda ve çağımızda, Sir Walter Scott'un birkaç neslin tanıklık ettiği bir şöhret ihtişamıyla, kurgusunda tarihi kişileri tanıtır. Hikayenin kahramanı, rütbesi itibariyle sıradan _picaro_'dan biraz daha üstün olan sayfa Jack Wilton, Gil Blas gibi, cebinde çok az para ve kafasında birkaç Latince ıvır zıvır taşır; Konuşmasında, kaba insanları kabilelerine ait olmadığına ikna edecek kadar ustalıkla, kendisinden kalan basmakalıp alıntıları dağıtır. "Tendit ad sidera
virtus--Paulo majora canamus--Secundum formam statuti," vb. ve zaman zaman, çok
mutlu olduğunda ve tüm ihtişamıyla kendini göstermek istediğinde, esprili
üsluba özgü zarafet ve benzetmeleri benimser: "Şehvet düşkünlüğü için serçe sadece bir yıl yaşar," vb. [275]

Wilton, VIII. Henry döneminde, Tournay kuşatmasında İngiltere kraliyet sarayında ilk kez bulunur. Bu saraydaki itibarımın "birkaç
alacaklım tanıklık edebilir." Zekasının kaynaklarıyla yaşar, sınırlı kapasiteye sahip saygın kişilere kırbaçlanmayı değilse bile asılmayı hak eden oyunlar oynar. En dikkat çeken kurbanı, kampa içki veya erzak sağlayan, göbekli bir korkak, sözde asil soyundan gurur duyan, yaşlanmış, zekası körelmiş, sonunda Mistress Quickly ile evlenen ve onunla ortak olarak meyhane sahibi olan bir Falstaff'tır. Eskiden krediyle içerdi: şimdi iyi adamlar onun pahasına içki içiyor. Tüm Falstaff'ların ve tüm Scapin'lerin sonu böyledir. "Bu büyük Lorde, bu değerli Lord," diye anlatır kötü adam, "bize merhamet et, küçümseme, büyük kadife pantolonunun bu zarif içkinin, yani sattığı elma şarabının dışkılarıyla yağlanmasını istedi; "ve yine de o, atalarının armalarından anlaşılabileceği gibi, çadır kapısının iç tarafına tebeşirle çok sevimli bir şekilde çizilmiş, eski bir evin eski hizmetkarı, bir mağara adamıydı."[276]

Şişman, kırmızı yüzlü, ağzı açık, gözleri şiş ev sahibi ile
oyunlarından zevk alan ve kurbanını şakacı iltifatlarla örten, neşeli, ince uşak arasındaki sahne son derece iyi betimlenmiştir. Wilton, adamını "varillerini sayarken ve her birinin başına tebeşirle fiyat koyarken" bulur. Ona "görevlerini çok dindar bir şekilde" dile getirir ve kendisine iletmesi gereken bazı gizli konular olduğunu ve bunun için özel bir görüşmenin gerekli olduğunu söyler:

"Benimle mi, genç Wilton? dedi, Marie ve Shalt. Bize 'Üç Bardak'a[277] taze bir musluktan bir pint içki getirin; tencereyi yıkayın!

"Böylece beni arka odaya götürdü, parmağına tükürdükten ve eski güve yemiş kadife şapkasından iki veya üç hendek kopardıktan sonra... fikrimi söylememi söyledi ve bunun üzerine bana aynı içkiden içti."

Jack, kafasındaki konuya hemen değinmemeye dikkat eder: Adamını tanır ve ona ilk önce Falstaff ile ortak olarak sahip olduğu asil bir soydan gelme kibriyle saldırır. Jack ona her zaman sevgi beslemiştir,
"kısmen de ve kısmen de zavallı askerlere karşı gösterdiği şefkatli ilgi ve tedbirli saygıdan dolayı ... kendi şahsında kampa erzak sağlamayı göze aldı: ihtişam ve nezaketin nadir bir örneği; ve gayretle, uzak mesafelere seyahat etmeden, her adamın parasıyla karnını doyurabilmesini sağladı. Peynirini sadece yolda satmadı, peynirini de büyüklere satmadı, kendi elleriyle bir ayakkabıcı bıçağı alıp, böylesine yüksek bir şahsiyetin dokunabileceği çirkin bir alete, tıpkı gerçek bir adalet görevlisi gibi, küçük meblağlarla kesip biçti, öyle ki bakan bir adama iyi gelirdi. Yani
aynı şekilde, onun sideri için de, zavallı adam onun ılımlı yudumunu alabilir (her şeyde ılımlılık olduğu gibi) hem parası hem de dandipratı için, zengin adam da yarı karısı veya inkarcısı için..."

Jack bastırılamaz, taşarak devam eder; bu onun en iyi anıdır; oyunun çok çabuk bitmesini istemez: "Neden, sen her çocuğun arkadaşısın: bir asker ve iyi bir arkadaş adı altında gelen herhangi bir adam, son tencereye kadar oturup eşlik edeceksin, evet, ve şu çirkin ifadeyi de iyi bir şekilde benimseyeceksin: 'Ev sahibim seni dinliyor', sanki biri seni baronluğunun tüm ünvanlarıyla selamlıyormuş gibi. Bu düşünceler, dünyanın dikkatsizlik kanalında
kaybolmasına izin verdiği, sizin iyiliğiniz için ateşli bir şevkle beni harekete geçirdi,
sizi ve fıçılarınızı kuşatan bazı tehlikeler konusunda sizi önceden uyarmak için.

"Tehlikelerin adı söylendiğinde ayağa kalktı ve yumruğunu tahtaya öyle sert vurdu ki, içkici onu duyunca: 'Anon! Anon! Efendim,' diye bağırdı ve eğilerek içeri girip ne istediğini sordu.

"Bu çok istediği ilişkiye dikkat kesildiği için içkicisini vurmaya hazırdı,
ama beni
üzmekten korktuğu için öfkesini yatıştırdı ve onu sadece diğer taze bira için gönderdi, bara baktı ve
bir şeytanın adıyla
doğduğunda geldi.

"Eh, onun ciddi ısrarları üzerine,
yalanımı yolculuğunun sonuna kadar akıcı bir şekilde
sürdürmek için dudaklarımı ıslattıktan sonra, aşağıdaki gibi devam ettim
..." Ve iyi havari tekrar durur; elma şarabı ve kendi sözleri onu
etkilemiştir; biraz kafası karışmıştır, ev sahibim de öyle; ikisi de
ağlamaya başlar. Hancı her şeye inanmaya hazırdır ve bu anda, ki bu doğru andır, sayfa sonunda ona
bir toplantıda, kampın tedarikçisi olan ev sahibimin, düşmanla işbirliği yapmakla, kuşatılmışlara boş fıçılarında saklı mektuplar
vermekle suçlandığını duyduğunu bildirmeye karar verir.
Vatana ihanetten
şüpheleniliyor! Bu tehlikeli söylentiler nasıl dağıtılacak? Bunu yapmanın tek bir yolu vardır, o da orduda popüler olmak, çok
popüler olmak; kendini herkes tarafından sevdirmelidir;
Elma şarabını serbestçe dağıtmalı ve bir süreliğine dükkanında yakışıksız ödeme
âdetini bastırmalıdır.

Yiyecek satıcısı bu tavsiyeye uyar, ancak kısa süre sonra hile keşfedilir;
sayfa yuvarlak bir şekilde kırbaçlanır, ancak özünde gerçek bir pikaron olduğundan,
Wilton yine de ruhunun hiçbir şekilde azaldığını hissetmez: "Burada
bir süre zafer
kazanayım ve zekâmın mükemmelliği üzerine birkaç satır düşüneyim!" Kırbacın ondan çıkardığı tüm üzüntü ve pişmanlık budur.

İki yıl sonra Shakespeare, iki karakteri bir araya getirdi,
sayfanın zekâsının şişman adamın beynine girmesini sağladı ve
onun dehasıyla canlanan karışım, "Boar's
Head" meyhanesinin eşsiz müşterisini yarattı.

Çeşitli maceralardan sonra Wilton Londra'ya döner ve
güzel giysilerle dolaşır, bunların özgünlüğünü eğlenceli bir dille anlatır: "Başlığımda bir bayrak kadar büyük bir tüyüm vardı;
... siyah kumaştan pelerinim, sırtımı bir dikenli sırtlı veya bir filin kulakları gibi yayıyordu... ve merakımı tamamlamak için eldivensiz ellerim, hepsi Fransız tarzıydı." Pitoresk duygusu, bir pozun, bir giysinin kıvrımının etkisinin dikkatlice gözlemlenmesi, Nash'ten önce İngiliz roman yazarları tarafından tamamen bilinmiyordu ve "Jack Wilton"ın yazarı bu özel yetenekte ancak 18. yüzyılda, Defoe, Fielding ve hepsinden önemlisi Sterne zamanına kadar mükemmelleşti.

Kısa süre sonra sayfa maceralarının seyrini tekrar ele alır ve kıtada yeniden seyahat eder. Venedik, Floransa, Roma'yı ziyaret eder ve
basmakalıp betimlemelerden
kendisine teşekkür edilecek bir özenle kaçınır. Roma'nın anıtlarını betimlemenin ne faydası var? der; herkes onları bilir:
"Bir gezginle bir kez sarhoş olan, onlardan bahseder." Sir
Thomas More "Ütopya"sını düşünürken, John of Leyden
darağasına sürüklenir, Surrey Kontu güzel Geraldine için "tüm tüccarlara karşı" mızrak dövüşü yapar, Marignan'daki fatih I. Francis, Erasmus, Aretino, "Tanrı'nın yarattığı en nüktedan düzenbazlardan biri" ve Rönesans'ın diğer şahsiyetleri anlatıda yer alır. Pikaresk olay örgüsüne sadık kalan Nash, okuyucusunu meyhaneden saraya, haydutların meyhanesinden papalık sarayına kadar tüm toplumlara götürür ve kahramanını olması gerekenden daha iyi hale getirir. Marignan'da Wilton, özellikle kimin en güçlü olabileceğini çabucak keşfetmekle meşguldür,
ve böylece kazananla ateşli bir bağ kurabilir. Venedik'te bir İtalyan hanımla
kaçar, efendisi Surrey Kontu'nu terk eder ve
kendini Kont olarak tanıtır.

Bütün bunlar dürüst Nash için fazla uzun ve kahramanının kötü eylemlerinden en az bizim kadar
hoşnutsuz hissederek,
zaman zaman kendisi de araya girer, olay örgüsüne zarar vermeden değil ve
Wilton'ın ağzından böyle ifadeler söylemenin imkansızlığına rağmen,
romantik romanın kişileri ve olayları hakkındaki kendi görüşlerini sunar.
Bu, onun mizacının aceleciliğinin bir sonucudur,
şüphesiz sanatsal bir bakış açısından
kusursuzdur. Zamanın hiçbir yazarının tamamen kendinin efendisi olmadığını ve olay örgüsüne sadık olmadığını
unutursak, ona karşı hoşgörülü davranmış oluruz. Shakespeare bile nadiren böyle bir ayartmaya karşı koyar ve şiirsel bir imge aklına geldiğinde, sahnede hangi karakterin olduğunun pek önemi yoktur; onu bir hayalperest, bir şair yapar ve ona kendi duygularının zarif dilini ödünç verir. Edward'ın çocuklarını öldürmek için tutulan katillerin cinayet sahnesini nasıl tarif ettiklerini hatırlayalım. "Nazik bebekleri ... birbirlerini

kuşatırken gördüler: Masum, alçıdan kollarının arasında:
Dudakları bir sap üzerinde dört kırmızı gül gibiydi,
Ve yaz güzellikleriyle birbirlerini öptüler."

Katillerin çok olası olmayan bir yorumu olduğunu kabul edeceğiz.
Ama o zaman, yüksek sesle konuşan Shakespeare'dir, orada olmaması gerektiğini unutarak.

Nash, benzer bir dikkatsizlikle, sık sık kendi kişiliğiyle araya girer ve
sözleri uşaklarının ağzından alır; ve onun cesur, karakteristik
ve özlü görüşleri, görgü ve edebiyat tarihinde çok ilginçtir. Örneğin, Anabaptistlerin savaşını ve John of Leyden'in idamını anlatırken, kısa ve öz bir cümlede, edebiyat insanları ve dünyadaki insanlar arasında, halihazırda korkutucu olan Püritenler mezhebi hakkındaki mevcut görüşü şöyle özetliyor: "Anabaptist olmanın, püriten olmanın, kötü adam olmanın ne demek olduğunu dinleyin: Bir süre
aydınlanmış
bozguncu olarak kabul edilebilirsiniz, ancak sonunuz şu olacak: İyi insanlar
benim için dua edin." Roma'daki Katoliklerin hayırseverliğine olan açık hayranlığı, onda büyük bir zihin bağımsızlığı ve büyük bir cesaret ortaya koyuyor: "Yine de şunu söylemeliyim ki, biz Protestanların utancı, eğer iyi işler cenneti hak edecekse, onlar yaparlar, biz onlardan bahsederiz. Batıl inançlar onları yararsız hizmetçiler yapar mı yapmaz mı, kürsüler karar versin: ama orada, dövülmüş altından elbiseler içinde en cesur Hanımlar olacak, hacıları ve yoksul köylülerin ayaklarını yıkayacaklar ve yıl boyunca kendileri ve hizmetçileri için hiçbir şey yapmayacaklar, sadece sıkıntıda olduklarında onlara gömlek ve bantlar yapacaklar."

Wittenberg'de Wilton, İngiltere'de kıtada olduğu kadar popüler olan eski bir oyun olan "Acolastus"un sahnelendiğini görür[278] ve Nash'in oyunculara yönelik sert eleştirileri, iyi komedyenler ile sıradan oyuncular arasındaki farkın Londra'da ne kadar iyi anlaşıldığını gösterir. Nash, Shakespeare'in "Herod'u geride bırakan" aktörler hakkındaki görüşünü paylaştı ve Moliere'in Hotel de Bourgogne'daki performanslar hakkındaki düşünce tarzına katıldı: "Biri sanki bir kil zeminde oynuyormuş gibi, ayaklarıyla sahnede öyle sert yürüdü ki,
gerçekten de
onu kuran marangoza
çok büyük bir utanç yaşatmaya karar verdiğini düşündüm. Bir diğeri, kollarını bir armut ağacına sopa gibi fırlattı,
o kadar ki, başlarının üstünde asılı duran mumları yuvalarından çıkarıp hepsini karanlıkta bırakacağından çok korkuyordu." Bu sert eleştiri, o dönemde büyük İngiliz dramalarının nasıl yorumlandığı konusunda bizi rahatlatmaya hizmet edebilir.[279] Ve
aslında, biraz zahmete girmeyi hak ediyorlardı, çünkü
Londra'da "Romeo ve Juliet", "Bir Yaz Gecesi Rüyası", "III. Richard" zamanıydı.

Aslında, Nash yalnızca insan doğasının gülünç tarafını nasıl gözlemleyeceğini bilme ve şimdi Teniers'e ve şimdi Callot'a layık olan pitoresk figürleri tam ışıkta tasvir etme becerisine sahip değil; bazıları şişman ve yağlı, diğerleri zayıf ve sıska; pikaresk okulda çok nadir bulunan bir şeye, hareket etme yeteneğine sahip. Daha sonra romancıya açılacak olan muazzam çalışma alanını önceden görmüş gibi görünüyor. Fielding'in uzak bir atası, tıpkı Lyly ve Sidney'in bize Richardson'ın uzak ataları gibi görünmesi gibi, aktif bir yaşamın İspanyol tarzında sadece komedi sahnelerini yeniden üreten bir resminin eksik olduğunu ve gerçeklikten uzaklaştığını anlıyor. En büyük soytarılar,
en kibirliler, en maceracıların bile ızdırap dolu günleri vardır;
beşikten mezara kadar hiçbir kaş çatılmamış kalmamıştır ve hiç kimse duygusuz bir seyirci olarak yaşayıp
bazen kalbinin daha hızlı
attığını hissetmemiş veya başını üzüntüyle eğmemiştir. Nash buna bir
göz attı ve bu nedenle romantik ilişkisinin hayata daha çok benzemesi için
ciddi sahneleri komedi resimleriyle karıştırdı.
Bazen bunlar aşk sahneleridir, Surrey Kontu'nun Geraldine'e olan uyanan tutkusunu ve onunla Hampton Court'ta nasıl tanıştığını bize anlattığı gibi: "Ah, üç kez imparator Hampton Court, Aşk Tanrısı'nın
şatosu, ilk kez _Yüce Tanrı'nın mükemmel her şeye kadirliğini ölümlülükle ifade ettiğim yer_!" Bazen bunlar kan ve işkencelerle dolu trajik sahnelerdir. Nash'in daha sonra melodrama düştüğü ve Wilton'ını bir tür Tour de Nesles'e götürdüğü doğrudur; burada Papa'nın metresi Kontes Juliana aşırılıklara teslim olur ve Burgonya'lı Margaret'in aşırılıkları çocuk oyuncağıdır. Cinayetler, tecavüzler ve soygun sahneleri Roma'yı kasıp kavuran veba salgınının örtüsü altında çoğalır ve vebanın yol açtığı dehşetler Defoe'yu hatırlatan ama onunla eşit olmayan bir canlılıkla anlatılır. Ölüleri taşıyan arabalar sokaklarda aşağı yukarı gider ve hüzünlü haykırışlar yankılanır: "Gömülecek bir ölünüz var mı? Gömülecek bir ölünüz var mı?" Arabalar "bir evin tüm yükünü birçok kez taşıdı." Wilton evinde işlenen cinayetlerle suçlanır; İp neredeyse boynundayken, sürgündeki bir İngiliz kontu tarafından kurtarılır. Bu kontun Ascham'ın öğretileriyle aşılanmış gibi görünmesine rağmen, özellikle ahlakın bu kadar yozlaşmış ve ahlaksızlığın bu kadar tehlikeli olduğu İtalya'da seyahat ettiği için onu azarlar. "Dikkat et," dedi kont, "eğer bir Romalının veya İtalyanın karısına yarım bakış atarsan, yulaf lapan senin için
hazırlanacak ve sana sadece hayatından başka bir şeye mal olmayacak." Oldukça bilgiç bir asilzade olduğu ortaya çıkan kont, tüm ulusları gözden geçirir ve gidip görmeye değmediklerini kanıtlar. Kişisel deneyimi böyle olumsuz kehanetleri haklı çıkarmayan Wilton, özellikle de artık tehlikeden uzak olduğu şu anda, bu konuşmadan bıkmış ve önemli bir işmiş gibi davranarak geveze hayırseverini
atlatır. Kısa süre sonra cezalandırılır; Roma Yahudileri tarafından yakalanır; maceraları giderek daha gizemli ve endişe verici hale gelir ve
hikayeyi giderek daha fazla melodram istila eder.

Ancak bazen, bu iğrençliklerin ortasında, Nash'in tonu
yükselir; dili belagatli ve duyguları bulaşıcı hale gelir; kendisi
ürperir, dehşet içine işler ve bizi ele geçirir;
picaroon'un şakaları
zihnimizde çok uzaktadır, o zaman dram, yüzyılımızın en tutkulu romantiklerinin en iyi anlarında olduğu kadar korkunçtur.

Günümüzdeki çok az hikaye, Cutwolfe'un işkence göreceği sırada anlattığı intikam hikayesinden daha korkunç bir his vermek için daha iyi kurgulanmıştır. Uzun bir aramadan sonra, Cutwolfe
sonunda düşmanı Granada'lı Esdras'ı tek başına, gömleğiyle ve her türlü yardımdan
uzakta bulur. Talihsiz adam, kardeşini öldürdüğü Cutwolfe'a, kendisine daha fazla zarar vermesini imkansız hale getirmesini, onu sakatlamasını, ancak hayatını bağışlamasını yalvarır. Düşmanı şöyle cevap verir: "Tanrı'nın bana merhamet etmeyeceğini bilsem de, ben sana merhamet etmediğim sürece, sana merhamet etmezdim... Sana söylüyorum, cenneti kazanmak için seni intikam için takip ettiğim kadar çok şeye girişmezdim. İlahi intikam, ki yukarıdaki sevinçlerden biri olarak, ne doluluk ne de doygunluk vardır. Bak, seni bir yerden bir yere takip etmekten ayaklarım nasıl
kabardı. Sana küfür etmek için boğazımı aşırı zorladım. Öfkeden dişlerimi gıcırdattım ve gıcırdattım, biri seni çağırdığında. Dilim boş tehditlerle dolu ve ağzım için çok büyük... Yalvarma, bir mucize seni affetmeyebilir."

Sahne uzar. Esdras hayatı için yalvarmaya devam eder; düşmanının kölesi, malı olacak. İkincinin aklına bir fikir gelir: Ruhunu şeytana sat, seni affedeceğim.
Esdras hemen korkunç küfürler savurur.

"Eklemlerim titredi ve titredi," diye devam ediyor Cutwolfe, "onlara dikkat ederek, saçlarım dikleşti ve kalbim tamamen ateşe döndü.... Kalbinden gelen sol elindeki damarı hafif bir darbeyle deldi ve ondan akan kanla, ruhunun cehenneme olan tam bir yükümlülüğünü yazdı: evet, birçok Hıristiyanın ruhlarını kurtarmak için yaptığından daha içtenlikle Tanrı'ya ruhunu asla affetmemesi için dua etti. Bu korkunç törenler sona erdiğinde, ona ağzını açmasını ve kocaman açmasını söyledim. Öyle yaptı: köleler korkudan ne yapmaz ki? Bunun üzerine daha fazla ertelemedim ve onu tabancamla boğazına kadar vurdum: bir daha konuşmadı; bu yüzden onu bir daha asla konuşmasın veya pişman olmasın diye vurdum. Vücudu öldüğü için siyah görünüyordu bir
kurbağa gibi."[280]

Bu konuşma ve Cutwolfe'un korkunç cezasının görüntüsü,
Jack Wilton'ı kendisine hatırlatır. Düzensiz hayatından pişmanlık duyar, ancak Kontes Juliana'dan çalınan parayı geri ödeme noktasına kadar değil; Gil Bias kadar zengin, artık onun gibi barışçıl ve yerleşik halk arasında yer alabilir; Venedikli hanımıyla evlenir ve İngiltere kralının ordusuna geri döner, Altın Kumaş Alanı'nda Francis I'e görkemli bir resepsiyon vermekle meşgul olur. Defoe'dan önce İngiltere'de bir kurgu karakteri tarafından sağlanan en kapsamlı kariyer burada sona erer.

"Jack Wilton"ın yayınlanmasının birincil sonucu, tek değilse bile,
yazarın kendisi açısından, onu yeni zorluklara sokmaktı. Bilinen hiciv damarı, onu sıklıkla belirsiz kılan sürekli göndermeleri ve kötüye kullanımı o kadar iyi biliniyordu ki, bu sefer sadece sanatsal bir amaçla yazmış olması
olası değildi. İthafında, okuyucuların kitabında yalnızca "bir miktar makul tarih ve neşe aktarımı" bulacağını ve kendisi için yeni bir tür
yazmaya çalıştığını belirtmeye dikkat etmişti; hiçbir işe yaramıyordu. Okuyucular imalara dikkat ediyordu; tarihi kahramanlarını yaşayan insanlar sanıyorlardı ama ince bir şekilde gizlenmişlerdi ve Nash'in hikayesini kendi icatlarından biriyle birleştirdiler. Bu tür yorumların tehlikelerini çok iyi bilen yazar, en azından bu eserde bunlara yer olmadığını söylemekten hiç vazgeçmedi. Halk bir kez böyle bir yola girdiğinde, onları geri döndürmek kolay bir iş değildir. Nash her zamanki intikamına başvurdu, yani yorumcularına güldü. "Wilton" basıldıktan kısa bir süre sonra, "Bana bildirildiğine göre," diye yazdı, "Wittenberge ismini İngiltere Üniversitelerinden birine anagram olarak çevirmeye çalışan bazı meşgul zekalar var; bu küçümsemenin dürüst sayılması, komşuları gibi insanları kastetmesi, koyun eti ve çorbadan bile değil, krallar ve prensler anlamına geliyor. Birisi sadece ekmek desin, onu Aşağı ülkelerdeki Bredan kasabası olarak yorumlayacaklar; eğer biradan bahsediyorsa, o zaman doğrudan Fransa'daki Beroune ilçesiyle alay ediyor; kötü hava koşullarından veya sağanak yağmurdan bahsediyorsa, bir sonraki yağmur yağacak biriyle akraba."[281]

İtirazları çok kayıtsız bir başarıya ulaşmış gibi görünüyor ve Nash, bizim büyük kaybımıza rağmen, bir daha roman yazmaya kalkışmadı. Ama damar ondaydı ve arkasında bıraktığı çeşitli broşürlerde sürekli olarak yeniden beliriyordu. İnce komedi sahneleri, günlük yaşamda karşılaşılabilecek gülünç karakterlerin iyi portreleri, eğlenceli anekdotlar, sağlam bir komik romanın neredeyse tüm unsurları yazılarında dağınık bir şekilde yer alır. Yeni yetmelerin, sahte politikacıların, yeni mezheplerin mucitlerinin, Shakespeare zamanında insan doğasının birçok gözlemcisinin elini denediği portrelerin bilindik portreleri, Nash'in "Pierce Penilesse" adlı eserinde çizdiği galeride görülebilir.[282] İşlerin uygunluğuna uygun olarak Nash kendini Pierce[283] adıyla tanımladı, tıpkı Sidney'in yüksek ahlaki tonunu, melankolik ve sevgi dolu ruhunu çoban Philisides'e vermesi gibi, Greene'in kendi sefaletlerini zavallı Roberto adıyla anlatması gibi. İşte Nash'in yurtdışına seyahat eden ve yolculuğundan ülkesine duyduğu küçümsemeden daha değerli hiçbir şey
getirmeyen yeni yetmenin portresi: "Gerçekten esprili olacak
ve kendi başına bir sürü moda anlayışı olacak. Bazen, çünkü Aşk
genellikle zekânın üniformasını giyer, o bir _Aşık şair_ olacak ve
sarı yüzlü metresi Leydi Manibetter'ı öven bir deste kağıt yazacak... Tüm _İtalyan_ dili onun konuşması ve kürek ucu [_yani_, sakalı] Roan surları önünde bir öncüymüş gibi keskin. Kendi ülkesinin barbarlığını hor görecek
ve Konstantinopolis'e kadar yaptığı yolculukların yalanlarından oluşan bir efsane anlatacak. Eğer
savaşmaya meydan okunursa... bunun gelenek olmadığını söyler İspanyol veya Germain'in havlayan her köpeğe dönüp bakması.
Deep'e sadece bir kez gelmiş olan yakışıklı bir Jacke'nin, bir adamın hardal kabını karıştırıp dişlerinin arasından İngilizce konuşması gibi, Jaques Scabdhams veya Monsieur Mingo de Moustrapo gibi, yüzünü buruşturduğunu göreceksiniz; zavallı köle, ekmeğini yaban domuzu yağına batırıp eve döndüğünde veya bir kurt tarafından ısırıldığında;
ve Gurney veya Guingan barikatlarına maceraya atıldığını ve genç Guise ile el ele savaştığını söylüyor."

Ben Jonson gibi, Nash de yolda bazı Politikacı Adaylarıyla karşılaştı ki
"yalnız olarak
"nadir politikacılar ve devlet adamları olarak sayılmayı düşünüyorlar: 'Ben akıllı bir adamım' demeliler"[284]-- "ve dudaklarımı açtığımda" diye eklerdi Shakespeare, "hiçbir köpek havlamasın!" Tarikatların mucitleriyle
tanıştı ve Adem'den önce hiç insan olmadığı gerçeğinden şüphe eden ve hiç şeytan olmadığını düşünmeye meyilli olan Darwin öncesi "matematikçileri" duydu. Nash bu
mucitleri ve matematikçileri şiddetle kınıyor, aynı zamanda İngiltere'de o zamanlar çok belirgin olan
dinsel konulardaki karışıklık durumunun ilginç bir resmini çiziyor: "Kendilerine olan sevgilerini çalışmaya koyacaklar,
tek bir mezhep icat edecekler, öldüklerinde yaşayacaklarını düşünerek,
mezheplerine kendi adlarını vererek: Donatus'un Donatistleri,
Arrius'un Arrian'ları ve İngiltere'yi yeniliklerin değiş tokuşu ve neredeyse her mahallede Babil Kulesi'nin inşasında olduğu kadar
din karışıklığı yapan bir dizi yeni inanç kurucusu gibi...

"Bu yüzden ateistler zafer kazanıyor, seviniyor ve İncil'den Hampton'lu Bevis'ten olduğu kadar
sahtekârca bahsediyorlar. Dışarıda Adem'den önceki insanları kanıtlayacak matematikçiler olduğunu duydum; ve yüksek yerlerde barındırılırlar, ki
ölümüne kadar hiçbir dalışın olmadığını savunurlar."[285]

Nash'te hafif komedi sahneleri bol miktarda bulunur; özellikle "Lenten Stuff" adlı tuhaf küçük kitabında[286], son eserinde ve _con amore_ olarak yazmış gibi göründüğü
bir eserde çok sayıda bulunur. Ölümünden bir yıl önce, "kırmızı ringa balığının övgüsünü" söylemeye başladığında, Monsieur Herring, Solyman Herring, Sacrapant Herring, Red Herring salonunun Red Herring'i, Pater Patriae, her sayfada kahramanı için yeni bir başlık icat etmeyi sevdiği gibi, hiç bu kadar iyi bir mizah içinde olmamıştı. Antik veya modern tarihte "Sezaryen Charlemaine Herring"in bir rolü olduğunu keşfetmediği hiçbir olay yoktur; ne kadar düşük veya yüce rütbeli olursa olsun, bununla uğraşmak zorunda kalmamış hiçbir kişi yoktur "Beyefendi Jacke Herring." Balıklar onu kralları yaptı ve Papa onu bir aziz yaptı. Papa'nın sarayında ilk kez göründüğünde
Hristiyanlık dünyasında büyük bir olay yaşandı. Bir İngiliz denizci onu papalık mutfağının tedarikçisine
üç yüz düka karşılığında satmış ve
"ona balıkların kralını teslim etmiş, ona onu nasıl haşlayacağını, soslayacağını ve giydireceğini öğretmiş ve böylece onu mutlu bir adam olarak göndermiş. Papa'nın beyaz kollu ve keten önlüklü tüm aşçıları, balıkların kralını eğlendirmek ve karşılamak için onu orta yolda karşılamış ve birlikte kulaklarından tutarak
gitmişler, önce onu kim tutacak veya ona dokunacak. Ama mutfak şefi bu çekişmeyi yatıştırdı ve kendisinden başka kimsenin bu kavurucu ve karbonatlı yemeği yemesine izin vermedi ve ellerini üç kez öptü ve ona dokunmadan önce bir sürü _humblessos_ yaptı; ve,
bu itaatler yerine getirildikten sonra, dizlerinin üzerine çökerek ve kömürlerin üzerinde kurban ederken kendi kendine yirmi _Ave Maryes_ mırıldanarak, hem krallığına hem de babalığına, onu
ızgarada ve yakmada gösterdiği gayretli hizmetin değersiz görünmemesi için, zevk aldığı gibi giydirdi."[287]

Thomas Nash, Dr. Andrew Borde'a atfedilen, sağlığın koruyucusu olarak neşenin
yetiştirilmesine ilişkin görüşlere göre hareket etmekte ne kadar dikkatli olursa olsun, bu otoritenin "cennetin neşesi" dediği şeye, beklenenden çok daha hızlı ulaştı. Neşe diyeti açıkça bozulmuştu ve öfke ve üzüntüyle karışmıştı.
1567'de doğmuştu ve onun hakkında, 1601'de Cambridge'de sahnelenen bir komedide, dostça olmasa da, şu dizeleri okuduk: çok
şiirsel:

[İllüstrasyon: "TOM HAYALETİNİ NASH."]

"Bırakın tüm hataları kederli göğsünde uyusun,
Ve orada sonsuza dek külleriyle dinlensin,
Üslubu nüktedandı, biraz da olsa küstahlık vardı,
Bazı şeyleri düzeltebilirdi, herkes düzeltebilir,
Yine de şunu söylüyorum, nüktedan bir anne için,
Çok az erkek buna benzerini görmüştür. "[288]

Arkadaşı Dekker'in onu temsil etme biçimi, Elysian tarlalarına ulaştıktan kısa bir süre sonra, hayatının sadece öfkeli tutkuları tarafından değil, aynı zamanda tamamen ihtiyaç tarafından da kısaltıldığına dair pek az şüphe bırakıyor: "Marlow, Greene ve Peele, üniversitelerine yeni gelmiş olan Nash'i, burada yeryüzünde onu takip eden keskin ve hicivli ruhla hala rahatsız olmuş halde görünce gülerek, büyük bir asmanın gölgesine girmişlerdi:
Çünkü Nash, kuru yumruklu patronlarına karşı her zaman yaptığı gibi, onları zamansız ölümünden sorumlu tutarak, acı bir şekilde inliyordu, çünkü eğer ilham perisine en çok hak ettiği şefkati vermiş olsalardı, o da ölene kadar şişman horozlar, yanmış kese ve şekerle beslenmiş olurdu ve hayatını o kadar umutsuzca riske atmamış ve turşuyla arkadaşlık ederek günlerini kısaltmamıştı ringa balığı."[289]

III.

Shakespeare'in çağdaşlarından bazıları okuyucularına Nash'in nüktesinin "benzerini" vermeye çalıştı ve ya pikaresk romanda ya da Greene'in de bazı örneklerini bıraktığı sıradan hayattan alınmış sahnelerin yeniden üretiminde ellerinden geleni yaptılar.
Komik okul, romantik rakibinin doğurganlığına eşit olmaktan uzaktı; ancak varlığını sürdürdü ve
şimdi tamamen unutulmuş olsa da, İngiliz ırkına ait olan doğal gözlem yeteneğini sürdürmeye ve geliştirmeye yardımcı oldu.

Pikaresk tarzda şimdiye kadar denenmiş en sıra dışı girişimlerden biri, Greene, Nash ve diğerlerinin de dahil olduğu grubun bir diğer üyesi olan Henry Chettle tarafından yapıldı. Kendisi de Nash gibi Greene'in kişisel bir arkadaşıydı ve ölümünden sonra 1592'de yayınladığı "Groats-worth of wit" adlı eserini yayınladı. Gördüğümüz gibi, bir sonraki broşüründe Shakespeare'e açıklamalar ve özürler sunmak zorundaydı. Chettle, kendi zamanında olağan edebi kariyeri takip etmiş gibi görünüyor; birçok dramayı tek başına[290] veya işbirliğiyle besteledi; kötü şöhretli Henslowe'dan sürekli borç para alıyordu ve ara sıra Majestelerinin hapishanelerinde kalıyordu. 1595'te "Piers Plainnes seaven yeres prentiship" adlı eserini yayınladı.[291] Bu eserde Sidney'in Arcady'si, Greene'in romantik kahramanları ve pikaresk romanların geleneksel olaylarını bir arada buluyoruz. Sahne Tempe'de geçiyor; Menalcalar ve Corydonlar var; koyunlar vardır ki, bakıcıları tarafından otlarını yemeye şiirsel bir şekilde davet edilirler:

"Sport on faire flocke at pleasuree
Nip Vestaes flouring treasure."

Piers Plain de vardır, şimdi bir çoban ama eskiden bir pikarodan aşağı kalır yanı olmayan, çok şey görmüş, birçok işi takip etmiş ve birçok efendiye hizmet etmiş. Arkadaşları onun hikayesini sordular ve o da onlara ne olduğunu, "ve dünyanın ne olduğunu" anlatmayı çok isteyerek kabul etti, hiç de önemsiz bir konu değildi ve "görev uzun olduğu için oturmak için af dilemesi" şaşırtıcı değildi, ki onlar da bunu isteyerek kabul ettiler.
Picaresque geleneklerine göre Piers, birçok efendinin hizmetkarı olmuştu; onlarla ilgili deneyimini birinci tekil şahıs olarak anlatır, bunda da picaresque hikayesinin kurallarını izler. Önce bizi küstah ve korkak bir saray mensubuyla tanıştırır ve entrikalarda ve komplolarda rol oynar. Sonra, avlanmaktan hoşlanan ve ormanlara "Diana gibi" giden Girit Kraliçesi "erdemli ve ünlü bakire AEliana"yı anlatır. "Diana gibi" olmak için şu şekilde giyinirdi:

"Başında doğu incilerinden bir taç vardı; üzerinde çeşitli kokularıyla havayı kokutan çeşitli çiçeklerden bir çelenk, oradan da kehribar renkli saçları dikkatsizce aşağı inerdi... Botları, Delphins'in simli kabazinleri gibi zengin bir şekilde işlenmişti; ok kılıfı tek boynuzlu at boynuzundan, okları fildişiydi; bir elinde bir yaban domuzu mızrağı tutuyordu, diğeri ise doğası gereği gururlu olan ama şimdi daha da gururlu olan Berberi atını, Doğu dünyasının en büyük harikasını taşıyordu." Zucchero, Girit'in değil, İngiltere'nin
Kraliçesini benzer bir tarzda resmetti ve bu şekilde giyindiğinde,
Majestelerinin de "Diana gibi" temsil edilmesi gerekiyordu. "

Girit'teki kötü yönetimden ve AEliana'nın amcasının ensest tutkularından
kaçtığı tehlikelerden ve Prens AEmilius'un ilahi müdahalesiyle
kurtulmasından bahsetmeyeceğiz; ayrıca Trakya'da kurulan "eğlenceli toplum"dan da bahsetmeyeceğiz, çünkü konuşmacıyı kesen ve şöyle diyen Corydon'a sempati duyuyoruz: "Şişen

buraya uzat da içelim; Eminim ki sen
ben duymak için bu kadar susamışken konuşmaktan
kuru olmalısın." Piers,
avludan eski giysiler satan bir tüccarın ve bir tefecinin dükkanına geçer.
Çok sefil bir hayat
sürer ve Chettle'ın AEmilius ve AEliana'nın aşklarından daha iyi bildiği
aşağılık yaşam sahnelerinin
serseri tasvirlerine sahibiz. Prensler ve prensesler tekrar gelir;
devrimler, korkunç tehlikeler ve harikulade kurtuluşlar vardır. Her şey
mutlu bir şekilde
son bulur ve Piers ile dinleyicileri "çiftçilerinin
tatilinde" buluşmaya karar verirler. Piers Plainnes'ın hoşuna giderse, olanların bir macera olarak yayınlanacağı yer." Bu "macera" asla gerçekleşmedi. Pikaresk, romantik ve Arkadyalı hikayelerin tutarsız karışımı, o kadar tatsız bir bileşime yol açtı ki, Shakespeare zamanındaki roman okuyucuları bile bu tür bir anlatıma itiraz ettiler ve Chettle'ı devamı için bir talepte bulunmaya zorlamadılar.

Bu nedenle ünü esas olarak dramalarına dayanmaktadır. Bunları yazarken en sık birlikte olduğu kişilerden biri ve en üretken ve yetenekli olanlardan biri olan Thomas Dekker, aynı zamanda bir tür romancıydı. Çok sayıda oyunun yanı sıra, Nash tarzında yazılmış bir dizi broşür bıraktı.[292] Bu kitapçıklarda mükemmel bir gerçekçilik var ve en eğlenceli ve tuhaf fantezilerle birlikte.[293] Biyografisi, arkadaşının hayatı ve şu kelimeler:
Henslowe, drama, yoksulluk, broşürler, hapishane, kavgalar, bir araya getirilmiş, hem kendisinin hem de birçok arkadaşının sürdürdüğü varoluş türü hakkında yeterli bir fikir verecektir.[294] Oyunlarının bazılarını tek başına, diğerlerini ise Chettle, Drayton, Wilson, Ben Jonson (sonradan kendisiyle şiddetli bir kavgaya tutuştu), Haughton, Day, Munday, Hathaway, Middleton, Webster, Heywood, Wentworth Smith, Massinger, Ford, Rowley ve hatta diğerleri gibi sayısız işbirlikçiyle birlikte yazmıştır, çünkü o zamanlar dramatik yetenek o kadar yaygındı ki, tabiri caizse, herhangi biri oyun yazmada işbirlikçi olarak hareket edebilecek kadar iyiydi.

Nash ile birçok ortak özelliği vardı: aynı mükemmel gözlem yeteneği, aynı neşe ve coşku, bunları en seçkin şefkat ve duyguyla ilişkilendirme yetenekleriyle; Aynı edebiyat ve şair sevgisi, Chaucer sevgisi, Spenser sevgisi, Elysian tarlalarına gelişini bir ressamın kalemini cezbedecek şekilde anlatıyor: "Cehennemli Spenser, Apollon'un bu şapelinden içeri girer girmez, ilahi öfkenin bu yaşlı babaları ona bir avukat verip hoş geldin şarkıları söylediler; Chaucer ona oğlu dedi ve onu sağ yanına oturttu. Hepsi, onu oraya getiren tüm İlham Perileri topluluğunun verdiği bir işaret üzerine, dudaklarını sessizce kapattılar ve tüm kulaklarını onun geri kalan Peri Kraliçesi dualarını söylemesini dinlemek için çevirdiler."[295]

Ancak Dekker ile Nash arasındaki belirgin fark, Dekker'ın yalnızca şiir sevgisi değil, aynı zamanda yüksek düzeyde bir şiirsel yeteneğe sahip olmasından kaynaklanıyordu. Nash'in kelime resminin çok ötesine geçti ve düzyazısında olduğu kadar dizelerinde de gerçek lirik duygu ve acıya ulaştı; Lamb'in söylediğine göre "her şeye yetecek kadar şiiri vardı"[296] ve Nash'in neşesi, gerçek ve içten olduğu kadar, sıklıkla ve doğal olarak acı bir hiciv dönüşü alırken, Dekker'in neşesi bazen acı olsa da, genellikle güzel, zarif ve hayalperest bir dönüş alır. "Gel, hızla serp, serp, serp: dürüst olmak gerekirse, bu çiçeklerin ayaklar altında çiğnenmesi üzücü çünkü onlar ...

[İllüstrasyon: "DEKKER HAYALİ. "]

"Yazık mı? Hadi aptal, onları şehvetle etrafa fırlat; çiçekler asla bir Aşığın göğsünde ölünceye kadar yumuşatıldığında olduğundan daha tatlı bir ölüm boyamaz,
ya da bu güzel, yapmacık, ayartıcı
şeylerin gelinler denen şeylerin tökezlemesi gereken anayolları döşer."[297]

Ancak, Nash ve Dekker arasında yakın edebi bağlar vardı; birindeki birçok pasaj bize diğerindeki benzer şeyleri hatırlatıyor, bazen gerçek taklitlerin, bazen de istemsiz anıların sonucu.
Dekker, ikisi arasındaki aile benzerliğinin çok iyi farkındaydı, o kadar ki
bir keresinde Nash'in hayaletini yardımına çağırdığını görüyoruz, sanki ondan en doğal şekilde yardım alabileceği biriymiş gibi: "Ve ruhuna ...
o ateşli ve sınırlandırılamaz İtalyan ruhunun coşkuları cömertçe ve sınırsızca aşılanmış olan sen; sen bazen Pierce'ın sekreteri
Pennylesse ve onun isteklerinin efendisi, yaratıcı, saf, akıcı,
şakacı T. Nash, bol kaleminden dostlarına bal akan,
ve düşmanlarına ölümcül aconite; Doktoru düz bir
aptal[298] yapan sen... en keskin hiciv, parlak şair, zarif hatip, izin al
hayaletinin oradan çıkıp benimle bir süre kalması için."[299]

Nash'in hayaleti, bu kesme işaretinin alındığı broşürü yazarken Dekker'ın etrafında kesinlikle dolanıyordu; ona, antik efsanelerin kahramanlarını, onurlu görünümleri ve kıyafetleriyle eğlenmemiz için nasıl soyunacağını ve haleli benliklerini penceremizin altındaki
sokağın açık gün ışığına nasıl yerleştireceğini öğretti. Marlowe'un performansına olan tüm hayranlığıyla Nash, gerçekten çok gülünç bir şekilde, Hero ve Leander'ın hikayesini anlatmıştı, antik tarihçilerin haklı göstermediği bir şekilde, kaderlerini Great Yarmouth'un iniş çıkışlarıyla ve kırmızı ringa balığıyla ilişkilendirmişti. Aynı şekilde Dekker, Kral Alfred'in nesrinde çok acıklı bir şekilde okunur ve şöyle anlatır:

"Bu yüzden bana yardım et, Trakya'nın o coşkulu ama gayretli müzik dehası, Euridice'nin kocası, karısına aşık olduğu için, ki bu günahtan
başka hiç kimse ... suçlu olamazdı, kemanını sırtına alıp onu o sert zindandan kurtarıp kurtaramayacağını görmek için canla başla gitti. Onun için ödemesi gereken ücretler dans ve danslardı: bunları ödedi; sarı çoraplar giyip ona bakarsa, onun sonsuza dek orada yatmasıydı, ne bir ödülü ne de bir ödülü vardı. Sevgi dolu
ukala, geriye bakmaktan başka bir şey seçemedi ve onu kaybetti: belki de ondan kurtulmak için yaptı bunu. Bunun ahlaki sonucu şudur: Bir adam kendi işini bırakıp karısının işlerine bakarsa, karısının emeği için
çöpe gitmesine
rağmen onu atlatmalıdır."[300]

Dekker, romanları tam olarak böyle adlandırmamıştır, ancak düzyazı eserleri, romanlardan kopuk görünen ve bu tür yazılara o kadar uygun olan sahnelerle doludur ki, bunları kendi veya daha sonraki bir dönemin profesyonel romancılarının eserlerinde tekrar buluruz. Defoe'nun birkaç ipucu aldığı görünen "Harika Yıl 1603" adlı eseri, bu tür sahnelerle doludur.[301] Bu, "Londra'nın vebadan hasta yattığı resminin gösterildiği" bir kitaptır. Sonunda, sıkıcı bir oyunun neşeli bir sonsözü gibi, çeşitli hikayeler, karanlıkta bizi bekleyen uzun kış gecelerinin hayatlarını kısaltmak amacıyla çeşitli biçimlerde kesilir." Bu hikayelerden bazıları son derece iyi anlatılır, çünkü Dekker, vebanın dehşetlerinden çok mizahı betimlemede daha başarılıdır. Bunlardan birinde, Nash tarafından çok iyi betimlenen ve "Jack Wilton"daki resmin bir
anımından esinlenen şişman seyisin bir başka kopyasını buluruz. Dekker'ın adamı, Nash'in erzakçısından daha zayıf, daha temiz veya daha cesur değildir. O bir taşra hancısıdır: "iyi şişman bir burgerdi, bira fıçısı gibi dışarı doğru kemerli bir göbeği vardı, bu da bacaklarını Londra köprüsünün altına çakılmış iki kazık gibi kalın ve kısa yapıyordu.... [Burnunun] bazı köşelerinde sedef kabukları gibi parlayan püsküllü delikler vardı... Diğerleri yakut, krisolit ve karbunküllerle zengin bir şekilde süslenmişti, bunlar o kadar doğuya özgü bir şekilde parlıyordu ki, Hamburgerler, Doğu Hindistan yolculuğunda ona eşlik etmesi için, Amirallerinin
kulübesinde bir gece durması için, sadece mum masrafından tasarruf etmek için, kaç dolar teklif ettiler bilmiyorum.

"Sonuç olarak, bir İmparatorun huzuruna çıkarılacak bir orduydu ve
tüm
shire'daki en büyük adamlardan biri olmasına rağmen, büyüklüğü onu
gururlandırmıyordu, aksine bir içkicinin
basit dilini konuşacak kadar alçaldı ve Londralıların ilk gelişinde, 'Hoş geldiniz! Bu beyefendi için bir bez!' diye haykırdı. Çarşaflar hemen serildi ve yeni bir kek ve bir kutuyla donatıldı, oda boşaltıldı ve misafir, yanında kimse olmadan bir Fransız Lordu gibi ayrıldı."[302]

Londra'dan yeni gelen bu yeni gelen, veba yüzünden uçuyordu; ancak tesadüfen kendisi de hastalığa yakalanmıştı; daha yeni oturmuştu ki, hastalık onu ele geçirdi ve düşüp öldü. Handaki dehşet büyüktü. Ev sahibi, hizmetçiler, tüm
sakinler cesetten kaçıp evi terk ettiler; dehşet ilçeye yayıldı; kimse oraya yaklaşmak bile istemiyordu.

"Sonunda kasabadan bir tenekeci geldi, benim ev sahiplerim eskiden demir attığı
eski bir sulak yerdi. Anlamalısınız ki o, bir bandog ve kuyruklarında bir süvari ve boyunlarında bir bastonla bir kazanı durdurmaktan daha erken bir kese alacak o aşağılık, haylaz tenekecilerden değildi. Hayır, bu dindar bir tenekeciydi, Tanrı Pan'ı onurlandırıyordu; bir müzik tenekecisi, kazan davuluyla
istediğiniz herhangi bir köy dansını çalabilirdi ve hiçbir kemancının duyulmadığı zamanlarda, Holly-day'ler bundan para kazanırdı. Sadece arıların olduğu bazı kasabalardan geçerken korkulurdu, çünkü bakır aletinin dibine o kadar tatlı vururdu ki, tüm kovanları boşaltır ve sürüyü sadece sesiyle peşinden götürürdü."

Dekker'in Callot'un çizdiği kadar canlı bir şekilde tasvir ettiği bu iki varlık, ev sahibi ve tamirci, açık havada buluşur ve ilki, tamirciye ölü adamı gömmeyi üstlenirse bir taç teklif eder. Tamirci daha iyi bir ödeme için pazarlık eder ve on şiline anlaşırlar. "Bütün cemaat hemen bundan haberdar olmuştu ... bu nedenle on şilin elden çıkarıldı, bir paçavraya konuldu, uzun bir direğin ucuna bağlandı ve tüm cemaatin gözü önünde, burunlarını tıkayarak, baş ilçenin kendi şahsı tarafından teslim edildi." Tamirci bu korkunç dizilişten hiç rahatsız olmadan masaya oturur, derin bir yudum alır, cesedi sırtına alır ve bir tarlaya taşır. Cesedi toprağa gömmeden önce ceplerini dikkatlice arar ve boşaltır; Daha sonra giysilerden bir paket yapar "ve
onu omzunda asasının ucunda taşıyarak,
elinde yedi poundluk keseyle, kasabadan geri döner,
yüksek sesle bağırır: 'Gömülecek başka Londralı var mı; Hey, bir yere
git; Gömülecek başka Londralı var mı?' Hobbinoll'lar ondan
sanki ölü vatandaşların hayaletiymiş gibi kaçıp gidiyorlardı ve o,
o şarkı hala ağzında,
onlardan
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu."

Dekker'ın mizacına uygun ve daha sonraki romancıların ondan sonra da geliştirmeye devam ettikleri bir başka yazı türü,
önerilen veya övülen şeyin, gereken ciddiyetle,
kaçınılması gereken bir şey olduğu, öğüt veya övgü dizisidir. Bu tür hiciv kompozisyonunun bir örneği, genç bir eşin hoş mizaçlarının, bir Panurge'u bile evlenmekten caydıracak şekilde
tanımlandığı ünlü "Quinze joyes de mariage"dir. Başka bir örnek ise
Alman F. On altıncı yüzyılda Avrupa genelinde muazzam bir üne kavuşan Dedekind; bir centilmene davranışlarıyla ilgili ironik tavsiyeler içerir, böylece herhangi bir koşulda mümkün olduğunca itiraz edilebilir ve uygunsuz olabilir. Dekker her iki eseri de İngilizceye çevirdi, ancak birçok değişiklikle, özellikle sonuncusunda o kadar çok değişiklikle ki kitabı neredeyse orijinal sayılabilir. [304] Buna "Guls Horne-booke" veya alfabe adını verdi. Shakespeare zamanında centilmenlerin mizah anlayışlarını, sık sık gittikleri yerleri ve buluşmaktan hoşlandıkları kişileri canlı bir şekilde anlatıyor. Grobianizm, çeşitli sahneleri birbirine bağlayan bir hikayenin olmamasıyla pikaresk hikayeden farklıdır, ancak çeşitli karakterleri, mizahları ve yerleri tanımlama fırsatı sağlamasıyla ona benzer. Aynı şekilde, 
birçok efendisinin evlerinde pikaroyu takip ettiğimiz gibi, burada da yiğidi odalarından sıradan evine ve St. Paul'den oyuna kadar takip ediyoruz. Onunla
katedralin tepesine tırmanıyoruz, yürüyüşlerde yeni giysilerimizi gösteriyoruz, akşam yemeğinde saray mensuplarıyla, askerlerle ve şairlerle tanışıyoruz, geceleri şehrin karanlık sokaklarında
dolaşıyoruz ve nöbetçiyle karşılaşıyoruz. Burada, yine,
Dekker aşina olduğu yaşam sahnelerinden resim yapıyor ve biz sadece onun ayak izlerini takip ederek
zamanının Bohemyalılarının ve Jonson ve Shakespeare gibi büyük adamların uğrak yerlerini tanımamız gerekiyor.

Tiyatrodaki sahne en özgün ve en canlıdır.
Cesur bir kişiye "bir tiyatroda nasıl davranması gerektiği"[305] konusunda verilen ciddi-komik tavsiye, Shakespeare'in "Hamlet"i veya Dekker'in "Patient Grissil"i[306] olsun, günlük olarak gerçekleşen şeyin mükemmel bir resmidir. Elbette
cesur sahnede ve "sazların üzerinde" oturmalıdır, ki bu
sazlar
tiyatroda ve ayrıca saraylarda ve evlerde, Orta Çağ'da olduğu gibi halı olarak kullanılmaya devam etmiştir;[307] yerlilerin hoşnutsuzluğunu umursamayacak,
"karşıt ahlaksızlığın miyavlamalarını ve tıslamalarını bastırarak"
cesaretle kendini dikmelidir.

"Çünkü sadece bir hesap yapın; sahnede oturarak ne kadar büyük kazançlar elde edilir? Önce göze çarpan bir üstünlük elde edilir; bu sayede, bir yiğidin en iyi ve en temel parçaları (iyi kıyafetler, orantılı bir bacak, beyaz el, İran saçı ve katlanılabilir bir sakal) mükemmel bir şekilde ortaya çıkar."

Elbette içeri girmek için zamanınızı en büyük özenle seçmelisiniz.
"Özellikle yeni bir oyunda, titrek Prolog yanaklarına sürtünerek [renk] verene ve trompetlere içeri girmeleri için işaret vermeye hazır olana kadar sahnede kendinizi göstermeyin; çünkü
o zaman, sanki mülklerden biriymişsiniz veya perdelerden düşmüşsünüz gibi, bir elinizde tripos veya üç ayaklı tabure ve diğer elinizde işaret parmağı ile başparmak arasına yerleştirilmiş bir teston (_yani_, altı peni) ile perdenin arkasından gizlice girmenin zamanı gelmiştir; çünkü
eğer
evin karnı yarı yarıya doluyken kişiliğini kaba insanlara verirsen,
giysilerin tamamen yenir, moda kaybolur..."[308]

Oyun iyi başladığında, ayrıca gözlemlenecek özel bir davranış vardır: "En korkunç trajedinin en ciddi ve en üzücü sahnesinin ortasında
gürültüyle gülmek seni zengin bir övgüyle taçlandıracaktır; ve o dil sürçmesini o kadar yükseğe kaldır ki
tüm ev onunla
çınlasın: lordların onu kullansın; şövalyelerin lordlara
maymundur ve onlar da öyle yapsın... sen de hepsine bir tazı ol... [Başta], galerilerdeki tüm gözler oyuncuların peşinden yürüyerek
gidecek ve sadece seni takip edecek; evdeki en basit budala senin adını kapacak ve seninle sokakta karşılaştığında, ... "Hees
ne kadar da yiğit." diye bağıracak. ... İkinci olarak, açgözlü bir iştahla boş zevkleri tatmak için oraya başvurmadığınızı, ancak yalnızca aptalca bir veya iki saat geçirmek için bir beyefendi olarak, çünkü başka hiçbir şey yapamazsınız; üçüncüsü, seyirciyi
çok fazla rahatsız ediyor ve yazarı utandırıyorsunuz." Belki bir dahaki sefere, "sadece ağzınızı kapatmak için" size bir ithaf sonesi sunacak kadar akıllı olacaktır.

Kaçmak, içeri girmekten daha az dikkatli bir şekilde icra edilmemelidir. Yazara özel bir kin borcunuz varsa, oyunun tam ortasından ayrılın: "Pastoral veya Komedi, Ahlaki veya Trajedi olsun,
gitmek için sandalyenizden asık suratlı ve hoşnutsuz bir şekilde kalkarsınız: sahneler iyi veya kötü olsun; ne kadar iyi olurlarsa,
onlardan o kadar kötü nefret edersiniz. Ve ayaktayken, bir korkak gibi gizlice kaçmayın; ama etrafınızdaki sazlıklara veya taburelere yayılmış olan tüm nazik tanıdıklarınıza selam verin; ve sahneden mümkün olduğunca çok kişiyi arkanıza alın. Taklitçiler, onlara dirsek mesafesi verdiğiniz için size borçludur; şairleri belki de, "Sana bir çiçek hastalığı bulaşsın" diye bağırır; ama buna aldırmayın; telaşsız müzik yoktur."

Ama dışarıdaki yağmur, bu dikkatlice hazırlanmış planın faydalarından sizi mahrum edebilir. Bu durumda, ve bu son tavsiye, işte yapmanız gerekenler: "Eğer havanın arkadaşlığı veya rahatsızlığı sizi dışarıda oturmaya zorlarsa, o zaman benim tavsiyem, düpedüz maymuna dönmenizdir:
Saz alın ve diğer ahmakların kahkaha atmasını sağlamak için diğer yiğitlerin ciddi kulaklarını gıdıklayın; tutkulu konuşmalara miyavlayın; neşeye bağırın; müzikte kusur bulun; çocukların hareketlerine üfleyin,
şarkılara ıslık çalın."

Dekker, betimlediği gibi centilmenleri çok iyi tanıyordu ve eğer
Shakespeare zamanındaki bir tiyatronun resmi şimdi biraz
abartılı görünüyorsa, eğer sahnedeki centilmenler sahne tahtalarından toplanmış sazlarla birbirlerinin kulaklarını gıdıklarken "Hamlet" veya "Romeo"nun oynandığını
anlayamıyorsak, onun doğruluğunun bir teyidi olarak
bu tür geleneklerin yalnızca İngiltere'de değil, Avrupa'da da yaygın olduğunu hatırlayalım. Özellikle Fransa'da, hatta Moliere ve Corneille'in tüm ihtişamlarıyla parladığı Grand Roi zamanında bile, Moliere'in bu geleneklerin
kaldırılmadığına dair doğrulayıcı kanıtları var.
Moliere, Shakespeare ile aynı kötü uygulamalardan rahatsızdı, ancak Shakespeare gibi hiçbir şeyden veya hiç kimseden
şikayet etmeyen
hoşnutsuzluğunu kendine saklamıyordu. Birden fazla oyununda tekrar eder Sahnede oturan markizlerin uygunsuz davranışlarına ve Dekker'in bahsettiği ayrıntılardan Moliere'in terbiyesiz centilmenlerin öfkeli tablolarında yer almayan neredeyse hiçbir şey yoktur:

"Oyuncular başladı; herkes sessiz kaldı; ... büyük
ruloları olan bir adam aniden içeri girip: 'Merhaba, orada, hemen bir koltuk!' diye bağırdığında ve
seyirciyi gürültüsüyle rahatsız ederek, oyunu en güzel
geçişinde böldüğünde...

"Omuzlarımı silkerken, oyuncular rollerine devam etmeye çalıştılar.
Ama adam oturmakta yeniden bir rahatsızlık yarattı ve
uzun adımlarla sahneyi tekrar geçerek, kanatlarda oldukça rahat
olabilirdi, sandalyesini tam önüne koydu ve geniş sırtıyla seyirciye meydan okuyarak oyuncuları çukurun
dörtte üçünden sakladı.

"Başka birinin utanacağı bir mırıltı yükseldi; ama o,
kararlı ve kararlıydı, buna hiç aldırmadı ve talihsizliğime rağmen, gözlerini bana dikmeseydi,
kendisini yerleştirdiği gibi kalacaktı....

"Bana yüzlerce anlamsız soru sormaya başladı, sesini
oyunculardan daha yükseğe çıkardı. Herkes ona küfür ediyordu; ve onu
kontrol etmek için, 'Oyunu dinlemek istiyorum' dedim.

"'Görmedin mi, marki? Ah! Tanrım, çok komik buluyorum,
ve bu konularda aptal değilim. Mükemmellik kurallarını biliyorum ve
Corneille bana yazdığı her şeyi okuyor. '

"Bunun üzerine bana parçanın özetini verdi ve sahne sahne ne olacağını bildirdi; ezbere bildiği herhangi bir dizeye geldiğimizde, aktör söylemeden önce o bunları yüksek sesle okudu.
Direnmem boşunaydı; o okumaya devam etti ve
sonlara doğru diğerlerinden epeyce önce ayağa kalktı. Bu moda
adamları için, özellikle de yiğitçe davranmak için, sonucu dinlemekten kaçının."[309]

Grobianizm ve pikaresk roman, hem Nash hem de Dekker'dan uzun süre hayatta kaldı.
İngiliz, İspanyol ve Fransız haydutlar, icat edilmiş veya taklit edilmiş, on yedinci yüzyıl İngiliz edebiyatında cirit attılar, ancak hiçbir durumda "Jack Wilton"ın ulaştığı seviyeye
ulaşamadılar. Her iki tür yazı da en yüksek noktasına ulaşmak için Swift ve Defoe zamanını beklemek zorundaydı. Defoe, İngiliz edebiyatında mevcut olan pikaresk hikayenin en iyi örneklerini bıraktı ve Swift, Grobianizmi "Hizmetçilere Yönlendirmeler" ve "İngiltere'nin en iyi topluluklarında ve sarayda kullanılan en nazik üslup ve yönteme göre nazik ve yaratıcı konuşmaların Tam Koleksiyonu" adlı eserlerinde eşsiz bir mükemmellikle yeniden canlandırdı.[310]

Dekker tarafından İngilizceye çevrilen "Quinze joyes"a gelince, İngiltere'de de popülaritesi aynı şekilde büyüktü; on yedinci yüzyılda yeni ve farklı bir çeviri yayınlandı ve birkaç baskısı yapıldı. "Okuyucuya" notuyla başlayan bu önsözde, yazarın bu kadın zaafları çalışmasındaki hicivsel amaçları, Grobianizmi öven ve Papa ile Kraliçe Anne'in zamanının eleştirmenleri tarafından beğenilecek türden alayları öngören yapmacık bir övgü tonuyla vurgulanıyordu. "Bu inceleme ... en azından sarsacak, hatta tamamen
patlatacak, yani kadınların Hexameron yaratılışının en kötü parçası olduğu şeklindeki yaygın görüşü.... Bu, benimle aynı ruh ve şefkatle canlanan, sizi tatmin etmeyi üstlenmiş ve bunu görevi olarak görmüş bir aşk tutkununun eseridir ve o, bu çağın kadınlarında, ruhu süsleyen ve güzelleştiren tüm niteliklerle birlikte, mütevazılığın, utangaçlığın, zarifliğin ve nezaketin, önceki çağlardaki kadınlarda olduğu kadar örnek teşkil edecek şekilde üstün olduğuna sizi ikna etmeyi umuyor; ve size, en kötü zamanlardaki en iyi yaratıklar olarak onların eylemlerine bir değer vermenizi öğretiyor, erdemleri daha büyük bir parlaklıkla parlamalı, çünkü zamanla birlikte, kötülük, kötülük ve intikam."[311]

[İllüstrasyon: OĞLAK.]

DİPNOTLAR:

[245] "Scoggins'in en iyi bölümlerinin ilk ve en iyisi ... Andrew Boord tarafından derlenen melankoliye karşı bir
koruyucu olması," Londra,
1626, 8vo. Burada anlatılan şakaların, hilelerin ve muzipliklerin çoğu, hem İngilizce hem de yabancı
olmak üzere bu tür anekdotların diğer koleksiyonlarında bulunabilir. Örneğin, "Fransız kralının Scogin'i makam evine nasıl getirdiğini ve ona İngiltere Kralı'nın resmini nasıl gösterdiğini" açıklayan kaba hikaye, Rabelais'de yer alır; ancak burada iki kral tam olarak zıt roller oynar. Andrew Borde 1549'da öldü.

[246] Bugün bile kahkahalara yol açacak birkaç pasajdan biri, iyi Basilius'un "bir gecenin hatalarından" sonraki sabahı selamladığı coşkulu konuşmadır: "Evlilik hayali beni bu cennetten uzak mı tutacak? Ya da bilmediğim bir vaat düşüncesi beni doğaya ve sevgiye karşı doğru görevleri yerine getirmekten alıkoyacak mı? Ah, kadınlar arasında böyle bir fark olabileceğini kim düşünürdü? Artık kıskanma, ah, Gynecia, ama daha mükemmel yeteneklerin üstünlüğüne boyun eğ," vb.
(bk. iv. s. 410). Ayrıca Clinias ve Dametas arasındaki gülünç kavgaya da bakın, s. 276 _ve devamı_; ve şiirsel olarak anlatılan bir hikaye, bk. iii. s. 390.
Moliere "Ecole des maris"ini benzer bir olay örgüsü üzerine kurmuştur.

[247] "Arcadia", 1633 baskısı, s. 619.

[248] Yani Hippocrene çeşmesinden içmek, şiir yazmak. "Puis donc que tu n'as jamais voulu t'abreuver aux marais fils de
l'ongle du cheval emplume ve que la lyrique harmonie du savant meurtrier
de Python n'a jamais enfle ta şartlı tahliye, deneme si dans la marhandise
Mercure Caducee'nin oğludur. Ainsi le çalkantılı Eole te soit aussi
nazik qu'aux pacifiques nids des alcyons. Aman Tanrım, Charlot, fena değil
partir" ("Pedant joue," 1654).

[249] "Vanity Fair", bölüm. viii.

[250] Maceralarının çoğu eski anekdotlardan oluşuyor.
Orta Çağ'da Avrupa'da yaygın olan ve başarısı
Eulenspiegel yeniden dolaşıma girdi. Til'in ölümüyle bağlantılı olan çok kaba anekdot (xcii. bölüm) Chaucer'ın Sompnoures hikayesinin konusudur. lxxx. bölümdeki hikayede, yemeklerinin kokusu için ödeme isteyen
hancının ve şıngırdayan bir
şaltmayla ödeme alan madeni paraların da çok eski olduğu ve daha sonra Rabelais tarafından kullanıldığı belirtiliyor. "Til" Fransa ve İngiltere'de çok popülerdi. Her iki ülkede de çevrildi; ikincisinde, "Burada
bir merye başlıyor Howleglas adlı bir adamın şakası, Londra,
Copland, [1528?], 4to.

[251] Mateo Aleman'ın "Guzman de Alfarache" adlı eseri 1598 veya 1599'da yayımlandı.
"Lazarillo de Tormes"in ilk baskısı yayınlandı birkaç yıl
on altıncı yüzyılın ortalarından önce. Yazarını tespit etmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Bkz. Alfred Morel Fatio "Lazarille de Tormes," Paris, 1886, Giriş. "Lazarillo"daki bazı maceraların antikliği için bkz. _Athenaeum_, 29 Aralık 1888, s. . 883.

[252] "Histoire comique de Francion," M. de Moulinet (_yani_,
Charles Sorel) tarafından, Paris, 1622 (?), 8vo. İngilizceye "onurlu bir kişi tarafından" çevrildi, " muhtemelen Robert Loveday: "Francion'un komik tarihi," Londra, 1655, fol.

[253] "Le Gueux ou la vie de Guzman d'Alfarache, image de la vie
humaine", J. Chapelain tarafından tercüme edildi, Lyon, 1630. Le Sage, "Gil Blas" adlı eserini 1715'te yayınladı ve "Guzman" çevirisi 1732'de. "Guzman"
birkaç kez İngilizceye çevrildi, bir kez J. Mabbe tarafından: "The Rogue,
or the Life of Guzman de Alfarache," Londra, 1623, fol.

[254] O yılın Kasım ayında vaftiz edildi. Keşif, Dr. Grosart'a aittir. Nash'in "Eserlerine" Anma Girişi, cilt i. s.
xii.

[255] "Thomas Nashe'nin Tüm Eserleri ... ilk kez
toplandı," ed. Grosart, Londra, 1883-4, 6 cilt 4to; "Nashe'nin oruç
malzemeleri", 1599, cilt v. s. 277; "Saffron Walden'a yanınızda götürün", cilt ii. s. 256; "Oruç Malzelemeleri", cilt s. 241.

[256] Nash'in "Beyefendi Öğrencilere" mektubu, arkadaşı Greene'in "Menaphon" adlı eserinin önsözünde, 1589.

[257] Bu şüphelidir, çünkü ifadenin esas olarak "Bir badem bir parrat"ın adanmasına dayandığı düşünülmüştür ve Nash'in bu eserin yazarı olduğu artık kabul edilmemektedir (Grosart , i. s. 4). Ancak
en azından Nash'in muhtemel seyahatleri için iyi bir kanıt,
görünüşe göre gerçek bir görgü tanığından gelen birden fazla ifadenin bulunduğu "Jack Wilton" adlı eserinden türetilmiştir.

[258] "Lenten Stuffe," "Works," cilt v. s. 204. İlk kez basılı olarak ortaya çıktığında, yukarıda belirtilen mektuba önsöz yazmıştı
Greene'in "Menaphon"u 1589'da.

[259] "Quip for an yeni yetme saray mensubu," 1592, Greene, Harvey'in düşük soyağacından saygısızca bahsetmişti. Harvey, rakibinin ölümüyle durdurulmaktan ziyade cesaretlendirilerek
Greene'e hakaretler yağdırdı. Aynı yıl, Nash, büyük bir cesaretle, rakibinin
kurtarılmasına koştu arkadaş ve anısına; bu yapıldığında, yetkililer müdahale edip her iki savaşçıyı da durdurana kadar
savaşını kendi hesabına büyük bir başarıyla sürdürdü.

[260] "Benim Piers Penilesse ... sakatlıktan beri iki yıldan fazla
olduğundan Fransız dili." "Saffron Walden'a yanınızda götürün,"
"Eserler," cilt iii. s. 47.

[261] Başlıca yazıları Dr. Grosart'ın
baskısında şu şekilde dağıtılmıştır:--I. "Absürditi Anatomisi," 1589; çeşitli Martin Marprelate
riskleri. II. "Pierce Penilesse," 1592; "Strange newses," 1593 ve Harvey'e karşı diğer yazılar. III. "Have with you to Saffron Walden," 1596 (Harvey'e karşı); "The terrors of the night or a discourse of
apparitions," 1594, Nash'in birçok noktada Defoe'yu önceden haber verdiği. IV. "Christ's tears over Jerusalem," 1593, uzun ve dindar bir söylev. V. "The
unfortunate traveller," 1594; "Lenten Stuffe," 1599. VI. "The tragedie
of Dido," 1594 (Marlowe ile işbirliği içinde); "Summers last will and
testament," tek başına Nash'in bir oyunu.

"Isle of dogs" adlı oyunu kaybolur, sahnelenir sahnelenmez kaldırılır. Nash'in bu talihsiz oyun yüzünden başına gelen belalar onun tarafından şöyle anılır: "İki yaz önce Köpekler Adası'nın bir komediden bir trajediye dönüşmesi, etrafında meydana gelen sıkıntılı karışıklıkla birlikte tüm İngiltere'yi dolduran genel bir söylentidir ve üzerime öyle ağır bir yük bindirildi ki beni asla şaşırtamazdı." 
("Lenten Stuff," cilt v. s. 199). 

[262] "The unfortunate Traveller," cilt v. s. 93; "Lenten Stuff," cilt v. s. 262. 

[263] "Pierce Penilesse," "Works," cilt ii. s. 60, 61. 

[264] "The unfortunate Traveller, or the Life of Jack Wilton," "Works," cilt v. s. 60 ve Greene'in "Menaphon"una Önsöz Mektubu.

[265] Greene'in "Groats-worth", "Works", cilt i. s. 143; Mere'in "Paladis
Tamia"; "Merchant of Venice", perde v. sc. 1.

[266] "Pierce Penilesse", "Works", cilt ii. s. 92.

[267] "Histrio-mastix", 1633, 4to, s. 215. Coryat, söylentilere dayanarak
(1608) o tarihte kadınların İngiliz sahnesinde çoktan belirdiğini bildiriyor; ancak bu olağanüstü olguya
hiçbir zaman şahsen tanık olmadığını belirtmekte dikkatlidir; ve İtalya'da kadınların bir oyunda rollerini "herhangi bir erkek oyuncuyu gördüğüm kadar iyi bir zarafet, hareket ve jest ve bir oyuncu için uygun olan her şeyle" oynadığını görünce çok şaşırdığını ekliyor ("Crudities," Londra, 1776, cilt ii. s. 16).

[268] "Strange newes of the intercepting certaine letters," 1592,
"Works," cilt ii. s. 267.

[269] "Lenten Stuffe," cilt v. s. 226, 244, 216.

[270] "Works," cilt v. s. 231.

[271] "Christ's teares"in önsözü, 1594 baskısı, "Works," cilt iv. s. 6.

[272] Greene'in "Menaphon"una önsöz niteliğindeki mektup.

[273] "Absurditie'nin Anatomisi", 1589, "Eserler", cilt i. s. 37.

[274] "Talihsiz Gezgin veya Jack Wilton'ın Hayatı", 1594, "Eserler", cilt v.

[275] Bu durumlarda, Nash veya daha doğrusu kahramanı (çünkü Nash, hiçbir şekilde hayran olmadığı bu dili kendisi kullanmaz, sadece
kendine güvenen işe yaramazın ağzına
sokarak portresine son dokunuşu yapar), Lyly'nin tarzını tamamen benimser,
alliterasyon ve her şey dahil: "Şehvet düşkünlüğü için serçe sadece bir yıl yaşar,
ihanetinden dolayı ayak baş parmağına vuruldu."

[276] "Eserler", cilt v. s. 15 _ve devamı._

[277] Tavernadaki bir odanın adı.

[278] John Palsgrave tarafından Latince'den İngilizceye çevrilmiştir:
"Acolastus," Londra, 1540, 4to. Bu oyun ve yazarı,
1529'da temsil ettiren
Lahey'li Gulielmus Gnapheus (Fullonius) için bkz. C. H. Herford, "Studies in the Literary Relations of England
and Germany in the Sixteenth Century," Cambridge, 1886, 8vo, s. 84 _ve devamı._, 108 _ve devamı._

[279] _Aynı eser._ s. 71. _Karşılaştırın._ "Returne from Parnassus," 1601, ed. Macray,
Oxford, 1886, act iv. sc. 3, s. 138 _ve devamı_, burada iyi oyunculuk kuralları da tartışılmaktadır. Shakespeare'in bu konudaki görüşleri iyi bilinmektedir ("Hamlet," perde iii. sc. 2, M.S. 1602).

[280] "Works", cilt v. s. 183.

[281] "Christs teares" (1594 baskısının önsözü), "Works", cilt iv. s. 5. "Lenten Stuffe" adlı eserinde (1599) aynı konuya tekrar döner ve sazlardan bahsettiğinde bunun Rusya, vb. anlamına geldiğinden yakınır.

[282] "Pierce Penilesse'nin Divell'e yalvarışı" (1592), "Works", cilt ii.

[283] Nash, kendisinden Pierce olarak bahseder: "Bu, Pierse Pennilesse'nin ekibini kurması için önceden belirlenmiş uygun bir yerdir." "Lenten
Stuffe," "Works," cilt v, s. 201.

[284] "Works," cilt ii. _Karşılaştırın. _ Ben Jonson: "Sir Politick (Peregrine'e hitap ederek):

"Öncelikle, kıyafetiniz ciddi ve ağır olmalı,
Çok saklı ve kilitli; hiçbir sırrı
hiçbir şartla, babanıza değil; nadir
Bir masal, ama dikkatli olunmalı" ("Tilki", perde iv. bölüm 1).

[285] "Eserler", cilt ii.

[286] "Nashe'nin Oruç Tutkusu, ... Büyük Yarmouth'un ... Kırmızı Ringa Balığına övgüyle ... açıklamasını içerir," 1599, "Eserler", cilt v.

[287] "Oruç Tutkusu", cilt v. s. 280.

[288] "Pernassus'tan Dönüş", ed. W. D. Macray, Oxford, 1886, s.
87.

[289] "A Knights Conjuring", 1607, "Eserler", ed. Grosart, cilt v. s. xx.

[290] Bu türden yalnızca bir tanesi korunmuştur: "Hoffman'ın trajedisi
veya bir babanın intikamı", 1631. Chettle yaklaşık 1607'de öldü.

[291] Londra, 1595, 4. cilt. Hiç yeniden basılmadı; yalnızca Bodleian Kütüphanesi'ne ait bir kopyanın
var olduğu biliniyor.

[292] Bazıları da Greene ve Harman'ın tarzındadır; örneğin, onun
"Londra'nın Belman'ı", 1608 ve onun "Lanthorne ve mum ışığı", 1608, bu eserlerde, seleflerinden daha az başarılı olmayan bir şekilde, "krallıkta şu anda uygulanan en kötü şöhretli kötülükleri" anlatır.

[293] "Dramatik Eserler, şimdi ilk kez toplandı," Londra (Pearson), 1873, 4 cilt 8 cilt; "Dramatik Olmayan Eserler," Grosart, Londra, 1884, 5 cilt. 4to,
Bunlar dramatik olmayan eserlerdir:

I. "Canaans Calamite, Jerusalem's sefaleti", 1611 (Romalılar tarafından Kudüs'ün kuşatılması ve
yıkımı üzerine bir şiir); "The wonderfull yeare 1603" (Londra'nın
vebası üzerine); "The Batchelars banquet", 1603 ("Quinze joyes de mariage"in
uyarlaması). II. "The seven deadly sinnes of London... bringing the plague with them", 1606; "Newes from Hell", 1606,
kısa bir süre sonra "A Knights conjuring" olarak yeniden basıldı; "The double P. P., a
papist in armes", 1606 (manzum); "The Guls Horne-booke", 1609; "Jests
to make you merie", 1607. III. "Dekker onun rüyası," 1620 (manzum);
"Londra'nın Belman'ı," 1608; "Lanthorne ve mum ışığı," 1609; "Tuhaf bir at yarışı, sonunda yakalama direkleri maskesi geliyor," 1613. IV. "Ölü gözyaşı veya ... Londra ve Westminster'ın iki şehri arasındaki bir diyalog," 1608; "Silah ustaları için iş ... gerçekleşme olasılığı olan açık savaşlar," 1609; "Kuzgunların Takvimi, bir vebanın habercisi," &c., 1609; "Kaçaklar için bir asa, ... içinde ... Tanrı'nın birçok korkunç Yargısını ... ani ölümün birçok korkunç örneğiyle ifade edilmiş olarak görebilirler," 1625. V. "Nuh'un Gemisinin Dört Kuşu," 1613;
"Hasta Grissil'in hoş komedyası", 1603 (Chettle ve Haughton ile birlikte).

[294] Sadece bu dikkate değer fark vardı, muhtemelen 1641'de, yaklaşık yetmiş yaşında, yaşlı bir şekilde öldü.

[295] "Bir Şövalye büyücüsü", 1607. Aynı mutlu inzivada Dekker,
Watson, Kyd, Marlowe, Greene, Peele, Nash, Chettle'a yer verir,
"şişmanlığı nedeniyle terleyerek ve üfleyerek" gelir ("Dramatik Olmayan Eserler", cilt v. s. xx.).

[296] "Elizabeth Dönemi Dramatistleri Üzerine Notlar"; "Philip Massinger; Thomas Dekker."

[297] "Satiro-mastix veya mizah şairinin çözülmesi", 1602.
"Dramatik Eserler" cilt i. s. 186. Bu, Dekker'ın 1601'de Demetrius adıyla alay konusu olduğu Ben Jonson'ın "Poetaster" adlı oyununa karşı bir intikam olarak yazdığı oyundur.

[298] _Yani_, Nash'in inatçı rakibi Gabriel Harvey.

[299] "Newes from Hell", "Non-Dramatic Works", cilt ii. s. 102-103.

[300] "Newes from Hell", "Non-Dramatic Works", cilt ii. s. 101.

[301] "Non-Dramatic Works", cilt i. _Karşılaştırın_ Defoe'nun "Journal of the plague
year ... 1665", Londra, 1722.

[302] "Non-Dramatic Works", cilt i. s. 138 _ve devamı_

[303] "Grobianus. De morum simplicitate, libri ikilisi. In gratiam omnium
rustikitatem amantium conscripti," Francfort, 1549, 8vo. Öyleydi
Dekker uyarlamadan biraz önce "R.F." tarafından İngilizceye çevrildi:
"Slovenya okulu: ya da Cato yanlış tarafa doğru döndü...
tüm İngiliz Christendome'un kullanımı", Londra, 1605, 4to. Aynı eser kategorisine Erasmus'un ünlü eseri de yerleştirilebilir: "Moriae Encomium,"
Anvers, 1512, 4to, Sir T. Chaloner tarafından çevrilmiştir: "The Praise of
Folie," Londra, 1549, 4to. Dönemin komedilerindeki birçok sahne
Grobianizm'e benzer bir üslupla yazılmıştır. Bunlar özellikle Ben Jonson'da bulunur; örneğin, "Cynthia's
revels", iii. perde, 1. ve 3. sahnede saray mensuplarına yönelik hicvine bakın, vb.; konuşma zarafetlerinin
çoğunlukla oyunlardan ve romanlardan türetildiğine dikkat edin.

[304] "The Bachelars banquet ... pleasantly discussing the various humors of women," 1603; "The Guls Horne-booke," 1609; "Non-Dramatic
Works," ciltler i. ve ii.

[305] "Dramatik Olmayan Eserler", cilt ii. s. 246 _ve devamı_

[306] 1603; Chettle ve Haughton ile.

[307] Sarayda bir sahne. "_Amorphus_ (çırak saray mensubu Asotus'a):
Eğer ruhunuzu o kadar kendinize toplasaydınız ki, dışarıdayken bir
saman alıp sallasaydınız veya dişlerinizi onunla temizleseydiniz; veya sadece bir kenara çekseydiniz ..." &c. Ben Jonson, "Cynthia's Revels", perde iii. 1.

[308] _Karş._ Ben Jonson: "Neden, diğer beyefendilerin kullandığı gibi
kendini sahneye atıyorsun, efendim."--"Uzaklaş, salla; ne, beni
bir
uygulama mı yapacaksın? 'Kaydı, çocuk beni bir perspektif parçası sanıyor,
hayatımı tutuyorum, ya da bir ipek perde, buraya sahneyi asmaya geliyorum"
("Cynthia's Revels," Tümevarım).

[309] "Les Facheux," perde i. bölüm 1 (Van Laun'un çevirisi, cilt ii. s. 97); _karş._ "Critique de l'Ecole des Femmes," bölüm vi.

[310] Swift'in Grobianizm ile bağlantısı onun zamanında fark edildi ve Dedekind'in "Grobianus or the compleat
Booby" adlı şiirinin 1739 tarihli yeni bir çevirisi Roger Bull tarafından "Rahip Dr. Jonathan
Swift'e, ... bu krallıklara ... ahlaksızlığı, kötü davranışları ve deliliği caydıran ironik bir yazı tarzını ilk getiren kişi" olarak ithaf edildi. Daha da yakın zamanlara gelirsek, Flaubert'in "Bouvart et Pecuchet" adlı eseri Grobianizm'in bir dalı olarak alınabilir.

[311] "Fransızca yapılmış aceleci ve düşüncesiz evliliğin on beş rahatlığı ...", Londra, 1694, 12 ay, dördüncü baskı.

[İllüstrasyon: HEROICAL DEEDS IN A HEROICAL NOVEL, 1665.]

BÖLÜM VII.

SHAKESPEARE'DEN SONRA.

I.

Nash ve taklitçilerinin eserlerinde, farklı kısımlar kötü bir şekilde
birbirine geçmiştir; romancı tutarsız ve eksiktir; hata bir dereceye kadar
pikaresk biçimin kendisindedir. Ancak Nash,
doğru yolu, gerçek romana giden yolu işaret etti. Uzun süredir devam eden bir hikayeyi düzyazıyla anlatmaya çalışan yurttaşları arasında ilk oydu; başlıca kaygısı: hakikatti.
Gerçek kahramanlarına, Surrey, More, Erasmus, Aretino'ya, tarihsel karakterlerini bırakır ve
hayali kahramanlarına, onları günlük yaşamdakiler gibi farklı ve canlı varlıklar yapan kaprisler ve nitelikler verir. Bize artık uyuşuk çobanlar, romantik kılık değiştirmeler, Ariosto'daki gibi
bir kadının açık renk saçlarını örten
sahte savaşçılar vermez. Tarzı esnek, canlı, koşullara uygun, zamanında çok aranan dil süslerinden uzak; o dönemde, Ben Jonson hariç, hiç kimse, dürüst gerçeğe olan sevgisini kendisi kadar büyük ölçüde taşımıyordu. Nash ile, İngiltere'de icadı genellikle Defoe'ya atfedilen gerçek hayat romanı başlıyor. Defoe'yu İngiliz edebiyatının geçmişiyle ilişkilendirmek için, on yedinci yüzyılın tamamını atlatıp, "Roxana", "Moll Flanders" ve "Albay Jack"in değerli kardeşi "Jack Wilton"a geri dönmeliyiz. Ancak çobanlar henüz susturulmamıştı ve romantik kahramanlar son sözlerini söylememişlerdi. Tam tersine, en iyi zamanları henüz gelmemişti; on yedinci yüzyılda, neredeyse hiç kesilmeyen konuşmalarına, sohbetlerine, yazışmalarına, kahramanlıklarına ve maceralarına devam ettiler ve dünyada güçlü bir şekilde geliştiler. Kahramanlık romantizmi ve kahramanlık dramının zamanına geliyoruz. İngiltere'deki romantik edebiyatın bu yüzyıldaki başlıca özgünlüğü, kurgusal eserlerdeki kahramanlığın artması ve aşırı rafine edilmesiydi. O çağın okuyucu kitlesinin çoğu için Shakespeare barbardı ve Racine uysaldı; ancak Scudery şimdiye kadar yaşamış "en büyük zekaydı".

Bu tür yazılar, böylece, "kahramanlığa" ayrılan kısım en başta olmak üzere, bazı ek özelliklerle kısmen yenilendi; ancak temelleri ulusun kökeni kadar eskiydi. Çünkü bu yeni roman türü, esas olarak erken ve ortaçağ dönemlerinin eski şövalye romanlarının bir gelişimiydi. Bu romanlar, bildiğimiz gibi, Elizabeth döneminde bir miktar ün kazanmaya devam etti ve
değişen bir biçim altında kendi kitlelerine sahip oldular. Hatta on yedinci yüzyılda bile tamamen gözden kaybolmamışlardı. Palmerinler, Dons Belianis ve Esplandianlar yazılmaya,
çevrilmeye, uyarlanmaya, parafraze edilmeye, basılmaya, satın alınmaya ve okunmaya devam etti.
Bu tür edebiyatta hala canlı bir ticaret vardı. İnsanlar
"Amadis de Gaule'nin eski, ünlü ve onurlu tarihini, birçok prensin maceralarını, aşklarını ve talihlerini anlatarak" okumaya devam etti;[312] veya
yine "Yunanistan'ın Herkül'ünün yılanlarla, aslanlarla, canavarlarla, devlerle, zorbalarla
ve güçlü ordularla karşılaşma ve onları yenme tarzıyla ünlü tarihini"[313] okudu. Önceki bölümlerdeki dostumuz Warwick'li Guy, yılmayan bir enerjiyle, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli başarılarını
devam ettirdi. Ancak zaman geçtikçe, onun
medenileştiğini görüyoruz; zihnini geliştirmek için çaba sarf etti, kitaplar okudu;
tiyatroya bile gitti. Ve seçimi ona zevk ve duygu sahibi bir adam olduğunu gösteriyor; hafızası olan bir adam; seyahatlerinde bir mezarlığa ulaştığında "kurt yeniği bir kafatası aldı ve ona şöyle seslendi:
Belki bir prens ya da kudretli bir hükümdardın, bir Kral, bir Dük ya da bir Lord. Ama Kral ve dilencinin hepsi toprağa geri dönmeli; ve
bu nedenle insan ölüm saatini hatırlamak zorundadır. Belki bir
Kraliçe ya da bir Hollandalı olabilirdin ya da çok güzel bir
Leydi; ama şimdi solucan eti oldun, mezarda yatıyorsun, tüm yaratıkların
mezarında." Sadece "Ne yazık ki zavallı Yorick"in
gelmemesi bizi şaşırttı. Sayfa, elinde taşıdığı bir kafatasına
seslenen, şapkalı Sir Guy'ı tasvir eden bir gravürle güzelce süslenmiştir.[314]

[Resim: WARWICK'Lİ SIR GUY BİR KAFATASINA HİTAP EDİYOR.]

Aynı olgu Fransa'da da yaşanıyordu ve Fransa'dan düzenli kahramanlık romanının ilk örnekleri geliyordu. Sarasin, "La Pucelle"in yazarı olan tanınmış Jean Chapelain'in aktardığı bir sohbette "[Lancelot]'u okudum" diyor ve "Çok
hoş bulmadım. Beni memnun eden şeyler arasında, dört veya beş yüzyıldır tüm Avrupa saraylarının en asil eğlencesi olan ve barbarlığın tüm dünyayı
kapsamasını önleyen tüm romansların kaynağı olduğunu buldum."[315] Ancak Guy of Warwick gibi Lancelot da biraz "rajeunissement" istiyordu. Yiğitliği hala modaydı, ancak tavırları, yüzyıllar sonra bile, ve giyimi de biraz modası geçmişti. Yeni kahramanlık tüm 
insanı kapsayacak ve onu kabul edilebilir kılmak için hem kostümünü hem de zihnini etkileyecekti. İçinde bir Romalı ve bir Fransız 
şey olacaktı; Louis the XIV'ün heykellerinin tarzında temsil edilecekti, burada hükümdar bir Roma tuniği ve bir Fransız perukla görünecekti.

[İllüstrasyon: SIR GUY OF WARWICK'İN GÖMÜLMESİ.]

Dönüşüm ilk olarak Fransa'da gerçekleşti ve büyük bir alkışla karşılandı. Gerçekten de zamanlar, eski zamanların barbarca kahramanlığının değil, saray kahramanlığının; tüyleri, perukları ve kurdeleleri iyi oturan ve neredeyse hiç değişiklik olmadan savaş alanından oturma odasına, Rocroy'dan Hotel de Rambouillet'ye aktarılabilen bir kahramanlığın sergilenmesi için en elverişli zamanlardı: ancak, tüm kurdelelerine rağmen, önemsiz bir kahramanlık değildi. Bu dönemde, Fransa'da, erkeksi ve yüce erdemler, hem dünyevi olanlar hem de yaşamda, edebiyatta ve sanatta tapınılırdı. Yüzyılın başından sonuna kadar, şüphesiz kahramanların örnekleri eksik değildi; Henri IV., Richelieu, Mme. de
Longueville, Conde, Louis XIV., Turenne, şimdi iyi nitelikleriyle, şimdi kaprisleriyle, şimdi eylemleriyle ve şimdi görünümleriyle,
romantik kahramanlara benziyorlardı ve Fransa'da asalet ve yücelik idealini popülerleştirdiler. Hoşa gitmek ve hayranlık duyulmak için,
yüce bir karakter göstermek gerekiyordu; erkekler talihten üstün olmalı,
ve kadınlar tutkunun cazibesinden üstün görünmeliydi; kahraman
yücelik gösterisinde bulundu, kadın kahraman iffet. Kahraman Fribourg savaşını kazandı ve kadın kahraman, evlilik bağıyla onunla birleşmeyi kabul etmeden önce
on üç yıl boyunca Montausier'in ona kur yapmasını sağladı. Gerçek hayatta en çok hayranlık duyulan kişiler bunlardı; halkın en çok sevdiği
romantik ve trajedi karakterleri bunlardı,
ancak aralarında ayrım yapmadan. Cid, Alceste, Artaban, Nicomede ve Julie d'Angennes, Montausier ve Conde, hepsi aynı ailenin üyeleriydi ve bunlardan hiçbiri diğerinden daha fazla komik veya gülünç görünmüyordu: bu yüzden Montausier, Alceste'in karakterinin özelliklerinin onda bulunduğu düşünülmesinden hiç rahatsız olmamıştı ve bu yüzden Corneille'in tutkulu bir hayranı olan Mme. de Sevigne, yeni romansların abartılı kahramanları konusunda büyük Cornelian trajedilerindeki kahramanlar kadar dürüstçe coşkulu hale geldi. "Corneille'e deli oluyorum; her şey onun
dehasına boyun eğmeli... Kızım, Racine'i onunla karşılaştırmamaya dikkat edelim. Farkı hissedelim!"[316] La Calprenede'nin kahramanları ile ilgili olarak başka bir yerde şöyle yazar: "Duyguların güzelliği,
duyguların şiddeti, olayların ihtişamı ve
yenilmez kılıçlarının
mucizevi başarısı, bunların hepsi beni genç bir kız gibi
meraklandırıyor."[317]

Elbette kahramanlığın her zaman yer bulduğu
romanlara dahil edilmesinden değil, bu ilgi kaynağının olağanüstü bir
derecede büyütülmesinden ve
kostüm ve konuşma tonunun dönüştürülmesinden oluşan bu değişim, yalnızca
romanlarda değil, aynı zamanda dramada ve hatta tarihte de ortaya çıktı. Dikkat çekmeye değer her şey uzun yıllar boyunca kahramanca olacaktı. Kahramanlar yeryüzüne ve
göğe meydan okur; Aucassin gibi, ironik bir teslimiyetle, Nicolete'e yeraltı dünyasında katılma umuduyla Cennet'ten vazgeçmezler; yeraltı dünyasının temelleri üzerinde titremelerine neden olurlar: çünkü hiçbir şey onlara karşı koyamaz. Ciddi tarihsel çalışmalarda bile Fransız ulusunun eski yöneticileri kahramanca bir kıyafet altında görünürler. Kral Clovis, kraliyet tarihçisi Scipion Dupleix tarafından 1634'te "Histoire Generale de France" adlı eserinde şöyle anlatılır: "Paskalya arifesinde, Kral'ın Aziz Remy'nin elinden vaftiz edileceği saat geldikten sonra, gururlu bir yüz ifadesi, ağırbaşlı bir yürüyüş, görkemli bir
portakal, çok zengin giyinmiş, misk ve pudralanmış olarak göründü; dalgalı peruğu eski Fransız krallarının
âdetlerine göre
tuhaf bir şekilde taranmış, kıvrılmış, kıvırcık, dalgalı ve parfümlüydü;"[318] ancak daha az eski hükümdarların
âdetlerine göre çok daha fazla görünüyor; ve Louvre'da, çıplak bacaklı, peruklu, ermin pelerinli Louis XIII'ün bir portresi var ki bu, Clovis hakkında bildiğimiz her şeyden çok daha iyi bu tasvire uyuyor.

Aynı özellikler destanda ve dramda da görülür. Antoine de Montchrestien, siyasi ekonominin en eski incelemesini yazmış olmasının ve dolayısıyla yeni bir bilimin vaftiz babası olmasının yanı sıra,[319] bir dizi oyun yazmış, bunların çoğunu Dryden'ın bir ön tadını veren görkemli bir
konuşma ve kahramanlıkla tatlandırmıştır. "Aman ou la vanite" adlı oyununda Racine'in "Esther" adlı oyununda ele aldığı aynı konuyu ele alır, ancak halefiyle hiçbir ortak noktası yoktur ve kahramanlık okulunun oyun yazarlarıyla çok ortak noktası vardır. Şüphesiz, oyunun başlığını ilk baştan haklı çıkarmak için Aman, "kibirliliğini" şu etkiyi yaratacak bir açılış monologuyla şımartır:

"İster çukur sulardan çıkan güzel Phoebus dünyanın yüzüne renk getirsin, ister daha sıcak ışınlarıyla günü yaksın, ister sulak çardağında dinlenmek için ayrılsın, tüm meskun dünyada benimle herhangi bir başarıda karşılaştırılabilecek tek bir adam göremez. Benim ihtişamım eşsizdir ve eğer tanrılardan herhangi biri
gökyüzünü yeryüzüyle değiştirip ay diskinin altında yaşasa,
benimki gibi parlak bir talihle yetinirdi."[320]

Scudery'nin neredeyse tüm dramaları bu tür konuşmalardan oluşur ve Corneille ortaya çıkmadan önce Paris'te bunlar çok revaçtaydı, Corneille'de bu tarzdan bir şeyler hala vardır. Scudery'nin kahramanlarının her biri, dramalarında, destanlarında, romanlarında olsun, Alaric'ine benzer, "le vainqueur des vainqueurs de la terre"den başka bir şey değildir; ve tüm dünyayı fetheden kişi, sırayla Aşk tarafından fethedilir. Böyle yazmak, Rönesans'ın verdiği asil dürtüyü takip etmek, Romalı olmak, Seneca'yı geride bırakmak anlamına geliyordu.[321]

Özellikle romanda bu tarz tüm parlaklığı ve güzelliğiyle parladı.
O dönemin bitmek bilmeyen romanlarının, Gomberville, George ve Madeleine de Scudery, La Calprenede ve diğerlerinin, Yunan, Roma, Türk veya Fransız olsun, tüm kahramanları dünyanın fatihleri ​​ve Aşk'ın esirleridir. "İnanamıyorum," diye yazmıştı akıllı sansürcüler, "Kirus ve İskender'in, duyduğum kadarıyla, birdenbire bu kadar çok Thyrsis ve Seladon haline geldiğine."[322] Fakat itirazları bir süre işe yaramadı ve romantik kahramanlar Fransa'da hüküm sürmeye devam etti, ilk sarayları ve başlıca tatil yerleri olarak ünlü Hotel de Rambouillet'i kullandılar.

Bu otel 1610'dan 1617'ye kadar Rue St. Thomas-du-Louvre'da inşa edilmişti. Kibar toplum, tamamlanmasından kısa bir süre sonra orada toplanmaya başladı ve ancak otuz yıl sonra terk etmeye başladı. Dönemin kahramanca
romanları sohbetin başlıca konuları arasındaydı; ve bu kolayca anlaşılabilir: bunlar aynı kibar toplumun ve şeflerinin kopyalarıydı; sahte isimler altında insanlar Cyrus the Grand Conde'da; Mandane'de, Madame de Longueville'de tanınıyordu; Sapho'da, yazarın kendisi, Mdlle. de Scudery; Aristhee'de, şair Jean Chapelain. Bu şekilde adlandırılan kişiler gerçek hayatta sıklıkla romantik unvanlarıyla anılmaya devam ettiler; bu nedenle Madame de Sevigne kendisini "sevimli Amalthee'nin çok mütevazı hizmetkarı" olarak adlandırmaya alışkındır.[323] Erkekler ve kadınlar portrelerinin bir romanda yer almasını büyük bir onur olarak görüyorlardı; o zamanlar en uzak nesillere kadar gideceklerinden eminlerdi, bu gelecek nesillerin çoktan yalanladığı bir inançtı. Böylesine değerli bir iyilik elde etmek için çok fazla entrika harcandı. Şimdi, Cyrus'u zaferlerine götüren dolambaçlı yolda birkaç bölüm boyunca zorlukla ilerleyebilsek de, bu ciltler yoğun bir ilgiyle
beklendi ve yayınlanır yayınlanmaz tutkuyla tartışıldı. Ne "Revue des deux
Mondes"un bir sonraki sayısının, gerçek yaşam hakkında önemli yeni bir çalışma içerdiği beklentisi, ne de Dumas'nın son oyunu hakkındaki tartışma, bize o dönemde Paris'te bu kahramanca, gösterişli, peruklu figürlere ne kadar ilgi duyulduğuna dair yeterli bir fikir verebilir.

Ve bazen maceraların sonu çok uzun zaman alırdı ve
sevgililerin cevapları bilinirdi. Bu kitaplar özen ve düşünce ve kurallara ve üsluba biraz dikkat edilmeden yazılmamıştır. "İbrahim" adlı eserinin önsözünde Scudery bize kahramanca roman yazarları için bir tür "Ars poetica" verir; hangi kurallara uyulması gerektiğini ve hangilerinin bazen göz ardı edilebileceğini belirtir; tarihin gerçeğine dikkat edilmesi gerektiğini ve görgü kurallarına uyulması gerektiğini bildirir. Örneğin, "İbrahim"de "Alla, Stambol" gibi bazı Türkçe kelimeler kullanmayı uygun bulmuştur; bunlara "tarihsel işaretler" adını verir ve bunlar günümüzde yerel renk adı altında kullanılanlara karşılık gelir; onun düşünce tarzına göre hikayesine gerçekçi bir görünüm verirler. Bu özel romandaki kahramanlarının kral olmadığını itiraf eder; mazereti, kral olmaya layık olmaları ve ayrıca çok iyi ailelere mensup olmalarıdır. Kolay, akıcı bir üslup kullanmaya ve "konuşmalar dışında" abartılı ifadelerden kaçınmaya dikkat etmiştir.
Romantizmde bile rol oynayan birlikler hakkında söyleyecek bir şeyi vardır. Bu eserlerde hiçbir şey şansa bırakılmamalıdır; ve
kendisi için, fırçasını eserine fırlatarak
resminde en iyi etkiyi elde eden Yunan ressamına verilen övgüyü reddedeceğini beyan eder. Scudery'nin resminde
her şey bir irade ve amaçla çizilmiştir, her şey düşünce ve hesaplamanın sonucudur ve ona inanacak olursak, bu şekilde çok fazla sanat eseri
cesaretli Gouverneur de Nostre Dame tarafından harcanmıştır; çok fazla sanat eseri
şimdi gelecek nesillerin loş gözlerinden tamamen gizlenmiştir.[324]

[İllüstrasyon: "TENDRE" ÜLKESİNİN HARİTASI.

(_"Clelie"nin İngilizce çevirisinden._)]

Tanımlamalarla konuşmalar, mektuplar (her zaman sanki devlet belgeleriymiş gibi tam olarak verilir), konuşmalar ve tesadüfi anekdotlar
hikayeleri, sıradan bir kahramanlık romanının birçok
cildini doldurmak için kullanılan en olağan araçlar arasındaydı. Çünkü ciltler çoktu:
"Ünlü Aronce ile hayranlık uyandıran Clelie arasındaki nikahın arifesi olacak olan kadar güzel bir gün hiç olmamıştı."
Bu, Madeleine de Scudery'nin Ocak 1649'da yayınlanan "Clelie, histoire romaine" adlı eserinin ilk cildinin başlangıcıdır. Bu şekilde ilan edilen evliliğin bazı küçük olaylar nedeniyle gecikmesi ve ancak Eylül 1654'te yayınlanan onuncu ve son cildin sonuna doğru kutlanması
olasılığıdır. Cilt I. "Carte du Tendre"yi içeriyordu, "Nouvelle amitie"den "Tendre"ye giden yolu, çeşitli nehirleri, "Tendre-sur-Inclination", "Tendre-sur-Estime" köyleri, her zaman kaçınılması gereken Indiscretion ve Perfidy köyleri, Kayıtsızlık Gölü ve diğer korkunç ülkelerle birlikte gösteriyordu. Onlardan uzaklaşalım ve kahramanlarımıza geri dönelim.

En büyük zevklerinden biri kendi hikayelerini anlatmaktı. Bundan
ne onlar ne de dinleyicileri asla yorulmadı. Hikayenin seyri sırasında yeni bir kişi tanıtıldığında, ondan beklenen ilk şey bize kim olduğunu ve dünyadan ne gördüğünü anlatmasıdır. Bazen hikayeler kendi hikayelerine dahil edilir ve ilk hikayeler
bittiğinde, ana hikayenin konusunu tekrar ele almak yerine,
sadece konuşmacının kendi maceralarını dinlemeye devam ederiz: bu gelenek bazen günümüzün dikkatsiz, anlamsız okuyucusu için çok kafa karıştırıcıdır. Hikayenin kendisindeki varsayılan dinleyicilere gelince, kahramanın dinleyicileri için ayarladığı erkekler veya kadınlar, ne bekleyeceklerini gayet iyi biliyorlardı ve buna göre önlemlerini aldılar. Bazen daha rahat dinlemek için yatağa gittiklerini görürüz. "Cassandre"de, hadım Tireus'un Prens Oroontades'e anlatacağı bir hikayesi vardır: "Prens yatak odasına gitti ve yatağa girdi; sonra Tireus'u yanına çağırdı ve _ruelle_'de oturacak yerlerimiz oldu, oturmamızı emretti," ve sonra hikaye başlar; ve sayfalarca devam eder; ve bittiğinde bunun Araxe tarafından anlatılan başka bir hikayede yer aldığını fark ederiz; bu nedenle, kendimizi ana hikayenin aktörleri arasında bulmak yerine, sadece Araxe'nin anlatısındakilerin arasında buluruz.[325] Bu hikayeler böylece Çin kutuları gibi birbirine sarılmıştır.

II.

Bu edebiyat İngiltere'ye ithal edilir edilmez orada en büyük
başarıyı elde etti. Bunun için bir paralellik bulmak için, ortaçağ Lancelot ve Tristan'ın Fransız şarkıcılar tarafından ve daha sonra tüm ülkelerin şarkıcıları tarafından söylendiği zamana geri dönmeliyiz. Cyrus ve Mandane, Oroontades
ve Tireus, Büyük Scipio ve Şanlı Bassa, Astree ve Celadon, kahramanlarımız ve çobanlarımız bir kez daha büyük kuzey adasının
istilasına ve fethine başladılar. Bu eşsiz
fatihlerden beklendiği gibi, bu başarıyı kolayca başardılar ve çalışmalarının İngiltere'de Fransa'nın neredeyse hiçbir mükemmel
eşdeğerini sunamayacağı
sonuçları oldu. Onların çabaları sayesinde bu ülkede kahramanca tarzda dramatik bir edebiyat ortaya çıktı ve özellikle Dryden sayesinde
hala edebi bir ilgi görüyor. Fakat Fransa'da kurgusal kahramanlarımızın ihtişamının çoğu, amansız Boileau tarafından kısıtlandı. Doğrudur, Corneille ve hatta Racine'in eserlerinde etkilerinin bir kısmını bıraktılar, ancak kahramanlık draması, tam olarak böyle adlandırıldığında, Scuderys ve Montchrestiens'in eserleriyle sınırlıydı, bu da çok uzun süre hayatta kalmayacağını ima etmek için yeterli bir şey.

Yüzyılın büyük bölümünde, Fransız romansları İngiltere'de boş zamanı olan insanların
ana okumasıydı. Orijinallerinden okunuyorlardı, çünkü Fransızca o zamanlar toplumda geçerli bir dildi ve hem toplum hem de sıradan halk tarafından
çevirilerle okunuyordu. Çoğu İngilizceye çevrildi ve bu eserler o kadar önemliydi ki, bazen birkaç çevirmen aynı romanda yeteneklerini deniyor ve sanki yazarları Virgil veya Ariosto ya da herhangi bir klasik yazarmış gibi emeklerinin sonucunu bağımsız olarak yayınlıyorlardı. Fransızların romanlar konusundaki fikirleri o kadar içtenlikle benimsenmişti ki, sadece Charles I döneminde değil, iç savaş sırasında bile
ve Cromwell döneminde bu okuma ve çeviri çılgınlığı azalmadı.
Tam tersi, doğru, sıklıkla, araştırma yapılmadan ve
olağan bir şekilde ileri sürülmüştür; ancak bu hatalı ifade, yalnızca
_a priori_ bir argümandan kaynaklanıyordu ve aynı modanın Roundheads'in Londra'sında ve Precieuses'in Paris'inde
egemen olma ihtimalinin düşük olmasından başka bir dayanağı yoktu. Püritenlerin en üstün, sadık
düşmanlar olarak hüküm sürdüğü bir zamanda, tüylü kahramanlardan başka bir şey olmayan, _a panaches_ kahramanlara herhangi bir popülerlik verilmesi olasılığı neydi? _panaches_, bukleler, boş konuşmalar ve her türlü dünyevi kibir? "The unlovelinesse of Love-lockes" adlı kitapların yayınlandığı zaman değil miydi, "bir locke veya love-locke takmanın ve beslemenin tamamen yakışıksız ve Hıristiyanlar için yasadışı olduğunu kanıtlayan bir özet söylem. Aynı şekilde, Babalar, Konsey Üyeleri ve çeşitli yazarlar ve tarihçilerden yüz boyama, sahte, kabarık, kıvırcık veya olağanüstü uzun saç takma, aşırı bedensel güzellik yapma ve kadınların erkeksi, doğal olmayan, küstahça ve Hıristiyan olmayan saç kesimlerine karşı" derlenen bazı pasajlar var?[326] 1628 gibi yüzyılın başlarında, kadınların kısa saçlarının ve erkeklerin uzun peruklarının eşit derecede Hıristiyan olmayan olduğu keşfedildi. İyi kıvrılmış kahramanlarımızın kaderi ne olacaktı? Açık kollarla karşılandılar. Örneğin, "Polexandre"
1647'de İngilizce olarak yayınlandı; "Ibrahim ou l'illustre Bassa",
"Cassandre" ve "Cleopatre" 1652'de; "Le Grand Cyrus" 1653'te, Cromwell'in Koruyucu olduğu yıl; "Clelie"nin ilk bölümü
1656'da; "Astree" 1657'de; "Scipion" 1660'ta, vb.

Bu Fransız romanlarının İngilizce önsözleri, iktidardaki partinin püriten alaylarına rağmen, yayıncıların
girişimlerinin başarısı konusunda hiçbir şüphe duymadıklarını açıkça gösteriyordu. Bu eserler
halk arasında çekingen bir şekilde yayılmadı; en gösterişli terimlerle gürültülü bir şekilde duyuruldular:

"Bu kitabın doğduğu yer olan Fransa'da nasıl satıldığını size anlatmak için zaman kaybetmeyeceğim: çünkü Monsieur de Scudery'nin elinden hiçbir şey düşmez,
orada zekâ veya onur zevki olan herkes tarafından
tartışılmaz bir parça olarak kabul edilir. Çevirmen kendi
hiçbir yanlış dikiş
atmamış, sadece Arras'ın yanlış tarafını bize doğru çevirmiştir,
çünkü bildiğiniz gibi, tüm çeviriler başka bir şey değildir."[327]

"Astree"nin çevirmeni, iddia ettiği gibi, "Richelieu'nun merhum ünlü Kardinali'nin" bu eser hakkında verdiği bir yargıyı okuyucularına bildirmek istedi. Astrea'da daha önce iyi okumamış olanların zekâ akademisine kabul edilmemesi gerektiği." Ve yazarı için, inatçı Püritenler dışında hiç kimsenin kınayamayacağı son derece yararlı bir amaç iddia ediyor: "Bunlar, bu doğadaki eserlerin gerçek tasarımları ve amaçlarıdır: bunlar aşıklar için akademiler, askerler için savaş okulları ve devlet adamları için kabinelerdir; bunlar tutkunun düzelticileri, sohbetin onarıcılarıdır, ... kısacası, medeni yaşamın en keyifli uyumlarıdır."[328]

Bir diğeri, yalanı doğrudan Püritenlere, romanları kınayan "o asık suratlı kişilere" verecek kadar ileri gidiyor; gerçekte, "zevk, bu tür kompozisyonlardan elde edilen en az avantajdır." Fransız romansları (bu açıdan biraz değişmiş gibi görünen) ahlak, cömertlik ve özdenetim okulundan başka bir şey değildir: "Genellikle eski zamanların en seçkin yazarlarının kayıtlarından doğru bir şekilde derlenen mükemmel bir antik tarih parçası olan temel çalışma hakkında hiçbir şey söylememek için ... kurgusal maceraların eklenmesi çok yaratıcı, olay söylemleri çok güzel, özgür ve konuşmanın iyileştirilmesi için uygun (ki bu insan hayatının memnuniyeti için haksız yere büyük bir öneme sahip değildir), tutkuların tasvirleri çok canlı ve doğal bir şekilde ortaya konmuştur; evet erdem, cömertlik ve büyük kişileri başarmak için gereken tüm nitelikler o kadar mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir ki ... Bunu söylemek zorundayım, ancak birçoklarının kıskançlığı ve pişmanlığıyla, [Fransızların] kendilerini asil ve cömert bir ahlakın en iyi öğretmenleri olarak kabul ettiklerine inanıyorum. "ile."[329]

[İllüstrasyon: ENDYMION DIANA'NIN KARŞISINDA NEHİR'E DALDI.

(_İngilizce bir kitapta kullanılan Fransız Gravürü._)]

Bazen hem gravürler hem de hikaye Fransa'dan ithal ediliyordu.
Harington'ın "Ariosto" çevirisinin çizimleri aslen bir İtalyan sanatçı tarafından yapılmış olduğundan, şimdi Fransız gravürleri İngiltere'de popülerleşmeye başladı. Örneğin, Gombauld'un ilginç mitolojik romanı "Endimion"un, yarı düşsel yarı gerçek hoş tasvirleri ve olaylarıyla bir çevirisi çıktığında, C. de Pas'ın çizimlerinden oluşan
tablolar İngiltere'ye gönderilip İngilizce baskıda kullanıldı. Bazen İngilizce kopyalarda orijinal
tablolar veya kazınmış başlıklar da oluyordu; ancak bunlarda bile Fransız stili genellikle belirgindi. La Calprenede'nin "Kleopatre"ını çeviren Robert Loveday, kitabına böyle bir levhayla giriş yapıyor; ve yayınlanmış yazışmalarını okurken, gravürün kendi ayrıntılı talimatlarına göre yapıldığını fark etmek ilginçtir. Kitapçı "ön sayfa için kendi yüzümü kesmeyi teklif etti, ancak teklifini reddettim. "Ancak, yayıncı bir şeye sahip olmakta ısrarcı olduğu için, "Ona şu anda kesilmekte olan şu şeyi tasarladım: Aşk'a adanmış bir sunağın üzerinde, oklar ve mızraklarla
delirmiş çeşitli kalpler kömürlerin üzerinde
kızaracak; ve onun basamaklarında, Hymen ... sanki [mumunu] sunağa
yakacakmış gibi bir duruşla; Cupid'in arkasından gelip safran kolundan çekmesi ve ağzından şu sözcüklerin çıkmasıyla: Nondum peracta sunt praeludia";[330] bu çok doğru bir ifade ve Loveday'in farkında olmadan bu aşklara yöneltilen en gerçek eleştiriyi özetlediği bir ifade. Cilt cilt okuyabilirsiniz ve hala "nondum peracta sunt praeludia" diyebilirsiniz, henüz ön hazırlıkları bitirmemişsinizdir.

Ancak bir olayın bu sürekli ertelenmesi, bazen ilk sayfanın en üstünde "Clelie"de olduğu gibi, on yedinci yüzyıl okuyucularını hiç rahatsız etmiyordu. Uzun bölümler, uzayan sohbetler onları büyülüyordu; Fransa'da sohbetin zirvede olduğu ve Fransa'dan bu zevkin diğer ülkelere yayıldığı bir çağdı. Gördüğümüz gibi çevirmenler, kitaplarında açıkça bir ilgi çekici nokta olarak konuşma.
Bu nazik eğlencenin sayısız örneği kahramanca romanlarda verilmiştir; "Almahide veya Tutsak Kraliçe"de[331] diğerlerinin yanı sıra, bir erkeğin bir hanıma şiirle mi yoksa düzyazıyla mı kur yapmasının daha iyi olduğu, okuma yazma bilmeyen bir sevgilinin bilgili bir sevgiliden daha iyi olup olmadığı vb. gibi tartışmalar okuruz.

[İllüstrasyon: "HYMEN'S PRAELUDIA."

(_La Calprenede'nin "Cleopatre" çevirisinin ön sayfası._)]

Bu tür konular ve daha yüksek düzeydeki birçok konu, Hotel de Rambouillet'nin oturma odalarında sürekli tartışmaların konusu olmuş, İngiltere'de de tartışılmıştır; doğrudur, Hotel de Rambouillet diye bir şey yoktu, ancak Cardigan'da Philips'in evi vardı. Marquise yoktu, ama İngiltere'de Fransız komşularının inceliklerini, zarafetini ve kahramanlığını _bir gösteriş_ haline getirmek için çok şey yapan "eşsiz
Orinda" Catherine Philips vardı. Arkadaşlarının yardımıyla Corneille'in oyunlarından bazılarını tercüme etti,
aslına daha kahramanca görünmesi için bir şeyler eklemeden değil. Etrafında toplanan küçük topluluk, Paris otelinin müdavimlerine verilen sahte isimleri taklit etti. Orinda adıyla anılırken, kocası olan sade Bay Philips, Antenor olarak yeniden vaftiz edildi; "Cassandre"nin tercümanı olan arkadaşı Sir Charles Cotterel, Poliarchus'tu; Bayan Owen adında bir hanım arkadaş, Lucasia'ydı;[332] güzel isimler, elbette, ne yazık ki birçok okuyucuya sadece eşsiz Arthenice'i, Hotel de Rambouillet'i değil, aynı zamanda Markiz'i taklit etmeyi seçen ve dürüst babalarının şaşkınlığına rağmen Aminte ve Polixene olarak anılmakta ısrar eden Moliere'in Cathos ve Madelon'unu da hatırlatacaktır.[333]

Hem "Hotel"in hem de ne yazık ki Moliere'in "Precieuses"inin yüksek ahlakı ve zarafeti Cardigan'da da taklit edildi. Evlenmek o kadar kaba ve bayağı bir şeydi ki, rafine ruhlara sahip insanlar buna ancak son çare olarak
kayabilirlerdi. "İyi bir şey olurdu," der "Precieuses"in Madelon'u, "eğer ilk Cyrus Mandane ile evlenirse ve Aronce birdenbire Clelia ile evlenirse!" Bunun böyle olmadığını ve on ciltlik maceranın aşkları ile evlilikleri arasına girdiğini gördük. Aynı şekilde Orinda ve Lucasia arasında ebedi bir dostluk, ruhtan ruha bir evlilik yemini edilmişti, ancak on üç yıllık bu rafine ilişkiden sonra ikincisi uygun yaşta, servette ve konumda bir sevgiliyle evlenmek için yeterince zayıf ve sıradan olduğunu kanıtladığında, ilki için büyük bir üzüntü, utanç ve umutsuzluk meselesiydi. Kahramanca düşünceler ve rafine ahlak için bir başka merkez de, makaleler, mektuplar, oyunlar, şiirler, hikayeler ve her türden eser yazan, bilgiç ama güzel Newcastle Düşesi'nin kır eviydi. Ona göre, edebiyat, fırsat eksikliğinden dolayı kendi eliyle kahramanca işler yapma imkansızlığının telafisiydi: "Eski zamanları incelemeye cesaret edemiyorum," dedi, "hedefleyebileceğim veya elde etmeyi umduğum tüm şanı geride bırakmış cinsiyetimden olanlarla karşılaşmaktan korkuyorum; çünkü tutkumun huzursuz ve sıradan olmadığını itiraf ediyorum; çünkü olağanüstü bir üne kavuşacaktı. Ve tüm kahramanca eylemler, kamu görevleri, güçlü hükümetler ve belagatli savunmalar bu çağda cinsiyetimize reddedildiği veya en azından gelenek eksikliğinden dolayı kınanacağı için, bu kadar çok yazmamın sebebi budur."[334]

[İllüstrasyon: MODA BİR SÖYLEŞİ.]

Çok fazla yazdı ve kendi performanslarına karşı biraz derin ve safça ifade edilmiş bir hayranlık duymadan da değil. Hırsına uyguladığı "huzursuz" sıfatı, tüm zihnine çok iyi uyuyor; yaptığı ve yazdığı her şeyde bir huzursuzluk var. Okuyucuya yazdığı tek bir mektupla asla tatmin olmuyor; on veya on iki önsöz ve alt önsöz olmalı ki bunlar bize, Alceste ile olan ünlü sone sahnesinde çağdaşı Oronte'yi hatırlatıyor. "Hayallerin kalemiyle hayata çizilmiş doğa resimleri" adlı eserinden önce, birkaç övgü dolu dize ve bir dizi önsöz geliyor: "Okuyucuya - Okuyucularıma bir mektup - Okuyucuya - Okuyuculara - Okuyucularıma"; her biri usulüne uygun olarak "M. Newcastle" olarak imzalanmış. Kendi adını görmek ona bir zevk veriyormuş gibi görünüyor. Bu önsözler, Oronte tarzında, itirazlar, açıklamalar ve özürlerle doludur: "Bu uydurma hikayelerimin amacı, erdemi, ona rehberlik eden ilham perilerini ve ona eşlik eden zarafetleri sunmaktır.... Belki de uydurma hikayelerim, olması gerektiği kadar canlı bir şekilde anlatılmamıştır.... Romantik olarak adlandırdığım hikayelere gelince, okuyucularımın bunları ne memnun etmek ne de aptal sızlanan sevgililer edinmek için yazdığımı düşünmelerini istemem.... Okuyucularımdan şunu anlamalarını rica ediyorum ki, doğal deham süslü yazmak olsa da... Kitabımdaki her parçanın veya söylemin okuyucularımı veya en azından birini ve bir başkasını memnun edeceğini umuyorum... yine de en sağlam ve öğretici olarak ikisini öneriyorum." Alceste ile cevap verme cazibesi çok büyüktür: "Biz iyiyiz!"[335] Ama o bu kadar güzelken bunu nasıl söyleyebiliriz? Ciltlerinin en iyi önsözü aslında evinde bir araya gelen ve ateşin etrafında hikayeler anlatan ve dinleyen bir partiyi tasvir eden büyüleyici gravürdür ve bunun bir kopyasını veriyoruz. Tek üzücü şey, defne taçlı olmasına rağmen portresi olarak düşünülen figürün beklediğimizden çok daha sade ve sıradan görünmesidir.

O zamanlar bol miktarda "romantik" hikayeler yazmıştı, onlara bir miktar kahramanlık katmıştı; "tüm genç erkeklerin kadınsı güzellikleri sürdüğü sürece çalışmalarına devam etmeleri gerektiğini" söylediği öğretici hikayeler; "bilge kadın, bilgili kadın ve nüktedan kadın" diyalogları, üçü de fazlasıyla bilgeydi; kendisini Lady Sanspareile, Lady Chastity vb. adlarıyla tasvir ettiği oyunlar, şüphesiz ki kendine böyle isimler takmak affedilemez günahlardı; ama onun çok güzel olduğu söyleniyor!

Yazılarının büyük çoğunluğu arasında, eklenmesi gereken, yaşamaya mahkum
olmuş
ve gerçek ve hakiki dehaya sahip
insanları öngördüğü
fikirler her yerde dağılmış durumdadır. Sadece bir örnek vermek gerekirse, o da gerçek hayatı taklit etmeye, sahneleri betimlemeye çalıştığı ve neredeyse gerçek bir roman yazmaya çalıştığı "Sosyal Mektuplar"ında Richardson'ı öngörmüş olarak kabul edilebilir: "Gerçek şu ki," diye yazıyor, "onlar
mektuplardan çok sahnelerdir, çünkü
mektupların örtüsü altında, birbirlerinden biraz uzakta yaşayan iki hanımın yazışmalarıyla insanlığın mizahlarını ve insan hayatının eylemlerini ifade etmeye çalıştım, bu da onları sadece en büyük zevk ve eğlenceleri değil, aynı zamanda kişisel olarak birlikte olsalar yapacakları gibi mektuplarla konuşmaları için bir dostluk bağı haline getiriyor. "[336] Hayali mektupların birçok koleksiyonu, gördüğümüz gibi, daha önce yayınlanmıştı, ancak bunların ne amaçla kullanılacağı Richardson'ın herhangi bir selefi tarafından daha iyi öngörülmemişti.

[İllüstrasyon: NEWCASTLE DÜŞESİ'NİN EVİNDE SÖYLEŞİ VE HİKAYE ANLATIMLARI, 1656.]

Düşes, 1674'e kadar, giderek artan bir hayran grubuyla çevrili olarak yaşadı, saray halkının eski moda iffetiyle ilgili şakalarına sağırdı; zihninin ve dehasının gücüne olan kesin inancıyla fazlasıyla avunuyordu. Bu inançla, Theophilus Cibber'ın yazdığına göre, "etrafında çok sayıda genç hanım bulunduruyordu, ara sıra dikte ettiklerini de onlar yazıyordu. Bazıları, Majestelerinin yattığı odaya bitişik bir odada uyuyorlardı ve 
zili çalar çalmaz, gecenin herhangi bir saatinde kalkıp onun düşüncelerini yazmaya hazırdılar,
çünkü bunlar onun hafızasından kaçabilirdi. Genç hanımlar şüphesiz sık sık Majestelerinin fikirlerinden korkarlardı."[337] Burada yine huzursuz ruhu farkında olmadan başka bir büyük yazarı, yani Papa'yı önceden haber veriyordu.

Böylece, bir tarafta Cromwell ve Püritenler, diğer tarafta Charles II ve saray mensupları olmasına rağmen, dünyevi unsurların eksik olmadığı yaşamların olası onur ve saflığı hakkındaki Fransız fikirleri İngiliz topraklarında bir dereceye kadar büyüdü, ancak daha az başarıyla, o zamanlar gördüğümüz gibi çoğunlukla kırsala sürgün edildi.
Erdemler için gerçek zaman, sosyal oldukları için daha az gerçek olmayan, Madame de Sevigne veya Madame de Rambouillet tarafından anlaşıldıkları gibi erdemler henüz gelmemişti. Bunlar ancak bir sonraki yüzyılda, esas olarak Steele ve Addison'ın çabalarıyla tamamen alıştırılacaktı.

Ancak kesinlikle kahramanca Fransız zevklerinin bir kısmı hemen
ve büyük bir coşkuyla kabul edildi. Eski İngiliz kır evlerinde hala görülen olağanüstü sayıda folio kahramanlık
romanları, günümüzde bunların dönemin kibar toplumu üzerindeki olağanüstü etkisine tanıklık ediyor. Kral örnek verdi. Charles I. bu tür
romanların bir okuyucusuydu; ölümünün arifesinde en sadık
arkadaşlarına birkaç hatıra dağıttı ve Hooker'ın "Ecclesiastical Polity" ve Dr. Andrews'un vaazlarının yanı sıra, Lindsey Kontu'na bıraktığı "Cassandre" romanını da hediye ettiğini görüyoruz. İç savaşın sıkıntılı
zamanlarında, Dorothy Osborne, Sir William Temple'a yazdığı mektuplarda sürekli olarak okuduğu kitaplara değiniyor ve bunlar çoğunlukla aynı Fransız romanları. Askerler bir ileri bir geri yürürken; isyanlar ve karşı isyanlar hazırlanırken veya patlak verirken, "Kleopatra" ve "Büyük Kiros" ciltleri aşıklar arasında gidip gelir ve mektuplaşma tartışmalarının konusu olur. "'Kleopatre'i okudun mu? Eğer okumadıysan sana ödünç verebileceğim altı cildim var; sanırım hoşuna gitmeyecek bazı hikayeler var."--"Ay'ı düşünmek için vaktin olduğuna göre, 'Kleopatre'i okumaya yetecek kadar vaktin olabilir, bu yüzden sana üç cilt gönderdim... Sana tavsiye edeceğim bir Artimise hikayesi var; onun mizacını çok beğeniyorum, çok fazla pratik zekası var; ve eğer bir Brittomart ile karşılaşırsan, lütfen bana ondan ne kadar hoşlandığını söyle."--"Burada üçüncü bir cildim var ["Kyrus"], ikincisini bitirmene karşıyım; ve seni cesaretlendirmek için, onları ne kadar çok okursan, onları daha da çok seveceğini garanti ediyorum,"[338] vb.

Bay Pepys'in karısı da Fransız aşk romanlarına Dorothy Osborne kadar düşkündü ve bazen kocasının kitapçısından kopyalar satın alıp eve hediye olarak getirdiğini görüyoruz. Ama kendisi bunlardan pek hoşlanmazdı; karısının bu eserlerden ona hikayeler anlatma alışkanlığı yüzünden bu tür edebiyattan uzak kalmış gibi görünüyor; hatta çift arasında "Cyrus" hakkında bir tartışma bile yaşandı, ancak "Cyrus"un bu durumda tartışmanın sebebi olmaktan çok bahanesi olduğu anlaşılıyor, dürüst Pepys'in her zamanki açık sözlülüğüyle bize şunu anlamamızı sağlıyor: "Öğle vakti eve döndüğümde, karımın dün gece arabada 'Büyük Cyrus'tan uzun hikayeler anlatmasını engellememden dolayı hala rahatsız olduğunu görüyorum, ama hiçbir amaca hizmet etmese de, iyi bir şekilde anlatmıyordu. Bunu kaba bir şekilde karşıladı ve sanırım gerçekten de suçlu bendim; ancak Pierce, Knipp veya sevdiğim diğer kadınların yanında ona gerektiği kadar değer vermediğimi haklı olarak düşünüyor. Ancak zamanla çok iyi arkadaş oldular." Bir kefaret olarak şüphesiz onun daha sonra onun için "L'Illustre Bassa dört cilt" ve "Cassandra ve diğer bazı
Fransız kitapları" satın aldığını görüyoruz.[339]

III.

Ancak kahramanlık romanlarına bu kadar düşkün bir toplum için okumak ve çevirmek yeterli değildi; bazı orijinal romanlar İngiliz okuyucular için bestelenecekti ve bunları bestelemek moda bir eğlence haline geldi. "Lordum
Broghill," diye tekrar yazıyor Dorothy Osborne gelecekteki kocası Sir
William Temple'a, henüz doğmamış Jonathan Swift'in bundan sonraki hamisi,
"kesinlikle bize okumaya değer bir şeyler verecektir. Lordum Saye, bana söylendiğine göre,
Lundy adasındaki emekliliğinden beri bir aşk romanı yazmış ve Bay
Waller'ın savaşlarımızdan birini yaptığı söyleniyor, eğer o çok fazla hoş kurguyla karıştırmazsa, çok eğlenceli olamaz, kesinlikle,
konu çok üzücü."[340]

Ertesi yıl, yani 1654'te, İngiliz halkı, Dorothy'nin öngörülerine göre, kendi dillerinde yazılmış en dikkat çekici kahramanlık romanının ilk bölümünü aldı. "Parthenissa" olarak adlandırıldı[341] ve yazarı Roger Boyle, Lord Broghill,
sonradan Orrery Kontu,
eşsiz Orinda'nın en büyük
dostlarından biriydi.[342]

Bu kahramanca romanda, Fransa'nın taklidi mümkün olduğunca kesindir;
Mdlle. de Scudery ve La Calprenede'nin geniş kompozisyonlarında algılanabilen birkaç edebi nitelik, "Parthenissa"da daha parlak bir
şekilde parıldamaz. Fransa'da olduğu gibi, antik tarih işkenceye tabi tutulur, ancak gördüğümüz gibi Scudery, romanlarda tarihin gerçeğine saygı gösterilmesi gerektiğini bir kural olarak koymuştur; doğanın gözlemlenmesi çok azdır veya hiç yoktur ve karakterlerin konuşmaları
sonsuzdur. "Büyük folionun sayfalarını çevirerek," diye yazmıştı bu eserle meşgul olan son eleştirmenlerden biri, "... hikayenin bir şekilde Hannibal, Massinissa, Mithridates, Spartacus ve eşit derecede iyi bilinen diğer kişileri de dahil ettiğini fark ettim... Hikayeye nasıl girdiklerini veya hikayenin ne olduğunu size söyleyemem; ayrıca hiçbir ölümlü bundan kıyamet gününe kadar benden daha fazlasını bilemez; ama hepsi orada, canlı ama görünmez, bir göletteki sazanlar gibi."[343] Kıyamet günü henüz gelmemiş olsa da, bu sazanlardan bazılarını sudan çıkarmak için cesur olmalıyız ve sonuçta bu, balık tutacağımız en karanlık gölet değil.

Başlangıçta Boyle, Venüs'ün kahinine danışmak için Suriye'ye gelen genç ve yakışıklı bir yabancıyla tanıştırır bizi. Rahip Callimachus onun önünde belirir ve aniden geçmişini sorar. Yabancı bunu anlatmaya çok istekli. Adı Artabanes
ve Part Kralı'nın oğlu; Prenses Parthenissa'ya aşık ve ona olan sevgisini Sidney'in kahramanları gibi
kanıtlamış: Bir keresinde, kendisi tarafından devrilen yirmi dört ünlü şampiyonun metreslerini temsil eden yirmi dört resimden oluşan bir koleksiyonla seyahat eden bir Arap prensiyle
tanışmış. Artabanes
sırasında Arap'la kılıçları ölçtü ve
yirmi dört tabloya ve rakibinin metresini temsil eden bir tabloya daha sahip oldu: bundan Parthenissa'nın
dünyanın en güzel kadını olduğu sonucu çıkar, tam da kahramanın kanıtlamak istediği şey.

Artabanes'in Surena adında bir rakibi vardır; Surena'nın mutlu adam olduğunu düşünür,
Parthenissa'yı terk eder ve yalnız yaşamaya gider. Korsanlar onu kaçırır
ve Roma'da köle olarak satarlar. Sonra Spartacus adıyla bir isyan çıkarır ve
antik yazarların o isyana atfettiği kahramanlıkları gerçekleştirir; ancak tarihte olduğu gibi ölmez,
Asya'ya döner. Orada Parthenissa, bir sevgiliye teslim olmak yerine
bir uyuşturucu yutar ve ölür; ancak onunki sadece görünürdeki bir ölümdür ve
hayata döner. Artabanes de aynı şekilde kendini bıçaklar, ancak
iyileşir; ve sonra kahine danışmaya gelir.

Callimachus ilginç ama biraz uzun hikayesi için ona teşekkür eder
ve kendi hikayesini anlatarak intikamını alır. Ne yazık ki
sonu kesilir: Parthenissa'ya tıpatıp benzeyen bir hanımın
yakınlardaki bir koruya girdiğini görürler; genç bir süvari ona eşlik eder;
sarılırlar ve ağaçların arasında kaybolurlar. Artabanes'in bu manzara karşısındaki
acısını tarif etmek mümkün değildir. Fakat burada Roger Boyle yorgun olduğunu ve
daha fazla yazmadığını fark etti. Zaten beş bölümden oluşan romanı,
kendisi tarafından bu tamamlanmamış biçimde
yayımlandı.

Uzun bir süre halk merakta kaldı. Koruyucu ölmüştü,
oğlu düşmüştü, Stuartlar tekrar tahta çıkmıştı ve
hiç kimse Prens Artabanes'in aşklarının sonunu bilmiyordu. Romanın devamı
İngiltere'nin büyüleyici Henrietta'sı, Orleans Düşesi sayesindedir. İlk cildin ortaya çıkmasından on veya on iki yıl sonra, Parthenissa'nın ormanda ne yaptığını merak ediyordu ve Roger Boyle'dan onu oradan çıkarmasını rica etti. Boyle, dört kitapta altıncı bir bölüm yazdı ve onu ona adadı. Yazarın şimdi sabırsız okuyucularını kahramanı aramaya yönlendireceğini mi hayal edeceğiz? Kesinlikle hayır. Hikayesinde haksız yere kesintiye uğrayan Callimachus, arkadaşlarına, Symander'ı nöbette bırakmayı ve gidip kendilerini dinlendirmeyi teklif eder. Dinlendiklerinde, "onu hikayesini anlatması için büyülediler, ancak gördükleri ve duydukları, bu kadar cömert bir arkadaşın servetinin onlara verebileceği sabırsızlıktan başka bir şey değildi." Altıncı bölümün dört kitabı bu anlatıya ayrılmıştır; Boyle, önsözünde söylediği gibi, ilk başta bu ekteki her şeyi bitirmeyi düşünmüştü; ancak bunu "bu kadar dar bir alana hapsetmenin" imkansız olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bu ifade, folio cildinin 808. sayfasında bulunacaktır. Parthenissa'nın neden koruya girdiği asla bilinemedi ve gerekçe olarak ne söylediği de. Genç düşesin ısrarı üzerine kalemini tekrar eline alan Boyle'un çok geçmeden devam etmek için hiçbir nedeni kalmadı: Bossuet, güzelliği ve zarafeti yalnızca "bir sabah" çiçek açmış olan bu büyüleyici kadının kaybı için kendisiyle birlikte ağlamak üzere Grand Roi sarayına gidiyordu. Kitap çıkar çıkmaz Dorothy Osborne'a bir kopyası gönderildi, ancak Fransız modeller kadar beğenmedi. Temple'a şöyle yazıyor:
"Sana 'Parthenissa'nın artık benim şirketim olduğunu söyleyeceğim. Kardeşim gönderdi ve neredeyse okudum. Güzel bir dil; sana söylenmemiş olsa bile iyi bir
kaliteye sahip bir kişi tarafından yazıldığını anlayabilirsin; ama genel olarak bundan pek etkilenmedim. Tüm hikayeler
diğer romantik hikayelerle çok fazla benzerlik taşıyor; bunlarda
yeni ve _şaşırtıcı_ hiçbir şey yok; hanımlar o kadar nazik ki
hiçbir şaka yapmıyorlar."[344]

Boyle'un, dramalarının ve diğer eserlerinin yanı sıra, bir roman yazarı olarak şansını tekrar denediği ve 1676'da "Bir Şerefli Kişinin İngiliz Maceraları"nı yayınladığı söyleniyor. "Önceki romanından o kadar farklı bir üslupla ki ikisinin de aynı
kalemden çıkmış olması neredeyse inandırıcı değil. "İngiliz Maceraları" Kral VIII. Henry, Brandon ve diğerlerinin aşklarının hikayesini anlatır. "Parthenissa"daki tüm çekingenlik
tamamen ortadan kalkmıştır ve Restorasyon zamanı hariç
genellikle örtülü olan sahneler göze sunulur. Aşk bu romanda birçok tartışmanın konusudur ve kahramanlık romanlarında da öyleydi, ancak orada nezaket ve onurla konuşulurken, "İngiliz Maceraları"nda asla şaka ve alaycı bir tonda bahsedilmez. Bu tutku hakkındaki söylemler Madeleine de Scudery'nin fikirlerinden çok daha fazla Suckling'in fikirlerini anımsatır. "Affedersiniz hanımefendi, Wilmore
cevapladı, eğer durumu yanlış anladığınızı düşünüyorsam, çünkü Aşk'ta bir kuşatma yanlısı olduğumu asla söylemedim: bu sıkıcı bir yöntemdir Aşk disiplininden nefret ettiğim ülkelerden. Fransız tarzından yanayım, orada ilk gün ya metresimi ya da tutkumu fethederim." Bu "Fransız tarzına" göre olsun ya da olmasın, Montausier idealinden açıkça çok uzağız. Yazar devam ediyor: "Hiçbir kadının (Fransa'da) sadakatten ağladığını görmedim, ama o çürüyordu; çünkü
aşk dışında bir şey aşkı sürdürmek için olduğunda, Güzellik'in bunu
yapamayacağının kanıtıdır ve o zaman, ne yazık ki, başka hiçbir şey yapamaz."[345] Eğer bu ve ardından gelen çok
sefi maceralar gerçekten Boyle'a aitse, kabul edilmelidir ki yeni Restorasyon tavırlarının ona yaptığı değişim
gerçekten de engin ve kapsamlıydı.

Kahramanca romantizmde diğer orijinal girişimler bu dönemde İngiltere'de yapıldı. Birinden daha bahsetmek yeterli olacaktır. Dryden ve çağdaşlarının kahramanca dramalarının iki ana kusuru
fikirlerde abartılı ve ifadelerde kötü zevktir. Crowne'un kahramanca romanı "Pandion ve Amphigenia"da[346] her iki kusur da Dryden'ın okuyucularına inanılmaz görünse de
hiçbir zaman ulaşamadığı bir aşırılığa itilmiştir.

Hikaye, kahramanca eylemlerin ve eşsiz aşkların olağan kahramanca hikayesidir; yazar, tamamen özgündür:
"Her şey ... gerçektir, hiçbir şey çalınmamıştır, hiçbir şey zorlanmamıştır." Özellikle Fransızları ve "o törensel ulusun" zarafetini taklit etmekten kaçınmak için dikkatli davranmıştır. Böyle bir beyanın ardından Periander'in, her zamanki gibi, kaçınılmaz hikayesini sormuş bir hanıma şöyle cevap verdiğini duymak bizi oldukça şaşırttı: "Hanımefendi," dedi, "ifadeleriniz size güzellikten daha az erdemli değil.... Eğer bu kadar tatlı bir hatibin isteklerine karşı acımasız kalırsam, Orpheus'un medeniyete büyülediği hayvanlardan daha vahşi olurum,
ki bu mükemmellik, size itaat etmeyi büyük bir şan saymaktan başka bir şey yapamayacağım,
sizin emredeceğiniz herhangi bir şeyi reddetmek beni utandırır, bu da refahımda değer verdiğim tek mücevherler olan hayatımı ve onurumu feda etmek olsa bile,
ve talihsizliğimde bana bıraktığı tek şey budur." Sonra O, hikayesini anlatıyor, ki biz onu dinlemesek daha iyi olur çünkü şöyle başlıyor: "O zaman, Korint şehrinde Eleutherius adında bir beyefendinin yaşadığını biliyorsunuz..." ve bu tür başlangıçların neleri tehdit ettiğini gayet iyi biliyoruz. Roman, kanlı kan davalarını ve eşsiz güzellikleri anlatmaya devam ediyor. İşte, karakteristik bir üslupla, eşsiz bir güzelliğin portresi:

"Yanaklarından gelen bir öpücükle yastık kutsandı, zevkten gebe gibi,
her iki tarafta şişti... Tatlı hapishanesinden kaçan, bulutlu bukleler halinde kıvrılmış bir saç, nefesiyle oynaşarak yatıyordu, bazen bir öpücük almaya çabalıyor, sonra geri çekiliyor, bazen arzuladığı mutluluğu elde ediyor ve sonra sevinçten mest olmuş bir şekilde, şehvetli
sıçramalarla geri çekiliyordu... Özgürce sergilediği göğüsleri, sanki şeffaf teninden birinin gözü,
içerisindeki sütlü hazineleri görmüş gibi saf bir beyazlıktaydı. "

Ah! Bir Boileau için, diye haykıralım, böyle kağıt bahçelerinin çiçeklerini
kesmek için! Bir Defoe için düzyazı kurgusunun nasıl yazılması gerektiğini göstermek için!
Ama Boileau yurtdışında ve Defoe'nun zamanı henüz gelmedi. Ayrıca, bekleyin,
çünkü bu hiçbir şey değil ve daha iyisini saklıyoruz; o aşktı, işte savaş:

"Savaş için işaret verildiğinde, o kadar korkunç bir
çatışma başladı ki, kısa bir süre içinde binlerce kişi orada ölü yatıyordu,
her iki taraf da saldırılarını o kadar şiddetli bir öfkeyle sürdürüyordu ki, sanki
Devler cennete saldırmak ve
tanrıları kuşatmak için dağlarca leş yığmaya gelmişler gibi; her göğüste sadece öfke hüküm sürüyordu, mızraklarla delinen bazıları düşmanlarına ulaşmak ve o ölümcül yarayı onarmak için daha da ileriye koşacaktı... dünya kanla kaplı, kanlı bir renge büründü, sanki her asker Ölüm'ün habercisiymiş ve Mars'ın kollarını bir kılıçla süslemeye gelmiş gibi Gules... Bir yerde, egemenliklerinden indirilmiş başlar uzanıyordu, esniyor ve sanki bedenlerini arıyormuş gibi bakıyorlardı."[347] Bir ferahlatıcı düşünce, Crowne'un böylesine eşsiz bir dizi kibri bir araya getirmekte bulmuş olması gereken saf, derin zevki anımsamaktır. "Peste," kesinlikle Sosie ile birlikte söylemiştir:

"Peste! ou prend mon esprit toutes ces gentillesses?"

Bu savaşların ve sevişmelerin nihai sonucuna gelince, bu çok
havalıdır; çünkü Crowne, Montausier ve Orinda'dan bile daha yüksek bir saflık ideali beslemiş gibi görünüyor. Hanımları sevgililerine hiçbir şey, hatta evlilik bile vermiyor ve yazar, Teselya ve diğer ülkelerde düzeni yeniden sağlamak için biraz uğraştıktan sonra, Pandion ve Amphigenia'yı evlendirme fikrinden vazgeçiyor, bu hanım, yukarıda tarif edilen yastıkta, dediği gibi çok "utangaç".

Crowne'unkiyle tam olarak uyuşmasa da, Dryden'ın
bombasının da sıradan bir
düzen olmadığını kabul etmeliyiz. Yukarıdakiyle neredeyse karşılaştırılabilecek olan aşağıdaki pasaj, kahramanlığın sahneye aktarıldığında nasıl ortaya çıktığını gösterecektir. Dryden'ın konusunu Fransız romanslarından aldığı dramalardan birinde, Almanzor bir rakibine şöyle seslenir:

"Eğer ölümüm sadece senin ellerinden olabilirse,
Ben ölümsüzüm ve senin için bir tanrıyım,
Eğer seni şimdi öldürmek istesem, kaderin o kadar düşük ki
Darbeyi indirebilmem için eğilmem gerek:
Ama benimki tacının çok yukarısında,
Öyle ki,
Sırtına yığılmış bütün adamların onu asla aşağı çekemez:
Ama rahat bir şekilde, kaderini gönderiyorum,
Bu saatten itibaren senin dostun olmaktan vazgeçerek. Cennet gibi, sadece durmam gerekiyor,
Ve senin hayatına katılmayarak, öldürüyorum."[348]

[İllüstrasyon: KAHRAMANLAR (MAĞRUBALILAR) SAHNEDE GÖRÜNDÜKLERİ GİBİ,
SETTLE'IN "FAS İMPARATESİ", 1673.]

Bu türden çok sayıda konuşma Dryden, Settle, Lee ve çağdaşlarının kahramanlık
dramalarında bulunabilir. Romalı, Arap,
Türk, Yunan veya Mağribi kahramanlar, korsanlar veya prensler, bir şeye meydan okumak istediklerinde,
nesneleri olarak cennet ve dünyadan başkasını seçmezler; dünyayı sanki bir portakalmış gibi aralarında bölerler;
mücadeleye koşarlar veya bir konuşma için dururlar,
bu da, o zamanlar yayınlanan çok nadir dramalardan birinde görebileceğimiz gibi, Mağribiler tarafından bile giyilen peruk etrafında görkemli bir dalgalanma yaratır gravürler. Bunlar orada işlemeli
justaucorps, peruklar ve kurdelelerle temsil ediliyor.[349]

Crowne, romantizminin yanı sıra, kendisine geniş,
geçici de olsa, bir popülerlik kazandıran birkaç drama yazdı. Ayrıca Racine'in "Andromaque"ını İngiliz sahnesine uyarladı, ancak bu eserden çok tiksindi; Fransız orijinali, Fransız oyunlarının "en kötüsü" olmasa da, sonuçta çok bayağı ve evcildi! "Eğer oyun hayal gücünden yoksunsa, orijinal
yazarını suçlamalısın. Ben de yabancılara karşı herhangi bir insan kadar medeni olmaya meyilliyim; ancak
o zaman onlar da liyakat sahibi yabancılar olmalı. Fransız bir oyuna zeka katmak için (eğer varsa) daha fazla çaba sarf etmem, gelen her zavallı Fransız'a kıyafet
katmak için daha fazla çaba sarf etmem." Burada Racine'i hak ettiği yere koyduk; "bir liyakat yabancısı" olarak kabul edilmek için ne iddiası vardı? Doğrusu, bazı huysuz İngiliz eleştirmenler çevirmene karşı onun tarafını tutmuş gibi görünüyor ve inanılmaz görünse de, "bu çeviride çok fazla acı çekti. - Crowne, "üzerine şiir
katmamak dışında, bunun ne olduğunu söyleyemem, ki bunu hak etmediğini düşündüm. Aksi takdirde, Fransız oyunundaki her şey kelimesi kelimesine ve son perdede görülebileceği gibi, Fransız oyununda sıkıcı bir şekilde söylenenlerin orada temsil edildiği daha fazlası vardır ki bu da küçük bir avantaj değildir."[350] Ve doğru, Pyrrhus gözlerimizin önünde öldürülüyor; "alarumlar" ve diğer canlı, geleneksel olsa da süslemeler var.

Bu çağda Racine açıkça memnun edemedi. Shakespeare de Fransız izleyicileri memnun edemezdi, ancak bildiğimiz gibi Paris'te bu yönde hiçbir girişimde bulunulmadı. İki ulus birbirlerine kusurlarını ödünç verdi. Dryden, "Alaric"i övgüyle adlandırdı;
Scudery ve La Calprenede, yüzyıl boyunca en popüler Fransız yazarları olmaya devam etti. Hatta bir sonrakinde bile şöhretlerinden kalan bir şeyler buluyoruz. Moda olan Leonora'nın kütüphanesindeki kitaplar arasında,
Addison şunu fark eder: "'Cassandra,' 'Kleopatra', 'Astraea' ... 'Büyük Kiros', orta yapraklardan birine bir iğne saplanmış ... 'Clelia', ki
bir çardakta iki sevgiliyi anlatan yerde kendiliğinden açılmıştı,"[351] vb. Şimdi bize inanılmaz derecede soğuk görünen bu tutkular henüz soğumamıştı; sıcaklıkları hala hissediliyordu: o kadar ki
Farquhar'ın oyunlarından birinde, "Cassandra" Lady Lurewell'in ilk ve en büyük hatasından, diğerlerinin başlangıcından büyük ölçüde sorumlu olarak belirtilir: "Akşam yemeğinden sonra odama gidip 'Cassandra'yı okudum, sonra yatağa girdim ve bütün gece onu hayal ettim, sabah kalktım ve dizeler yazdım..."[352] Sonuçları anlatırken onu takip edemiyoruz.

Fransız edebiyatında gerçekten asil ve basit olan her şey biliniyordu, ancak
aynı zamanda İngiltere'de genel olarak yanlış anlaşılıyordu. Fransız yazarları kabul edilebilir kılmak için, Moliere'e kabalık, Racine'e gösteriş eklendi; hatta Otway, "Berenice"i çevirirken, Racine'in "Titus"unu, acısını dindirmek için "Evreni" istila edip "dünyaları" kendisi kadar sefil hale getiren bir aşk zorbasına dönüştürdü.[353]
Madame de la Fayette, bir romanda gerçek kahramanlığı ve abartısız gerçek şefkati nasıl kopyalayabileceğimizi göstermişti; onun mükemmel şaheseri, elbette o zamanlar Fransızca olan her şey gibi çevrildi; ancak unutulma kısa sürede "Cleve Prensesi"nin etrafında toplandı ve bunun fark edilmeden geçmediğine dair tek kanıtımız, Lee'nin bu en iyi eski Fransız romanının acımasızca karikatürize edildiği beceriksiz bir oyunudur.[354] Kontes'in saf ve mükemmel üslubunu ve yüksek düşünce trenini taklit etme girişimi yoktu.

IV.

Kahramanlık romanlarına karşı tepki, İngiltere'de kendini göstermek için on sekizinci yüzyılı beklemedi; erken ve çok
eğlenceli bir şekilde başladı: ama güçsüz kaldı. Kötülük esas olarak Fransa'dan geldiği için, çare de öyleydi; ama Fransa'daki çare bir tedavi için yeterli
oldu. O ülkede hikaye her zaman gelişti ve hikayede her zaman, şövalyelik ve kahramanlığın zararına, yazarlar
sadece gerçeği aramakla övündüler. Böylece, Reine de Navarre'ın "Heptameron"unun büyüleyici önsözünde, Dame Parlamente bu anlatıların teorisini kurar ve mahkemede bunlardan bir dizi yazmaya karar verildiğini ancak yazarlarının sayısından "eğitim görmüş ve edebiyatçı olması gerekenlerin" hariç tutulduğunu anlatır; çünkü Monseigneur Dauphin bunların hilesinin bunlara dahil edilmesini istemiyordu ve ayrıca retoriğin güzelliğinin bir yerde hikayenin gerçekliğine zarar vermesinden korkuyordu." 

On yedinci yüzyılda, eski hikaye anlatıcılarının geleneği Fransa'da daha gelişmiş yazılarda, gerçek romanlarda sürdürülmüştür, örneğin
D'Aubigne'nin "Baron de Foeneste"si, 1617; Charles Sorel'in "Francion"u, 1622(?); Aynı "Berger savurganı", 1628; Scarron'un "Roman
Comique"i, 1651; Furetiere'in "Roma burjuvası", 1666 ve
birçokları. Virgil'i rezil eden Scarron, La Calprenede'i bağışlayacak adam değildi ve fırsatını kaçırmadı. Karakterlerinden biri hakkında "Size tam olarak söyleyemem," diye yazıyor, "o gece yemek yiyip yemediğini ya da bazı Romantizm tacirlerinin yaptığı gibi boş yatıp yatmadığını, kahramanlarının tüm hareketlerini düzenleyip onları erkenden uyandırıp akşam yemeğine kadar hikayelerini anlatmalarını, sonra hafif bir şeyler yemelerini ve yemekten sonra sohbete devam etmelerini: ya da kayalara ve ağaçlara keşfedecekleri bir şeyleri yoksa gölgeli bir koruya çekilip kendi başlarına mı konuştuklarını söyleyemem." Furetiere, aynı ruhla yazarak, "ne kahraman ne de kahraman kadın olan, ne ordu kuracak ne de krallıkları devirecek; ama orta rütbeli, sessizce her zamanki yollarına devam edecek, bazıları yakışıklı, bazıları sıradan, bazıları bilge, bazıları aptal; ve sonuncular gerçekten de en büyük sayıyı oluşturuyor gibi görünen kişilerle" ilgilenmek istediğini beyan eder.[355]

Cervantes ve Rabelais'in[356] daha önemli eserlerinden bahsetmeden, bu romanların çoğu İngilizceye çevrildi ve yazıldıkları ruhla, yani kahramanlara ve kahramanlığa karşı savaş motorları olarak kullanıldılar. "Fransızlar," diye yazıyor çevirmenlerden biri, "ilk romantik ustalarımız ... dünyayı olduğundan farklı
yapmaktan vazgeçtiler; şimdi onu bize olduğu ve olacağı gibi
göstermeye geldiler."[357] "Üzerinde düşünülen tüm kitaplar arasında," ilginç bir şekilde, zamanının en sevdiği romanlar hakkında Sidney'in bir asır önce drama hakkında sahip olduğu görüşe benzer bir görüşe sahip olan bir başkası yazıyor, "şövalye gezginliği ve çobanlık hakkındakiler o kadar mükemmel derecede önemsiz ve yaramazdı ki, bazı hayallerin ne kadar garip ve engin saçmalıklara sürüklendiğini düşünmek iyi bir yargıyı eğlendirebilirdi ... Şövalye sürekli olarak devi öldürüyordu,
ya da belki de bütün filolar; Damosel kesinlikle tam da büyülenme noktasındayken rahatladı; yirmi yıl sonra beşiğinden kaçırılan küçük bir çocuk, büyük bir prensin oğlu olduğu keşfedildi; bir kız yedi yıl dolaştıktan, birlikte yaşadıktan ve çalındıktan, bir panter, ateş veya bir çeşme tarafından bakire olduğu doğrulandıktan ve en sonunda hepsi evlilikle sonuçlandıktan sonra ... Bunlar bu tür kitapların asil eğlenceleridir, ne kadar karlı olduklarını siz kararlaştırabilirsiniz; ne kadar zararlı oldukları kolayca görülebilir, eğer
sadece kasıtlı bir melankoli ve bu tür çılgınlıklarla
aşılmaya müsait bir ruhla karşılaşırlarsa;"[358] aslında, "Cassandra"yı
okumasının, gördüğümüz gibi, böylesine dikkat çekici sonuçları olan Lady Lurewell'inki gibi bir ruh.[359]

[İllüstrasyon: BİR ŞAİRİN RÜYASI GERÇEKLEŞTİ, "THE EXTRAVAGANT SHEPHERD",
1653.]

İngiltere'de bu stili taklit etmek ve
romantizm aracılığıyla, romansın getirdiği sahte kahramanlığa karşı bir tepkiyi yönlendirmek için yapılan çabalar üzücü bir şekilde
başarısız oldu. Bu girişimler, Shakespeare'in zamanındaki hikaye anlatıcılarınınkinden daha da derin bir unutuluşa düştü. İngilizler henüz bu tür hikayelere uyan
ve Fransızların on üçüncü yüzyıldan beri sahip olduğu esnek, canlı ve canlı dilin ustası değildi. Sidney'in "Apologie" adlı eserinde olduğu gibi birkaç orijinal zihin bunu kullanmıştı; ancak bunlar nadir istisnalar oluşturdu ve on yedinci yüzyılda çoğu insan, Bacon tarafından en büyük onurla anılan Latin dönemleriyle gösterişli düzyazıyı veya Lodge, Greene, Shakespeare ve Sidney tarafından kullanılan çeşitli türdeki süslü düzyazıyı sevmeye devam etti. Bu yüzden tepki yaratmaya çalışan romantik yazarlar hiçbir teşvik almadı ve unutuldular, liyakat eksikliğinden çok, çağdaşlarının bile onlara dikkat etmemesinden dolayı. Yeni bir yol açmayı düşünerek, bırakıldıkları çıkmaz bir sokağa saplandılar. Zemin, onlarınkinden daha güçlü eller, Defoe'nun elleri tarafından yeniden kırılacaktı. Ancak bu girişimlerden bazıları dikkate değerdir, özellikle Scarron ve Furetiere'nin taklidinin bulunduğu "Covent Garden Maceraları" başlıklı bir tanesi.[360] Sahne Londra'da kültürlü üst orta sınıf arasında kurulur: hayat o kadar gerçekçi bir şekilde temsil edilir ki, artık tamamen bilinmeyen bu eser, Dryden, Wycherley ve Otway'in yaşadığı toplumu yeniden oluşturmamıza en çok yardımcı olanlardan biridir.

Hikayenin kahramanı Peregrine akşamlarını "Rose"da veya Dryden'ın en sevdiği kahvehane olan "Will's"te veya Dryden'ın kahramanlık dramlarından biri olan "Hint İmparatoru"nun oynandığı tiyatroda geçirir.
Kulübesinde oturduğu Leydi Selinda ile oyunun değerlerini, Fransız kurallarının değerini ve Shakespeare ile Ben Jonson'ın özgürlüğünü tartışır. Bu konuşmalarda, doğaya göre yazılmış gibi görünen ve edebiyat tarihi açısından çok merak uyandıran birçok ilginç yorum yer alır. "Critique
de l'Ecole des Femmes" adlı eserin Moliere'ini tam olarak anımsamasalar bile, Furetiere'i anımsayacaklardır, önemsiz bir övgü değil. Ayrıca, bu, dönemin herhangi bir başka İngiliz romancısına uygulanması zor bir iltifattır. İşte edebi eleştirinin bir örneği
derin olmasa da en azından canlı, Restorasyon zamanında oyunda veya salonlarda devam eden türden:

"Siz eleştirmenler, dedi Selinda, olay örgüsünün kesinliği, zamanın, mekanın birliği ve ne olduğunu bilmediğim şeyler hakkında çok gevezelik ediyorsunuz, ki bunları asla
hiçbir oyuna en ufak bir iyilik yapamazsınız (Peregrine kadın cahilliğine gülümsedi).
Ama, diye devam etti, bu tartışmada sunacağım bir şey var, ki sizi
ikna etmeye yeterli olduğunu düşünüyorum. Sanırım oyunların başlıca amacı
insanları memnun etmek[361] ve tiyatroya ve şaire geçim kaynağı sağlamaktır?

"Bana hak verin, hanımefendi, diye cevapladı Peregrine, Eğitim oyunların işidir.

"Efendim, dedi hanım, önce izleyicilerin talimattan memnun olmalarını sağlayın, sonra da oyunların ana
sonunun bu olmasına izin vereceğim.

"Ama varsayalım ki hanımefendi, dedi, sizin ortaya koyduğunuz şeyi kabul ediyorum.

"Sonra efendim, diye cevapladı, bu sonun en kesin cevabını veren oyunların en kesin oyunlar olduğunu kabul etmelisiniz. Şimdi size Shakespeare ve Johnson'ın oyunları ve Bay Dryden'ın eleştirmenlerinizin düzensiz olarak tartıştığı birçok oyundan bahsedebilirim, ancak yine de seyirciyi memnun etmeye devam ediyor ve Tiyatro'ya sürekli bir destek sağlıyorlar. Hiçbirinde zaman birliğinizden çok az var, ancak önerilen sonuca çok başarılı bir şekilde cevap vermekte asla başarısız olmuyorlar... Elbette, bu kurallar iyi anlaşılmıyor veya doğamız
yapıldıkları zamandan beri değişti, çünkü artık eskisi kadar etkili olmadıklarını görüyoruz. Örneğin, bana 'Double Dealer' ve 'Plot and No Plot'un sizin dediğiniz gibi iki çok kesin oyun olduğu söylendi, ancak tüm zaman, mekan ve eylem birlikleri ne seyirciyi memnun etti ne de şairlere para kazandırdı. Yazarın, tüm oyunu tek bir sahneye hapsetmek için, sahne çizerlerinin, sahnenin yüz kere değiştirilse bile, aynı ölçüde ter döktüğü 'Güzellik Sıkıntıda' adlı geç dönem bir oyun[362], bu oyun için Bay Dryden'dan övgü dolu bir kopya vardı, ancak bence sahneyi değiştirip seyirciyi memnun etse daha iyi olurdu; kısacası, bu oyunlar
sizin dediğiniz gibi biraz daha kesin olsaydı, hepsi
tam olarak lanetlenmiş olurdu."

Ayrıca, hikayenin seyrinde Fielding'e neredeyse layık bazı karakter özellikleri
belirtilmelidir, ancak doğru, sonuna doğru
karışıklaşıyor ve Nash'in romanı gibi melodramatik bir
şekilde dokunuyor. Böylece yukarıdaki konuşma, uzun zaman önce Peregrine tarafından
sevilen ve boşuna elini
isteyen cilveli Emilia'nın girişiyle kesilir. "Peregrine cevap verirdi, ancak kolundan
çektiği bir çekiş onu Selinda'dan uzaklaşıp, ona dürten maskeli bir hanımı
eğlendirmeye zorladı. Hemen onun Emilia olduğunu anladı,
kulağına fısıldadı: Efendim, Guyomar'ın az önce söylediklerinin
çok doğru olduğunu düşünüyorum:

İlk kök salan aşk ilk önce çürür;
Daha taze bir tarih daha uzun süre kalır.

Peregrine, şaşırsa da, öfkelenmeden, ama mırıldanarak, şikayet ederek, ki bu aksanlar asla hareket etmeyi başaramazdı, güzel azarından memnundu..."

Böylece Peregrine, Ben Jonson'ın zamanında olduğu gibi, hala genel toplantı yeri olan ünlü St. Bartholomew fuarına gider. "Lord C."
orada bulunur, yanında maskeli bir kadın vardır; kadın maskesini çıkarır
ve Peregrine'e gülümser, Peregrine de Emilia'yı tekrar tanır. Bu görüntünün kahramanda bıraktığı karışık izlenimler şu terimlerle analiz edilir:

"Böylesine büyük bir adamla rekabet etmekten gizli bir gurur duyuyordu ve Emilia'nın güzelliğine dair büyük fikrini, Lord C gibi
başarılı bir kişi ve mutlak bir saray mensubu tarafından hayranlıkla karşılandığını görmek doğruladı. Bu düşünceler sevgisini artırdıkça kıskançlığını da artırdı ve Lordumun kullandığı her küçük samimiyet, ona olan sevgisini
ve Lordluğuna olan nefretini artırdı; Lordum tarafından beğenildiği için onu sevdi,
ama Lordumdan onu sevdiği için nefret etti."

Kendi payına, kendini beğenmiş kadın Peregrine'e yeterince ilgi duyuyor ve başka bir kadın için onda keşfettiği ve bir evlilikle sonuçlanabilecek
yeni bir tutkuyu durduruyor; ama en azından onun fedakarlığını gerçek aşkla ödemeye yetmiyor. Emilia'nın hileleri büyük bir ustalıkla inceleniyor ve yazar burada da doğayı taklit ediyor ve kişisel deneyimlerini anlatıyor gibi görünüyor: "_Quorum pars magna fui_,"
kitabı başlığında dediği gibi. Emilia bir ara
Peregrine'in ondan kaçtığını hissediyor; onu kendisine bağlı tutacak şeyin ne olduğunu düşünüyor? Böyle bir kriz anında kaba cilvelere başvurmamak için yeterince kurnazdır, çünkü artık bunların modası geçmediğini hisseder. Mükemmel bir içgüdüyle, dürüst bir
kadını ele geçirmenin tek yolunun Peregrine onun iyi kalbine seslenecektir: Ona iyiliklerini vaat etmek yerine, ondan bir hizmet ister. Peregrine bunu yapmasaydı kendini
aşağılamış olurdu ve ancak daha sonra zincirinin bu şekilde yeniden
dövüldüğünü fark eder. Emilia bu tür
adamların yararlılığı konusunda sabit fikirlere sahiptir ve bunları Lord C.'nin önüne çok açık bir şekilde koyar. Onlara yalnızca önemsiz iyilikler verilmelidir,
böylece rakiplerinin
kar ettiğini gördükleri iyilikler onlarda çok fazla
kasvetli şüpheler yaratmamalıdır. Hanımlarının onurunu
alenen savunmak için çok faydalıdırlar; mümkünse yüce
ve rafine bir zihne sahip adamlar olmalıdırlar, çünkü yalnızca bu tür insanlar tutkularını hiçbir şeyle besleyecek kadar
basittir.

Fransa'da da uygulanan Scudery ve La Calprenede tarzındaki kahramanlık romanlarının doğrudan hicvi ve karikatürü, birkaç İngiliz masalında bulunur; bunların en iyisi, en kötüsü kadar tamamen unutulmuştur ve "Zelinda, mükemmel bir yeni romans, Monsieur de Scudery'nin Fransızcasından çevrilmiştir." "[363] Eğlenceli bir kayıtsızlık ve çok canlı bir kalemle, yazar ilk sayfada başlığını yalanlamak ve genel olarak yayıncıların küstahlıklarına karşı çıkmak için acele ediyor. "Kitap satıcıları da öyle küstah, ustaca yoldaşlar yetiştiriyorlar ki, istediklerini bile yapıyorlar; dostum Bay Bentley bu parçayı mükemmel bir romans olarak adlandırıyor; orada onun adaletini ve yaratıcılığını itiraf ediyorum. Ama sonra bunu bir çeviri olarak nitelendiriyor, (Sancho Panca'nın başka bir durumda söylediği gibi) beni doğuran anneden daha fazla değil. Arkadaşının şöhretini kıskanmak nankörlük... Ama ben şan, şöhret, kişisel çıkar, nezaket veya intikam için yazmıyorum. Şimdi küstah eleştirel okuyucu, o zaman ne için diye sormaya hazır olacak? Bunun ve önyargıma göre diğer tüm sorular için, Bay Bays'in cevabını ödünç alıp diyeceğim ki, Çünkü--Tanrım efendim, size söylemeyeceğim--dünyada sadece bir kişiyi memnun etmek istiyorum ve biri emeklerini ve kahramanlarını Calista'ya, diğeri Urania'ya adadığı gibi, tüm devlerimi ve canavarlarımı onun taptığım Celia'nın ayaklarına bırakıyorum."

Ardından Scudery tarzında bir hikaye gelir, ancak konusu Scudery'den değil, Voiture'dan alınmıştır[364] ve şakacı bir vurguyla ve Don Juan'ın maceralarını anlatırken Byron'ın tonunu hatırlatan bir alaycılık havasıyla işlenmiştir. Gerçekten de Voiture'dır, ancak Voiture'ın içi dışına çıkarılmıştır. Byron'da olduğu gibi, alaycılık zaman zaman şiirsel uçuşlarla kesilir ve onda olduğu gibi, ahlaksız sahneler bol miktarda bulunur ve anlatılır tuhaf bir
kabulle.

İkisi de zıt bir kaderin peşinde olan Alcidalis ve Zelinda, birbirlerine taparlar, ama uzaktan: çünkü fırtınalar, korsanlar, aile kavgaları onları ayırır, günümüzün ciddi aşklarının klasik standardına göre. Birbirlerini karşılıklı olarak ararlar; sadece Zelinda'yı
düşleyen Alcidalis, istemediği her iyi talihe sahiptir. Nişanlısının, genç prensese çılgınca aşık yaşlı bir İtalyan dükle evli olduğuna inanır: "Çiçeklere hiç bu kadar düşkün olmadığımız gibi,
ilkbaharın başlangıcında veya sonbaharın sonuna doğru; ilki
yenilikleri için, diğerleri ise bir daha
göremeyeceğimizi düşündüğümüz için: bu yüzden aşkın zevkleri hiçbir zaman bizim için gençliğimizin başlangıcında ve yaşımızın yaklaştığı zamanlardaki kadar değerli değildir." Alcidalis, dükün kıskanç uyanıklığını aldatarak, geceleyin bir tekneyle bir burun turu yapar, bir ip merdivenle bir pencereye tırmanır ve ikinci ziyaretinde düşesin gözüne girer, düşes hiç de bulmayı umduğu kadın değildir. "Aman Tanrım! Yine güzel Zelinda'yı mı görüyorum?" diye haykırır Alcidalis neşeyle (çok yerinde bir soru, çünkü hiç ışık yoktu)."

Kocası çok zamansız gelir; Alcidalis'in de Don Juan kadar kaçma zorluğu vardır; ve düşes, tıpkı Byron'ın kahramanının ilk metresi gibi, şaşkın kocasına sitemler yağdırır, kocası da affını elde etmekte çok zorluk çeker. "Ah kadın! Kadın!"
Yazar, Byron'ın reddetmeyeceği bir kesme işaretiyle devam eder;
"sen inceliğin karanlık uçurumu; yolsuz havada dolaşan bir kırlangıcın izini sürmek, senin aşkının veya kötülüğünün kurnazca dolambaçlarını açıklamaktan daha kolaydır."

Bu sırada, Alcidalis uçarken "deniz kıyısına gelir, limandan ayrılmaya hazır bir gemi vardır (çünkü bu, bir gezginin
kahramanına asla eksik olmamalıdır)," gemiye biner ve gerçek Zelinda'yı aramaya devam eder. Birçok yeni macerayla karşılaşır ve bir savaşta bir savaşçıyı tehlikeli bir şekilde yaralar. Bu savaşçı bir kadındır, Zelinda'nın kendisi.
Aşıklar birbirlerini tanır, kucaklaşır ve maceralarını anlatırlar.
Alcidalis, düşesin bölümü dışında hiçbir şeyi atlamaz ve başlangıçta olduğu kadar düşkün bir sevgili olduğunu gösterir: "On bin parçaya bölünsem, kırık bir aynanın her parçası bütün bir yüzü sunar, Alcidalis'in her parçasında taptığım
Zelinda'nın parlak görüntüsü belirirdi. "Sonunda evlenirler; çift aşk ziyafetlerinde uzanır, "ve eğer başka hiçbir kalem onları kaldırmazsa, Kıyamet Gününe kadar orada yatarlar."

V.

Böylece iki farklı şekilde moda olan edebiyata karşı bir tepki ortaya çıktı ve bunu deneyenlerin meziyetleri sadece başarısızlığını daha da hissettirdi. Kahramanca romansın karikatürü ve ortak yaşamın romanı girişimi etkisizdi. Yazarları çok erken gelmiş ve izole kalmışlardı; Fransa'da şimdi alay konusu olan sahte kahramanlık, İngiltere'de on sekizinci yüzyıla kadar devam etti.
Kraliçe Anne dönemindeki yazarlar, onu yok etmek için tüm seferi yeniden başlatmak zorunda kaldılar. Gördüğümüz gibi Addison, kahramanlığın hala moda olduğunu ve büyük romansların kadın kütüphanelerindeki yerlerini bulduğunu gördü. Hala yeniden basılıyorlardı. Örneğin, 1725 tarihli "Cassandra"nın bir İngilizce baskısı var ve "Kleopatra" 1731 tarihlidir. Fielding kahramanlığın hala sahnede olduğunu gördü ve eğlenceli "Tom Thumb" adlı eserinde bunu hicvetti. Carey "Chrononotontologos" adlı eserinde buna saldırdı.[365]

Shakespeare'in ölümünü izleyen yüz yıl, bu nedenle, toplamda, romantik edebiyat için çok az icat ve ilerlemenin olduğu bir dönemdir. Tek yeni gelişme, birçok Elizabeth dönemi romanında zaten yeterince bulunan kahramanlık öğesinin abartılmasından ibarettir; aslında bir kusurun büyütülmesinden ibarettir. Fransa'nın taklidi, yalnızca o kadar başarılı olan ve edebiyat sahnesini o kadar dolduran
absürt yapımlarla sonuçlandı ki
başka türdeki romantik romanlara yer bırakmadılar. "The Adventures of Covent Garden" ve "Zelinda" yazarları gibi birkaç zeki kişi, bir tepki yaratmaya boşuna çalıştı; sözleri hiçbir yankı bulamadı. Shakespeare döneminde başlayan diğer roman türleri geliştirilmeye devam etti, ancak geliştirilmedi. Nash'in anladığı şekliyle pikaresk roman, on yedinci yüzyılda Richard Head'in "İngiliz Haydutu"[366] dışında hiçbir orijinal örnek içermez, bu tarzdaki herhangi bir edebiyatta bulunabilecek en kötü kompozisyonlardan biridir. Sir Thomas More tarafından başlatılan, Bacon, Norwich Piskoposu Joseph Hall ve Godwin tarafından devam ettirilen alegorik, sosyal ve politik roman, Swift ve Johnson'ın elinde yeni bir hayat kazanacak olan roman, Bunyan'ın belagatli bağlılık el kitabını saymazsak, yüzyılın ikinci yarısında çoğunlukla Harrington'ın 1656 tarihli "Oceana"sı ve Ingelow'un 1660 tarihli "Bentivolio ve Urania"sı gibi çorak alegorilerle temsil edilmiştir; veya "Şaşkın Prens", "Mahkeme Sırrı" gibi kısa öykülerle.[368] Bunlardan on sayfa okuduğumuzda, bunlardan soğukkanlılıkla ve yazarlarına karşı saldırgan bir düşmanlık duymadan bahsetmek zordur.

İnsan duygusunun ve Sir Philip Sidney'in gördüğü şekildeki aşk tutkusunun ısrarlı ve yakın analizi, ikinci bir "Pamela"nın edebiyat sahnesinde belireceği ve tüm Londra ve Paris'i, hatta Lord Chesterfield'a "Pamela olmadan ne okuyacağımızı veya ne söyleyeceğimizi bilemezdik" diye yazacak olan Crebillon fils'e kadar, romandan kayboldu. Ve bunu okurken, "The Sopha"nın yazarı "gözyaşlarına boğuldu."

Yüzyılın sonlarına doğru, özgün bir düşüncenin bulunduğu tek bir eser yayınlandı, Bayan Behn'in "Oroonoko"su[369]. Onu canlandıran duygu başka bir döneme aittir ve oldukça
özel bir roman sınıfına aittir; onunla birlikte felsefi roman başlar,
dünya ve insanlık, dinlerin kibri, zencilerin masumiyeti ve vahşilerin saflığı üzerine tezlerle doludur.
Bunlar
Rousseau'nun Rousseau'dan önceki fikirleridir: Rousseau'nun diğer fikirleri, gördüğümüz gibi, romanın tarihinde Lyly tarafından
önceden tahmin edilmişti.

Elbette sıradan kahramanca tarzın kalıntıları eksik değil. Klasikleri iyi okumuş Afrikalı bir zenci olan
Oroonoko aşık olduğu için
savaşmayı reddeder ve Aşil'in örneğini izleyerek çadırına çekilir.
"Dünya, dedi, onun için önemsiz bir şeydi. Gidin,
iç çekerek devam etti, ve onu aranızda paylaşın ve
boş yere değer verdiğiniz şeyi sevinçle biçin!" Bu tavsiyeyi yerine getirmeye çalışırken arkadaşları
tamamen bozguna uğrarlar, ta ki iki gün sonra Oroonoko tekrar silahlarını
almaya razı olana ve galipler bir anda kaçana kadar.
Oroonoko'nun ölümü de kahramanca bir tarzdadır, ancak Scudery'yi ve aynı zamanda Fenimore Cooper'ı anımsatan tuhaf bir tür kahramanlıktır.

Ancak daha çarpıcı olan, vahşilerin tavırlarının medeni ulusların tavırlarıyla
karşılaştırıldığı kısımlardır. "Her şey iyidir," Rousseau daha sonra şöyle diyecekti, "şeylerin Yaratıcısının elinden taze çıktığında; her şey insanın elinde yozlaşır."[370] Bayan Behn, aynı fikirleri yıllar önce dile getirmişti; onun Oroonoko'su, "çok az dini olan, ancak hayranlık uyandıran ahlaka ve cesur bir ruha sahip" bir Fransız tarafından eğitilmişti, açıkça Rousseau'nun bir atasıydı ve bu siyah "Emile" için uygun bir öğretmendi. Surinam yerlileri, Bayan Behn'e Adem ile Havva'nın düşüşten önceki halini hatırlatan bir mükemmellik halinde yaşarlar: "Bu insanlar bana, insanın günah işlemeyi öğrenmesinden önceki ilk masumiyet halinin mutlak bir fikrini temsil ediyordu: ve tek bir doğanın en zararsız, zararsız ve erdemli metres olduğu çok açık ve nettir. Eğer izin verilirse, dünyayı insanın tüm icatlarından daha iyi eğiten tek kişi odur. Din, cehaletleri yüzünden sahip oldukları huzuru yok eder ve yasalar, şu anda hiçbir fikirleri olmayan suçları öğrenmelerini sağlar. Bir zamanlar, kendilerine böyle bir günde gelmesi için elini uzatan ve ne gelen ne de giden İngiliz valisinin ölümü için yas tutup oruç tuttular; bir adamın sözü geçtiğinde, onu tutmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine veya engellememesi gerektiğine inanıyorlardı." "İnsanlık", "insanlık" sözcükleri Rousseau'ya layık bir sıklıkta tekrarlanır ve insanlık dini, Auguste Comte'un teorilerini önceden haber veren bir netlikle Tanrı dinine karşıt olarak yerleştirilir. Deniz kaptanı, Oroonoko'nun sözünü kendi yeminine eşdeğer bir söz olarak kabul etmeyi reddettiğinde, "ki bunu ihlal ederse, gelecek dünyada sonsuz işkenceler beklemelidir" - "Yeminine sadık kalmak için tüm yükümlülükleri bu mu?" diye yanıtladı Oroonoko. Ona şunu bildirin, şerefim üzerine yemin ederim; bunu ihlal etmek, beni sadece tüm cesur ve dürüst insanlar tarafından hor görülmek ve aşağılanmakla kalmayacak, böylece bana sürekli acı verecek, aynı zamanda tüm insanlık için sonsuza dek rahatsız edici ve hoşnutsuz olacak, tüm insanlara zarar verecek, ihanet edecek, onları alt edecek ve aşağılayacaktır."[371]

Manzara resmine yönelik embriyonik zevk de dahil olmak üzere bu fikirlerin çoğu, Rousseau tarafından beslenecek ve güzel bir şekilde savunulacaktı. Bayan Behn, bir romancı olarak, ancak on sekizinci yüzyılın ortalarındaki yazarlarla birlikte incelenebilir; Bizi bir anda Defoe, Richardson ve Fielding zamanlarının ötesine taşıyor ve Fransız Devrimi'nin öncüleri arasına götürüyor. Haber verdiği değişimle, felsefe ve
sosyal bilim belki de romanın kendisinden daha fazla ilgileniyor.

Her şey düşünüldüğünde, Elizabeth dönemi ile Anne ve Georges dönemi arasında romanın tarihinde uzun bir yarı durgunluk dönemi olduğu gerçeğiyle ifade edilebilir. Neredeyse hiç önemli isim vermeyen on yedinci yüzyıl, roman sanatına abartılı bir kahramanlık dışında çok az şey kattı. Defoe, Richardson ve Fielding, romancılar olarak, Dryden dönemindeki insanlardan çok Shakespeare dönemindeki insanlara daha yakındırlar.
Bu yüzden edebi atalarından o kadar
tamamen ayrılmışlardır ki, bağlantı genellikle unutulmuştur. Ancak bundan şüphe edilemez. Erken dönem İngiliz romanının tarihinin bu taslağını buraya kadar taşıdığımıza göre, eserleri hala günlük okumamız olan yazarların zamanına kadar, kahramanlarımızdan, pikaronlarımızdan ve canavarlarımızdan, Arthur ve Lancelot'tan, Euphues ve Menaphon'dan, Pyrocles ve Rosalind'den, Jack Wilton ve Peregrine'den, Oroontades ve Parthenissa'dan veda etmeliyiz; ayrıca bu vedaya Lamias'larımızı, Mantichoras'larımızı, ejderhalarımızı ve Topsell ve Lyly'nin tüm hayvanat bahçesini eklemeyi unutmayalım. Bu aşkların çoğu uzun zamandır mumyalanmış, gömülmüş ve unutulmuş olsa da, bir şekilde çocuksuz ölmemeyi başardılar, ancak arkalarında daha iyi şeylerin tohumlarını bıraktılar. "Hayır, o günler geride kaldı," der Keats, eski zamanların efsanelerini düşünerek,

"Ve saatleri eski ve gri,
Ve dakikaları gömüldü
Yılların yapraklarının
ezilmiş örtüsünün altında....
Gitti, neşeli morris gürültüsü;
Gitti, Gamelyn'in şarkısı;
Gitti, sert kuşaklı haydut;
Her şey gitti ve geçti."

Onlarla birlikte birçok itibar da gitti. Altınla çevrili beyaz parmaklar artık "Euphues" veya "Arcadia"nın sayfalarını çevirmiyor.
Ama Greene, Nash ve Sidney'in torunlarının yazıları bugün sonsuz bir keyif veriyor. Ve bu yüzden bu eski yazarlar soğuk bir saygının dudaktan dökülen övgüsünü değil, en sıcak minnettarlığın kalpten gelen sunumunu hak ediyor; çünkü
onlar en çok sayıda ve en parlak, belki de en çok sevilen nesillere sahip oldular, edebi öncülerin herhangi bir zaman veya ülkede sahip olduğu.

[Resim: AQUARIUS.]

DİPNOTLAR:

[312] Londra, 1619, fol., Anthony Munday tarafından çevrildi (ilk bölümün ilk baskısı, 1590, 4to). Aynı romanın bir başka çevirisi F. Kirkman tarafından yapıldı ve 1652'de yayınlandı, 4to.

[313] Ch. Bates tarafından "Guy earl of Warwick"in sonunda ilan edildi, Londra, 1680 (?), 4to (resimli).

[314] On sekizinci yüzyıla ait bir kitapçıktan: "Guy earl of Warwick", 1750(?).

[315] "De la Lecture des vieux romans", Jean Chapelain, ed. Feillet,
Paris, 1870, 8vo.

[316] "Grands Ecrivains de la France" baskısı, cilt. ii. s. 529
ve 535.

[317] 12 Temmuz 1671, "Grands Ecrivains", cilt. ii. P. 277. Birkaç gün
daha önce, ayın 5'inde şöyle yazıyordu: "Je suis gelir a 'Kleopatre'
... et par le bonheur que j'ai de n'avoir point de memoire, cette
bana ders ver divertit encore. Bu mümkün, ancak daha fazlasını kurtarabilirsiniz
je ne m'accommode guere bien de toutes les pruderies qui ne sont pas
doğal, et comme celle de ne pas aimer ces livres la ne m'est pas
encore bütünüyle geldi, je me laisse divertir sous le bahanesi
mon fils qui m'a mise en train."

[318] "L'heure de la veille de Pasques, a laquelle le Roy devoit
S. Remy'nin mevcut mekanının ana vaftizini almak, sunmak
avec une contenance relevee, une demarche grave, un port majestueux,
tres richement vestu, musque, poudre, la perruque kolye, merak
peignee, gauffree, ondoiante, crespee et parfumee, selon la coustume des
anciens rois Francois" ("Histoire Generale de France," Paris, 1634, cilt.
Ben. P. 58).

[319] "Traicte de l'Economie politique" Rouen, 1615, 4to.

[320]

    "Soit que le sarışın Phoebus, sortant du creux de l'onde
     Viyana, dünyanın yüzünü yeniden renklendirdi;
     Böylece ışınlar artı chauds günü alevlendirecek,
     Ou qu'il s'aille coucher en l'humide sejour,
     Il ne void un seul homme en ce monde yaşanabilir
     Qui soit en tout bon-heur avec moi karşılaştırılabilir:
     Ma gloire est sans pareille, et si quelqu'un des Dieux
     Vouloit faire a la terre un echange des cieux,
     Et venir habiter sous le rond de la lune,
     Talihimin güzeliyim."

"Aman ou la vanite"; "Antoine de Montchrestien Trajedileri" Rouen,
1601, 8vo.

[321]

    "Outre qu'on m'a vu naistre avec une couronne,
     La servet qui m'aime est celle qui les donne,
     Et sans prendre la leur, ce bras a le pouvoir
     De m'en accerir cent, si je les veux avoir. Mais souffrez mon discours, il est pour votre gloire;
     Je suy, je suy l'Amour et non pas la Victoire."

("L'amour tirannique," 1640. Tiridate'nin konuşması.)

    "Je tiens en mon pouvoir les sceptres et la mort;
     Je t'arracherais l'un, je te donnerais l'autre ...
Mais j'ay cette faiblesse," &c. ("Ibrahim," 1645.)

[322] Boileau, "Les heros de romans, dialogue a la maniere de Lucien,"
1664'te yazılmış, 1713'te yayınlanmış, ancak daha önce edebi
oturma odalarında iyi biliniyordu, Boileau'nun kendisi de yüksek sesle okumuştu.

[323] _Yani_, "Clelie"de yer alan Mme. du Plessis Guenegaud "bu ad altında. "Pompon'a Mektup, 18 Kasım 1664."

[324] Scudery'nin "Ibrahim, or the celebrity bassa ...
Henry Cogan tarafından İngilizceye çevrildi" adlı eserine önsözü, Londra, 1652, fol.

[325] "Cassandre," cilt i kitap v.

[326] William Prynne tarafından, Londra, 1628, 4to.

[327] "Artamenes veya Büyük Cyrus"un önsözü, Londra, 1653-1654,
beş cilt fol.

[328 ] "Astrea ... kaliteli bir kişi tarafından tercüme edildi," _yani_, J.
D[avies?], Londra, 1657-8, 3 cilt fol.; i ve ii ciltlerine önsözler.
Dramalar "Astree"den alınan konu başlıkları İngiltere ve Fransa'da yazılmıştır, örneğin "Tragi-comedie pastorale ou les amours d'Astree ...
par le Sieur de Rayssiguier," Paris, 1632, 8vo; "Astrea, ya da gerçek aşkın
aynası, bir pastoral," Leonard Willan tarafından. Londra, 1651, 8vo.

[329] "The Grand Scipio ... by Monsieur de Vaumoriere, translation to English by G. H.," Londra, 1660, fol. [330] "Loveday's letters, domestick and foreign", yedinci baskı.
Londra, 1684, 8vo, s. 146 (ilk baskı 1659).

[331] Scudery tarafından, J. Philips tarafından çevrildi, Londra, 1677, fol. part ii .
bk. ii. s. 166. Tamamen "sohbetlerden" oluşan kitaplar Mdlle. de Scudery tarafından yayınlanmış olup, hazlar, tutkular,
başkalarının ve kendimizin bilgisi vb. konuları ele almıştır. Bunlar
diyaloglu denemeler gibi okunuyor; ve bunları bazen aynı konuları ele alan Addison'ın
denemeleriyle karşılaştırmak ilginç. Bunlar
büyük alkışlarla karşılandı; Madame de Sevigne bunları çok övüyor. Bunlar
İngilizceye çevrildi: "Birkaç konular, ... F. Spence tarafından İngilizceye çevrilmiştir," Londra, 1683, 2 cilt 12 ay.

[332] Bu ilginç küçük topluluk hakkında Bay Gosse'nin "On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları", 1883, s. 205 _ve devamı_'na bakın. [333] "_Cathos_: Kuzenimin seçtiği ve benim gibi birinin bana verdiği Polixene adı, sizin
uyumlu olmanızı istememdir" ("Precieuses Ridicules", c. v.).[334] "Natures pictures," Londra, 1656, fol., önsöz No. 2.

[335] Onun "Playes", 1662, iki ithaf, bir önsöz ve
on bir önsözle başlar.

[336] "CCXI. Sociable Mektuplar," Londra, 1664, fol.

[337] "Şairlerin Hayatları ... Dekan Swift zamanına kadar," Londra. 1753,
5 cilt. 12 ay; cilt ii. s. 164.

[338] "Mektuplar Dorothy Osborne'dan Sir William Temple'a, 1652-4," ed.
Parry, Londra, 1888, 8 cilt. Mektup ix. s. 60; Mektup x. s. 64; Mektup
xxiv. s. 124, yıl 1653.

[339] 13 Mayıs 1666; 24 Şubat 1667-8; 16 Kasım 1668.

[340] Mektup xxxiv. s. 162. Yıl 1653.

[341] "Parthenissa, en çok bilinen d romance," Londra, 1654.

[342] Corneille'in "Pompee"sinin çevirisinin Dublin'de danslar, müzik, şarkılar vb. içeren süslemelerle temsil edilmesinde ona yardım etti. 1621'de doğdu ve büyük saygı gördü hem Cromwell hem de Stuarts tarafından. Dramalar ve diğer eserler bıraktı ve 1679'da öldü.

[343] David Masson'ın "British Novelists" adlı eseri, Cambridge, 1859, 8vo. s. 72.

[344] Mektup LI. s. 236, yıl 1654.

[345] S. 54. Hikayenin bir kısmı, yani: Brandon'ın maceraları, Otway'e "Yetim"inin (1680'de sahnelendi) konusunu sağladı. [346] "Pandion ve Amphigenia, ya da heykellerle süslenmiş nazlı hanımın veya Tesalya'nın tarihi", Londra, 1665, 8 cilt. Crowne yaklaşık 1703'te öldü; dramatik eserleri dört cilt halinde yayınlandı, 1873.

[347] Sf. . 140, 141.

[348] "Almanzor ve Almahide veya Granada'nın Fethi", 1669-70 kışında, iii. perdede
(büyük bir başarıyla) sahnelendi. sc. 1.

[349] Settle'ın "Fas İmparatoriçesi", Londra, 1673, 4to. Yeniden ürettiğimiz gravür, Fas İmparatoru'nun oğlu Muley Labas ve Prenses Morena ile birlikte bir Mağribi hapishanesinin içini temsil ediyor.

[350] "Andromache, Dukes Tiyatrosu'nda oynandığı şekliyle bir trajedi,"
Londra, 1675, 4to.

[351] _Spectator_, 12 Nisan 1711.

[352] "The Constant Couple, or a trip to the Jubilee," 1700, iii. perde,
son sahne.

[353] "Titus ve Berenice; bir trajedi," 1677.

[354] "The Princess of Montpensier," 1666; "Cleve Prensesi ...
Fransa'nın en büyük zekaları tarafından yazılmış,
bazı arkadaşlarının isteği üzerine kaliteli bir kişi tarafından İngilizceye çevrilmiş," 1688: "Zayde," 1688. Nat.
Lee'nin oyunu, "Cleve Prensesi" başlığını taşıyor, Londra, 1689, 4to.
Bu romanın Fransa'daki popülaritesine gelince,
Madame de Sevigne'in "ce chien de Barbin"e yaptığı göndermeye dikkat etmek yeterli olacaktır, çünkü kitap istediğinde emirlerini yerine getirmiyor, çünkü "des
Princesses de Cleves" yazmıyor.

[355] "Je ne vous dirai pas excement s'il avait soupe et s'il se
coucha sans manger comme font quelques faiseurs de romalılar qui reglent
toutes les heures du jour de leurs kahramanları, les font se kolu de bon
matin, leur histoire jusqu'a l'heure du diner, reprendre leur
tarih ya da s'enfoncer dans un bois pour y aller tout seuls, si
ce n'est quand ils out quelque dire aux arbres et aux rochers'ı seçti"
("Roma Comique", bölüm ix. baskı 1825).

"Je vous raconteray içtenliğim ve avec fidelite plusieurs historiettes
ve galeriler, kahramanlar ny'ye, ne seront ny'ye ulaştı
kahramanlar, qui ne dresseron point d'armees, ny ne reverront point de
royaumes, mais qui seront de ces bonnes gens de vasat durum, qui
vont tout doucement leur grand chemin, don les uns seront beaux et les
diğer serseriler, les uns sages ve les autres sots; ve ceux-cy dışarı bien la
mine de besteci le plus grand nombre" ("Roma burjuvazisi", ed. Janet, s.
6).

[356] Rabelais, Urquhart, Londra, 1653, 8vo; 1612'de Cervantes; ve
yine T. Shelton tarafından 1620'de ve J. Philips tarafından 1687'de.

[357] Scarron'un "Komik roman: ya da bir şirketin şakacı tarihi
strowling stage-players," Londra, 1676, fol. Devam
edime önsöz. Çevirmen orijinalini İngilizleştirmek için biraz çaba sarf ediyor;
Scarron Paris'ten bahsettiğinde, çevirmen Londra'yı koyuyor; Ragotin'in Spenser'ı savunduğu duyuluyor (bölüm xv.). Scarron'daki şair, Corneille ve Rotrou ile ve İngilizce metinde Shakespeare, Fletcher ve Jonson ile tanışıklığından övünüyor (bölüm viii.). Scarron'un başka
çevirileri de vardı: "M. Scarron'un tüm komik eserleri,"
Bay T. Brown, Bay Savage ve diğerleri tarafından çevrildi, Londra, 1700, 8vo;
"The funny romance," O. Goldsmith tarafından çevrildi, Dublin, 1780(?) 2 cilt.
12 ay. Daha kısa romanları veya hikayeleri, "The Expectation Choice" adlı eserinin önsözünde, Londra,
1670'te, bunu merhum Catherine Philips'in, eşsiz Orinda'nın önerisiyle yaptığını belirten John Davies tarafından ayrı olarak çevrildi.

[358] "Abartılı Çoban, anti-romantizm veya çoban Lysis'in tarihi", Londra, 1653, başka bir baskı 1660. Söylemesi garip,
İspanyol yazarlardan bazı uyarlamaların yanı sıra ("La Picara," 1665; "Donna
Rosina," 1700?), Voiture's Letters'ın 1657 çevirisi, kahramanlık romanlarına karşı bu anlamlı çağrıyı yazan Kidwelly'li John Davies, "Clelia"yı 1656'da ve "Kleopatra"nın bir kısmını Loveday ile birlikte çevirdi.

[359] Ayrıca Furetiere'in "Roman bourgeois" adlı eserinde "Astree"nin Javotte'nin "la plus grande causeuse et la plus coquette
fille du quartier" (Ed. Janet, i. s. 173) nasıl okunduğuna bakın.

[360] "Scarron'un şehir
romansının taklidi olarak Covent Garden Maceraları", Londra, 1699, 16 ay. "Scarron" burada açıkça "Furetiere" için kullanılmıştır. Yazarı bilinmeyen bu eser, uzun zamandır unutulmuştur, ancak daha iyi bir kaderi hak etmektedir. "Will'in kahvehanesindeki tüm
yaratıcı tanıdıklarıma" ithaf edilmiştir.

[361] _Karş. _ Moliere: "Büyük düzende ustalık sahibi olabilirsin
Kuralların hiç de plaire olmadığını ve tiyatronun bir parçası olduğunu söylüyorlar.
oğlum ama n'a pas suivi un bon chemin.... Laissons nous aller de
bonne foi aux, entrailles ve ne için en iyi olanı seçiyor
cherchon's point de raisonnements pour nous empecher d'avoir du plaisir"
("Critique de l'Ecole des Femmes," sc. 7).

[362] Congreve'den "Double Dealer"; Dennis'in yazdığı "Plot and no Plot";
Motteux'dan "Zor durumdaki güzellik".

[363] T. D. tarafından, belki T. Duffet (Bullen), Londra, Bentley, 1676, 12 ay.

[364] "Histoire d'Alcidalis et Zelide" adlı eserinden. Voiture, 1633'te Hotel de Rambouillet ve hatta iddia ettiği gibi, Mdlle. de Rambouillet'nin yardımıyla, ki ona
adanmıştır. Tamamlanmamış olarak bırakıldı ve ölümünden sonra yayınlandı,
Desbarres tarafından tamamlandı. Düzenli bir çevirisi İngilizce olarak yayınlandı 1678.

[365] 1730 ve 1734'te ortaya çıkan bu iki parça,
sık sık belirtildiği gibi, klasik trajedinin karikatürleri değildir. Aynı şekilde, Buckingham Dükü'nün "Prova" (1671) adlı eserinde, Fielding ve Carey, Dryden ve takipçilerinin anladığı gibi, Scudery'nin _a_ tarzındaki romantizmden doğan kahramanlık dramını alaya alırlar.

[366] "İngiliz Haydutu Meriton Latroon'un hayatı,"
Londra, 1665, 8vo, F. Kirkman tarafından devam ettirildi, 1661, _vd._, 4 cilt.
(Pearson tarafından yeniden basıldı).

[367] Hall'un "Mundus alter et idem" adlı eseri, 1600 civarında yazılmış ve
birkaç yıl sonra kıtada ortaya çıkmıştır, tarih belirtilmemiştir. F. Godwin'in "Aydaki Adam veya Oraya Bir Yolculuk Söylemi" adlı eseri 1638'de yayınlandı ve Fransızcaya çevrildi, bu da Cyrano de Bergerac'ın onunla tanışmasına olanak sağladı: "L'Homme dans la Lune ou le voyage
chimerique fait au monde de la Lune" ... Dominique Gonzales (takma ad) tarafından,
Paris, 1648, 8vo. Çeviri, Sidney'in "Arcadia"sını Fransızcaya
çeviren aynı Baudoin tarafından yapılmıştır. Barclay'in "Argenis"i
kime aittir İngiliz edebiyatından ziyade Avrupa edebiyatına.

[368] T. S. tarafından yazılan "Şaşkın Prens" Bu romanda Westenia
Galler; Otenia, İngiltere; Bogland, İskoçya; Charles II'nin aşkları. ve
York Dükü'nün (Purdino Prensi) hikayeleri
uydurma isimler altında anlatılmaktadır. "The Court Secret", 1689; Selim I. ve Selim II.
Charles I. ve Charles II'yi temsil eder; Cha-abas, Louis XIV., &c.
"Oceana"da Parthenia Kraliçe Elizabeth'tir; Morpheus, James I.; Ingelow'un
çalışmasında Bentivolio "İyi niyet"i, Urania ise "Göksel ışık"ı temsil eder.
"Oceana" ve "Bentivolio" didaktik tezlerdir. romanlardan daha fazlası;
ilki politik bir inceleme, ikincisi ise dini bir inceleme,
düzyazıda muazzam bir ahlak. "Hac Yolculuğu", İngiltere'deki başyapıtı olarak
tam olarak dini edebiyat olarak adlandırılanlar arasına yerleştirilmelidir.

[369] "Usta Bayan Aphra Behn'in oyunları, tarihleri ​​ve romanları,"
Londra (Pearson'ın yeniden basımı), 1871, 6 cilt, 8vo, cilt i. "Oroonoko veya
kraliyet kölesi," ilk basım, 1698. maceraları ve erdemleri
Oroonoko onu çok popüler yaptı; hikayesi sahneye aktarıldı
Th. Southern tarafından; hayatı Almancaya ve Fransızcaya çevrildi
(La Place tarafından, 1745). Bayan Behn'in diğer romanları çok daha az
özgünlük gösteriyor. 1689'da öldü.

[370] "Emile"nin başlangıcı.

[371] "Oroonoko," _ibid._, s. 121, 79, 135.

DİZİN.

DİZİN.

A.

Acolastus, 316

Aktörler, Nash on, 316;
oyun yazarları olarak, 156-158

Addison, 25, 381, 396, 412

"Covent Garden Maceraları", 404-408;
412

"Alcida," Greene's, 112, 155

Alexander, Fransız romanından esinlenen şiir, 39

Alfarache, Guzman d', 292, 293, 294

Alfred, literature under, 33

"Almahide," 370

"Almanzor ve Almahide," 392

Amadis Galya'nın, Munday'in çevirisi, 349

Amourists, The, 245

"Absürditi Anatomisi", Nash'in, 169 _not_, 279

Andrews, Dr. , Vaazlar, 382

"Andromaque," Racine'in, İngilizce çevirisi, 395, 396

Angennes, Julie d', 352

Anglosaksonlar, şarkıları ve efsaneleri, 32;
edebiyatının kasveti, 33, 34

"Apologie for Poetrie," Sidney'in, 229-233; 235, 254, 255, 301

Apulaeus, 86

"Arbasto," 155; 175-178

"Arcadia," Sidney'in, 226, 229;
hesabı ve eleştirisi, 234-262;
popülerliği, taklitleri ve çevirileri, 262-283;
18. yüzyılda Addison, Cowper ve Young tarafından eleştirildi,
270-272;
Milton ve Horace Walpole'un eleştirisi, 272;
Niceron, 283;
baskılardan çizimler, 16, 17, 273, 275, 277

"Arcadianism," Dekker ve Ben Jonson, 261

Arcady, diyarı, 218, 219

Mimarlık, Elizabethan, 12, 99, 100, 101, 102

Aretino, 298, 348

"Argalus ve Parthenia," Quarles', 16, 264, 267;
bir kitapçık olarak, 271-275

D'Argenson'un İngiltere hakkındaki görüşü, 24

"Ariosto," 43, 173, 237, 363;
Harington'un çevirisi, 13, 76, 77, 79, 80, 366

"Arisbas," Dickenson's, 146

Arthur, Kelt kahramanı, 39;
ve şövalyeleri, 35

Arundel, Earl of, 159

Ascham, Roger, yabancı seyahat ve edebiyatı kınıyor, 71, 72, 73, 74,
75, 79 _note_, 85, 318;
Morte d'Arthur'u kınıyor, 63, 74;
Yunanca ve Latince çalışması üzerine, 87, 88;
Nash tarafından onaylanan eski aşk romanları hakkındaki görüşleri, 307, 308

"Astree," d'Urfe's, 205, 247, 364, 365

"Astrophel ve Stella," 229, 233, 234

D'Aubigne, 398

"Aucassin ve Nicolete," 36, 37, 59, 60, 353

B.

Bacon, Francis, 24, 43;
"New Atlantis," 50;
ve İngiliz düzyazısı, 52;
Bahçeler üzerine deneme, 241; 300, 403, 413

Bacon, Friar, hikayeler hakkında, 28

Bandello, 81 _not_, 86, 147

"Baron de Foeneste," 398

Baudoin, Sidney'in "Arcadia"sının Fransızcaya çevirisi, 276-280

Baxter'ın "Sir Philip Sidney's Ourania"sı, 262

Beattie, 26

Beckett, gravürcü, 19

Behn, Mrs., 414-417

Bell'in "Theatre"ı, gravürden, 14, 97

Paynter tarafından çevrilen ve taklit edilen Belleforest'ın hikayeleri, 86;
"Histoires tragiques" 147

"Bentivolio ve Urania," Ingelow's, 413

"Beowulf", en eski İngiliz romanı, 11;
  MS.'nin başlangıcının tıpkıbasımı, 31; 33, 34;
  hassasiyet arzusu, 35

"Berenice", Racine's, çeviren: Otway, 397

"Berger abartılı" 21, 280, 398, 401

Bergerac, Cyrano de, "Etats et imparatorluks de la lune et du soleil", 50;
  onun "Bilgisayar oyunu" 128 notu;
  stili, 258;
  mizah, 289, 290

Berners, Lord, 106-107

Hayvan Eserleri, 108, 111, 112, 115, 116, 119

Blount, Charles, Lord Mountjoy, Devonshire Kontu, 227

Blount, Edward, Lyly'nin komedilerinin yayıncısı, 137, 138

Boccaccio, 43;
"Filocopo," "Amorous Fiammetta," "Decameron," İngilizce çevirileri
75, 76; 86

Boileau, 258, 356 _not_, 363, 390

Borde, Dr. Andrew, 288, 289, 326

Bossuet, 387

Hanstone'lu Bovon, Fransız bir romandan uyarlanan şiir, 39

Boyle, Roger, Lord Broghill, 384-389

Bozon, Nicole, 111

Breton, Nicholas, 192, 198-202

Brunne, Robert Manning de, 38, 39

Bullen, 22

Bunyan, John, 159, 413

Burghley House, 12, 101, 102

Byron'ın "Don Juan"ı, 409, 410

C.

Caesarius, 48, 49

Callot, 317, 337

Camden Topluluğu, 18

"Campaspe", Lyly'ninki, 138

Carey, 412

"Carte du Tendre", 19, 359, 361

"Cassandra", 396, 403, 412;
  "Cassandre" 362, 364, 382, ​​383

Castiglione'nin "Courtier"i, 76

Caxton'ın Chaucer'ın hacılarını gösteren gravürü, 12, 45;
  Chaucer baskıları ve matbaacı olarak çalışması, 52-55; 60

"Cent Nouvelles" 47, 48

Cervantes, 43, 88, 399

Chappelain, Mdlle. G., Sidney'in "Arcadia"sının tercümanı, 277-280

Chapelain, Jean, "La Pucelle"nin yazarı, 294, 350, 357

Karakterler, kitaplar, 201-2 _not_

Charlemagne, Fransız romansından taklit edilen şiir, 39

Charles I., 84; 250, 252; 366, 382

Charles II., 381

Charles IX. , 220

Chartley, 223

Chateaubriand, 231, 283

Chateaumorand, Diane de, 276

Chatterton, 26

Chaucer, Caxton'ın hacılarının gravürü, 12, 45;
bir hikaye anlatıcısı, ancak Elizabeth romanı üzerinde çok az etkisi olan,
43, 44;
Papa ve Dryden'ın ona olan saygısı, 44;
gözlem yeteneği, 49;
ve ortaçağ hikaye anlatıcıları, 89;
"Cooke's Tale," 204;
Nash tarafından okundu, 296

Chesterfield, Lord, 414

Chettle'ın "Groats-worth of Wit" baskısı, 165 _note_, 321;
"Piers Plain," 328, 330, 331

"Chrononotontologos," 412

Cibber, Theophilus, 381

"Civile Conversation," Guazzo's, 72, 73, 76

"Clarissa Harlowe," 25, 26, 31

"Clelie," 361, 364, 370; "La Fausse," 20, 375'in önsözü

"Cleopatra," 412; Kraliçe, İngiliz sahnesinde temsil edildiği gibi, 14, 97;
"Cleopatre," 364, 369;
ön sayfa, 20, 371

Clovis, 354

Colet, St. Paul's Dekanı, 87

Comte, Auguste, 416

Conde, 352, 357

"Contes Moralises," Bozon's, 111

Cooper, Fenimore, 415

Copland, 12

Corneille, 278, 282, 343, 355, 363, 373

Coryat, 302 _note_

Cotterel, Sir Charles, "Cassandre"nin tercümanı, 373

"Cour Bergere," Mareschal'in Sidney'in "Arcadia"sından türettiği oyun, 282

"Court Secret," 413

Cowper, Sidney'in "Arcadia"sı hakkında, 271

Coxon (veya Cockson), Thomas, gravürcü, portreler, 13

Crebillon _fils_, 414

Cromwell, 84, 363, 381

Crowne'un "Pandion ve Amphigenia"sı, 19, 389-391; 392, 395

D.

Davenport, 173

Davies, John, Sorel'in "Berger
abartılı" çevirisinden esinlenerek, 21

Day, John, "Ile of Guls", 263;
Dekker'in işbirlikçisi, 331

"Debat de folie et d'amour", 173

Dedekind, 339

Defoe, 25, 26;
"Robinson Crusoe" kısaltmasına karşı protesto, 123, 124; 199,
260, 270, 294, 313, 320, 335, 345, 348, 390, 404, 417

Dekker, portresi, 333;
_Arcadianism_ ve _Euphuism_ üzerine, 261;
Elysian tarlalarında Nash üzerine, 327;
oyunları ve broşürleri, 330-346;
edebiyat sevgisi, 332;
neşe, 333;
Lamb on, 332;
Nash ve, 334;
"Wonderfull Yeare," 335-338;
tiyatroda davranış üzerine tavsiyeler, 340-343

Desperriers, Bonaventure, 86

Devereux, Penelope, daha sonra Lady Rich, Sidney'in "Stella"sı, 223, 224,
225, 227, 228

Dickens, Charles, 124

Dickenson, Lyly'nin taklitçisi, 145, 146, 161 _note_

Gizlilikler, düşkünlük, Elizabeth döneminde, 237-239

"Don Simonides," Rich's, 146, 147

Drayton, 331

Dryden, 354, 363, 389, 392, 396, 404, 417

Du Bartas, 271

Du Bellay, 70

Dupleix, Scipion, kraliyet tarihçisi, 354

Dyce, yeniden basım, 18

E.

"Ecclesiastical Polity," Hooker's, 382

Eliot, George, 36, 124

Elizabeth, Queen, portre Rogers tarafından, 11, 96, 256;
Zucchero tarafından, 14;
pastoral romanda, 218;
görgü kuralları, 91-96;
öğrenme, 92;
tuvalet, 92;
Hentzner on, 96

Elizabeth evleri, 101, 102;
giysi, 128;
edebiyat adamları, 161;
eğlenceler, 18, 287, 298

"Emile," Rousseau's, 415

"Empress of Morocco," Settle's, 393, 395

"Endimion," Lyly's, 138, 139;
Gombauld's, 19, 367, 369

İngilizler, ataları, 40, 41, 42;
Fransız fethinin edebiyat üzerindeki etkisi, 43

"English Adventures," Boyle's, 388, 389

"English Rogue," Head's, 413

Erasmus, 51, 87, 88, 348

Essex, Earl of, 159

"Euphues," Lyly's, 103-142;
kadınlar için yazılmış, 104, 105;
kadınlar hakkında, 127-130, 133;
doğa tarihi, 107, 108-120;
ahlaki öğretim, 123, 124, 127;
çocuk yetiştirme, 130-132;
popülaritesi, 137-142;
Nash, 139, 140;
kısaltması, 141

"Euphues, Philautus'a yaptığı eleştiri," Greene's, 146, 168

_Euphuism_, Lyly ve, 105;
iklimlendirme, İngiltere'de, 106, 107;
Shakespeare, 140;
Dekker ve, 261

Exeter, Joseph of, 38

Exeter, Marquis of, koltuğu, 12

F.

Fayette, Mme. de la, 397

Fenelon'un, "Telemak", 50;
  "Lettre a l'Academie", 229

Fenton, "Trajik Söylemler", 80, 81

Saha, 25, 124, 270, 313, 317, 406, 412, 417

Floire ve Blanchefleur, 36

Florio'nun Montaigne'si, 227

Ford, Emanuel, Lyly'nin öğrencisi, 192;
  "Parismus", 193-198;
  Dekker'in işbirlikçisi, 331

Fortescue's, "Foreste," 81

Fouquet, 281

Fournival, Richard de, 107, 108

Fox, George, the Quaker, 158

"Francesco's Fortunes," çizimleri, 11

"Francion," 293, 398

Fransızca, neşe edebiyatın, 33, 34

Froissart, 43, 47, 86

Furetiere, 398, 399, 404, 405

Furnivall, F. J., 39, 90, 102, 140, 162, 223

G.

Berlin'den Gaedertz, 17

"Gallathea," Lyly's, 139

"Gamelyne," hikayesi, 204

Gargantua ve Pantagruel, hikayesi, 50

Gascoigne, "Master F. T.'nin Geçtiği Maceralar," 81

Gawain, Fransızcadan taklit edilen bir metrik roman, 89

"Genereuse Allemande, "Mareschal's, 282

Gheeraedts, 16

Gil Bias, 24

Godwin, F., 413

"Marcus Aurelius'un Altın Kitabı", Lord Berners ve Sir Thomas North tarafından çevrilmiştir, 106, 107

Gomberville, 356

Gosse, 373

Gower, 296

"Büyük Cyrus, "romantizm, 364, 383, 396

Green Knight, Fransızcadan metrik roman, 39

Greene, Robert, eserine ait çizimler, 11, 15;
hikayeleri, Fransızcaya çevrilmiş, 27;
yabancı seyahatleri kınıyor, 73 _not_;
doğa tarihi, 112;
Lyly'nin taklitçisi, 145, 146, 170, 171 _not_;
Warner on, 149, 150;
karakter, doğum ve eğitim, 152, 153, 154;
seyahatler, 74, 154;
yazılar, 151, 155;
"Groats-worth of Wit," 156 , 157, 158;
"Tövbeler", 158, 159, 162;
evlilik, 159, 160, 166, 167;
Nash, 160, 161;
intihalcilere karşı şikayet, 163;
Shakespeare'in kötüye kullanımı, 164, 165;
hastalık ve ölüm, 162, 163, 165, 166, 167;
Ben Jonson, 166 ;
Elizabeth dönemi roman edebiyatına katkıları, 167-192;
_Euphuism_ of, 170-173;
"Penelope", 174;
Breton tarafından taklit edildi, 198, 199, 201;
Lodge tarafından, 202;
romanlarının tarzı, 290; 295, 296, 300, 418

Greville Fulke, Lord Brooke, 220, 226, 245

Grimestone'un Goulart'ın masallarının çevirisi, 81

"Groats-worth of Wit," 156, 157, 165 _note_, 328

_Grobianism_, 339, 344, 345, 346

"Grobianus," 338, 339

Guazzo'nun "Civile Conversation," çevirisi, 76

Guevara, 86, 106

"Gulliver's Travels," 50, 51

"Guls Horne-booke," Dekker's, 28, 261, 339, 340, 341, 342, 343

"Gwydonius," Greene's, 155

H.

Hall, Joseph, Norwich piskoposu, 73 _not_, 413

Hampole, Rolle de, Parisli bir bilginin hikayesi, 48, 49

Harington'ın "Ariosto" çevirisi, 13, 76, 77, 79, 80, 366

Harrington'ın "Oceana"sı, 413

Harrison'ın "Britanya'nın Tanımı", 101

Hartley, Bayan, Kleopatra olarak, 14, 97

Harvey, Gabriel, Nash ve, 297, 298

Hastings, savaş, sonuçları 33

Hathaway, 331

Haughton, 331

Havelock Dane, metrik bir aşk romanı, 39

Head, Richard, bir pikaresk roman yazarı, 294, 412, 413

Henri IV., 352

Henrietta of England, Düşes of Orleans, 386, 387

Henry VIII., learning of, 87

Henslowe, 328, 331

Hentzner Elizabeth hakkında, 96

"Heptameron," Reine de Navarre's, 398

Herbert, William, Shakespeare'in arkadaşı, 234

"Hercules of Greece," roman, 349

İngiltere ve Fransa'daki kahramanlık romanları ve oyunları, 347-397;
tepki, 397- 412

Heywood, T., 331

"Lady Lucres'in Tarihi", 81;
Almanca baskısından çizim, 14, 82

Hood, Robin, hikayeler hakkında, 28

Hooker, Richard, 382

Hurst, Richard, Gombauld'un "Endimion" adlı eserinin kendi versiyonundan çizim, 19

"Hamblet'in Hikayesi", 81

I.

"İbrahim ou l 'illustre Bassa," 364

"Guls Adası," Day's, 263

Ingelow'un "Bentivolio ve Urania," 413

"Köpek Adası," Nash's, 297, 298 _not_

J.

"Jack Wilton," Nash'in romanı, 297;
hesabı, 308-321

Jessopp, Dr., 218

Johnson, Dr., 151, 413

Jones, Inigo, eskizler, 14, 100;
mimarisi, 100, 101

Jonson, Ben, 151, 261, 270, 331, 341 _not_, 348, 404, 407

K. Keats, 418

Aktör Kemp, 18, 287, 298

Kenilworth, şenlikler, 223;
park, 241, 242

King Horn, metrik bir aşk romanı, 39

"Knight of the Swanne", önsöz, 12, 61, 64

L.

Labe, Louise, "Debat de Folie et d'Amour", 173

La Calprenede, 356, 369, 384, 398, 408;
Mme. de Sevigne on, 353

"Mayıs Hanımı", Sidney'in maskesi, 229, 289

La Fontaine, 232

Landmann, Dr., 106, 123 _not_

Laneham, Robert, Kenilworth Şenlikleri hesabı, 85

Languet, Hubert, Fransız Huguenot ve Sidney'in arkadaşı, İngiliz
görgü kuralları, 136, 137;
Sidney ile yazışmalar, 221, 223, 288;
şiir, "Arcadia"da, 222

"La Pucelle", 294, 350

Layamon, 39, 40

Lee, 392, 397

Leicester, Earl of, 91, 96, 159, 223

"Lenten Stuff", Nash's, 324, 325

Le Sage, style of, 47; "Gil Blas", 294

"Le Sopha", 24

"Lettre a l'Academie", Fenelon's, 229

"Life and Death of Ned Browne", Greene's, 187, 188

Lindsey, Earl of, 382

Lodge, Thomas, Lyly'nin taklitçisi, 145, 150, 151;
doğum, eğitim, seyahatler, 202;
romanlar, 203;
"Rosalynde," 144, 204, 205, 206, 207-215; 290, 403

Longueville, Mme. de, 352, 357

"Londra ve İngiltere İçin Glasse'i Aramak," Greene ve Lodge tarafından, 215

Louis XIII., 354

Louis XIV., 352

Loveday, Robert, La Calprenede'nin "Kleopatre"inin tercümanı, 369;
kapak resmi, 20, 369, 371

Ludlow Kalesi, 219, 220

Lyly, John, "Euphues" baskıları, 27;
yurtdışı seyahatlerini kınıyor, 73 _not_;
kadınlar için yazıyor, 104, 105;
tarzı, 107;
bitkiler ve hayvanlar hakkında bilgi, 119, 120;
Lyly'nin "Euphues" adlı eserinin ahlaki öğretisi, 126-135;
komedileri, 137-139;
taklitçileri, 145-215;
Sidney'in tarzı ile karşılaştırıldığında, 255;
roman türü, 290;
ve Martin Marprelate Tartışması, 297;
Richardson'ın bir atası, 317;
Rousseau'yu öngörür, 131, 415

M.

Malory'nin "Morte d'Arthur", 54-57, 60-63

"Mamillia", Greene'nin, 154, 155, 168

Mandeville, 296

Harita, Walter, 38;
gözlem yeteneği, 49

Mareschal, Antoine, 282

"Margarite of America", Lodge'un, 202, 203

"Marianne", 24

Marlowe, kahramanlar ve kahraman kadınlar, 247, 249;
genç yaşta ölür, 295;
Nash'in eleştirileri, 299, 306, 307

İskoç Kraliçesi Mary, 92

Massinger, 331

Usta Reynard, 292

"Eşsiz Orinda," The, 384, 391

Medicis, Marie de, 276

Lyly'nin taklitçisi Melbancke, 145

Melville, Sir James, İskoç Kraliçesi Mary'nin İngiliz sarayına elçisi
, İngilizlerin görgü kuralları hakkında, 91-95;
Elizabeth döneminin kılık değiştirmeyi sevmesi üzerine, 239

"Menaphon," Greene's, 146, 155, 160, 185-187

Meres, Francis, 198 _not_, 254 _not_, 300

Merimee'nin tarzı, 305

Lyly'nin "Midas" komedisi, 139

Middleton, 331

Milton'ın "Comus"u, 220, 221;
Sidney'in "Arcadia"sı hakkındaki görüş, 250, 251

Moliere, eski şarkılara olan sevgisi, 232;
tiyatro salonundaki centilmenlerin davranışlarını kınaması, 343, 344;
"Precieuses ridicules", 373;
İngilizce çevirileri, 397;
"Critique de l'Ecole des Femmes", 405

Monmouth, Geoffrey of, 38, 41

Montaigne, 43

Montausier, 352, 388, 391

Montchrestien, Antoine de, 354, 355

Montemayor'un "Diane", 76;
çevirisi, 227;
tarzı, 229;
Sidney tarafından taklit edildi, 236

Montesquieu'nun "Lettres persanes", 132

Dahası, Sir Thomas, Latince yazıyor; "Ütopya", 50, 51;
Erasmus'un görüşü, 87;
Nash'in romanındaki kahraman, 348;
onun "Ütopyası", politik bir roman, 413

Morris, William, 63

"Morte d'Arthur," Malory's, 54-59;
Ascham on, 63

Munday, Anthony, Lyly'nin taklitçisi, 145, 193, 331, 349

Muerger'in "Scenes de la vie de Boheme," 150, 151

"Myrrour of Modesty," Greene's, 155, 168, 349

N. Nash, Thomas, portresi, 18;
öyküleri Fransızcaya çevrildi, 27;
_picaresque_ romanının başlatıcısı, 294;
doğum, eğitim, çalışmalar ve seyahatler, 295, 296;
eserleri, 297;
şiir sevgisi, 299, 300;
üslup ve kelime bilgisi, 302-307;
Dekker on, 327, 334;
gerçek yaşam romanına başlıyor, 347, 348;
406, 412, 418

Navarre, Kraliçesi, 86

Newcastle, Düşesi, "Doğanın Resimleri"nden çizim, 20, 379;
edebi eserler, 374-381

Newton, 24

North, Sir Thomas, 106, 107

Tudor zamanlarında romanlar, 80-102;
vaazlar olarak, 123, 124, 127;
pastoral, 235-283;
picaresque, 291-346;
heroical, 348-414;
philosophy, 414-416

Nucius, Nicander, İngiltere'de İtalyanca ve Fransızca üzerine çalışmalar, 87;
İngiliz kadınlarının tavırları üzerine, 91

O.

"Oceana," Harrington's, 413

Octavian, Fransızlardan taklit edilen romans, 39

Oliver, Isaac, Sir Philip Sidney'in minyatürü, 15, 221, 243;
çizim, 69

"Oroonoko," Bayan Behn'in, 414-417

"Orlando Furioso," Ariosto'nun, 76, 77, 79, 80

Osborne, Dorothy, Sir William Temple'a mektuplar, 382-384, 387, 388

Otway, 389 _not_, 397, 404

Owen, Bayan, 373

P.

Padua, John of, mimar, 12, 101

"Pamela," Richardson'ın, 127, 249, 250, 414

"Pandion ve Amphigenia," Crowne'un kahramanlık romanı, 389, 390, 391

"Pandosto," Greene'in, 155, 168, 169, 175, 178-185

"Parismus," Ford's, 193;
"Romeo ve Juliet" ile karşılaştırıldığında, 194-198

"Parthenissa," Lord Broghill's, 384, 385;
Dorothy Osborne on, 386, 387

Pas, C. de, çizimler, 19, 369

Paynter, masalların çevirileri, 28;
"Zevk Sarayı," 80;
masallar, 86

Peele, 295

"Penelopes Web," Greene's, 155

Penshurst, Sidney'in doğum yeri, Ben Jonson'ın tanımı, 16;
çizimi, 217

Pepys, Bay, 383

Percival, Fransızcadan taklit edilen romantizm, 39

Percy, 26

"Perimedes," Greene's, 155

"Şaşkın Prens," 413

"Petit Jehan de Saintre," 47

Petrarca, 43

Pettie, George, İngiliz düzyazısı üzerine, 72, 73;
"Pettie Pallace," 81

Philips, Catherine, "eşsiz Orinda," 19; 370-373

Philips, Bay, "eşsiz Orinda"nın kocası, 373

"Philomela" Greene'ninki, 171-173

"Philotimus" Melbancke'ninki, 148

"Pierce Penilesse," Nash'inki, 322-324

"Piers Ovası", Chettle's, 328-330

"Parnassus'a Hac", 140

Pinturicchio, 174

Pius II., 83

"Planetomachia", Greene'ninki, 155

"Polexandre", 364

Papa, İskender, 218, 237, 381

Porro, Girolamo, oymacı, 13

Poussin, Gaspard, 237

"Princesse de Cleves," 24, 397

Nesir, İngiltere'de pek işlenmemiş, 50

Prynne, 382

Püritenler ve Charles I., 250;
görgü kuralları, 364, 366;
ve Cromwell, 381

Yaşlı bir gezgin olan Pytheas, 33

Q.

Quarles, Francis, "Argalus ve Parthenia" adlı eserinden çizimler, 16;
"Emblemeler," 264, 267

"Quinze joyes de Mariage," 338, 345, 346

"Yeni yetme bir saray mensubu için espri," Greene'in, önsözü, 15, 265;
tanımı, 189-192

R.

Rabelais, 43;
ve "Ütopya", 51, 52; 88, 128, 289, 297, 304, 305, 399

Racin, 355, 363, 395, 396, 397

Racine, Louis, 123

"Railleur ou la Satyre du Temps," Mareschal's, 282

Raleigh, 218

Rambouillet, Hotel de, 352, 356, 357, 370-373;
  Bayan. de, 381

Rönesans, geçici, on dördüncü yüzyıl, 43;
kısa öyküler, sonucu, 47;
dönemi, 60, 68;
etkileri, 69, 70;
sanatı, 79;
zamanındaki kadınlar, 133;
Sidney'in "Arcadia" adlı eserindeki kostümler ve mobilyalar, pure, 244;
özellikleri, 303

"Parnassus'tan Dönüş," 140 _note_, 316 _note_, 326

Rich, "Askerlik mesleğine veda," 81;
Lyly'nin taklitçisi, 145;
eserleri, 146, 147

Rich, Lord, Sidney'in "Stella"sının kocası, 223, 227

Richardson, 25, 26, 123, 124, 127, 131;
"Pamela" ve "Clarissa Harlowe", 169, 202;
Sidney'den ödünç alır, 249, 250;
270, 317, 378, 417

Richelieu, 352

Rivers, Lord, 134

Robert the Devil, çizimi, 57

"Robinson Crusoe," 123, 124, 159

Robinson, Ralph, More'un "Ütopya"sının çevirmeni, 50, 51

Rogers, William, gravür, 11, 256

"Roland," Fransız bir romandan taklit edilen şiir, 34, 39

"Romen burjuvası," 398

"Romen komik," 398

Romanlar, şövalyelik sonu, 25;
pastoral, 217-283;
kahramanlık, tepki, 397, 398, 411;
Fransızca, İngiltere'de çevrildi ve okundu, 363-384

Ronsard, 43, 88

"Rosalynde," Lodge's, "As you like it" ile karşılaştırıldığında, 202-213

Rousseau'nun "Emile," 130, 131;
"Social contract," 221;
ve Bayan Behn, 414-416

Rowley, 331

S.

Sainte More, Benoit de, şiirler, 34, 35

Saint Dunstan, edebiyat altında, 33

Salisbury, John of, 38

"Sapho ve Phao," Lyly's, 138

Sarasin, 350

Scarron, 398, 400 _note_, 404

"Scipion," 365

Scott, Sir Walter, 26, 36

Scudery, George de, 278, 348, 355, 356;
"Ibrahim"in önsözü, 358, 408, 409, 415;
Madeleine de, "Clelie," 20; 355-357;
361, 384, 388, 396

Settle'ın "Fas İmparatoriçesi", 20, 21, 293;
392-395

Sevigne, Mme. de, romanslarda ve oyunlarda kahramanlığın hayranı, 352, 353,
357, 381

Shakespeare, zamanında bir tiyatronun iç görünümü, 17, 18, 286;
24;
ihtişamı, 26;
oyunlarının baskıları, 27; 43;
günlük okumaları, 85;
yaşının sonucu, 88;
Kleopatra, 97, 99, 156;
"Onikinci Gece"nin kaynağı, 147;
"Kış Masalı"nın kaynağı, 155, 178-185;
"Parismus", "Romeo ve Juliet" ile karşılaştırıldığında, 194-198;
"As you like it", 202-213;
"Lear"ın bir kısmının kaynağı, 262;
"Two Gentlemen of Verona"nın kaynağı, 149, 150, 236 _not_;
Fransa'da pek bilinmiyor, 279;
bir kopyası, Louis XIV.'ün kütüphanesinde, 281;
en eski Fransız eleştirisi, 282;
mizah, 289;
kariyerinin başlangıcı, 299, 300;
müzik üzerine, 300, 301;
oyunlarında kendini araya sokar, 314, 315;
ve Moliere, 343;
stil, 403, 404

Shirley, 288

Sidney, Mary, Pembroke Kontesi, portresi, 16;
şöhreti, 234, 235;
adanmış eserler, 263

Sidney, Sir Philip, 217-283;
minyatür ve portreleri, 221, 222;
"Arcadia," 16, 17, 226, 229, 234-283;
hikayeleri, çevrilmiş, 27;
doğum, 219;
eğitim ve seyahatler, 74, 220, 221;
"Stella"ya olan aşk, 222-225;
"Shepheardes Takvimi," adanmış, 225;
Wilton'da, 226;
Evlilik ve ölüm, 226, 227;
edebi eser ve üslup, 228-263;
"Apologie," 229-233, 235, 254, 255, 301;
Du Bartas on, 274;
Florian tarafından biliniyor, 283;
mizah, 288-290;
Nash on, 299;
Richardson'ın atası, 317;
nesir, 403;
his analizi, 414

"Sir Charles Grandison," 31

Smith, Wentworth, 331

Smollett, 294

Smyth'in "Truange and tragedyall histories," 81

"Sociable letters," Newcastle Düşesi, 378

"Sopha," 414

Sorel, Charles, 280, 298

Spenser, Edmund, 43;
Nash, 298, 299, 300

Steele, Richard, 25, 381

"Stella," adanmış kitaplar, 227, 228

Sterne, 313

"Strange Fortunes," Breton's, 199, 200

Suckling, Sir John, 388

Surrey, Earl of, 74, 245;
Nash, 300; 348

Swift, 345, 384, 413

Swinburne, 63

Sylvius, AEneas (Piccolomini), 81

T. Tacitus'un İngilizler hakkındaki görüşü, 123

Tarleton, 298

Tasso, 43;
İngilizce çevirileri, 76

"Telemaque," 50

Temple, Sir William, 382, ​​384, 387, 388

"Tendre" ülkesi, Haritası, 19, 20, 359, 361

Teniers, 317

Tennyson, 63

Thackeray, 124;
"Vanity Fair," 291

Thorpe, John, mimar, 12, 101

"Til Eulenspiegel," 292

Tintoretto, 244

Titian, 244

"Tom Thumb," Fielding's, 412

Tom-a-Lincoln, hikayeleri, 28

"Tom Jones," 26

Topsell's Natural History, 14, 15, 103, 109, 111-113; 115-117; 119, 121,
125, 145, 171, 417

Tormes, Lazarillo de, 292-294

"Tragicall Discourses," 80, 81

Tristan, tales of, 25

"Trojan War," Fransızlardan taklit edilen romans, 39

Turberville, "Booke of Faulconrie" ve "Noble Art of Venerie" adlı eserlerinden çizimler, 15

Turenne, 352

U.

Üniversiteler, Lyly'nin deneyimi, 153

D'Urfe, 247

"Utopia," More's, 50, 51

V.

Villemain'in on sekizinci yüzyıla dair dersleri, 31, 32

Vinci, 231

Virgil, 363, 398

Voiture, 409

Voltaire'in düzyazı öyküleri, 47, 51

W.

Wace, 39

Walpole, Horace, 272

Walsingham, Sir Francis, 220, 226

Warner, Lyly'nin taklitçisi, 145;
"Pan his Syrinx" ve "Albion's England", 148, 149

Warwick, Guy of, Fransızcadan metrik roman, 19, 39, 67, 349-351

Watson, Thomas, 139, 245

Webster, kahramanları, 249; 331

Wentworth, 331

Whetstone, tarafından çevrilen öykü koleksiyonları, 28;
"Heptameron," 81

William the Silent, 226

Wilson, 331

Wilt, John O., çizim, 17

Wireker, Nigel, 38, 49

Kadınlar, Tudor zamanlarında öğrenimleri ve tavırları, 89, 90, 91;
Ascham ve Harrison devam ediyor, 90, 91;
Caxton devam ediyor, 133, 134;
İngilizce ve İtalyanca karşılaştırıldı, 133, 134;
Rich'in hikayeleri, 147;
sahneden çıkarıldı, 301, 302

"Wonderfull Yeare," 335-338

Worde, Wynkyn de, 12, 64

Wroth, Lady Mary, "Urania," 268-270;
Ben Jonson, 270

Wyatt, Sir Thomas, 74, 245

Wycherley, 404

Wyle, Nicolaus von, 82

X.

Xenophon, 86

Y.

Young, "Arcadia" üzerine, 271, 272

Z.

"Zelauto, Şöhret Çeşmesi", Munday's, 146, 147, 148

"Zelinda", Voiture'ın uyarlaması, 408-412

Zucchero'nun Elizabeth portresi, 14, 329

[İllüstrasyon]

UNWIN KARDEŞLER, GRESHAM PRESS, CHILWORTH VE LONDRA.

EĞLENCE VE ÇALIŞMA İÇİN KİTAPLAR

YAYIMCI
T. FISHER UNWIN,
11, PATERNOSTER
BİNALARI, LONDRA
E. C....

T. FISHER UNWIN, Yayıncı.

ALTI ŞİLİN ROMANLARI

_Üniforma yeşil kumaş, büyük taç 8vo, yaldızlı üstler_, =6s.=

* * * * *

=Effie Hetherington.= ROBERT BUCHANAN'dan. İkinci Baskı.

=Adaların Bir Dışlanmışı.= JOSEPH CONRAD'dan. İkinci
Baskı

=Almayer'in Deliliği.= JOSEPH CONRAD'dan. İkinci Baskı.

=Gelgitin Çekilmesi.= LOUIS BECKE'den. İkinci Baskı.

=Birinci Filo Ailesi.= LOUIS BECKE ve WALTER JEFFERY'den.

=Paddy'nin Kadını= ve Diğer Hikayeler. HUMPHREY JAMES tarafından.

=Clara Hopgood.= MARK RUTHERFORD tarafından. İkinci Baskı.

=John Oliver Hobbes'un Hikayeleri.= Yazarın Portresi.
İkinci Baskı.

=Stickit Minister.= S. R. CROCKETT tarafından. Onbirinci Baskı

=The Lilac Sunbonnet.= S. R. CROCKETT tarafından. Altıncı Baskı.

=The Raiders.= S. R. CROCKETT tarafından. Sekizinci Baskı.

=The Grey Man=. S. R. CROCKETT tarafından.

=In a Man's Mind.= J. R. WATSON tarafından.

=A Daughter of the Fen.= J. T. BEALBY tarafından. İkinci Baskı.

=The Herb-Moon.= JOHN OLIVER HOBBES tarafından. Üçüncü Baskı.

=Nancy Noon.= BENJAMIN SWIFT tarafından. İkinci Baskı. Yeni
Önsöz ile.

=Mr. Magnus.= F. REGINALD STATHAM tarafından. İkinci Baskı.

=Mashonaland'dan Asker Peter Halket.= OLIVE SCHREINER tarafından.
Ön sayfa.

=Pacific Tales.= LOUIS BECKE tarafından. Ön sayfa Portresi ile
Yazarın. İkinci Baskı.

=Mrs. Keith's Crime.= Mrs. W. K. CLIFFORD tarafından. Altıncı Baskı.
Hon. JOHN COLLIER tarafından Mrs. Keith'in Portresi ve Yazarın
Yeni Önsözü ile.

=Hugh Wynne.= Dr. S. WEIR MITCHELL tarafından. Ön sayfa
Resim ile.

=The Tormentor.= "Nancy Noon"un Yazarı BENJAMIN SWIFT tarafından. "

=Vicdan Mahkûmları.= AMELIA E. BARR, "Jan
Vedder'in Karısı"nın Yazarı. 12 Resimle.

=Tanrılar, Bazı Ölümlüler ve Lord Wickenham.= Yeni Baskı.
JOHN OLIVER HOBBES.

=Marşların Kanun Kaçakları.= Lord ERNEST HAMILTON. Tamamen
resimli.

=Azizler Okulu=: Sağın Tarihinin Bir Parçası
Onurlu Robert Orange, M.P.
JOHN OLIVER HOBBES, "Günahkarın Komedisi"nin Yazarı.
"Bazı Duygular ve Bir Ahlak," "Ot Ayı," &c.

=Clopton Halkı=. GEORGE BARTRAM.

* * * * *

JOSEPH CONRAD'IN ESERLERİ

I.

ADALARIN BİR DIŞLANMIŞI

_Crown 8vo_, _cloth_, =6s.=

"Böylece elden çıkarılan niteliklere tabi olarak (_vide_
bildirinin ilk kısmı), 'Adaların Bir Dışlanmışı' belki de bu yıl yayınlanan
en iyi kurgu parçasıdır, çünkü 'Almayer'in Deliliği' 1895'te yayınlanan
en iyilerden biriydi... Elbette bu gerçek bir aşk romanıdır --gerçek olan aşk romanı.
Uzay, Bay Conrad'ın icadının diğer canlı gerçekliklerinin en basit özetinden başka bir şeye izin vermez --Lingard'ın, eşsiz Almayer'in, tek gözlü Babalatchi'nin, Doğabilimci'nin, dindar
Abdullah'ın--hepsi roman, hepsi otantik. Bay Conrad'ın kalitesini göstermek için yeterince şey yazılmıştır. Sahnelerini ve bunların sırasını bir usta gibi hayal eder; bireyselliklerini ve kalplerini
bilir; bu Doğu Hint Romanında yeni ve harika bir alanı vardır.... Büyüklük kasıtlı olarak
yazılır; Yazar, iki kitabını okuyup tekrar okudu ve bu incelemeyi birkaç gün bir kenara koyup takdir yetkisini göz önünde bulundurduktan sonra, bu kelime hala geçerliliğini koruyor."--_Saturday Review._

* * * * *

II.

ALMAYER'S FOLLY

_İkinci Baskı. Crown 8vo, cloth_, =6s.=

="Bu şaşırtıcı, benzersiz, muhteşem kitap."=
Mr. T. P. O'CONNOR, M.P.

"Bu, alışılmadık türden kesinlikle güçlü bir hikaye ve
kurguda yeni bir çığır açıyor... Kitaptaki tüm baş karakterler--Almayer, karısı, kızı ve
kızının yerli sevgilisi Dain--iyi çizilmiş ve baba ile kız arasındaki ayrılık, gergin bir
sonraki etkiyle bozulmamış, acıklı bir doğallığa sahip.
Kitapta ayrıca, takdire şayan grafik pasajlar da var. Bir musonun yaklaşması en etkili şekilde şöyle tarif edilir....
Bay Joseph Conrad'ın adı bizim için yeni, ama bize sanki
Malay Takımadaları'nın Kipling'i olacakmış gibi görünüyor."--_Spectator._

* * * * *

GELGİNİN ÇEKİLMESİ

YAZAR

LOUIS BECKE

"By Reef and Palm"

İkinci Baskı'nın Yazarı. Crown 8vo, cloth_, =6s.=

"Bay. Louis Becke güçlü bir kalem kullanıyor, ayrıca kalemini 
sık sık gidilmeyen yerlerde sallıyor ve
insan doğasının temel tutkularını da beraberinde getiriyor.... Bay Becke'nin biraz 
bedensel bir ekole mensup olduğu görülecektir, ancak o ekolün sıradan profesörlerine verilmeyen bir acıma ve güce sahiptir.... Garip sahnelerde geçen heyecan verici hikayeleri sevenler için, bu
okunması gereken bir kitap."--_National Observer._

* * * * *

PASİFİK HİKAYELER

YAZAR

LOUIS BECKE

Yazarın Portresiyle

_İkinci Baskı. Crown 8vo, cloth_, =6s.=

"Bay Becke'nin yeni bir kitabının çıkması, dikkate değer bir olay haline geldi--ve çok haklı olarak. Bay Kipling hariç hiçbir yaşayan yazar, çoğu insanın
gerçekçilik adını verdiği o
basmakalıp canlı ifadeye bu kadar şaşırtıcı bir hakimiyete
sahip değildir. İster manzara, ister karakter, isterse de olay olsun, dokunuş o kadar dramatik ve canlıdır ki okuyucu, gerçek görme ve hafıza kayıtlarında eşi benzeri olmayan bir resim ve izlenimin bilincinde olur."--_Westminster Gazette. _

"Güney Denizleri'ndeki ada yaşamına dair bir dizi taslak daha, 'By Reef and Palm'da yer alanlardan aşağı değil."--_Speaker._

"Kitap okunmaya değer. Yazar ne hakkında konuştuğunu biliyor ve
resimsel olana karşı keskin bir göze sahip."--G.
B. BURGIN _To-day_.

"Güney Denizleri romantizmine kayda değer bir katkı."
T. P. O'CONNOR, M.P., _The Graphic_.

* * * * *

CLARA HOPGOOD

YAZAN

MARK RUTHERFORD

_EDITED_ TARAFINDAN

REUBEN SHAPCOTT

_İkinci Baskı. Crown 8vo, cloth_, =6s.=

(_Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı artık hazır, Crown 8vo, cloth_, =3s.
6d.=)

"Mark Rutherford adıyla bilinen yazar, hiçbir şekilde zamanının en popüler
romancısı değildir. Muhtemelen o münzevi dehanın hiç duymadığı isimlere sahip yazarlar vardır, hikayeleri binlerce nazik ruha çarpıntı
verirken, kendi hikayeleri en fazla yüzlerce kişi tarafından sessizce
okunmaktadır. Yine de yayıncısı, 'Mark Rutherford'un Otobiyografisi' ve 'Tanner's Lane'deki Devrim'in yazarının yeni bir hikayesini asla duyurmaz; bu hikayelerin, bu zamanların övünebileceği en dikkat
çekici yazılardan biri olduğuna inanıyoruz; ancak Hatton Garden'da kitapların değerli taşlar olarak bilindiğini
bilen birçok kişinin ilgisini
çekmeden bırakmaz. 'Clara
Hopgood', mevcut tüm roman yazma okullarının
tamamen dışındadır.... 'Mark'ın yolu'nun genel olarak modern hikaye anlatıcılarının yolundan farklı olarak iyi bir örneğini seçmemiz gerekseydi, bu anlatıda Baruch'un oğlu Benjamin'i ziyaret ettiği bölüme işaret etmemiz gerekirdi. Hiçbir şey bundan daha basit, daha mükemmel olamaz."--_Pall
Mall Gazette._

İLK BİR FİLO AİLESİ:
ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ, BELİRLİ DİKKAT ÇEKİCİ MACERALARIN
ANLATIMI
ÇAVUŞ WILLIAM
DEW'İN BELGELERİNDEN
DERLENMİŞ

LOUIS BECKE VE WALTER JEFFERY

_İkinci Baskı. Crown 8vo, bez_, =6s.=

"Bir anlatı olabileceği kadar ikna edici derecede gerçek ve canlı."--_Sketch._

"Hiçbir olay örgüsü yapımcısı kendi türünden daha iyi bir hikaye
yaratamaz veya onu bundan daha düzgün bir şekilde dengeleyemez."--_Daily Chronicle._

"Bu romandaki daha belirgin figürler kadar çeşitli ve çekici bir karakter setini anlatan,
ve hayat, iniş çıkışlar ve tehlikelerle dolu bir kitap, her ihtiyatlı roman okuyucusu tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır."--_Yorkshire
Post._

"Çok ilginç bir hikaye, açık ve canlı bir
İngilizceyle yazılmış."--_Globe._

"Roman, birçok okuyucunun takdir edeceği bir amaçla, gerçek ve kurgunun mutlu bir karışımıdır; ayrıca macera hikayesinin en heyecan verici unsurlarını da barındırıyor."--_Morning Post._

11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

KÜBA VE PORTO RİKO
BATI ADALARI'NIN DİĞER ADALARIYLA

ROBERT T. HILL TARAFINDAN,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan.

Değerli Bir Referans Çalışması.
Bilimsel Bir Sunum.
Vazgeçilmez Bir Rehber.
Okunabilir Bir Anlatım.
500 Sayfa.
160 Resim.
Fiyatı 16 şilin.

BAHAMALAR,
JAMAİKA,
HAİTİ,
SAN DOMINGO,
ST. THOMAS,
ST. KITTS,
ANTİGUA,
MONTSERRAT,
GUADELOUPE,
MARTINİK,
ST. LUCIA,
BARBADOS,
ST. VINCENT,
GRENADA,
TRINIDAD.

Bitki örtüsü,
İklim,
Toprak,
Ürünler,
Mineraller,
Tarım,
Manzara,
Topografya,
Sanitasyon,
İnsanlar,
Ulaşım,
İstatistikler,
Tarih,
Seyahat rotaları,
İdare,
Erişilebilirlik,
Olasılıklar.

"Kitabı türünün çok iyi bir örneği, dikkatlice yazılmış,
gerekli bilgilerle dolu."--_The
Times._

"Konuyla ilgili yayınlanmış en önemli kitabı yazmış."--_Chicago Tribune._

"429 sayfalık, bol resimli ve bir
dizinli kitabı, küçük bir yoğunlaştırılmış referans kütüphanesi oluşturuyor."--_N.
Y. Times._

"Kitap iyi ve yetenekli bir şekilde yazılmış... gerçekten muhteşem bir dizi fotoğrafla
zenginleştirilmiş... güzel
ince kağıt üzerine yeniden üretilmiş."--_Edinburgh Scotsman._

* * * * *

Küba, Porto Riko ve Batı Hint Adaları'na giden turistler bunun
çok güvenilir ve tek Genel El Kitabı olduğunu görecekler.

T. FISHER UNWIN, PATERNOSTER MEYDANI, LONDRA.

_3 HARİKA SANAT KİTABI_

_JOSEPH PENNELL TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR._

* * * * *

=Litografi ve Litograflar:=

SANAT TARİHİNDEN BAZI BÖLÜMLER.

JOSEPH ve ELIZABETH ROBINS
PENNELL'in Teknik Açıklamaları ve Önerileriyle. 154 İllüstrasyonla birlikte, JAMES MCNEILL WHISTLER'ın Joseph Pennell Portresi ve A. Legros, W. Strang, C. H. Shannon'ın diğer orijinal
litografileri, A. Lunois, J. McLure
Hamilton ve T. R. Way. (13-1/2 x 10-1/2 inç, xiii + 279 sayfa.) L3 13s.
6d. net. Ayrıca, JOSEPH PENNELL tarafından imzalanmış bir İnce Baskı; Japon kağıdına,
L15 15s. net.

"Seçim, çoğaltma kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmış,
ki bu da çok şey ifade ediyor.... Yazarlar ... aslında,
dünyanın farklı ülkelerindeki sanatın ilk eksiksiz ve akıllı tarihsel araştırmasını sunuyorlar."--_St. James's Gazette._

"Mevcut cilt, birçok sanatçı tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yeniden üretilmiş çok sayıda örnek içeriyor ve bunlar, yalnızca litografiyle ilgili fikirlerin gelişimini değil, aynı zamanda taşın farklı ellerde çeşitli olasılıklarını da çok eksiksiz bir şekilde gösteriyor."--_Morning
Post._

* * * * *

"_Hogarth'tan Sonraki En Büyük İngiliz Sanatçısı._"

=Charles Keene'in Eserleri.=

JOSEPH PENNELL'in Giriş ve Yorumları ve sanatçının yöntemini ve mizah damarını gösteren çok sayıda Resim; bunlara W. H. CHESSON'ın Seçilmiş Eserler ve Notlar Bibliyografyası eklenmiştir.
Baskı 750 kopya ile sınırlıdır (bunlardan 250'si Amerika için), Sıradan Baskı L3 13s. 6d. net. ve 15 adet İyi Baskı L15 15s. net.

"Bu eser ... bu mükemmel sanatçıyı gerçek 
değeriyle takdir etmeye başlayanlar için bile bir aydınlanma olacaktır."--_Literature._

"Bay Pennell'in Keene'e dair bugüne kadar sahip olduğumuz en kapsamlı eleştirel
değerlendirmesi."--_Daily News._

"Olağanüstü derecede iyi ve kesinlikle sahip olunmaya değer... Bay Pennell'e, tamamlanması gereken bir görevi eksiksiz bir şekilde yerine getirdiği için
çok içtenlikle teşekkür ediyoruz."--_Daily Chronicle._

"Bay W. H. Chesson'un bibliyografyası ... eksiksiz ve ustaca bir şekilde gerçekleştirilen gerçek 
değer ve değerde bir emektir."--_Graphic._

* * * * *

"_Büyük Bir İspanyol Sanatçının Başyapıtı._"

=PABLO DE SEGOVIA:=

Bir İspanyol Sharper'ın Maceraları.

FRANCISCO DE QUEVEDO TARAFINDAN.

DANIEL VIERGE'in 100'den fazla Çizimiyle resimlendirilmiştir. JOSEPH PENNELL'in "Vierge ve Sanatı" üzerine bir Giriş ve H. E. WATTS'ın "Quevedo ve Yazıları Üzerine Eleştirel Bir Deneme", Süper royal 4to,
parşömen, eski stil (sınırlı baskı), L3 13s. 6d. net.

Londra: T. FISHER UNWIN, PATERNOSTER MEYDANI.

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Sayfa 2: Shakespeare'den Shakespeare'e dönüştürülmüş |
| Sayfa 55: marvaylous _sic_ (alıntıda "marvayllous" |
| dipnot 22'de) |
| Sayfa 129: "ve"yi olduğu gibi kopyalayın ("... sen |
| dikkatsiz görünüyorsun, ve sonra o dikkatli olacak"). |
| Sayfa 317: pourtraying, portraiting olarak değiştirildi |
| Sayfa 424: Dekker'in portresine ilişkin dizin referansı |
| 19. sayfadan 333. sayfaya değiştirildi. |
| |
| Dipnot 68: "vicdan hatırına" _sic_ |
| Dipnot 310: "Bouvart et Pecuchet" _sic_ |
| |
| Genel olarak noktalama işaretleri, Dizin'deki noktalama işaretleri hariç, standartlaştırılmıştır. Tireleme |
| | genel olarak standartlaştırılmıştır. Ancak, bir kelime eşit sayıda tireli ve tiresiz |
| göründüğünde, her iki |
| versiyon da korunmuştur (bonheur/bon-heur; |
| günümüzde/günümüzde; oyun evi/oyun evi; |
| yeniden vaftiz edildi/yeniden vaftiz edildi; bir şekilde/bir şekilde). |
| |
| Aksanlı harfler genel olarak standartlaştırılmıştır, ancak kelimenin farklı versiyonları eşit sayıda |
| | kez görünmemektedir (Celadon/Celadon; Heptameron/Heptameron). |
+---------------------------------------------------------------------+

J. J. Jusserand'ın Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISH NOVEL ***

***** This file should be named 31151.txt or 31151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/5/31151/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
