*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Campaigning in Cuba (Küba'da kampanya)
Yazar: George Kennan
Yayın Tarihi: February 2, 2010 [EBook #31158]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31158
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Campaigning in Cuba, by George Kennan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Campaigning in Cuba

Author: George Kennan

Release Date: February 2, 2010 [EBook #31158]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGNING IN CUBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

KÜBA'DA KAMPANYA

GEORGE KENNAN
TARAFINDAN
"SİBİRYA VE SÜRGÜN SİSTEMİ" YAZARI

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1899

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. SAHAYA ÇIKIŞ 1

II. KIZIL HAÇ ALTINDA 10

III. SAVAŞIN KIYISINDA 23

IV. SAVAŞ MUHABİRLERİ VE SEVKİYAT TEKNELERİ 35

V. SANTIAGO'YA DOĞRU 44

VI. KÜBA SAHİLİ 53

VII. GUANTANAMO'DAKİ SAVAŞ 65

VIII. ORDU'NUN ÇIKIŞI VE İLERLEMESİ 76

IX. CEPHEYE YÜRÜYÜŞ 88

X. SAVAŞIN ARİFESİNDE SİBONEY 104

XI. CANEY VE SAN JUAN SAVAŞLARI 116

XII. SAHRA HASTANESİ 130

XIII. ATEŞKES SIRASINDA SİBONEY 150

XIV. SANTIAGO LİMANI'NA GİRİŞ 164

XV. ELE GEÇİRİLEN ŞEHİR 171

XVI. AÇLARIN BESLENMESİ 182

XVII. MORRO KALESİ 192

XVIII. ORDUDA ATEŞ 213

XIX. SANTIAGO SEFERBERLİĞİ 222

XX. SANTIAGO SEFERBERLİĞİ (_Devam_) 237

XXI. SANTIAGO KAMPANYASI (_Sonuçlandı_) 256

KÜBA'DA KAMPANYA

BÖLÜM I

SAHAYA BAŞLAMA

21 Nisan 1898'de Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş çıktı. Bir hafta veya on gün sonra New York'taki "Outlook"un editörleri, Bayan Clara Barton ile birlikte Kızıl Haç vapuru
_State of Texas_ ile Küba'ya gitmemi ve o dergi için savaşı ve Kızıl Haç'ın çalışmalarını rapor etmemi istedi. Temsil edeceğim gazetenin editöryal ve iş
personeliyle aceleyle yaptığım bir toplantıdan sonra teklifi kabul ettim ve 5 Mayıs'ta Washington'dan ayrılıp _State of Texas_'ın Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan emir beklediği Key West'e gittim. General Shafter komutasındaki işgal ordusu o sırada Tampa'da toplanıyordu ve ay sonundan önce Küba kıyılarında bir noktaya düşmanca bir hareketin gerçekleşmesi bekleniyordu.

6 Mayıs Cuma akşamı Tampa'ya ulaştım. O zamanlar Florida ekspresinin Pullman vagonları Tampa şehrinden geçip nehrin üzerinden geçerek güzel Tampa Körfezi Oteli'nin geniş arazisine giriyordu. Otel, normal kış sezonu için kapandıktan sonra, kısmen orada eşleri ve arkadaşlarıyla birlikte toplanan çok sayıda subay ve savaş muhabirine yer açmak, kısmen de Küba işgal ordusunun karargahı olarak hizmet etmek için kapılarını yeniden açmak zorunda kalmıştı.

Biz geldiğimizde hava sıcak ve berraktı ve trenden indiğimizde otelin ve çevresinin sunduğu manzara beklenmedik bir parlaklık ve güzellikteydi. Neredeyse dolunay
otel parkının doğu tarafındaki ağaçların üzerinden yükseliyordu,
ön plandaki koyu zakkum ağaçlarının
kütleleri üzerindeki beyaz çiçek kümelerine gümüşle dokunuyordu ve
kubbeleri, Mağribi kemerlerini ve tüm devasa
binanın uzun cephesini yumuşak sarı bir ışıkla dolduruyordu. İki alay bandosu, geniş verandada uzun bir akkor ışık sırasının altında vals ve vatansever havalar çalıyordu;
ordu ve donanmanın çeşitli üniformaları içinde, yakışıklı, bronz tenli adamlar, burada ve orada gruplar halinde toplanmış, sigara içiyor, konuşuyor veya müzik dinliyorlardı; rotunda subaylar, savaş muhabirleri ve neşeli giyimli hanımlarla doluydu ve trenden inen yeni gelen birinin üzerindeki izlenim, şık bir sahil tatil beldesinde düzenlenen muhteşem bir askeri balo izlenimiydi. Savaşın ciddi ve trajik tarafı hakkında neredeyse hiçbir ima yoktu.

Varışımızın ertesi sabahı bir faytona bindim ve şehrin etrafından dolaşıp nehrin diğer tarafında otelden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan kampa gittim. Şehrin kendisinde ise tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Tampa Bay Oteli'nin gösterişli mimarisi, güzel arazisi, yarı tropikal bitki örtüsü ve parlak çiçekleri, nehrin karşısındaki kasabanın karşılamadığı beklentileri artırıyor. Genellikle önemsiz binaların bir araya toplandığı, kurak bir kum çölünde duruyor ve bana Güney Sibirya'da sefil, yeşilliksiz bir kasaba olan Semipalatinsk şehrini hatırlatıyor. Rus ordu subayları arasında halk arasında "Şeytanın Kum Havuzu" olarak biliniyor. Tampa gelişen ve müreffeh olabilir, ancak çekici veya hoş değil.

Ancak otelden ayrılıp kasabanın sokaklarına girdiğim anda, neredeyse her adımda savaşın ciddi ve pratik tarafının, hatta trajik tarafının ipuçlarını gördüm. Erzak, kamp ekipmanı ve kereste yüklü dört katırlı vagonlardan oluşan uzun trenler, yumuşak, derin kumlu asfaltsız sokaklarda kamp alanına doğru yavaşça ilerliyordu; kaldırımlar, kasabadan gelen güzel giyimli Kübalı gönüllülerle, asker gemilerinden denizcilerle, kamptan askerlerle ve her yerden gelen savaş muhabirleriyle doluydu; atlı görevliler, Tampa Körfezi Oteli'ndeki ordu karargahına gidip gelerek, raporlarla ileri geri koşuşturuyorlardı; her restoranın, otelin ve Küba puro dükkanının önünde Küba ve Amerikan bayrakları asılıydı ve birçok özel evin çatılarından veya pencerelerinden sallanıyordu; ve ara sıra, bir eczaneden çıkarken, sol kolunda Cenevre Sözleşmesi'nin kırmızı haçı olan bir ordu cerrahı veya hastane görevlisiyle karşılaşıyordum.

Küba'nın işgalini başlatmaya mahkûm ordu, o zamanlar, hepsi düzenli olan on veya on iki bin kişiden oluşuyordu ve yeterli bir süvari kuvveti ve on adet iyi topçu bataryası içeriyordu. Şehirden yaklaşık bir mil uzaklıkta, büyük ama dağınık çam ağaçlarından oluşan geniş bir ormanın içine kurulmuştu ve yeni ortamında kendini çoktan evinde hissetmiş gibi görünüyordu. Kampta dolaşırken beni ilk etkileyen şey, iş odaklı görünümüydü. Büyük bir piknik veya yıllık yaz tatbikatı için milislerin kamp kurduğu bir yer gibi görünmüyordu. Açıkça gazilerin kampıydı; kirli, hava şartlarından etkilenmiş çadırları, herhangi bir düzenleme girişimi olmadan oraya buraya kurulmuş olmasına ve kamp ekipmanları, pişirme kapları ve silahları çadırların arasına biraz düzensiz bir şekilde, sanki rastgele atılmış gibi yığılmış veya istiflenmiş olmasına rağmen, düzensizliğin ve düzensizliğin sadece görünürde olduğunu ve aslında bunların sahada uzun ve çeşitli hizmetlerden kazanılan bilgi ve deneyimin düzensizliği ve düzensizliği olduğunu görebiliyordum. Ordu vagonlarındaki "Fort Reno" ve "Fort Sill" yazıtlarına ihtiyacım yoktu; bu askerlerin, kampanya yürütmenin onlar için yeni bir şey olmadığı Ovalardan gelen deneyimli askerler olduğuna beni ikna etmek için. Kampa doğru giderken, arazinin farklı yerlerindeki bir düzine yangından çıkan duman ılık yaz havasına tembelce yükseliyordu; şirket aşçıları
az önce yıkadıkları bıçakları, çatal bıçakları ve tabakları
ağaçlara kutu ve domates kasaları
çakarak yaptıkları derme çatma dolaplara koyuyorlardı; yorgunluk üniforması giymiş subaylar
burada ve orada kamp sandalyelerinde oturmuş, en son New York gazetelerini okuyorlardı; ve
hem nöbet hatlarının içinde hem de dışında binlerce asker, gruplar halinde Manila açıklarındaki deniz savaşını tartışıyor,
ordu vagonlarının gölgesinde yerde uzanıp sigara içiyor,
zaman geçirmek için el topu oynuyor veya hatların hemen dışında, kendisine "NUH'UN GEMİSİ" adını veren ve büyük harflerle herkese makul bir fiyata serinletici içecekler dağıtmaya hazır olduğunu bildiren büyük bir tahta kulübenin etrafında toplanıyorlardı. Tampa'daki ordunun tüm kollarındaki birlikler beni çok olumlu etkiledi. Askerler genellikle güçlü, güneş yanığı, kararlı görünümlü, yirmi beş ila otuz beş yaşlarında, mükemmel fiziksel durumda görünen ve daha fazlasına hazır ve istekli görünen adamlardı. Saha topçularında kuvvet özellikle güçlüydü ve Tampa'daki subaylarımız zafere dair güven dolu beklentilerini büyük ölçüde General Shafter'ın o zamanlar yanına almayı planladığı on adet iyi, modern sahra topu bataryasının beklenen çalışmasına dayandırdılar. Ancak ulaşım olanaklarının yetersizliği veya benim bilmediğim başka bir sebepten dolayı, ordu Santiago'ya yelken açtığında bu bataryalardan altısı Tampa'da bırakıldı ve birkaç hafta sonra Caney ve San Juan'da bunlara olan ihtiyaç ciddi şekilde hissedildi. Kamptan döndüğümde General Shafter'ı ziyaret ettim, Başkan'dan aldığım tanıtım mektubunu sundum ve Amerikan Ulusal Kızılhaçı'nın gelecekteki çalışmaları hakkında kendisine kısaca danışmak istediğimi söyledim. Beni içtenlikle karşıladı, örgütümüzün yakında Küba'da yoksul ve açlık çeken reconcentrados'lara bakmak için büyük ve önemli bir iş yapacağını ve bize mümkün olan tüm olanakları ve korumayı memnuniyetle sağlayacağını söyledi. Ordu tıbbi departmanının Kızılhaç birliklerinin, sahadaki tüm hasta ve yaralı askerlerle ilgilenmek için tam yetkiye sahip olacağını; ancak açlık çeken Kübalı köylülerin sıkıntısını hafifletmek için ek çalışmalarımız için bolca yer olacağını, şüphesiz adaya yerleştiğimiz anda sınırlarımıza sığınacaklarını söyledi. Kızılhaç'ın işgal ordusunun öncesinde ve onun koruması olmadan reconcentrados'lara malzeme indirme girişimini kınadı ve onaylamadı. "İspanyol yetkililer," dedi, "açlık stresi altında, basitçe
depolarınıza el koyacak ve bunları kendi ordularının bakımı için kullanacaklar. Sizin için en iyi şey, bizimle ve bizim korumamız altında içeri girmeniz ve
konsantrelerin sıkıntısını, bunu ortaya çıkarır çıkarmaz gidermenizdir." Ben, bunun Bayan Barton'ın niyeti olduğunu ve Key West'teki _State of Texas_ vapurunda bin dört yüz ton yiyecek ve tıbbi malzeme olduğunu ve bir saat içinde hareket etmeye hazır olduğumuzu söyledim. Bayan Barton'ın işgal ordusu gemiye biner binmez haberdar edilmesi gerektiği anlayışıyla, generale veda ettim ve otele döndüm.

Ertesi gün General Shafter'ın emir subayı Albay Babcock ile yaptığım bir görüşmede, gizlice, ordunun "Doğu Küba'ya" gideceği söylendi. Albay Babcock, küçük grupların Havana'nın doğusunda ve batısındaki kıyının çeşitli noktalarına, isyancılarla iletişim kurmak ve onlara silah ve mühimmat sağlamak amacıyla çıkarılacağını söyledi; ancak asıl saldırı adanın doğu ucundan yapılacaktı. Cervera'nın filosu o zamanlar oraya sığınmadığı için Santiago'dan özel olarak bahsetmedi; ancak Santiago, doğu Küba'daki en önemli yer olduğu ve derin ve korunaklı bir limanı olduğu için, bunun düşünülen saldırının nesnel noktası olacağı sonucuna vardım. Savaş Bakanı, Soruşturma Komisyonu'nun sorularına verdiği yanıtta, Santiago'ya karşı o zamanlar planlandığı gibi hareketin, "doğu Küba'daki farklı yerlerdeki düşmanın gücünü tespit etmek için kuvvetle keşif" olacağını söylüyor; ancak Albay Babcock, saldırının ciddi olacağını ve General Shafter'ın komutasındaki tüm güçle yapılacağını bana kesinlikle söyledi. Bu konu şu anda özel bir öneme sahip değil, ancak Albay Babcock'un bana verdiği bilgiler, Amiral Cervera'nın filosunun Santiago limanına sığınmasından iki hafta önce Savaş Bakanlığı'nın görüş ve niyetlerini gösteriyor.

7 Mayıs Cumartesi akşamı saat on buçukta Plant-line vapuru _Mascotte_ ile Key West'e doğru Port Tampa'dan ayrıldım. Tampa Körfezi'nden çıkan uzun, dar ve oldukça kıvrımlı kanal, şamandıralar ve çakılmış siperlere dayanan iskelet ahşap çerçevelerle işaretlenmişti; ancak denizcinin rehberliği için limandan on veya on iki mil uzaklıktaki dış girişteki bir ışık dışında hiçbir ışık yoktu; ve _Mascotte_'a kendi güçlü bir projektör sağlanmasaydı, gece bulutlu olduğu ve şamandıralar görünmez olduğu için denize doğru yolunu bulmayı zor başarabilirdi. Ancak, uzun ve ince arama ışığıyla, önündeki karanlığı, sanki ışıldayan bir
araştırma parmağıyla yokladı ve şamandıraları, birbiri ardına, hiç şaşmayan bir kesinlik ve kesinlikle aldı. Her iki veya üç dakikada bir, yüzen bir demir balon veya uyuyan su kuşlarıyla kaplı bir iskelet, Profesör Pepper'ın patentli hayaletlerinden biri gibi, görüş alanına
flaşarak giriyor, bir an için parlak beyaz bir kabartmayla, geçilmez karanlığın arka planında
dikkat çekiyor ve sonra elektrik ışını onu terk edip daha uzaktaki başka bir şamandırayı aramaya başladığında yaz şimşeğinin hızıyla kayboluyordu.

Ertesi sabah uyandığımda, Florida kıyılarından kırk veya elli mil uzakta, Körfez'in mavi, yuvarlanan, köpük tepeli sularındaydık. Pazar günü boyunca yavaşça güneye doğru ilerledik, kaptanı pruvamızı geçerken bize bağırarak yakın zamanda esen bir fırtınada rotasından çıktığını ve konumunu ve mesafesini öğrenmek istediğini söyleyen bir Jamaika "meyvecisi" dışında hiçbir gemi görmedik. Pazar öğleden sonra saat iki buçukta Key West'e varmış olmamız gerekirdi; ancak _Mascotte'un_ kazanlarından birini devre dışı bırakan bir kaza normal hızını büyük ölçüde düşürdü, bu yüzden Pazar akşamı saat on birde kamaraya gittiğimde varış noktamıza hala yirmi veya otuz mil uzaklıktaydık. Üç saat sonra bağırarak verilen emirler, ayak sesleri ve ön güvertede ağır zincir halatlarının takırtılarıyla uyandım ve aceleyle giyinip durumumuzu öğrenmek için dışarı çıktım. Ay, yoğun bir bulut kümesinin arkasına gizlenmişti, esinti neredeyse mükemmel bir sakinliğe düşmüştü ve vapur, yeşilimsi gri petrolün rengine ve kıvamına sahip gibi görünen bir denizde yavaşça yuvarlanıp duruyordu. İki yüz metre ötede, liman pruvasında, geminin arama ışığının şiddetli parıltısında beyaz piramit şeklinde bir çerçeve yüzüyordu ve ondan, düzensiz aralıklarla, ağır bir çanın uyarı sesi geliyordu. Bu, Key West limanının girişindeki çan şamandırasıydı ve güneydoğu ufkunda uzakta, Key West şehrinin konumunu işaretleyen hafif ışıklı bir bulutsu belirdi. O zamanlar yürürlükte olan savaş yönetmelikleri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri donanmasına ait olanlar dışında hiçbir geminin akşam alacakaranlığı ile şafak vakti arasında Key West limanına girmesine veya limanından çıkmasına izin verilmiyordu ve bu nedenle, sabah 5'e kadar çan şamandırasından demirlemek zorunda kaldık. Tam gün doğarken demir aldık
ve şehre doğru yol aldık. Koyun nispeten sığ suları, şafak vaktinin ilk gri ışığında, Alp buzullarından beslenen bir akarsuyun kendine özgü opak, mavimsi yeşil rengine sahipti; ancak ışık arttıkça daha saf kalitede parlak ama narin yarı saydam bir yeşile büründü ve doğudaki yükselen ama hala gizli güneşi müjdeleyen kızıl kızarmayla ince bir tezat oluşturdu. Geniş, ferah limana girdiğimizde sağımızda, genel hatları ve görünümleri itibariyle soluk krizolit yeşili tropikal bir okyanusta yüzen koyu yeşil mesaları andıran iki veya üç düz tepeli, masa benzeri ada veya "anahtar" vardı. Tam önümüzde Key West şehri vardı - uzun, alçak, kıvrımlı bir çatı, kule, direk, deniz feneri, hindistan cevizi palmiyesi ve Avustralya çamı silüeti, şafağın kızıl kemerine karşı siyahla zarifçe çizilmişti, "bir Türk simitarının bıçağına kazınmış düzensiz bir Arapça çizgi gibi." Bu uzun, düzensiz silüetin en batı ucunda, iki katlı eski mazgallarıyla Fort Taylor'ın devasa duvarları yükseliyordu; ve solunda, mesafe azaldıkça ve ışık arttıkça, Deniz Hastanesi'nin krem ​​rengi ön cephesini, deniz fenerinin ince beyaz şaftını, Hükümet Binası'nın kırmızı piramit çatısını ve Key West Oteli'nin soluk sarı duvarlarını ve kubbesini ayırt edebiliyordum - hepsi zarif eğimli palmiyelerle serpiştirilmişti veya tüylü Avustralya çamının koyu kütlelerine etkili bir şekilde yerleştirilmişti. Kıyı şeridi boyunca, yarım mil boyunca, neredeyse kesintisiz bir vapur, gemi, yelkenli ve brigantin hattı uzanıyordu, kargo boşaltıyor veya alıyordu, limanın soluk yeşil, yarı saydam yüzeyinde ise Kuzey Atlantik Filosu'nun bir düzine veya daha fazla savaş gemisi dağılmıştı, büyük, çift kuleli monitör _Puritan_'dan küçük ama tehlikeli görünümlü torpido botu _Dupont_'a kadar değişen boyutlardaydılar. Hepsi kirli kurşun grisi savaş boyalarına bürünmüştü, bu da etkinliklerini artırabilirdi, ancak bana göre kesinlikle güzel bir deniz resminin bileşen parçaları olarak görünümlerini iyileştirmiyordu. Savaş gemilerinin ötesinde ve adanın doğu ucuna daha yakın bir yerde, büyük siyah gemiler _Pedro_ ve _Miguel Jover_, kar beyazı _Argonauta_, _brigantin _Frascito_ ve Yucatan kıyılarından Havana'ya geri dönerken abluka filosu tarafından durdurulan bir düzine veya daha fazla balıkçı teknesi dahil olmak üzere ele geçirilen İspanyol ganimetleri yatıyordu.

Ancak bu savaş gemilerinin veya ganimetlerin hiçbiri, hükümet rıhtımının açıklarında demirlemiş, ana direğinin tepesinden Cenevre Sözleşmesi'nin kırmızı Yunan haçıyla süslenmiş beyaz bir bayrak dalgalanan, 1800 tonluk büyük, siyah, iki direkli bir vapura ait olan ilgiyi benim için taşımıyordu. Mallory hattına ait _State of Texas_ adlı vapur, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı tarafından Küba'ya açlıktan ölen yeniden toplananlar için malzeme taşımak ve başkanı Bayan Clara Barton ile eğitimli cerrahlar, hemşireler ve saha görevlileri için karargah olarak hizmet etmek üzere kiralanmıştı.

BÖLÜM II

KIZIL HAÇ ALTINDA

Bayan Barton 29 Nisan'da Key West'te _State of Texas_'a katıldığında, ABD ordusunun Küba'yı işgal etme olasılığı hemen görünmüyordu ve sonuç olarak açlıktan ölen Küba halkının sıkıntısını hafifletme fırsatı da yoktu. Böyle bir sıkıntının abluka nedeniyle büyük ölçüde yoğunlaşmış olması gerektiğini bilerek ve bunu hafifletmek için bir şeyler yapmak konusunda istekli olan --ya da en azından Kızıl Haç'ın hafifletme girişiminde bulunmaya hazır olduğunu göstermek isteyen-- Bayan Barton, Kuzey Atlantik İstasyonu'ndaki deniz kuvvetlerinin komutanı Amiral Sampson'a şu mektubu yazdı ve gönderdi:

S. S. "TEXAS DURUMU," 2 Mayıs 1898.

_Amiral W. T. Sampson, ABD Donanması Komutanı, Havana'dan önce. _

AMİRAL: Ortak tanıdığımız Yüzbaşı Harrington'ın nazikçe yaptığı giriş olmasa, size hitap etmeye pek cesaret edemezdim. Kendisi, sizin nezaketle değerlendirmenize sunmak istediğim konuyu size bildirmiştir.

Hükümetimizin talimatıyla iletilen belgeler, bana emanet edilen görevi, yani Küba'nın açlıktan ölen insanlarına yiyecek ulaştırmak
gösterecektir. Yanımda, medeniyetin bildiği tek uluslararası tarafsızlık ve insanlık
simgesi olan Kızıl Haç bayrağı altında, bin dört yüz tonluk bir kargo var. İspanya bunu biliyor ve buna saygı duyuyor.

On dört ay önce Madrid'deki tüm İspanyol hükümeti, bana Küba'daki acı çeken insanlara yiyecek götürme ve dağıtma iznini telgrafla gönderdi. Bu resmi izin geniş bir şekilde yayınlandı. Halkımız tarafından
okunduysa, iki ay öncesine kadar hiçbir yanıt verilmedi ve hiçbir eylemde bulunulmadı, ta ki onurlu Başkanımızın insani ve nazik çağrısı üzerine, hükümetimiz tüm Amerikan vatandaşlarının Küba'yı terk etmesi için düzenlemeler yapana kadar, adanın herhangi bir yerinde rahatsız edilmeden yiyecek dağıtmaya gittim. Şu anda orada, dışarıda bıraktığımız yiyeceklerin eksikliğinden dolayı her gün yüzlerce, hatta binlerce kişi ölüyor olmalı. Dünya bizi sorumlu tutmayacak mı? Tarih bizi
kusursuz mu yazacak? Weyler tarafından başlatılan imha planını
tamamladığımız söylenmeyecek mi?
Neyse ki, Küba'daki İspanyol yetkilileri,
Yüzbaşı General Blanco ve yardımcılarını tanıyorum. Mükemmel bir dostlukla ayrıldık. Beni sadece bir Amerikalı olarak değil, kendilerinin de imzaladığı ve
uyguladıkları uluslararası bir
antlaşmanın ulusal temsilcisi olarak görüyorlar. Böyle bir şey mümkün olsaydı
beni kabul edeceklerine ve benimle görüşeceklerine inanıyorum.

Şimdi _Teksas Eyaleti_'ne inip yiyecek dağıtmak için İspanyol izni ve koruması talep etmek istiyorum. Onları ateşkes bayrağı altında görmek için izin alabilir miyim? Eğer çaba gösterirsek ve reddedilirsek, suç onlarda; başaramazsak, suç bizde. En azından sorumluluğu paylaşmanın iyi bir devlet adamlığı olduğunu düşünüyorum. Askerlerimizin bu aç insanlara ulaşıp onları doyurabilecek konuma gelmeleri için birkaç gün geçmesi gerektiği söylendi.
Yiyeceklerimiz ve kuvvetlerimiz burada, hemen harekete geçmeye hazır.

En yüksek saygılarımla,

Amiral, en derin saygılarımla,

[İmza] CLARA BARTON.

Yukarıdaki mektubun yazıldığı sırada, Amerikan Ulusal Kızılhaçı, Savaş Bakanlığı'nın sahada hiçbir kuvveti olmadan, Devlet ve Deniz Kuvvetleri departmanlarının tavsiyesi ve yönetimi altında hareket ediyordu.

Amiral Sampson şu şekilde cevap verdi:

ABD AMİRAL GEMİSİ "NEW YORK," BİRİNCİ SINIF,
KEY WEST, FLORIDA, 2 Mayıs 1898.

_Bayan Clara Barton, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı Başkanı:_

1. Kıdemli deniz subayı aracılığıyla Dışişleri Bakanlığı'ndan Deniz Kuvvetleri Bakanı'na yazılmış bir mektubun bir kopyasını;
Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan bu istasyondaki deniz kuvvetlerinin başkomutanına yazılmış bir mektubun bir kopyasını;
ayrıca Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan Key West'teki deniz istasyonunun komutanına yazılmış bir mektubun bir kopyasını aldım.

2. Bu iletişimlerden, Küba'daki açlıktan ölmek üzere olanlara erzak yükleyen _Teksas Eyaleti_ adlı vapurun varış noktasının bir ölçüde benim yargıma bırakıldığı anlaşılıyor.

3. Şu anda, diğer şeylerin yanı sıra, Küba'daki İspanyol kuvvetlerine herhangi bir gıda tedarikinin ulaşmasını engellemek amacıyla Küba kıyılarını ablukaya almam için Deniz Kuvvetleri Departmanından aldığım talimatlar doğrultusunda hareket ediyorum. Bu koşullar altında, bu tür malzemelerin bir gemi dolusu ikmalinin 
reconcentrados'a gönderilmesine izin vermek bana akıllıca gelmiyor, çünkü benim fikrime göre, bunlar İspanyol ordusuna
dağıtılacaktı. Küba'da bir noktada bizim kuvvetlerimiz tarafından işgal edilene kadar, bu tür ikmallerin amaçlandığı kişilere
dağıtım yapılabilmesi için, bunların Küba topraklarına çıkarılmasını istemiyorum.

Saygılarımla,

[İmza] W. T. SAMPSON,
Tümamiral U. S. N.,

ABD Deniz Kuvvetleri Başkomutanı, Kuzey Atlantik İstasyonu.

Bu mektuplaşmalardan sonra Bayan Barton, Amiral Sampson ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede Sampson, _Teksas Eyaleti_'nin herhangi bir Küba limanına Amerikan birlikleri tarafından işgal edilene kadar girmesine izin vermeme nedenlerini daha ayrıntılı olarak açıkladı.

3 Mayıs'ta Bayan Barton, New York'taki Merkezi Küba Yardım Komitesi başkanı Stephen E. Barton'a şu telgrafı gönderdi:

KEY WEST, 3 Mayıs 1898.
_Stephen E. Barton, Başkan, vb._:

Amiral Sampson ile aramızda geçen mektupların kopyalarını iletiyorum. Bu yazışmayı derhal şahsen hükümete sunmanızın önemli olduğunu düşünüyorum, çünkü bu, buradaki durumu onlara gösterecektir. Amiral Sampson ile aramızda en üst düzeyde bir samimiyet var. Amiral, abluka filosunun şefi olarak, Küba'ya yiyecek sokmamakla görevli olduğunu düşünüyor, ancak benim bakış açıma göre görevimin Küba'ya yiyecek sokmak olduğunu kabul ediyor. Eğer ısrar edersem, Amiral Sampson bir ateşkes bayrağı altında iletişimi başlatmaya çalışacak; ancak mektubunda en iyi yöntemle ilgili görüşü dile getiriliyor. Hükümetten gelen tavsiyeler, bir karara varmamızı sağlayacaktır. Washington'da bir itiraz olmadığı sürece, isterseniz bu yazışmayı yayınlama özgürlüğüne sahipsiniz.

[İmza] CLARA BARTON.

6 Mayıs'ta Merkez Küba Yardım Komitesi başkanı şu şekilde yanıt verdi:

WASHINGTON, D. C., 6 Mayıs 1898.

_Clara Barton, Key West, Florida_:

Mesajınızı Başkan ve kabineye ilettim ve nemli gözlerle
okundu. Ciddi ve acıklı olarak değerlendirildi. Amiral
Sampson'ın görüşleri şu anda en akıllıca olarak değerlendirildi. Yakında sizinle
birlikte olmayı umuyorum. Başkan, Long ve Moore en derin saygılarını sunarlar.

[İmza] BARTON.

Bu koşullar altında, elbette, Kızılhaç vapurunun Key West'te işgal ordusu Tampa'dan ayrılıp Küba kıyılarına gidene kadar sabırla beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Bu arada, Bayan Barton, Kızıl Haç için hayırsever bir faaliyet alanı keşfetmişti. Tampa'da, güneye doğru giderken, o şehirde ve güney Florida kıyılarındaki çeşitli noktalarda, acil yardıma ihtiyaç duyan çok sayıda yoksul Kübalı mülteci ve kaçan reconcentrados olduğunu öğrendi. Çeşitli kiliselerden temsilcilerden oluşan Tampa'daki yerel bir komite, bu talihsiz insanların sıkıntısını hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ancak yük onun gücünün ötesinde olmaya başlamıştı ve Kızıl Haç'tan yardım istedi. İstenen yardım hemen sağlandı ve komiteye Haziran ortasına kadar Tampa'daki Kübalı mültecileri destekleyecek kadar erzak sağlandı. Key West'e vardığında Bayan Barton benzer, ancak daha da kötü bir durumla karşılaştı, çünkü oradaki yoksul mülteci ve reconcentrados sayısı bin beş yüzü aşmıştı. Yerel bir Küba yardım derneği yaklaşık üç yüz kişiyi besledikleri bir çorba mutfağı kurmuştu ve Bay G. W. Key West Kızılhaç Komitesi başkanı Hyatt, geri kalanıyla ilgilenmeye çalışıyordu; ancak her iki örgüt de kaynaklarının neredeyse sonuna gelmişti ve yerel komitenin mısır unu dışında yiyecek maddesi şeklinde hiçbir şeyi kalmamıştı. Bayan Barton hemen New York'taki Merkez Kızılhaç Komitesine ilk vapurla otuz ton çeşitli malzeme göndermesini telgrafladı ve bu malzemelerin varışına kadar Key West mültecilerini Teksas Eyaleti'nden ve mevcut yerel yiyecek tedarik kaynaklarından besledi. Ancak Kübalı mülteciler ve yeniden toplananlar, Key West'te bulunan savaşın aç ve yoksul kurbanları değildi. 9 Mayıs'ta Bayan
Barton, Florida'nın güney bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mareşalinden şu mektubu aldı:

ADALET BAKANLIĞI, ABD MAREŞAL OFİSİ,
FLORIDA'NIN GÜNEY BÖLGESİ,
KEY WEST, FLORIDA, 9 Mayıs 1898.

_Bayan Clara Barton, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı Başkanı._

SEVGİLİ BAYAN BARTON: Ele geçirilen gemilerde mürettebat arasında çok sayıda yabancı bulduk, çoğunluğu Kübalı ve bazı Amerikan vatandaşları ve burada tutulmaları ve parasızlıktan kaçamamaları
yiyecek stoklarını tüketti ve bazıları yakında tamamen tükenecek. Yiyecek satın alınabilecek bir ödenek olmadığından, Washington'daki departmandan kesin talimatlar alana kadar lütfen onlara
tedarik edebilir misiniz?

Saygılarımla,
[İmza] JOHN F. HORR,
ABD Mareşali.

Yukarıdaki mektuba, mareşalin mürettebatının yiyeceğe ihtiyaç duyduğuna inandığı on beş İspanyol gemisinin listesi eklenmiştir.

Bu bildirimin alınmasından üç saatten kısa bir süre sonra, İspanyol ödüllerindeki denizciler için erzak yüklü iki büyük gemi, asker gemisi _Panther_'in buharlı teknesinin çekilmesiyle _Teksas Eyaleti_'nden ayrıldı. O gece karanlık çökmeden önce, Bayan Barton'ın ekibinden, yardım gemilerinden sorumlu olan Bay Cobb ve Dr. Egan, limandaki ele geçirilen her İspanyol gemisini ziyaret etmişlerdi. Bunlardan ikisi veya üçü, büyük gemiler _Miguel Jover_ ve _Argonauta_ da dahil olmak üzere, yeterli erzakları vardı ve yardıma ihtiyaçları yoktu, ancak diğerlerinin çoğu, özellikle balıkçı tekneleri, mareşalin tahmin ettiğinden bile daha kötü durumdaydı. Bilbao'nun büyük transatlantik vapuru _Pedro_'nun yemek pişirmek için unu, ekmeği, kahvesi, çayı, şekeri, fasulyesi, pirinci,
sebzesi veya domuz yağı yoktu ve mürettebatı on beş gündür sadece balıkla besleniyordu. _Severito_ yelkenlisi erzaklarını tamamen tüketmişti ve gemide hiçbir şekilde yiyecek bir şey yoktu. Diğerlerinden bazılarının ışık için kibriti veya yağı yoktu, bazılarının suyu neredeyse bitmişti ve hepsi de adamların hastalanmaya başladığı balık diyetiyle sınırlıydı. Kızıl Haç yardım gemileri limandaki İspanyol ödüllerinin tam ve doğru bir listesini yaptı; toplam yirmi iki tane, her mürettebatın sayısal gücü, her gemide varsa erzak miktarı ve her birinin ihtiyaç duyacağı yiyecek miktarı ve türü. Ödüllerden birinin muz ve muzdan oluşan bir kargo taşıdığını ve balıkçı teknelerinin çoğunun binlerce pound canlı balık bulunan tuzlu su tanklarıyla donatıldığını gören Bayan Barton ve ekibi, onlardan bu bozulabilir mallardan düşük nominal bir fiyata satmaya razı oldukları miktarda satın almaya ve bu yiyecekleri kıyıdaki bin beş yüz Kübalı mülteciye ve reconcentrados'a verilen erzakları artırmak ve çeşitlendirmek için kullanmaya karar verdiler. Bu, ikincisine bir diyet değişikliği sağlayacak ve aynı zamanda Kızıl Haç vapurunun yükünden alınacak veya New York'tan getirilecek daha pahalı yiyecek miktarını azaltacaktı. Amerika Birleşik Devletleri mareşalinin onayıyla bu plan hemen yürürlüğe konuldu ve takdire şayan bir şekilde işledi. İspanyol ödüllerinin kaptanları, erişilebilir bir pazarları olmayan bozulabilir malları Kızıl Haç'a vermekten mutluluk duydular ve on bin pound balık ve büyük miktarda muz ve muz, Key West'teki Kübalı mülteciler ve yeniden toplananlar arasında dağıtılmak üzere kısa sürede elde edildi. Bu yardım çalışması olayına atıfta bulunmamın sebebi, özünde özel bir öneme sahip olması değil, Kızıl Haç'ın Key West'teki sıkıntıyı gidermek için benimsediği araçların akıllıca ve iş odaklı olduğunu göstermesidir.

Bizim varışımızdan sonraki gün, Bayan Barton'ın ekibinden Bay Cobb, otele uğrayarak Kızıl Haç yardım gemilerinin limandaki İspanyol ödüllerine bir ziyaret daha yapmak üzere olduğunu ve onlarla birlikte gidip çalışmaları görmek isteyip istemediğimizi sordu.

Yarım saat içinde Bayan Barton ve ekibi, Bayan Kennan ve ben, _Puritan_ adlı monitörün buharlı teknesine binip, ele geçirilen İspanyol gemilerinin etrafında tur attık, arkamızda yoksul mürettebat için çeşitli erzaklarla yüklü iki büyük tekne çekiyorduk. Ziyaret ettiğimiz ilk gemi, _Frascito_ adlı, Havana'dan sekiz mil açıkta ABD kruvazörü _Montgomery_ tarafından ele geçirilmiş, Barselona'dan gelen küçük siyah bir brigantindi. Yaklaştığımızda esmer, yarı çıplak İspanyol denizciler, bize bir ip attıkları, bir merdiveni yan tarafa astıkları ve gemiye binmemize yardım ettikleri telaşlı, neredeyse çılgınca bir hevesle siperlere doluştular. Bu arada Amerikalı ve dolayısıyla düşman olsak da, öncelikle Kızılhaçlı insanlar olduğumuzu ve dolayısıyla saygı, minnettarlık ve şefkatin her türlü tezahürüyle karşılanıp karşılanmamız gereken dostlar olduğumuzu gösterdi. Küçük brigantinin içi, mürettebatın, başlarına gelen talihsizlikle bunalmış bir şekilde, günlük görevlerini terk edip, kayıtsızlığa ve umutsuzluğa kapılmış gibi, dağınık ama pitoresk bir kir, karmaşa ve düzensizlik görüntüsü veriyordu. Alçak kıç kabini ile yüksek pruva güvertesi arasındaki ana güverte, görünüşe göre, bir haftadır yıkanmamıştı; kirli tabak ve garip, alışılmadık şekillerdeki pişirme kapları, küçük mutfağın etrafında, orada burada duruyordu; çalışan donanım bobinleri, emniyet pimlerine asılmak yerine, ayakların altında tekmeliyordu; görünüşe göre bir fırtınada sürüklenen bir domuz ağılı, yüksek siper ile geminin ortasında V şeklinde desteklerle bağlanmış büyük bir tekne arasındaki iskele tarafındaki pruvaya giden geçidi tıkıyordu; ve sancak tarafındaki kamara ile pruva arasındaki alanın büyük bir kısmı
zincir halat, kereste, yedek direkler, tencere, tava, toprak
su küpleri ve tavuk kümeslerinden oluşan bir kaostan oluşuyordu.

Küçük geminin kaptanı yuvarlak yüzlü, çocuksu görünümlü bir adamdı,
İspanyol tipinden ziyade İngiliz tipi, berrak gri dürüst gözleri ve dost canlısı, zeki bir genç köylünün
ki gibi
kazanan bir samimiyet ve kırsal nezaket ifadesi vardı. Bizi içtenlikle karşıladı, ancak
hafif bir utangaçlık iziyle ve bizi küçük,
karanlık kamaraya davet etti, orada birbirimizin sağlığını bir şişe tatlı, sert likörle içtik ve bize talihsizliğinin oldukça acıklı hikayesini anlattı. Brigantin _Frascito_ ("Küçük Matara"), dedi,
kısmen kendisine, kısmen de Barselona'daki bir şirkete aitti. Başlıca Güney Amerika'dan gelen kurutulmuş sığır etinden oluşan
yük, babasına ve kendisine aitti ve gemi ve yük, kendisinin ve ailesinin dünyada sahip olduğu her şeyi temsil ediyordu. Mart ayının ortalarında Montevideo'dan Havana'ya doğru yola çıktı ve Morro Kalesi'nden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki kruvazör _Montgomery_ tarafından pruvasına bir mermi atılana kadar İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Kruvazörün subayları ona çok nazik davrandılar - "Yapamazdım; ve aşağıda]
kendim yapsaydım daha iyisini yapardım," dedi, basit bir samimiyetle, "ama sadece bilmediğim için her şeyi kaybetmek çok zordu. Elbette savaş olduğunu bilseydim Havana'ya girmeye çalışmazdım; ama Mart ayında Montevideo'dan ayrıldım ve böyle bir şey
aklıma gelmedi." Kendisine ödül mahkemesinin böyle
koşullar altında gemisini kınayıp el koymayacağını söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştık, ama yine de üzgün ve sıkıntılıydı. Gemisine koyduğumuz erzak için bize basit, yapmacıksız bir samimiyetle teşekkür etti ve Kızıl Haç'ın kendisine ve mürettebatına gösterdiği beklenmedik nezaketin hepsini neşelendirdiğini ve cesaretlendirdiğini söyledi. Bize minnettarlığını ve takdirini göstermek için bir şeyler yapmak konusunda istekli görünüyordu ve grubumuzdan biri kabin kapısının yanında asılı duran büyük bir kırmızı tepeli tropikal kuş kafesine ilgi gösterdiğinde, hemen onu indirdi ve "Kızıl Haç vapuru için senorita'ya, _Frascito_'nun iltifatları ve teşekkürleriyle" sundu. Küçük brigantine mürettebatın istediği ekmek, fasulye, pirinç, konserve et vb. gibi malzemeleri yerleştirdikten sonra, kaptan ve ikinci kaptana veda ettik ve ziyaretimizden dolayı onları biraz neşelendirmiş bir şekilde bıraktık. _Frascito_'dan sırayla _Oriente_, _Espana_, _Santiago Apostol_, _Poder de Dios_ ve ödül filosunun on beş veya on altı gemisine gittik, ihtiyaçlarını tespit ettik, onlara ihtiyaç duydukları yiyecek malzemelerini sağladık ve kaptanlarının hikayelerini dinledik.

Balıkçı teknelerindeki denizciler arasında pek çok yabancı ve vahşi görünümlü Kübalı ve İspanyol tipi vardı; sert, koyu yüzlü, vahşi, parlak siyah gözlerle aydınlatılmış, sanki korsanların eski güzel günlerinde İspanyol Anakarası'nda siyah bir bayrak altında kendi alanlarında savaşıyormuş gibi görünen adamlar. Fakat birçoğu sert ve vahşi görünse de nezaketten tamamen habersiz değillerdi. _Power of God_ adlı yelkenlide, belki de _St. James the Apostle_ dışında herhangi bir gemiden daha vahşi, zalim, korsan tiplerin olduğu görülüyordu, sert, sert, neredeyse siyah yüzlü ve sert, koyu gözlü bir denizci fark ettim; böyle bir şey mümkün olsaydı, tam da durduğu yerde, "Amyas Leigh"in sayfalarından fırlayıp gidebilirdi. Bana, gerçek bir kötü niyet olmasa bile, en ufak bir dostluk veya iyi niyet belirtisi olmayan bir ifadeyle bakıyordu. Sırt çantamdan, İspanyol denizciler arasında bir tütün kıtlığı olacağı beklentisiyle kendime aldığım bir kutu sigara çıkardım, siperin üzerinden atladım ve ona verebildiğim en içten yoldaşça gülümsemeyle eline koydum. Bir an şaşkınlıktan sersemlemiş gibi baktı.
Sonra sert, kararlı yüzü biraz gevşedi ve başını öne atarak
ve sert siyah gözlerini benimkilere kaldırarak bana uzun bir şaşkınlık ve yoğun, tutkulu minnettarlık bakışı attı, sanki "Dilinizi bilmiyorum ve ne kadar minnettar olduğumu size _anlatamam_ ama _bakabiliyorum_" der gibiydi ve öyle de yaptı. Belli ki tütünü uzun
günlerdir bitmişti ve bir anda rüzgardan bir kibrit yakabileceği bir yere
indi ve hemen geri döndü, dumanı soluyarak ve sonsuz bir memnuniyet ve zevkle burnundan
verdi.

Balıkçı teknelerindeki denizcilerin neredeyse hepsi çıplak ayaklıydı, birçoğunun başı açıktı ve hepsi haftalarca tropikal güneşin ışınlarına maruz kalmanın etkisiyle koyu maun rengine dönmüştü. Giysileri, genellikle, Sibirya mahkumlarının yaz aylarında giydiği elbiseye benzer, kaba gri pamuklu bir gömlek ve bir çift bol pantolondan oluşuyordu. Dr. Egan
nerede bulunurlarsa bulunsunlar hastalara ilaç reçete etti ve sağladı ve bir gemide, alt çene kemiğinde nekroz olan ve boynu çok şişmiş bir adamın rahatlaması için oldukça zor ve hassas bir cerrahi operasyon gerçekleştirdi.

Saat altı buçukta, bulunan tüm hastalara baktıktan, dikkatimize sunulan tüm sıkıntıları giderdikten ve on dokuz geminin mürettebatına bir haftalık tüketim için yeterli yiyecek sağladıktan sonra _Teksas Eyaleti_'ne döndük.

İki gün sonra, Bayan Barton'ın önerisi üzerine, Bay Cobb İspanyol denizciler için bir miktar sigara ve çiğneme tütünü satın aldı ve tüm öğleden sonra boyunca Kızılhaç'ın kullanımına nezaketle sunulan New York "Sun"ın buharlı gemisinde ödül gemilerinde bir tur daha yaptık. Gidiş yolculuğumuzda her gemiye mürettebata bir hafta yetecek kadar tütün ve kibrit bıraktık ve Bay Cobb tüm kaptanlara, eğer kendileri veya mürettebatları Küba veya İspanya'daki akrabalarına ve arkadaşlarına açık mektup yazmak isterlerse Kızıl Haç'ın bunları toplayacağını, onay için Amerika Birleşik Devletleri ödül mahkemesine sunacağını ve iletmeyi taahhüt edeceğini bildirdi. Tütün ve mektup iletme teklifi, İspanyol tutukluların kalplerinde yiyecek dağıtımından bile daha coşkulu bir minnettarlık uyandırdı. Bir yelkenlide, İspanyolca çok içten bir şeyler söyleyen ve oldukça dramatik bir şekilde gökyüzünü işaret eden yırtık pırtık bir denizci dikkatimi çekti. "Ne diyor?" Bay Cobb'a sordum. "Diyor ki," diye yanıtladı ikincisi gülümseyerek, "eğer cennette tutuklu olsalardı, burada olduklarından daha iyi muamele göremezlerdi." Kızıl Haç'ın çalışmalarının, filonun komodorundan en fakir balıkçıya kadar, onunla temas kuran herkeste uyandırdığı ilgi ve sempatiyi görmek beni hem duygulandırdı hem de memnun etti. _Puritan_ adlı monitör ve _Panther_ adlı yardımcı kruvazörün kaptanları, yiyecek dağıtımında hızlı buharlı teknelerini kullanmamızı teklif ettiler; New York "Sun" temsilcisi onların örneğini izledi; _Panther_ adlı denizciler, geçerken teknelerimize şapkalarını çıkardılar ve hatta bir Key West balıkçısı, bir İspanyol gemisinin yanında yatarken, teknesiyle yanımıza yanaştı ve bize, sadece yapabileceği tek şey olan şefkatli sempatisini ve iyi niyetini göstermek için iki büyük, ıstakoz benzeri kerevit verdi. Bay Cobb, İspanyol denizcilere dağıttığımız tütünden biraz teklif etti, ancak o almayı reddetti ve şöyle dedi: "Balıkları sana tütün dilenmek veya para için getirmedim,
sadece biraz yardım etmek istedim. Daha fazlasını elde etmeyi umuyordum,
ama yakalayabildiğim tek şey buydu."

Bir nezaket dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar. Hatta New York "Sun" nafta teknesinin mühendisi bile, kıymetli piposunu hiç piposu olmayan
bir İspanyol gemisindeki bir denizciye verdi ve arkadaşlarından biri ona itiraz edip, "Ona kendi dikenli odun piponu vermeyeceksin!" dediğinde, utangaç bir gülümsemeyle şöyle cevap verdi: "Evet, zavallı şeytan! Buradan bir tane bile alamaz.
Karaya çıkıp bir tane daha satın alabilirim."

Öğleden sonra geç saatlerde, mektuplarını toplamak için tüm İspanyol gemilerini ikinci kez dolaştık ve sonra _Teksas Eyaleti_'ne geri döndük. Bay Cobb aynı akşam açık mektupları onay için Amerika Birleşik Devletleri ödül mahkemesine sundu ve ben de Londra "Times"ın savaş muhabiri olan ve Havana'ya yeni gitmek üzere olan Bay E. F. Knight ile Küba mektuplarını yanına alıp oraya postalamak için bir anlaşma yaptım. İspanya'ya gönderilen mektuplar Portekiz Ulusal Kızıl Haçı'na gönderildi.

BÖLÜM III

SAVAŞIN KIYISINDA

Savaşın aydınlatıcı projektörü Key West adasına çevrilene kadar, genel olarak Kuzey halkı için, Florida'nın güney ucundaki Körfez Akıntısı'nın kıyısında bulunan küçük, kurak bir mercan resifine iliştirilmiş bir isimden başka bir şey değildi. Çok az kişi bunun hakkında kesin bir şey biliyordu ve on okuyucudan dokuzuna göre ismi Küba filibusterleri, süngerleri ve purolarından daha ilginç veya çekici bir şey ifade etmiyordu. Ancak, düşmanlıkların başlamasından bir aydan kısa bir süre sonra, iki güçlü filonun merkezi ve aynı zamanda başlıca kömür istasyonu; tüm Küba kıyılarının haber dağıtım merkezi; belki de yüz geminin su, yiyecek ve mühimmat için başvurduğu ikmal deposu; Batı Hint Adaları sularında seyreden tüm gazete sevk gemilerinin ana istasyonu; yüzlerce gazete muhabirinin ve muhabirinin geçici merkezi ve savaşın eşiğindeki Amerika Birleşik Devletleri'nin en ileri karakoluydu. O zamanlar bu yerin sahip olduğu önem ve Küba sularındaki deniz üssümüz olarak sahip olmaya devam etmesi gereken önem göz önüne alındığında, burayı tarif etmek tamamen ilgisiz olmayabilir. Key West şehrinin bulunduğu ada, Florida yarımadasının en uç noktasından yaklaşık yüz mil uzakta güneybatı yönünde uzanan sığlıklar, resifler ve anahtarlardan oluşan uzun, kıvrımlı bir zincirin halkalarından birini oluşturur. Yaklaşık altı mil uzunluğundadır, ortalama bir mil genişliğindedir ve şekli itibariyle büyük bir virgüle benzer, baş kısmında Key West şehri ve kuyruk kısmında ise alçak, bataklık çalılıkları ve mangrov çalılıkları bulunur. Virgülün içbükey tarafında baş ve kuyruk arasında kalan soluk yeşil sudan oluşan sığ koy "körfez" olarak bilinir. Sünger filosunun demirleme yeridir ve adanın o tarafındaki yerleşimin doğu sınırıdır. Ötesinde kumlu düzlükler ve sığ, tuzlu su lagünleri, deri yapraklı çalıların ve alçak, bodur Çin böğürtleni, deniz üzümü ve Jamaika elması ağaçlarının yoğun büyümesiyle çevrilidir.
Key'in en yüksek kısmı şehir tarafından işgal edilmiştir ve şehrin en yüksek kısmı, deniz fenerinin ince şaftının gelgit
suyu seviyesinden on beş veya on sekiz fit yükseklikte durduğu batı tarafındaki alçak uçurumdur.
Körfez Akıntısı'nın hemen kuzeyinde ve kuzeydoğu ticaret rüzgarları bölgesinde yarı tropikal bir denizdeki coğrafi konumu nedeniyle Key West, dikkate değer bir ılımanlık ve
dengeli iklime sahiptir. Yirmi yıllık gözlemler, en düşük aylık ortalama sıcaklığının Ocak ayında 70 derece F, en yüksek sıcaklığının ise 84 derece F olduğunu göstermektedir. Ağustos ayında--sadece 14 derecelik
yıllık bir aralık. 1886 ve 1896 yılları arasında kaydedilen en yüksek
sıcaklık 92 derece, en düşük
sıcaklık ise 40 dereceydi--on yıllık bir süre içinde maksimum ve minimum arasında sadece 52 derecelik bir aralık. New York ve
Chicago genellikle on gün içinde bundan daha büyük bir sıcaklık değişimine
sahiptir.

Ancak, eşitlik Key West ikliminin tek kayda değer özelliği değildir. Ayrıca kışın güneşli olması ve
yılın her mevsiminde esintili olmasıyla da dikkat çekicidir. Oradaki ortalama bulutlu gün sayısı yılda sadece altmış dörttür ve Ekim ile Nisan arasında
güneş genellikle bulutsuz bir gökyüzünde haftalarca, gün be gün parlar. Ancak güneş ışığından daha da sabit ve sürekli olan,
neredeyse hiç bitmeyen
yazın sıcaklığını
hafifleten
Atlantik'in köpüklü tepeli sularından gelen serin esintilerdir. Hava Durumu Bürosu'nun raporlarından, Key West'teki ortalama sakin gün sayısının yılda sadece on olduğu anlaşılıyor. 1895'te sadece üç gün sakindi ve 1894'te sadece yirmi yedi saat, gündüz veya gecede, en azından limanın soluk yeşil suyunu dalgalandıracak kadar esinti yoktu. Bu nedenle, pratik amaçlar için, Key West'teki deniz esintisi sürekli ve aralıksız olarak kabul edilebilir. Elbette, günden güne ve saatten saate değişir; ancak orada geçirdiğim iki hafta boyunca şehirde rahatsız edici olacak kadar güçlü olmadı veya nispeten açık ve korunaklı olmayan koyda küçük yelkenli teknelerin resiflenmesini gerektirecek kadar güçlü olmadı. Adadaki ortalama yıllık yağış yaklaşık otuz dokuz inçtir ve bu yağışın neredeyse tamamı, Mayıs ve Kasım ayları arasındaki sözde "yağmur mevsimi" ile sınırlıdır. Bu dönemde, ara sıra, üç ila on günlük düzensiz aralıklarla sağanak yağışlar düşer. Tatlı suları için, sakinler tamamen bu yağışa bağımlıdır ve bu yağışlar büyük çatılı sarnıçlarda dikkatlice toplanır ve saklanır. Adada birkaç kuyu vardır ancak bunların içindeki su genellikle acıdır veya kireç ve toprak tuzlarıyla o kadar emdirilmiştir ki içme veya sulama için uygun değildir. Kısaca özetlemek gerekirse, Key West'in iklimi kabaca kışın ılıman ve kuru, yazın sıcak ancak yağışlı ve tüm mevsimlerde esintili ve güneşli olarak tanımlanabilir. Bu coğrafi ve iklimsel ortamda, adada yirmi iki bin nüfuslu ilginç ancak oldukça uykulu ve gelişmemiş bir şehir oluşmuştur. Nüfusunu oluşturan unsurların en önemlileri şunlardır: birincisi, esas olarak nakliye veya ticaretle uğraşan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen beyazlar; ikincisi, çoğunlukla puro fabrikalarında çalışan karışık kanlı Kübalılar; üçüncüsü, kendilerini esas olarak balıkçılık, süngercilik ve yıkıma adayan "deniz kabuğu" olarak bilinen Bahamalar'dan gelen göçmenler; ve dördüncüsü, Kuzeyli turistlerin _Mascotte_ veya _Olivette_'in güvertesinden attığı peni veya nikellerden sonra körfezin berrak sularına dalmak için kömür küreklemekten bulabildikleri her şeye ellerini atan Amerika ve Batı Hint Adaları'ndan gelen zenciler. Adada ihracat için hiçbir meyve, tahıl veya sebze yetiştirilmiyor ve şehrin gıda tedarikinin büyük kısmı ya Florida'dan ya da Batı Hint Adaları'ndan geliyor. Key West'e yeni gelen birinin dikkatini çeken ilk şey, şehrin belirgin ve şüphe götürmez yabancı görünümüdür. Mağazaların üzerindeki birçok tabeladaki İngilizce isimlere, sokaklardaki Amerikalı yüzlere ve Key West Oteli'nin geniş meydanlarında sigara içen veya konuşan Amerikalı subay ve savaş muhabirlerinden oluşan kalabalığa rağmen, kişi Amerika Birleşik Devletleri'ni terk edip Orta Amerika'nın Pasifik kıyısındaki San Juan de Guatemala veya Punta Arenas gibi bir kasabaya yerleştiği izleniminden kurtulamaz. Göze çarpan her şey yeni, alışılmadık ve belirsiz, tanımlanamaz bir şekilde Amerikan olmayan bir şey gibi görünür. Okyanus suyunun canlı ama soluk ve narin yeşili; sokaklarda burada ve orada kümeler halinde duran ince, eğrelti otu başlı hindistan cevizi ağaçları; deniz deposunu ve Deniz Hastanesi'ni gölgeleyen tüylü Avustralya çamları ve koyu yeşil Hint defneleri; Beyaz, verandalı evlerin avlularındaki tamarind, badem, sapodilla, yabani incir, muz ve mantar ağacı yapraklarının yığınları; iskelelerde ve otellerin önündeki İspanyol ve Kübalı tipler; neredeyse her adımda kulağa çarpan yabancı dil - hepsi
tropikal bir ortamı ve Amerikan etkisinden ziyade İspanyol etkilerini ve özelliklerini ima ediyor.

Key West manzarasının ilk bakışta en belirgin görünen ve adanın bir bütün olarak yarattığı gariplik ve uzaklık izlenimine en çok katkıda bulunan iki özelliği, şüphesiz suyun rengi ve bitki örtüsünün karakteridir. Küçük mercan anahtarının bulunduğu okyanus, başka hiçbir yerde görmediğim bir canlılığa ve renk hassasiyetine sahiptir ve bu, Massachusetts veya New Jersey kıyılarındaki Atlantik'in bulanık, yarı opak suyuyla bile ima edilmiyor. Berrak, parlak, yarı saydam bir yeşildir, koyu tonlardan ziyade soluktur ve yağmurdan ıslanmış bir çimenin renginden, şafak vakti bir akıntının saf, narin, uhrevi yeşiline kadar her türlü tonda değişir. Bazen, yoğun bulut gölgesinde, neredeyse bir Sibirya aleksandritinin yeşili kadar koyudur; ancak gölgenin hemen ötesinde, tam güneş ışığında, yeşilimsi turkuaz rengine dönüşür. "Körfez" olarak bilinen sığ koyda, dipteki deniz bitki örtüsünün sarımsı kahverengisi, üstteki suyun soluk yeşiliyle karışır ve böylece Ural Dağları krizolitinin renk tonlarını büyük ölçekte yeniden üretir; iki mil ötede, bir kum kıyısı veya beyaz bir mercan resifinin üzerinde, su, bezelye yeşili saten bir kurdelenin neredeyse opak ama canlı rengine sahiptir. Gece yarısının karanlığında ve belirsizliğinde bile, Fort Taylor projektörünün keskin bıçağının karanlığı kestiği dar yarık, uzun bir yeşil, köpüklü su çizgisi ortaya çıkarır. Adanın çok sınırlı bir alanı kapladığı için okyanus her sokağın sonunda ve neredeyse her açıdan görülebilir ve sürekli değişen ama her zaman yabancı olan rengi günün her saatinde size şunu söyler: "Artık Atlantik kıyısının donuk, çamurlu yeşil sularına bakmıyorsunuz; büyük Güney Denizi'nin ıssızlığında tropikal, palmiyelerle çevrili bir mercan resifindesiniz."

Okyanusun renginin yanında, uzaklığı ve yabancılığı ima etme gücüyle birlikte, bitki örtüsünün karakteri vardır. Key West'in bitki örtüsü tamamen tropikaldir ve şehirdeki ilk yürüyüşümde, zakkum dışında Kuzey'de daha önce gördüğüm tek bir bitki, çalı, ağaç veya çiçek keşfetmedim. Hatta o bile alışkanlıklarını ve görünümünü tamamen değiştirmişti ve Kuzey evlerinin saksıda yetiştirilen bitkisine benziyordu, tıpkı Kaliforniya'nın devasa sekoyasının Sibirya tundrasının bodur Lilliputian çamına benzemesi gibi. Key West zakkumu bir bitki veya çalı değil; bir ağaçtır. Carolina Caddesi'ndeki özel bir evin bahçesinde, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, dalları yirmi fit veya daha fazla çaplı bir alanı gölgeleyen ve devasa pembe çiçek kümeleri yüzlerce sayılabilecek bir zakkum gördüm. Yaprakları ve çiçekleri tanıdık olsa bile, böyle bir zakkum yabancı ve egzotik görünüyor ve tropikal çevrenin diğer özelliklerinin yarattığı uzaklık ve yabancılık izlenimini değiştirmek yerine, onu derinleştiriyor ve yoğunlaştırıyor. Key West'in sokaklarında ve özel arazilerinde fark ettiğim ve belirlediğim asmalar, bitkiler, çalılar ve ağaçlar arasında yasemin, bergamot, yılbaşı çiçeği, ebegümeci, badem, muz, sapodilla, tamarind, Jamaika elması, mango, İspanyol limonu, pamuk ağacı, kraliyet poincianası, "Geiger
çiçeği" (yerel bir isim), timsah armutu, ağaç kaktüsü, kum havuzu, mantar ağacı, banyan ağacı, deniz üzümü, hindistan cevizi palmiyesi, hurma palmiyesi, Hint defnesi, Avustralya çamı ve yabani incir bulunmaktadır. Bu ağaçların ve çalıların çoğu Güney Florida'da bile yetişmez ve Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde yalnızca Güney Kaliforniya'da ve Key West adasında bulunur.

Bu uzun, yabancı isimler listesinin sadece bir incelemesi, okuyucunun adanın bitki örtüsünün denizin renginin yarattığı
tuhaflık ve uzaklık izlenimini neden güçlendirdiğini anlamasını sağlayacaktır.

Savaşın başlamasından sonra Key West'in iki ana ilgi ve heyecan merkezi vardı: birincisi, Fort Taylor ile hükümet rıhtımı arasındaki liman, Kuzey Atlantik Filosu'nun deniz hizmetinde olmayan tüm gözetmenlerinin, kruvazörlerinin ve savaş gemilerinin bulunduğu yer; ikincisi, savaş muhabirlerinin, kıyı görevine atanan deniz subaylarının ve Kuzey'den gelen her türlü işteki ziyaretçilerin karargahı olan Key West Oteli. Bu iki merkezden hangisinin gözlem ve bilgi edinme için daha iyi fırsatlar ve olanaklar sunacağına karar vermekte zorlandım. Limandaki bir gemide kalsaydım, şehrin hayatını ve faaliyetlerini, Kuzey'den günlük gazetelerin hızlı teslimatını, otelde birkaç saatte bir yayınlanan haber bültenlerini, Küba kıyılarından yeni dönen subaylar ve muhabirler tarafından karanlık meydanlarda anlatılan tüm kavga, tehlike veya macera hikayelerini kaçırırdım; öte yandan, kendimi otelde kurduğumda, Florida Boğazı'ndan İspanyol ganimetlerinin getirilmesini, haber ve emirlerle gelen sevk botlarının gelişini ve gidişini, projektörlerin hareketini, büyük savaş gemilerinin top atışlarını, işaretleşmeyi, selamlaşmayı ve genel olarak filonun hareketlerini göremezdim. Otelde bir hafta geçirdikten sonra, gümrük binasının hemen karşısında ve iki büyük gözetmen _Puritan_ ve _Miantonomoh_'un yüz metre yakınında, hükümet iskelesinin açıklarında bulunan Red
Cross vapuru _State of Texas_'a binmeye karar verdim. Haftanın en büyük olayını, sırasıyla Amiral Sampson ve Komodor Schley komutasındaki iki güçlü filonun gelişini, en iyi olası bakış açısından görmek için tam zamanında değişikliği yaptım. Çarşamba sabahının erken saatlerinde, New York "Sun"ın zarif, siyah, yelkenli sevk gemisi limana tam gaz geldi, hemen ardından Associated Press'in okyanusa açılan römorkörü ve New York gazetelerine hizmet eden iki veya üç hızlı yat geldi, hepsi kıyıdan dikkat çekmek için düdüklerini şiddetle çalıyordu. Açıkça bir şey olmuştu ve güçlü bir dürbünle denize doğru baktığımda, ufukta sekiz veya on mil uzaklıkta, kruvazör _Brooklyn_, savaş gemileri _Texas_ ve _Massachusetts_ ve Birleşik Devletler donanmasının iki veya üç küçük kruvazörü ve savaş teknesini seçmekte zorluk çekmedim. Hampton Roads'tan Uçan Filo gelmişti. Liman hemen hızlı hareket ve yoğun faaliyetin olduğu bir sahneye dönüştü. İskelelerden fırlayan buharlı tekneler savaş muhabirlerini kendi sevk teknelerine, deniz subaylarını ise monitörlere ve devasa dört direkli kömür gemilerine taşıyordu; uzun bir sıra _Miantonomoh_'un sinyal halatlarından rengarenk bayraklar asılmıştı; Deniz kuvvetleri komutanını ve diğer liman subaylarını taşıyan iki veya üç hızlı deniz römorkörü tam hızla denize doğru yola koyuldu, kurşun renkli bacalarından rüzgaraltına doğru uzun siyah duman sütunları uzanıyordu; ve yardımcı kruvazör _Panther_'deki sekiz yüz denizci güverteye akın etti ve yeni gelen gemilerin belirsiz, uzaktaki ana hatlarına bakmak için hevesle kıç tarafına doluştu.

Öğle vaktinin ortalarında, hızlı, ağır silahlı topçu teknesi _Scorpion_, komodorun flamasını sallayarak limana girdi ve _Miantonomoh_ monitöründen on bir topla selamlandı. Günün geri kalanı herhangi bir olağandışı veya kayda değer olay olmadan geçti, ancak gecenin bir vakti Amiral Sampson'ın filosu açıktaki Uçan Filo'ya katıldı ve Perşembe sabahı Key West halkı limanlarında ve Fort Taylor açıklarında, belki de Amerikan bayrağı altında toplanmış en büyük ve en güçlü savaş gemisi filosunu gördü. Perşembe günü liman tüm gün boyunca aralıksız hareketin, faaliyetin ve heyecanın merkezi oldu. Uçan Filo'nun kömüre
getirilen daha hafif gemileri, açıktaki daha ağır kruvazörlere ve
savaş gemilerine katıldı ve yerlerini büyük
monitörler _Amphitrite_ ve _Terror_, kruvazörler _Detroit_ ve _Marblehead_ ve Amiral Sampson'ın filosundan birbiri ardına gelen _Wilmington_, _Helena_, _Castine_ ve _Machias_ adlı savaş gemileri aldı. Tüm bu gemiler Fort Taylor ve hükümet rıhtımına demirlediğinde, limanda yirmiden fazla savaş gemisi vardı; bunlara üç torpido botu ve dört monitör de dahildi; sivrisinek filosunun altı veya sekiz silahlı yatı; emir bekleyen on iki veya on beş büyük nakliye gemisi, asker gemisi ve kömür gemisi; büyük yolcu gemisi _Argonauta_'dan küçük brigantin _Frascito_'ya kadar her türden yirmi iki İspanyol ödülü; ve son olarak, Komodor Schley ve Amiral Sampson'ın filolarının toplamına neredeyse eşit sayıda gazete römorkörleri, tekneler ve sevk botlarından oluşan bir filo. Limanın sunduğu deniz manzarası, tüm bu monitörler, kruvazörler, savaş gemileri, yatlar, nakliye gemileri, asker gemileri, torpido botları, kömür gemileri, sevk botları ve demir atmış İspanyol ödülleri, berrak güneş ışığında ve tropiklerin yarı saydam yeşil sularında dalgalanan bayraklar ve işaretlerle, olağandışı ilgi ve güzellikte bir resimdi ve Key West'in belki de bir daha asla göremeyeceği bir resimdi. Öğleden sonra saat iki civarında, Bay Trumbull White'ın bana Chicago "Record'un" sevk botunu kullanmamı teklif etmesi sayesinde, amiral gemisi _New York_'a gidip Başkan'dan Amiral Sampson'a yazdığım tanıtım mektubunu sunabildim. En içten ve misafirperver şekilde karşılandım ve Kızıl Haç'ın planları ve çalışmaları hakkında yarım saat görüştükten sonra, bunların donanmaya bağlı veya donanmayla ilişkili olduğu kadarıyla, Teksas Eyaletine geri döndüm. Filo o gece saat on buçukta tekrar Küba kıyısına doğru yola çıktı. Abluka filosunun ve Uçan Filonun 19 ve 20 Mayıs'ta ayrılmasından sonra, Key West'teki küçük savaş muhabirleri ordusunun Küba kıyılarından haber getiren gemilerin gelişini beklemekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu. Çoğu bu işi -ya da daha doğrusu iş yokluğunu- aşırı derecede sıkıcı ve can sıkıcı olarak görüyordu; ancak otelde değil de gemide yaşıyor olsalardı, limanın sunduğu sürekli değişen tabloda hiç bitmeyen bir ilgi ve eğlence kaynağı bulurlardı. Altı veya sekiz savaş gemisi, monitörlerden torpido botlarına kadar değişen büyüklük ve savaş gücüyle, hala gümrük binası ve Deniz Hastanesi açıklarında demirli duruyordu; savaş malzemeleri ve mühimmatıyla dolu nakliye gemileri yüklerini iskelelerde boşaltıyordu; abluka altındaki filo için kömür yüklü büyük dört direkli yelkenliler, deniz komutanından emir beklerken gelgitlerle ileri geri sallanıyordu; Associated Press bayrağını taşıyan zarif buharlı yatlar, sürekli olarak haberlerle geliyor veya haber aramaya gidiyordu; beyaz üniformalı deniz subaylarını taşıyan hızlı nafta tekneleri, denizcilerin nakliye gemilerinden çektiği daha yavaş teknelere tiz uyarılar düdükleriyle bir kruvazörden diğerine oradan oraya koşturuyordu; monitörlerdeki subaylar, topçu teknelerindeki veya asker gemilerindeki diğer subaylarla "wigwag" bayrak sinyalleri alışverişinde bulunuyorlardı; ve her yönden bağırışlar, boru çağrıları, buhar düdüklerinin çığlıkları, hedef tatbikatındaki makineli tüfeklerin tuhaf, sarsıcı takırtıları ve yirmi veya otuz geminin çanlarının ölçülü vuruşları geliyordu, farklı mesafelerde, ancak neredeyse senkronize olarak, yarım saatleri vuruyordu.

Ancak, Key West limanı gündüzleri ne kadar ilginç görünse de, geceleri çok daha güzel ve etkileyiciydi. Mayıs ayının sonlarında, kısa tropikal alacakaranlığın pembe kızarıklığı kaybolduğunda ve Sand Key işaret fişeği, batıdaki kararan ufukta batan bir gezegen gibi hafifçe parlamaya başladığında, tek başıma kasırga güvertesine çıktım ve limana baktım. Şehir, savaş gemileri ve Fort Taylor'un devasa kare hatları, yoğunlaşan karanlık ve kasvet içinde kaybolmuştu, ancak yerlerinde, sürekli yanan sayısız ışıktan oluşan sıralar, kümeler ve takımyıldızlar vardı. Uzun, ince bir mavi ışık huzmesi Fort Taylor'ın köşesinden dışarı doğru uzanıyordu, denize doğru genişledikçe genişliyordu, ta ki Küba kıyılarından limana sessizce giren bir savaş gemisinin beyazımsı gövdesine çarpıp onu bir tür hayaletsi fosforesansla aydınlatana kadar. Garip tekne, kırmızı ve beyaz ışıklardan oluşan dik bir diziyi sarkıttı, bu ışıklar bir veya iki kez ciddi bir şekilde göz kırptı, iki veya üç kez renk değiştirdi ve sonra kayboldu. _Miantonomoh_ monitöründen gelen ikinci bir projektör, sanki hala karakterinden şüphe ediyormuş gibi, davetsiz misafirin yönüne doğru başka bir ince elektrik ışını gönderdi; Ancak Fort Taylor arama ışığının düz mavi kılıcı
bulutlara yükselip suya üç kez düştüğünde, sanki okyanusun tamamına üç ardışık ve ölçülü darbe vurmuş gibi, _Miantonomoh_
her şeyin yolunda olduğunu anladı ve kendi arama ışığı savaş gemisinden ayrıldı
ve karanlık bir güneşin etrafında perigesinde sallanan devasa mavi bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi başınızın üstündeki yıldızlı gökyüzünde ilerledi.

Bir anda monitörün kendisi bir ışık dizisi astı, bu ışıklar göz kırptı,
renk değiştirdi, kayboldu, tekrar belirdi ve tekrar kayboldu, direk başında sadece kırmızı bir ışık bıraktı. Bir anda görünmez bir savaş gemisi tarafından Fort Taylor yönünde bir cevap sinyali roketi fırlatıldı ve
anında iki güçlü arama ışığı, açık denizde, mavimsi, hayalet gibi parıltıda _Flying Dutchman_'ın ana yelkeni gibi görünen soluk, beyazımsı bir nesneye odaklandı. Bu gizemli sinyallerin ve hayaletlerin önemi hakkında bir tahminde bulunmaya vakit bulamadan, önümdeki karanlıktan gelen ani bir şimşek ve ağır bir topun gürültüsüyle irkildim; ve denizde, arama ışıklarının aydınlattığı yeşil su şeridinde, ağır bir mermi _Flying Dutchman_'ın yelkeninin yakınında okyanusa daldı ve havaya otuz fitlik bir beyaz su püskürmesi gönderdi. Sonra tüm bunların ne anlama geldiğini anladım. _Wilmington_ gece top atış talimi yapıyordu. Yarım saat veya daha fazla bir süre boyunca savaş gemisi o aydınlatılmış yeşil su şeridine sağlam mermiler ve patlayıcı mermiler fırlattı ve adanın her yerinden duyulabilen topunun gürültüsü, ürkmüş zenci ve Kübalı nüfusa İspanyol filosunun geldiğini ve şehri bombaladığını düşündürdü. Sonra _Miantonomoh_ bir dizi renkli fener daha astı, gürültü kesildi ve _Uçan Hollandalı_'nın soluk, hayaletsi tuvali, arama ışıkları ondan ayrılıp limanın, kanalın ve açık denizin yavaş, kapsamlı keşfine devam ederken aniden kayboldu.

BÖLÜM IV

SAVAŞ MUHABİRLERİ VE SEVK TEKNELERİ

Key West'teki iki haftalık konaklamam boyunca beni en çok etkileyen şey, ülkenin büyük gazetelerinin savaşı bildirmek için yaptığı masraflı, ileri görüşlü ve kapsamlı hazırlıklardı. Benim geldiğim sırada Tampa şehrinde, New England'dan Pasifik kıyısına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki gazeteleri temsil eden ve hepsi de işgal ordusuyla Küba'ya gitmeyi bekleyen yaklaşık yüz savaş muhabiri vardı. Önde gelen metropol dergilerinin neredeyse her biri, Tampa ve Key West'te, başsavcı bir
savaş muhabirinin yönetiminde, altı veya sekiz kişilik en iyi adam kadrosuna sahipti; Associated Press ise, Küba sularında bir düzine veya daha fazla muhabirle ve ayrıca Havana, Key West, Tampa, Kingston, St. Thomas, Port-au-Prince'te ve Amiral Sampson ve Komodor Schley'nin amiral gemilerinde muhabirlerle temsil ediliyordu. Muhabirlerin çalışmalarını kolaylaştırmak ve işlerini ev ofislerine hızla ulaştırmalarını sağlamak için, uygulamalı bilimin her icadı ve cihazı talep ediliyordu. Örneğin New York "Herald", New York ile Key West arasında özel olarak kiralanmış bir telgraf için saatine elli dolar ödedi ve Key West'te ve Tampa'da, sanatçılarının her yirmi dakikada bir bitmiş bir resmi ev ofisine iletebileceği yeni icat edilmiş uzun mesafeli fototelgraf aletleri kurdu. Savaş muhabirleri, her olayın tam ve doğru haberini mümkün olan en erken zamanda alma çabalarında, ne zorluktan ne de tehlikeden çekinmediler. Örneğin, Key West'e varmamın bir veya iki hafta öncesinde, savaş muhabirlerinin en cesur ve girişimcilerinden biri olan Bay Scovel, gece vakti Küba kıyısına bir sevk gemisinden indi ve General Gomez'in kampına gitmek niyetindeydi. İkincisiyle daha önceden bir anlaşması olmadığı için, onunla buluşmak için hiçbir düzenleme yapılmamıştı, at bulamıyordu ve sadece iki veya üç arkadaşıyla birlikte, İspanyol nöbetçileri ve gerillalarından kaçarak, tamamen muz ve köklerle beslenerek ve çoğunlukla iki ağaç arasına gerilmiş bir hamakta uyuyarak, tropikal ormanlar ve bataklıklar arasında seksen mil yürüdü. Sonunda atlar edinmeyi başardı, isyancı kampına ulaştı, General Gomez ile görüştü, daha önce kararlaştırılan bir noktada kıyıya geri döndü, sevk gemisine işaret verdi, gemiye alındı ​​ve iki haftalık bir aradan sonra güvenli bir şekilde Key West'e döndü, bu süre zarfında bir kez bile ekmek yemedi veya yatakta uyumadı. Böyle bir başarının kaydı üzerine çoğu adam bir süre dinlenmekten memnun olurdu; Ancak Bay Scovel, yorulmak bilmeyen bir enerjiyle,
Key West'ten Küba kıyılarına gidip geldi ve sonraki yedi günde üç kez geri döndü. Bu seferlerin sonuncusunda, isyancılara silah ve mühimmat taşıyan bir çıkarma kuvvetine katıldı, İspanyol birlikleriyle ateşli bir çatışmaya katıldı, o gece Key West'e geri dönerken küçük, sallanan bir teknede denizdeyken maceranın bir hesabını yazdı ve sabah saat ikide Key West kablo istasyonuna altı bin kelime gönderdi.

Bu gazetecilik girişiminden bahsediyorum, özellikle dikkate değer veya istisnai olduğu için değil,
modern savaş muhabirinin cesareti ve herhangi bir acil durum veya fırsat için uyanıklığı kadar, olumsuz koşullarda bile sürekli çalışma kapasitesini ve dayanıklılığını gösterdiği için.

Savaş merkezinin Amerikan kıyılarından uzak olması ve Küba ile anakara arasında telgraf iletişiminin olmaması nedeniyle, cepheden hızlı ve özel bilgi almak için ciddi bir girişimde bulunan gazeteler, sadece muhabirleri sahaya göndermekle kalmayıp, onlara bir yerden bir yere hızla hareket etme ve mesajlarını derhal bir Amerikan telgraf ofisine veya Batı Hint Adaları'ndaki bir kablo istasyonuna iletme araçları sağlamak zorundaydı. Bu nedenle, önde gelen her New York gazetesinin muhabirlerinin kullanımı için en az bir sevk gemisi vardı, birçoğunun iki veya üç gemisi vardı ve Associated Press dört tane kullanıyordu. Bu gemiler ya _Hercules_ ve _Premier_ gibi güçlü deniz römorkörleriydi ya da _Wanda_, _Kanapaha_ ve _Bucaneer_ tarafından temsil edilen sınıftaki hızlı buharlı yatlardı. Batı Hint Adaları sularında tam olarak kaç tane olduklarını tespit edemedim; ancak en az on beş veya yirmi olduğunu söylemeliyim, liman ve sakin su çalışmaları için neredeyse eşit sayıda nafta ve buharlı tekne vardı. Bu sevk gemilerinde savaş muhabirleri Key West ile Küba arasında gidip geliyorlardı; Havana, Matanzas veya Cardenas'taki abluka filosunun operasyonlarını izliyorlardı; yaklaşık bin mil uzunluğundaki bir kıyı şeridi boyunca seyrediyorlardı ve gerekirse Amiral Sampson'ın filosuyla Santiago de Cuba veya San Juan de Porto Riko gibi uzak bir saldırı noktasına gidiyorlardı. Bu geniş alanın herhangi bir yerinde önemli bir şey olduğunda, olay yerinde olup onu gözlemlemeleri ve ardından en yakın kablo istasyonuna -ister Kingston, Cape Haitien, St. Thomas, Port-au-Prince veya Key West olsun- en erken haberi ulaştırmaları bekleniyordu. Gazetelerin tüm
gönderme tekneleri küçüktü, birçoğunun çok sınırlı kömür taşıma kapasitesi vardı ve bazıları sadece denizde giden römorkörlerdi, neredeyse hiç konfor veya kolaylık yoktu ve yolcular için uygun konaklama yerleri yoktu. Bu tekneleri kullanan muhabirler, bu nedenle, bazen giysileriyle banklarda veya küçük, havasız bir kabinde yerde uyuyarak ve her zaman tropikal bir iklimde ve çalkantılı bir denizde küçük bir gemide uzun bir yolculuğun gerektirdiği zorlukları ve yoksunlukları çekerek, sert ve zorlu bir hayat yaşamaya zorlanıyorlardı. Key West ile kuzey Küba kıyısı arasındaki Florida Boğazı, tropiklerde bulunabilecek en rahatsız edici su parçasıdır. Hızlı akan Körfez Akıntısı'nın kuzeydoğudan esen taze ticaret rüzgarlarıyla buluştuğu yerdir; ve bu karşıt karasal güçler arasındaki çatışmada, küçük gemilerin kaynayan bir kazan içindeki mantarlar gibi savrulup yuvarlandığı, yuvarlanıp sallandığı yüksek ve aynı zamanda kısa, dalgalı ve düzensiz bir deniz yükselir. Bu sularda yolculuk eden bazı muhabirler, genellikle günlerce gerçekten dinlendirici bir dinlenme veya uyku elde etmenin neredeyse imkansız olduğunu söylediler. Abluka filosunun büyük ve ağır savaş gemileri, elbette, nispeten az hareketle bu denizde yol aldılar; ancak Kaptan Sigsbee'nin bile Havana ile Key West arasındaki boğazı küçük bir tekneyle geçerken deniz tutmasıyla tehdit edildiği bildirildi. Ancak rahatsızlık, savaş muhabirinin en küçük sıkıntısıydı. Rahatsızlık bekliyordu ve bunu felsefi olarak kabul ediyordu; ancak buna sürekli ve rahatsız edici bir endişe eklenmişti. Savaş gemilerinin hareketlerini tahmin edemediği veya öngöremediği ve komutanlarının planları ve niyetleri hakkında hiçbir fikri olmadığı için, eylem geldiğinde eylemin gerçekleştiği yerde olmak için gece gündüz filoyla birlikte kalmak zorundaydı. Görevinin bu kısmı sadece zor olmakla kalmıyor, aynı zamanda sıklıkla aşırı derecede tehlikeliydi. Gece çöker çökmez, savaş gemilerindeki tüm ışıklar sönüyordu ve şafak vakti sessizlik ve karanlık içinde dolaşıyorlardı veya sürükleniyorlardı. Renkleri nedeniyle onları takip etmek veya hatta bir mil mesafeden görmek neredeyse imkansızdı ve sevk gemisindeki muhabir çok uzakta kalırsa onları tamamen kaybetme veya çok yaklaşırsa ateş altında kalma olasılığı vardı. Amiral gemisi _New York_'a yaptığım ziyarette, Chicago "Record"un savaş muhabirlerinden biri olan Bay Chamberlain bana eşlik etti. "Record"un sevk botuna dönüş yolculuğumuzda geminin yan tarafına geçmeden hemen önce Bay Chamberlain, Amiral Sampson'a şöyle dedi: "Amiral, düşman sularında filonuza yaklaşma konusunda bana herhangi bir talimat veya yönlendirme verebilir misiniz? Sizin yolunuza çıkmak veya kendi gemimi tehlikeye atacak veya sizin geminizi rahatsız edecek bir şey yapmak istemiyorum."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu amiral.

"Herhangi bir yere," diye cevapladı savaş muhabiri, "ya da daha doğrusu sizin gittiğiniz her yere."

Amiral kuru bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Genel olarak filodan uzak durmanız dışında size kesin bir talimat veremem - özellikle geceleri. Eğer fırsatınız olursa gündüzleri bize yaklaşabilir ve selam verebilirsiniz, ancak gece filoya beş milden fazla yaklaşırsanız sorun çıkması muhtemeldir."

Bay Chamberlain'in amirale verebildiği tek şey buydu; ancak adını öğrenemediğim güverte subayı, bir gazete haber gemisinin gece filoya beş milden fazla yaklaşması durumunda oluşacak "sorunun" doğasını bize tam olarak açıklamakta tereddüt etmedi. "Hiçbir
riske giremeyiz," dedi, "torpido botları. Eğer gece bu geminin
yakınında belirirseniz, önce size ateş edeceğiz ve
sonra da sorular soracağız."

"Ama nerede olduğunuzu nasıl bileceğiz?" diye sordu muhabir.

"Bu sizin işiniz," diye cevapladı subay; "ama eğer gece bize
yaklaşırsanız, bunu kendi tehlikenizle yaparsınız."

Sevk gemisine döndüğümüzde, Bay Chamberlain bana şöyle dedi:
"Elbette bu onların bakış açısından sorun değil. Durumlarını takdir ediyorum ve onların yerinde olsaydım şüphesiz tam olarak onlar gibi davranırdım; ama o filoyu gözetlemek benim işim ve gece beş mil uzakta kalırsam bunu yapamam. Sanırım iki mil kadar yaklaşıp şansımı deneyeceğim. Bazılarımız muhtemelen buradaki karmaşamızın sayısını kaybedecek," diye ekledi soğukkanlılıkla, "eğer bu böyle devam ederse, ama bunun nasıl önlenebileceğini bilmiyorum."

Geceleri abluka altına alınmış bir savaş gemisi filosundan beş mil veya belirli bir mesafede uzak durmanın zorluğunu ancak bunu deneyimleyenler tam olarak anlayabilir. Havana'daki Morro Kalesi hariç, Küba'nın kuzey kıyısında hiç ışık yoktu; hava bulutluysa ve ay yoksa, karanlık aşılmazdı;
savaş gemileri, kurşun renkli, neredeyse görünmez gövdelerinden, sessizce ileri geri seyrederken, bir dürbün lambasının parıltısının bile kaçmasına izin vermiyordu; ve sevk
botundaki muhabir, nerede olduklarını bilmediği gibi, kendisinin nerede olduğunu da tespit etme imkânına sahip değildi. Bu arada, her an, ilerideki aşılmaz karanlıktan, altı librelik bir topun gürültüsü, ardından da bir arama ışığının kör edici parıltısı çıkabilirdi.
Muhabirler, birbirlerine özel olarak, bunun sinir bozucu, rahatsız edici bir iş olduğunu söylediklerinde, şüphesiz ki inanılacaktı.

Ancak muhabirin haber arayışında karşılaştığı zorluklar ve utançların listesi henüz bitmedi. Geceleyin bir mermi veya katı bir mermi tarafından batırılma veya sakatlanma tehlikesinden kurtulursa ve Amiral Sampson'ınki gibi bir filoyu takip etmeyi başarırsa, kömür sorununu ciddi şekilde ele almak zorundaydı. Yakıt, bir sevk gemisi için olduğu kadar bir savaş gemisi için de oldukça önemlidir. Ancak, savaş gemisinin komutanı, sevk gemisindeki muhabire göre büyük bir avantaja sahipti, çünkü her zaman tam olarak nereye gittiğini ve nereden kömür alabileceğini biliyordu; talihsiz gazeteci ise kendi varış noktasından habersizdi, filoyu körü körüne takip etmek zorundaydı ve sınırlı kömür tedarikinin yolculuğun sonuna kadar yetip yetmeyeceğini bilmiyordu. Bay Chamberlain, Amiral Sampson'ın filosuyla gece Key West'ten yelken açtığında, ikincisinin Küba'nın güneydoğu kıyısındaki Santiago'ya doğru yola çıktığına inanıyordu. _Hercules_ oraya gidip gelmek için yeterli kömürü
taşıyamazdı; aslında, o limana sadece bir günlük yakıtla
varırdı. O zaman ne yapılmalıydı? En yakın kömür tedarik kaynağı Kingston, Jamaika'ydı ve yakıtı tamamen tükenmeden önce Santiago'dan oraya varıp varamayacağını Bay Chamberlain bilmiyordu. Ancak, "Middlemarch"taki Ladislaw gibi, "tüm yüce şanslara karşı alıcı bir tavır takınmaya" hazırdı ve yola koyuldu. Bir savaş muhabiri için, kendisi olay yerinden uzaktayken kömür ararken bir kavga çıkmasından daha sinir bozucu bir şey olamaz;
ama Küba sularındaki birçok gazeteci bu tatsız ve
aşağılayıcı deneyimi yaşamıştır.

Savaşın ilk haftalarında Küba adasına çıkan veya çıkmaya çalışan savaş muhabirinin hayatı, belki de sevk gemilerindeki adamların hayatı kadar yıpratıcı ve rahatsız edici değildi, ancak aynı derecede risk doluydu. 1 Mayıs'tan sonra İspanyol birliklerinin Havana ve Cardenas arasındaki Küba kıyılarında yaptığı devriye o kadar dikkatli ve titiz oldu ki, gece bile olsa güvenli bir
çıkış yapmak neredeyse imkansızdı. Jones ve Thrall, isyancılarla iletişim
açmadan önce yakalandılar; ve onların örneğini izleyen İngiliz muhabirler Whigham ve Robinson da aynı kaderi paylaştı.
Hatta Londra "Times"ın savaş muhabiri olan ve Madrid hükümetinin açık izni ve koruma garantisiyle Havana limanına küçük bir tekneden
çıkan Bay Knight bile yakalandı ve Cabanas kalesine atıldı.

Bir savaş muhabiri güvenli bir şekilde
çıkmayı ve isyancılara katılmayı başarsa bile, yine de birçok zorlukla karşılaşması ve birçok
riske girmesi gerekiyordu. San Francisco gazetesinin muhabiri olan Bay Archibald, Mayıs ayının başlarında Küba kıyılarında, isyancılar için silah ve mühimmat çıkarma girişimi sonucu çıkan bir kavgada yaralandı; ve Chicago "Record" muhabiri General Gomez'in kampına ulaşmayı başardıktan sonra öldürüldü. Gomez ve onun genelkurmay başkanıyla birlikte, küçük bir tepenin zirvesinde atının üzerinde oturuyordu ve bir isyancı müfrezesi ile İspanyol birlikleri arasında çeyrek mil veya daha fazla bir mesafede gerçekleşen bir çatışmayı izliyordu. Düşman ordusundaki birkaç keskin nişancıdan biri tepedeki küçük grubun menziline ulaştı ve o yöne doğru gönderdiği ilk mermi "Record" muhabirinin gözlerinin hemen üstünde ve arasında alnına isabet etti. Eyerde sendelerken Gomez'in genelkurmay başkanı onu yakalamak ve düşüşünü engellemek için atıldı. Gizli nişancıdan gelen bir sonraki Mauser mermisi, kurmay subayın henüz boşalttığı eyerin kabzasını deldi; ve üçüncü atış Gomez'in atını öldürdü. General ve yardımcısı daha sonra "Record" muhabirini yanlarında taşıyarak tehlikeli pozisyondan aceleyle kaçtılar;
ama o ölmüştü. Savaşın ilk iki ayında, saha muhabirleri birliği, sayısal gücüne oranla, neredeyse Birleşik Devletler ordusu ve donanması kadar adamını ölüm ve kayıptan kaybetti. Batı Hint Adaları'ndaki kablo istasyonlarına aceleyle giderken dizlerinin üzerinde, eyerde ve sevk gemilerinin sallanan, sallanan kabin masalarında yazdıkları mektuplar ve telgraflar her zaman İngiliz kompozisyonunun örnekleri değildi ve her zaman tam olarak doğru da değildi; Ancak, kendi
gazetelerinin patronları sahaya çıkarılıp
benzer koşullar altında yazmaya zorlansalardı,
muhatapların çalışmalarının ara sıra kusurlu olmasına değil,
bu kadar elverişsiz ve cesaret kırıcı bir ortamda
iyi bir iş yapılabilmesine şaşırırlardı.

BÖLÜM V

SANTİAGO'YA DOĞRU

Savaşın erken tarihindeki en önemli olay ve
Kızıl Haç vapuru _Texas Eyaleti_'nin hareketlerini ve General Shafter'ın ordusunun hareketlerini kontrol eden olay,
İspanyol kruvazör ve torpido bot filosunun 19 Mayıs'ta Santiago de Cuba'ya
varmasıydı. O zamandan önce, Matanzas, Cardenas ve Küba kıyısındaki diğer çeşitli noktalarda çatışmalar ve bombardımanlar olmuştu; ancak
bunların hiçbiri stratejik bir öneme sahip değildi veya savaşın seyri veya yürütülmesi üzerinde herhangi bir özel etkiye sahip değildi. Eylem alanını ve bir dereceye kadar da sefer planını belirleyen
Amiral Cervera'nın Santiago'da görünmesiydi. Doğu Küba'nın işgali
zaten düşünülüyordu ve İspanyol filosu
Santiago limanına sığındığında Başkan ve danışmanları, kesin olarak
ve kesin olarak, adanın o ucunda operasyonlara başlamaya ve
batı eyaletlerini sonbahara kadar rahatsız edilmeden bırakmaya karar verdiler. Düzenli ordunun, Amiral Sampson'ın filosunun yardımı ve işbirliğiyle, Santiago'nun savunmasını azaltmaya yetecek kadar güçlü olacağı düşünülüyordu ve gönüllüler, yağmur mevsiminin sonunda Havana'ya yapılacak bir saldırı için eğitim almak üzere Chickamauga, Tampa ve Jacksonville'deki kamplarda bırakılabilirdi. O zamanlar, Küba'nın işgali için hazırlıklar neredeyse tamamlanmış gibi görünüyordu. Yedi süvari alayı, yirmi iki piyade alayı ve on dört topçu bataryasından oluşan düzenli ordunun tamamı seferber edilmiş ve Körfez kıyısına taşınmıştı; levazım dairesi, imtiyazlı olarak, yaklaşık yirmi bin kişilik taşıma kapasitesine sahip yirmi yedi vapura sahipti; Tampa'ya muazzam miktarda yiyecek ve savaş mühimmatı satın alınıp gönderilmişti ve General Shafter'ın komutasının, gerekirse yirmi dört saat önceden haber vererek Küba'ya gitmemesi için hiçbir geçerli neden yok gibi görünüyordu.

Amiral Cervera ve filosunun Santiago'da görünmesinden sadece bir hafta sonra, 26 Mayıs'ta Başkan, Yürütme Köşkü'nde Savaş Bakanı, Deniz Kuvvetleri Bakanı ve Strateji Kurulu üyeleriyle bir istişare yaptı ve Küba'nın işgaline hemen başlamaya karar verdi. Muhtemelen General Shafter'a acil bir hareket için hazırlık yapması yönünde emirler gönderildi ve Sekreter Long, Amiral Sampson'a şu telgrafı çekti:

WASHINGTON, 27 Mayıs 1898.

_Sampson, Care Deniz Üssü, Key West:_

İspanyol tümeninin Santiago'da olduğu kanıtlanırsa, departmanın niyeti, on bin Birleşik Devletler askeriyle hemen limana inip limanın yaklaşık sekiz deniz mili doğusuna çıkmaktır. Nakliye konvoyları yapmanız bekleniyor....

[İmza] LONG.

Üç gün sonra General Shafter, aşağıdaki emirle, komutasını devralıp derhal Santiago'ya gitmesi yönünde talimat aldı:

SAVAŞ BAKANLIĞI, WASHINGTON, 30 Mayıs 1898.

_Tümgeneral William R. Shafter, Tampa, Florida:_

Savaş Bakanı'nın onayıyla, nakliye gemilerinde komutanızı almanız, donanma konvoyuyla Santiago de Cuba civarına gitmeniz, kuvvetinizi o noktanın doğusunda veya batısında, donanmanın koruması altında, yargınızın dikte ettiği yere çıkarmanız ve onu limana bakan yüksek araziye ve uçurumlara veya iç bölgelere, oradaki garnizonu ele geçirmenizi veya yok etmenizi ve torpidoları çıkarmak için küçük teknelerle adamlarını gönderen donanmayı korumanızı veya donanmanın yardımıyla şu anda Santiago limanında olduğu bildirilen İspanyol filosunu ele geçirmenizi veya yok etmenizi en iyi şekilde sağlayacak şekilde hareket ettirmeniz talimatı verilmiştir.

Bu girişimi başarmak için azami enerjiyi kullanacaksınız ve hükümet, komutanızın en akıllıca kullanımı konusunda sizin sağduyunuza güveniyor, ancak bu hedefi mümkün olan en az gecikmeyle başarmanın önemini size aşılamak istiyor....

[İmza] H. C. CORBIN,
Genel Yardımcı.

General Shafter'ın Tampa'da yaklaşık bir aydır bulunduğu ve komutasının tamamen veya neredeyse tamamen düzenli birliklerden oluştuğu ve görev yerlerinden ayrıldıklarında hizmete hazır oldukları gerçeği göz önüne alındığında, bana öyle geliyor ki, bu emri hemen yerine getirebilirdi; ancak görünüşe göre hazır değildi. Günler geçtikçe durumda gözle görülür bir değişiklik olmadı ve 7 Haziran'da Tampa'daki ordu, Cervera'nın filosunun 19 Mayıs'ta Santiago limanına girdiği zamandan daha yakın bir ilerleme kaydedememiş gibi görünüyordu. Düşmanın yoğunlaşıp siper kazması için zaman bulmadan önce kesin bir darbe vurmak isteyen Amiral Sampson, ardından Sekreter Long'a şu telgrafı çekti:

MOLE, HAİTİ, 7 Haziran 1898.

_Donanma Sekreteri, Washington_:

Santiago'daki kaleleri bugün, 6 Haziran'da sabah 7:30'dan sabah 10'a kadar bombaladı.
Herhangi bir yaralanmaya yol açmadan çalışmaları hızla susturdu, ancak iki bin yarda içinde hareketsiz kaldı. Eğer on bin adam
burada olsaydı[1] şehir ve filo kırk sekiz saat içinde bizim olurdu.
Her düşünce derhal ordunun harekete geçmesini gerektirir. Gecikirse
şehir filodan alınan silahlarla daha güçlü bir şekilde savunulacaktır.

[İmza] SAMPSON.

Bu telgraf Washington'a ulaştığında, Savaş Bakanı General Shafter'a aşağıdaki gibi iki kesin telgraf gönderdi:

SAVAŞ BAKANLIĞI, 7 Haziran.

_Tümgeneral Shafter, Port Tampa, Florida:_

Varış noktasında hemen ihtiyaç duyulduğu için hemen yola çıkacaksınız.

Cevap.

[İmza] R. A. ALGER,
Savaş Bakanı.

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,
7 Haziran 1898, 20:50

_Tümgeneral Shafter, Port Tampa, Florida:_

Bir saat önce size telgraf çektiğimden, Başkan size hazırladığınız
kuvvetle hemen yola çıkmanızı emrediyor.

[İmza] R. A. ALGER,
Savaş Bakanı.

Bu "acele" emirlerini aldıktan sonra, General Shafter büyük bir karışıklık ve düzensizlik içinde aceleyle ordusunu gemiye aldı ve Savaş Bakanı'na 8 Haziran sabahı yaklaşık on yedi bin subay ve adamla birlikte yelken açmaya hazır olacağını telgrafla bildirdi. Ancak, sefer kaçamadan önce, Komodor Remey, Key West'ten Deniz Kuvvetleri Bakanı'na iki İspanyol savaş gemisinin -bir zırhlı kruvazör ve bir torpido botu destroyeri- 7 Haziran gecesi, ABD topçu gemisi _Eagle_'ın Teğmen W. H. H. Southerland tarafından Küba'nın kuzey kıyılarındaki Nicholas Kanalı'nda görüldüğünü bildiren bir telgraf çekti. Bu İspanyol gemilerinin nakliye filosunu durduracağından ve belki de bazılarını yok edeceğinden korkan Bakan Alger, General Shafter'a daha fazla emir alana kadar Tampa Körfezi'nden ayrılmamasını telgrafla bildirdi. Donanmanın keşif gemileri, düşmanı aramak için derhal Nicholas Kanalı'na gönderildi, ancak _Eagle_ komutanının bildirdiği iki savaş gemisini bulamadılar ve 14 Haziran'da General Shafter'ın ordusu, Tampa Körfezi'ndeki nakliye gemilerinde bir hafta tutulduktan sonra Cape Maysi ve Windward Geçidi üzerinden Santiago'ya doğru yola çıktı. Amiral Cervera komutasındaki İspanyol filosu o zamanlar yaklaşık dört haftadır Santiago limanındaydı.

General Shafter'ın seferinin gemiye alınması ve gönderilmesindeki uzun gecikmenin sorumluluğunun tam olarak kime ait olduğunu söylemek zor. Haziran ayında güneye giderken Tampa'dan geçtiğimde, oradaki iki demir yolu şirketi, boşaltılan vagonların mevcut ablukası için birbirlerini ve levazım dairesini suçluyordu,
ordu subayları ise demir yolu şirketlerinin sefer için getirilen büyük miktardaki erzakı derhal ve tatmin edici bir şekilde idare edemediğini beyan ettiler. Deniz yetkilileri, orduyu beklemek zorunda olduklarını söylerken, ordu subayları hepsinin yola çıkmaya hazır olduğunu, ancak donanmanın keşif gemileri tarafından getirilen İspanyol savaş gemileri hakkındaki raporlarla durdurulduklarını ve geciktiklerini söylediler.

Gereksiz bir gecikmenin yanı sıra büyük bir karışıklık ve düzensizlik olduğu konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Yetenekli bir ordu subayının bana, kısa ama argo İngilizceyle söylediği gibi, "Asıl mesele şu ki, onlar
sadece tamamen toparlandılar ve çok çalışsalar da, kesin, iyi anlaşılmış bir operasyon planı olmadan çalıştılar."

Asıl sorun komiserlik ve levazım
departmanlarında gibi görünüyordu. Bu departmanlardaki subayların çoğu genç ve
deneyimsizdi; Kuzey'den gelen ordu malzemeleri iki demiryolu hattıyla ve uygun faturalar veya konşimentolar olmadan muazzam miktarlarda geliyordu; yüz vagondan hangisinde belirli ekipman veya geçim maddelerinin bulunduğunu tespit etmek genellikle tamamen imkansızdı; ve her yerde serinkanlı, eğitimli, deneyimli bir denetim ve yönlendirme eksikliği vardı. Tampa'ya gönderilen her vagon dolusu erzakın bir fatura veya konşimento ile birlikte olduğundan emin olmak, böylece varış noktasındaki baş komiserin her trenle getirilen erzakın tam niteliğini, miktarını ve vagon konumunu bilmesi bir yerlerdeki birinin işiydi. Sonra, vagonlar boşaltılmadan önce yirmi beş bin erzak sert ekmek veya elli bin pound pirinç isterse, bunları tam olarak nerede ve hangi vagonlarda arayacağını bilirdi. Durum böyle olunca, kişisel muayene yapmadan veya yaptırmadan hangi vagonda olduğunu söyleyemezdi ve henüz boşaltılmamış veya denetlenmemiş trenlerde elinde ne kadar belirli bir mal olduğunu bilmek neredeyse imkansızdı. Bunun sonucu olarak, seferin hareketinden önceki son anda Jacksonville'e açık pazardan satın alınması ve kendisine "acil sevkiyat" olarak gönderilmesi için üç veya dört yüz kasa pişmiş fasulye ve kırk veya elli bin pound pirinç için telgraf çekmek zorundaydı. Tampa'daki boş trenlerde tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar fasulye ve pirinç olması muhtemeldi, ancak bunların vagonlarının yeri hakkında hiçbir fikri yoktu ve bunları
bulamadı. Elbette böyle bir durum tamamen
gereksizdir ve ikinci kez olmamalıdır. Başka bir
örnek vermek gerekirse:

Ordumuz Port Tampa'ya girdiğinde, bir yerlerdeki bir subayın her ulaşım aracının tam kapasitesini ve her alayın sayısal gücünü bilmesi işiydi. Sonra birinin işi, bir veya daha fazla belirlenmiş alayı bir veya daha fazla belirlenmiş vapura atayarak ve albaylara gerekli emirleri vererek birliklerin dağıtımını önceden ayarlamaktı. Ancak, her tanığın ifadesine göre, bir tren dolusu asker, görünüşe göre herhangi bir vapura emir veya görev verilmeden Port Tampa'daki rıhtıma gelirdi ve ne yapmaları gerektiğini öğrenmek için beklerken ve trenleri hala yolu tıkarken, bir başka tren dolusu asker benzer bir cehalet içinde gelir ve düzensizliğe ve kargaşaya katkıda bulunurdu. Doğal bir sonuç olarak, adamlar yanlış vapurlara biner ve boşaltılmak zorunda kalırdı ve genellikle nakliye araçları körfeze doğru hareket ettikten sonra, bölüklerin ve alayların bir kısmı küçük teknelerle bir gemiden diğerine nakledilmek zorunda kalırdı. Bunlar, kötü yönetim gibi görünen şeylerin örnekleridir. Başka bir dava sınıfında, sorun görünüşe göre yanlış karardan kaynaklanıyordu. İkinci sınıfa, atların ve katırların yüklenmesi ve muamelesi girerdi. Bence bu hayvanları, asker taşıyan buharlı gemilerin boğucu ve havasız ambarlarına koymaktansa, özellikle onlar için hazırlanmış ve yalnızca onlara ayrılmış gemilere yüklemek çok daha iyi ve güvenli olurdu. Ancak, bu mümkün değilse, hayvanları en son yüklemek, böylece onları mümkün olduğunca kısa bir süre için bu tür ölümcül koşullara maruz bırakmak açıkça en iyisiydi. Ancak, katırlar önce yüklendi ve askerler gemiye binerken nakliye gemilerinin ambarlarında tutuldu. Sıcaktan ve boğulmadan ölmeye başladılar ve ardından askerler gemiye bindikten sonra boşaltılıp yeniden gemiye yüklendiler. Bu, gereksiz gecikmeye ve birçok değerli hayvanın kaybına neden oldu. Bana söylendiğine göre, bir nakliye sırasında askerler gemiye binerken on sekiz kişi telef oldu.

Bu düzensizlik ve kötü karar verme vakaları, Tampa'daki subaylar ve siviller arasında yaygın olarak konuşulan birçok vakadan sadece birkaçı. Başka birçok vaka daha sayabilirim, ancak eleştiri en iyi ihtimalle tatsız bir görevdir ve bunun tek gerekçesi, hatalar ve düzensizlikler belirtilirse ve açıkça kabul edilirse, gelecekte bunlara karşı önlem alınabileceği umududur.

İşgal ordusu, sonunda Tampa Körfezi'nden Küba kıyılarına doğru yola çıktığında, 803 subay ve 14.935 erden oluşuyordu.[2] Hayvanları ve ekipmanlarıyla otuz beş nakliye gemisini doldurdu. (Normal piyadeye ek olarak) dört hafif sahra topçu bataryası,
iki ağır kuşatma topu bataryası, bir mühendis taburu, bir
Sinyal Kolordusu müfrezesi, on iki süvari filosu,
ve atlı bir süvari filosundan oluşuyordu. Tüm birlikler,
üç alay hariç, düzenliydi, yani Birinci Süvari (Rough Riders, inik), Yetmiş Birinci New York ve İkinci Massachusetts. Komutanlık yiyecek ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmıştı,
ancak kara taşımacılığı için olanakları yetersizdi;
giysi ve çadır şeklindeki donanımı, yağmurlu mevsimde tropikal bir iklime
uygun değildi; yedek tıbbi
deposu taşımıyordu ve karaya çıkarma veya
korunmasız bir kıyıya malzeme çıkarmada kullanılmaya uygun küçük tekneleri yoktu. Bu ekipman eksikliklerinin bir kısmı, görünüşe göre, öngörü eksikliğinden, diğerleri tropikal seferlerde deneyim eksikliğinden ve geri kalanı Tampa'dan Küba kıyılarına su taşımacılığının eksikliğinden kaynaklanıyordu; ancak hepsi daha sonra talihsiz oldukları kadar gereksizdi. İşgal ordusu yelken açtığında, bin dört yüz ton yiyecek ve tıbbi malzemeyle yüklü olan Kızıl Haç vapuru _State of Texas_, Tampa Körfezi'nde demirlemiş, Bayan Barton ve ekibinin bir kısmının Washington'dan dönüşünü bekliyordu. Onlar varır varmaz, vapur Key West'e doğru yola çıktı ve 20 Haziran Pazartesi sabahı, Komodor Remey ile kısa bir istişareden sonra, o limandan Santiago de Cuba'ya doğru yola çıktık. Bize veda etmek için iskelede toplanan grupta Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Horr, yerel Kızıl Haç komitesi başkanı Bay Hyatt vardı; Chicago "Record" muhabiri Bay White, karısı Kızıl Haç çalışanı olarak bizimle birlikte gidiyordu; ve Başkan'ın sekreterinin karısı Bayan Porter, Kızıl Haç'ın uğraştığı işe olan ilgisini ve sempatisini göstermek için Washington'dan Bayan Barton ile birlikte Key West'e gelmişti. Saat on civarında vapurun halatları çözüldü, iskele tahtası kıyıya çekildi, pervane kıç taraftaki yeşil suyu kaynar köpüğe çevirmeye başladı ve bağırarak vedalaşmalar ve iskeleden gelen mendil sallamalar arasında yavaşça akıntıya doğru ilerledik, sancağımızı _Lancaster_'a, Komodor Remey'nin amiral gemisine indirdik ve körfezden Sand Key ışığına doğru ilerledik. BÖLÜM VI

KÜBA SAHİLİ

Key West'ten Santiago'ya giden vapurların genellikle izlediği rota,
Küba'nın kuzey kıyısı boyunca, Nicholas ve Eski Bahama
kanallarından geçerek Cape Maysi'ye ve oradan da adanın doğu ucuna doğru
Rüzgaraltı Geçidi'nden geçer. Ancak, bir konvoy olmadan gittiğimizden ve Komodor Remey, kıyıdaki ablukasız bir limandan gelen İspanyol bir savaş gemisinin olası müdahalesini önlemek için
karadan uzak durmamızı tavsiye ettiğinden, adanın batı ucundan dolaşmaya, Cape San Antonio'yu ikiye katlamaya ve sonra doğuya doğru ilerlemeye karar verdik
Pines Adası'nı geçip Cape Cruz ve Santiago'ya. Salı öğleden sonra, Pinar del Rio eyaletindeki yüksek dağların, yirmi beş veya otuz mil uzaklıkta, sisin arasından belli belirsiz yükseldiğini gördük ve aynı akşamın geç saatlerinde, Cape San Antonio'nun ucundaki el fenerini geçtik ve Cape Cruz ve Santiago'ya doğru doğuya döndük. Adanın batı ucunu geçtikten sonra, kuvvetli bir doğu esintisi ve yoğun bir denizle birlikte bir dizi gök gürültülü fırtına ve sağanak yağış yaşadık; ancak perşembe gecesi hava yumuşadı ve cuma sabahı saat altı buçukta, Cape Cruz'un ilerideki karanlık sudan, dağlarla çevrili ve yüksek, dik bir uçurumda denizde sonlanan uzun, enine bir düz plato uzantısında yükseldiğini gördük. Cape Cruz ve Santiago arasındaki Küba kıyısı, İspanyollar tarafından "Sierra Maestra" veya "Master Sıradağları" olarak bilinen, doğuya ve batıya doğru yüzlerce milden fazla uzanan ve adada bulunan en yüksek zirvelerden bazılarını barındıran çarpıcı ve güzel bir dağ sırası tarafından oluşturulmuştur. Sudan görüldüğü gibi, yivli yamaçları ve yamaçları aldatıcı bir şekilde kısaltılmıştır, böylece denize doğru olağanüstü diklik ve sarplıkla düşüyormuş gibi görünürler; kayalık, dalgaların aşındırdığı tabanı uzun bir karlı dalga çizgisiyle beyaza boyanmıştır; derin, vahşi
vadileri yumuşak mavi yaz sisi ile doludur; ve daha yüksek zirvelerini örten bulutlardan aşağı, isimsiz ve neredeyse bilinmeyen dağ sellerinin köpüren suları beyaz, kıvrımlı çizgilerle dökülmektedir. İki veya üç mil mesafede, bu vahşi, güzel kıyı boyunca yelken açarken, beyaz sörf çizgisinin üzerindeki tüylü palmiyelerin oluşturduğu saçak, koyu yeşil tropikal bitki örtüsüyle kaplı dağ eteğinin dik yamaçları ve yer yer uçurumlar veya kayalık yamaçlarla kırılan ve yaz bulutları bölgesine yükselen daha yüksek tepelerin oluşturduğu görüntü, bence tropik bölgelerde aşılması zor bir görüntü. Bu sıradağların ortalama yüksekliği üç veya dört bin fittir; ancak birçok yerde bundan çok daha yüksektir ve Cape Cruz ile Santiago arasında yaklaşık olarak ortada bulunan Turquino zirvesinin zirvesi deniz seviyesinden seksen dört yüz fit yüksektir. Kaptanımız, Cumartesi sabahı saat üçte Santiago limanının girişinde olmamız gerektiğini düşündü ve ben saat üç buçukta köprüdeydim. Henüz şafak vaktine dair bir işaret yoktu ve kuzeydeki yüksek arazinin gölgesini belli belirsiz seçebilsem de, suyun üzerinde o kadar karanlıktı ki beş yüz metre öteden hiçbir şey seçilemedi ve kıyıda hiçbir ışık olmadığı için tam konumumuzu belirlemek neredeyse imkansızdı. Önümüzde bir yerde, belki de etrafımızda, aşılmaz karanlıkta on iki veya on beş savaş gemisi vardı; ancak sessizlik ve karanlık içinde dolaşıyorlardı ve yakınlıklarına dair muhtemelen sahip olabileceğimiz ilk kanıt bir arama ışığının parıltısı ve bir topun gök gürültüsü olurdu. Saat dört civarında, öndeki gözetlemeci kaptana, "Gemi liman pruvasında, efendim," diye bağırdı ve büyük, karanlık bir cisim kara gölgesinin altından sessizce bize doğru süzüldü. İlk başta bunun bir topçu teknesi olduğunu düşündüm; ama bunun henüz birliklerini
karaya çıkarmamış ve bizim gibi amaçsızca ileri geri dolaşan _Santiago_ nakliye gemisi olduğu ortaya çıktı, gün ışığını bekliyordu.

Saat dörtte çeyrek geçe doğudaki gökyüzü aydınlanmaya başladı ve
gizli güneş hızla ufka doğru tırmanırken etrafımızdaki dünya şekil ve renk almaya başladı. Hemen hemen tam önümüzde, belki on veya on beş mil aralıkla ayrılmış, yüksek, ormanlarla kaplı iki güzel dağ grubu vardı. Bu boşlukta ve denize daha yakın, bir dağ grubundan diğerine uzanan ve kıyının dış surunu oluşturuyormuş gibi görünen uzun, alçak ama yine de yüksek bir plato vardı. Bu kayalık, düz tepeli surun ortasında, doğu tarafında bir
camla görebildiğim derin, dar bir çentik vardı, bir tarafta plato seviyesinden biraz daha yüksekte duran ve diğer tarafta bir dizi devasa basamakla çentiğin dik yamacından aşağı uzanan
büyük, gri taştan bir bina. Çentiğin Santiago limanının girişi olduğunu ve gri taştan binanın Morro Kalesi olduğunu bana bildirmelerine pek gerek yoktu. Bizimle kara arasında, büyük, yay şeklinde bir eğri halinde, abluka filosunun savaş gemileri uzanıyordu, bir uçta Komodor Schley'nin amiral gemisi _Brooklyn_, diğer uçta Amiral Sampson'ın amiral gemisi _New York_ ve aralarında aralıklarla duran savaş gemileri _Texas_, _Indiana_, _Iowa_, _Massachusetts_ ve yarım düzine topçu ve kruvazör. Hilalin dışbükey tarafı Morro Kalesi'ne en yakın olanıydı ve eğrinin bu bölümünde _Texas_, _Indiana_ ve _Iowa_ savaş gemileri vardı, küçük topçu _Suwanee_ ise abluka gemilerinin hattı sekiz mil uzunluğunda eğik bir yay olsaydı, okun başının işgal edeceği
pozisyonda keşif veya avcı olarak fırlatılmıştı.

Limana doğru, durdurulmadan veya sorgulanmadan doğrudan ilerledik ve savaş gemisi Indiana'nın yaklaşık bin yarda güneyindeki Morro Kalesi'nin önünde bir pozisyon aldık. Bu açıdan, iyi bir dürbünün yardımıyla, kalenin ana hatlarını oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyorduk ve İspanya'nın kırmızı ve sarı bayrağının hala üzerinde dalgalandığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradık. Bir haftadan fazla bir süredir hiçbir haber almamıştık ve hem kalenin hem de şehrin General Shafter'ın ordusunun elinde olabileceğini düşündük. Santiago Körfezi'nin girişi, üç veya dört mil mesafeden, kıyı şeridini oluşturan yüksek, düz tepeli surda dar bir yarık veya çentik gibi görünüyor. Morro Kalesi'nin hemen ötesindeki kanalda doğuya doğru bir eğim olması nedeniyle, çentikten yukarı limana bakılamıyor. Girişten çeyrek mil uzaklıkta, görüş hattı şehre giden kıvrımlı, fiyort benzeri geçidin bir tarafını oluşturan dik bir tepeye çarpıyor. Körfezin girişindeki suyun çok derin olması nedeniyle, gemilerin orada demirlemesi imkansızdı ve abluka
eden filonun gemileri, rüzgarlar ve gelgitlerle ileri geri sürükleniyor, ara sıra, pozisyon değiştirmek gerektiğinde yola çıkıyorlardı.

Kahvaltıdan sonra bir tekneyle amiral gemisi _New York_'a gittim, Amiral Sampson'ı aradım ve ondan 1 Mayıs'tan bu yana o kıyıda olan her şeyin kısa bir özetini aldım.

Yedi İspanyol savaş gemisinden oluşan filosuyla Amiral Cervera, 29 Nisan'da Cape Verde Adaları'ndan Batı Hint Adaları sularına doğru yola çıktı. 13 Mayıs'ta Martinik'teki Fransız limanı St. Pierre'de olduğu bildirildi ve
oradan Venezuela kıyılarındaki bir ada olan Curacao'ya yelken açtı,
Haiti'nin hemen güneyinde. Curacao'dan Cienfuegos'a veya Havana'ya gitmesi muhtemeldi; ve 19 Mayıs'ta
Komodor Schley, Uçan Filo ile birlikte eski limanı gözetlemek üzere gönderildi,
Porto Rico'dan yeni dönen Amiral Sampson ise
Havana ablukasını yeniden başlattı. Ancak Cervera her iki yere de gitmedi. 16'sında Curacao'dan ayrılarak Karayip Denizi'ni geçti ve 19 Mayıs Perşembe sabahı şafak vakti taze kömür tedarik etmek amacıyla Santiago de Cuba limanına girdi. Filosu daha sonra ikinci sınıf savaş gemisi _Cristobal
Colon_, zırhlı kruvazörler _Vizcaya_, _Almirante Oquendo_ ve _Maria
Teresa_ ve torpido botu muhripleri _Furor_ ve _Pluton_'dan oluşuyordu. Gemilerine kömür 
ikmalinden sonra ne yapmayı beklediği açıkça görünmüyor; ancak
ABD'deki bazı İspanyol arkadaşları yakın zamanda yetkili bir bildiri gibi görünen bir bildiri yayınladılar ve görüşlerini şu şekilde ortaya koydular:

Amiral Cervera, Santiago limanına orada kalma veya Amerikan filolarının takibinden
kaçma niyetiyle girmedi. Amacı sadece gemilerinde birkaç küçük onarım yapmak, taze bir kömür tedarik etmek ve sonra denize açılmaktı. Ancak Havana'nın müdahalesi sonucu planlarını
uygulaması engellendi. Santiago'ya vardığını bildirir bildirmez, "Kaptan General Blanco İspanya ile iletişime geçti ve Denizcilik Bakanı'ndan Amiral Cervera ve filosunu kendi emrine vermesini istedi. Blanco daha sonra Cervera'ya Santiago'da kalmasını ve kıyı bataryalarının savunmasında yardımcı olmasını emretti. Amiral Cervera buna şiddetle itiraz etti ve İspanya'ya başvurdu; ancak bu başvurunun hükümete ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Kömür alıp Santiago'dan ayrılmasına izin verilmesini istedi; böylece abluka altındaki bir limanda sıkışıp kalmaktansa Amerikan filosuyla buluşmak için özgür olabilirdi. Santiago limanında kalarak İspanya'ya faydalı olamayacağını, Amerikan gemilerinin gelip onu orada tutacağından emin olduğunu, ancak dışarıda ve özgür olduğunda güçlü filosunun İspanyol davası için büyük bir değere sahip olabileceğini ileri sürdü. General Blanco'nun cevabı Amiral Cervera'nın artık kendi emirlerine tabi olduğuydu; Küba'daki işlerin başında Amiral Cervera değil, o vardı ve amiralin emrine uyması gerekiyordu. Cervera o zaman hiçbir şey yapamazdı."

Eğer Amiral Cervera'nın davasının bu yarı resmi açıklaması doğruysa, Cervera'nın filosunun imhası ve şehrin ele geçirilmesiyle sonuçlanan Santiago seferi, General Blanco'nun müdahalesinin doğrudan sonucuydu. İspanyol amiralin, filolarımızdan biri limanın ağzına ulaşmadan önce gemilerine kömür

almak ve kaçmak için bolca vakti vardı ve eğer bunu yapmış olsaydı, Santiago seferi olmayabilirdi ve savaşın tüm seyri değişebilirdi. Ancak fırsat kısa sürede geçti.

20 Mayıs'ta Cervera'nın Santiago'da göründüğü haberi Washington'daki Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na bildirildi ve Bakan Long, hemen Key West üzerinden Amiral Sampson'a telgraf çekti. Ertesi gün, 21 Mayıs'ta Sampson, _Marblehead_ gemisini, Komodor Schley'e ilerlemesi yönünde bir emirle Küba'nın güney kıyısına gönderdi
hemen Santiago'ya, İspanyol filosunun gerçekten Cienfuegos'ta olduğuna inanmak için iyi bir sebebi olmadığı sürece. Bu emir Schley'e 23 Mayıs'ta ulaştığında, Cervera'nın Cienfuegos limanında "şişelendiğinden" emin oldu ve 25'ine kadar hatasının farkına varmadı. Daha sonra filosuyla Santiago'ya doğru yola çıktı, ancak 26'sına kadar oraya ulaşamadı. Cervera'nın gemilerine kömür ikmali yapmak ve
kaçmak için bir haftası olmuştu. Bunu yapmaya tam olarak niyetli olduğu, yakın zamanda yayınlanan günlüğünde 23 Mayıs tarihi altında şu giriş bulunan, Santiago'daki İngiliz konsolosu Bay Frederick W. Ramsden'in ifadesinden açıkça anlaşılıyor: "İspanyol filosu aceleyle kömür, su ve erzak alıyor ve muhtemelen bu gece veya sabah denize açılmaya
hazırlandığı açık, çünkü pilotların bu akşam için
emredildiğini duydum." Cervera, 23 Mayıs akşamı veya 24 Mayıs sabahı denize açılmış olsaydı, ki bu açıkça onun niyetiydi, en ufak bir zorlukla karşılaşmadan kaçabilirdi, çünkü Amiral Sampson o sırada Havana açıklarında seyrediyordu, Schley ise hala Cienfuegos'u ablukaya alıyordu. O olayda savaşın gidişatının ne olacağını söylemek imkansız; ancak General Shafter, İspanyol filosu ele geçirilip yok edilene kadar
kesinlikle Tampa'da tutulacaktı ve sonra, büyük olasılıkla, işgal ordusu Havana'ya daha yakın bir yere
çıkacaktı. Ancak Amiral Cervera, henüz kesin olarak bilinmeyen bir nedenle, bir hafta boyunca Santiago'da kaldı ve bu sürenin sonunda, bunu istese bile kaçıp kaçamayacağı şüphelidir, çünkü Uçan Filo ile Komodor Schley liman girişindeydi. Altı gün sonra, Schley'nin filosu Amiral Sampson'ın güçlü filosu tarafından takviye edildiğinde, Cervera'nın son kaçış şansı da ortadan kalktı ve yapabileceği tek şey
kalelere ve garnizona şehri sonuna kadar savunmaları için yardım etmek veya
abluka altındaki filonun hattını aşmak için çaresiz ve neredeyse umutsuz bir girişimde bulunmaktı.

Mayıs ayının sonlarında, Amiral Sampson hala Havana açıklarında seyrederken, _New Orleans_'ın kaptanı aracılığıyla Komodor Schley'e bir emir gönderdi ve ona "[Santiago] kanalını limana giden en dar noktasından tıkamak için _Sterling_ kömür gemisini kullanmasını" söyledi, böylece İspanyol filosunun kaçışı kesinlikle imkansız hale geldi. "İnanıyorum ki," dedi, "bu gemiyi buharla pozisyona getirmek, tüm çapalarını atmak, kanaldan geçmesine izin vermek ve sonra da vanaları açarak veya en iyi
olan herhangi bir yolla batırmak gayet uygulanabilir olurdu."

Komodor Schley, bir sebepten dolayı bu emre uymadı; ancak Amiral Sampson, Santiago limanının ağzına
ulaşır ulaşmaz, planı kendisi uygulamaya başladı. 3 Haziran sabahı saat üçte,
Teğmen R. P. Hobson, yedi kişilik gönüllü mürettebatıyla birlikte,
buharlı kömür gemisi _Merrimac_'ı İspanyol bataryalarının yoğun ateşi altında limanın ağzına sürdü, Churruca Burnu ile Smith Koyu arasındaki orta kanala demir attı, deniz bağlantılarını açtı,
su hattında yanlarında asılı duran bir dizi torpidoyu patlattı,
ve battığında, batık gemiye bir iple bağlı bir sala tutundu.
İspanyollar tarafından bu pozisyondan kurtarıldılar ve Morro Kalesi'ne atıldılar, ancak yiğitliklerinin kendilerine hak kazandırdığı ilgi ve nezaketle karşılandılar. Aynı günün öğleden sonra, Hobson'ı kendi eliyle sudan çıkaran Amiral Cervera, kurmay başkanını, bir ateşkes bayrağı altında, Amiral Sampson'a bir mektupla birlikte _New York_'a gönderdi. Mektupta, teğmen ve adamlarının güvende olduğunu bildirdi ve cesaretlerine ve göreve bağlılıklarına hayranlık ve saygıyla değindi. 
Ne yazık ki, -ya da belki de neyse ki- Teğmen Hobson ve adamlarının hayatlarını riske attıkları amaç elde edilemedi. _Merrimac_ kanalın enine uzanacak şekilde dönmeyi başaramadı, ancak gövdesini kanalın ortasına paralel ve doğu kenarına yakın bir şekilde yerleştirecek şekilde battı. Bu, bol miktarda su ve gemilerin batı veya Smith Cay tarafından geçmesi için bol miktarda alan bıraktı. Ancak çıkış, hala mümkün olsa da, Amiral Sampson gelip birleşik filoların komutasını aldığında kurulan ablukanın katılığı ve yakınlığı nedeniyle son derece zor ve tehlikeliydi. Ablukanın dış hattını oluşturan savaş gemileri ve daha büyük gemiler, limanın ağzının etrafında dört veya beş mil uzaklıkta bir yarım daire şeklinde yerleştirilmişti ve amiral gemisi _New York_ hattın bir ucunda, _Brooklyn_ ise diğer ucundaydı. Bu yarım dairenin içinde ve girişe çok daha yakın bir yerde, görevi limanın ağzını aralıksız gözetlemek ve herhangi bir düşman gemisinin ortaya çıkması durumunda anında uyarıda bulunmak olan iki veya üç küçük kruvazör veya topçu teknesi konuşlandırılmıştı. Gece, İspanyol torpido botlarından gelen tehlike en büyük olduğunda ve Cervera'nın filosunun kaçma olasılığı en yüksek olduğunda, Morro ile Socapa arasındaki dar topun ağzına sürekli olarak güçlü ve delici bir arama ışığı tutuluyordu; savaş gemileri, yarım dairelerinin yarıçapını neredeyse yarı yarıya azaltacak şekilde yaklaşıyorlardı; kruvazörler ve topçular, arama ışığının kör edici
ışığının koruması altında, limanın ağzına bir mil daha yaklaşıyorlardı; ve üç buharlı tekne, düşman bataryalarının tabanca atış mesafesinde, bütün gece kıyıyı devriye geziyordu. Böyle bir abluka karşısında Cervera'nın kaçması neredeyse imkansızdı ve torpido botlarının limandan fark edilmeden çıkması veya daha büyük gemilerimizden herhangi birine ulaşması da neredeyse imkansızdı. Liman girişini en yakın savaş gemisinden ayıran bir buçuk veya iki mil uzunluğundaki suyu geçebilmelerinden çok önce, belki de yüzlerce hızlı ateşli topun mermileriyle delik deşik olacaklardı. Ancak torpido botları her iki tarafta da önemli bir rol oynamadı. Bizimkilerin limana girmesi, Estrella bataryasının hemen kuzeyindeki kanal boyunca uzanan güçlü bir kütük bariyeri tarafından engellendi ve İspanyollarınkiler ablukanın kapsadığı süre boyunca saldırgan bir harekette bulunmaya bile kalkışmadı. Amiral Cervera, bir torpido botu saldırısıyla bir şey başarma şansının riski haklı çıkarmayacak kadar uzak olduğunu düşünüyordu. 6 Haziran'da Amiral Sampson kıyı bataryalarını ve liman ağzını iki buçuk saat boyunca bombaladı, Smith Cay'deki birkaç evi yok etti, Socapa burnunun sonuna yakın demirlemiş olan İspanyol kruvazörü _Reina
Mercedes_'i ateşe verdi ve kruvazörde, bataryalarda ve Morro Kalesi'nde yirmi beş veya otuz subay ve askeri öldürdü veya yaraladı. Girişin doğusunda ve batısında bulunan toprak işleri bataryaları çok korkutucu değildi ve
çabuk susturuldu; ancak üst limana giden dar kanaldaki denizaltı mayınları, filomuzun bir girişi zorlamasını engelledi ve bir kara kuvvetinin işbirliği olmadan kaldırılamadı. Bu nedenle Amiral Sampson'ın yapabileceği tek şey, liman tahkimatlarını ara sıra bombalamak ve böylece üzerlerinde daha fazla çalışma yapılmasını önlemekti; Santiago'nun kırk mil doğusundaki Guantanamo Körfezi'nin alt kısmını bir kömür istasyonu olarak işgal edin; ve Washington'daki hükümete,
telgrafla, orduyu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileri göndermesi için baskı yapın.

General Shafter'ın komutasını Küba'nın güney kıyısına ileten nakliye filosu, Dry Tortugas'tan adanın doğu ucundan beş günlük sıkıcı ve olaylı bir yolculuğun ardından, 20 Haziran öğle saatlerinde Santiago limanının girişine ulaştı.
General Shafter, hemen Amiral Sampson ve filoyla buluşmak için kıyıya gelen Kübalı general Garcia ile bir konferans düzenledi
ve olası her saldırı hattını düşündükten sonra, kuvvetini, Santiago limanının girişinden on veya on beş mil doğuda, birbirine destek mesafesinde iki noktaya çıkarmaya ve ardından iç kesimlerden şehre doğru yürümeye karar verdi. Karaya
çıkmak için seçilen noktalar, Morro Kalesi'nin yaklaşık on mil doğusunda küçük bir köy olan Siboney ve savaştan önce İspanyol-Amerikan Demir Şirketi'nin nakliye limanı olan, beş mil daha uzaktaki benzer bir köy olan Daiquiri'ydi.[3] Daiquiri'den Siboney'e engebeli bir vagon yolu vardı ve bu son yer, kıyı boyunca ve Aguadores vadisi boyunca dar hatlı bir demiryoluyla ve ayrıca eteklerdeki ve iç kesimlerdeki bataklık, ormanlık vadilerden geçen bir patika veya vagon yoluyla Santiago'ya bağlanıyordu. 25 Haziran'da Kızıl Haç vapuru _Teksas Eyaleti_ ile Santiago limanının girişine ulaştığımızda, Beşinci Ordu Kolordusu -veya çoğunluğu- çoktan karaya çıkmıştı ve Guasimas ve Sevilla üzerinden iç yol boyunca Santiago'ya doğru yürüyordu. Amiral Sampson'ın bana söylediğine göre, İspanyollardan en ufak bir muhalefet olmadan karaya çıkılmıştı, ancak varışımızdan bir gün önce, General Wheeler'ın ilerlemesiyle, geri çekilen düşmanın arka muhafızı olduğu düşünülen bir birlik arasında, Siboney'den üç veya dört mil uzaklıkta, Santiago yolunda Guasimas adlı bir yerde bir çatışma olmuştu. Çatışmanın ayrıntıları, dedi, alınmamıştı, ancak önemsiz bir çatışmadan başka bir şey olmadığı düşünülüyordu. Bize herhangi bir emri olup olmadığı veya hareketlerimizle ilgili herhangi bir önerisi olup olmadığı soruma cevaben, Kızıl Haç'ın Santiago civarında yapabileceği hiçbir şey olmadığı için, Guantanamo Körfezi'ne gitmemizi tavsiye etmesi gerektiğini söyledi. Orada Yüzbaşı McCalla, General Perez komutasındaki isyancılarla iletişim kurmuştu ve muhtemelen yiyecek sıkıntısı çeken Kübalı mülteciler bulacaktık. Bu öneriyi dikkate alarak hemen yola koyulduk, Siboney'in küçük koyuna gidip oraya bir göz atmak ve Key West'ten getirdiğimiz Postane Departmanı'ndan Bay Louis Kempner'ı karaya çıkarmak için buharla gittik ve sonra doğuya doğru Guantanamo Körfezi'ne doğru ilerledik. BÖLÜM VII

GUANTANAMO'DAKİ MÜCADELE

Küba'nın güneydoğu kıyısı yüksek ve cesur olduğundan, derin su
sörf hattına kadar uzandığından, Santiago ile Guantanamo arasında gidip gelen gemiler
karaya çok yakın seyreder; ve
vapur hızla geçerken kendini gösteren tropikal orman ve bulutlarla kaplı dağların sürekli değişen manzarası
kayalık teraslı uçurumların ve burunların bir mil yakınında, en deneyimli yolcu için bile sürekli bir sürpriz ve keyif kaynağıdır.
Son derece güzel ve çeşitli bir kıyıdır. Ön planda, Karayipler'in mavi dalgalı tabanının üzerinden sadece bir tüfek atımı uzaklıkta, denize bakan, kayalık tabanı köpüren sörfün beyaz bir örtüsüyle kaplı ve düz zirvesi koyu yeşil çalılık ve asmaların sarkan saçaklarıyla yarı yarıya gizlenmiş uzun bir teraslı mesa yükselir. Bu platonun devasa
duvarının üzerinden, daha yüksek ve daha uzak
dağ eteklerinin yuvarlak tepeleri, çok yıllık yeşilliklerle yoğun bir şekilde örtülü olarak görünürken, hepsinin ötesinde ve
üstünde, beş veya altı mil uzaklıkta, görkemli Sierra del Cobre'nin havadaki zirveleri yükselir, birkaç yaz bulutu daha yüksek yamaçlarında sürüklenir ve aralarına giren vadilerin sisli mavisine yumuşak mor gölgeler düşürür. Burada ve orada, kıyı şeridini oluşturan teraslı
mesa, kama şeklindeki yarıklar veya çentikler dizisiyle pitoresk kale benzeri
kayalıklara bölünmüştür ve kayalık duvarda bu şekilde yapılan
açıklıklar aracılığıyla, yüksek zirvelerden aşağıya doğru akan dağların mango ve mimoza ağaçlarının, asmaların, çiçekli çalıların ve
hindistan cevizi ve kraliyet palmiyelerinin tüylü yapraklarının yoğun gizli gölgesi altında denize döküldüğü
derin, vahşi vadilerin kısa bakışlarını yakalayabilirsiniz.

Ancak, kıyı vahşi, güzel ve pitoresk görünse de,
hiçbir yerde bir koy, bir girinti veya güvenli, korunaklı bir liman olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Kilometrelerce boyunca dalgalar, kıyı şeridini oluşturan teraslı surların tabanına neredeyse doğrudan çarpıyor ve hatta akarsuların kayalık duvarda derin V şeklinde çentikler açtığı yerlerde bile, ağızlarında oluşan
plaj şeritleri tamamen korunaksız ve yalnızca deniz sakin ve rüzgar dindiğinde güvenli karaya çıkma yerleri sağlıyor.
Çoğu zaman, günlerce, ağır ve tehlikeli bir
dalga tarafından kırbaçlanıyorlar ve bu da küçük teknelerle üzerlerine çıkmayı son derece zorlaştırıyor, hatta tamamen imkansız hale getiriyor. Santiago limanından yaklaşık otuz beş mil uzakta, doğuya doğru yelken açarken, soldaki duvar benzeri mesa iki veya üç yüz fit yükseklikten sadece yirmi veya otuz fit yüksekliğe iniyor; Sierra del Cobre dağları kıyıdan sona eriyor veya çekiliyor, geriye sadece birkaç önemsiz tepe kalıyor; ve mavi, titrek bir sıcak pusunun arasından, geniş ve sığ Guantanamo Nehri vadisinin iç kesimlerine bakılabiliyor.

Cumartesi öğleden sonra saat beş buçuk civarında güzel Guantanamo Körfezi'ne girdik ve onu savaş gemileri ve nakliye gemileriyle dolu bulduk.
Beyaz hastane vapuru _Solace_ limanın batı tarafına doğru demirlemişti ve onunla doğu kıyısı arasında _Dolphin_, _Eagle_, _Resolute_, _Marblehead_ ve Key West'ten üç veya dört büyük siyah kömür gemisi vardı. Girişin batı tarafındaki uzun, alçak noktayı dönüp yavaşça geniş koya doğru ilerlerken, küçük bir buharlı tekne bizi karşılamak için dışarı çıktı ve, selamlama mesafesine girer girmez, beyaz donanma üniforması giymiş bir subay kıç tarafta ayağa kalktı, ellerini ağzına koydu ve bağırdı: "Kaptan McCalla, _Teksas Eyaleti_ kaptanına saygılarını sunuyor ve beni takip edip _Marblehead_ ile Haiti kablolu vapuru arasında demirlemenizi rica ediyor."

"Tamam," diye yanıtladı Kaptan Young, köprüden.

"Kulağa hoş geliyor," dedim yanımda duran Kızıl Haç görevlilerinden birine. "Bu, burada işlerin kontrolden çıkmasına
izin verilmediğini gösteriyor."

Küçük tekneyi limana kadar takip ettik ve belirtilen yere demir attık. Bu yer, kanalın doğu tarafında kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıkta ve Albay Huntington'ın denizcilerinin siper kampının tam karşısındaydı. Karaya çıkıp Amerikan bayrağının Küba topraklarında ilk kez
çekildiği yeri görmek için sabırsızlanıyordum; ancak
karanlık kısa sürede bastırdı ve o gece gemiden ayrılmaya değmez gibi göründü.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra küçük bir tekneye bindim ve istasyonun komutanı olan
Kaptan McCalla'yı ziyaret etmek için
Marblehead'e gittim.
Washington'da, Greely Arktik seferine yardım gönderme yollarını
düşünmek üzere atanan bir kurulun üyelerinden biriyken tanışmıştım; ancak onu uzun yıllardır görmemiştim ve onu Küba kostümüyle neredeyse tanıyamamış olmam belki de şaşırtıcı değildir. Sabah sıcak ve bunaltıcıydı,
ve onu kelimenin tam anlamıyla,
bir iç gömleği, kanvas pantolon ve eski bir çift terlikten oluşan bir üniforma giymiş halde buldum. Tanıdığım aklı başında adam gibi,
giysisi için özür dilemedi, ama beni içtenlikle karşıladı ve beni
yeni bir kömür ikmalinden sonra limana yeni gelmiş olan savaş gemisi _Texas_'ın Kaptan Philip'iyle tanıştırdı.
Ben içeri girdiğimde, Kaptan McCalla, Kaptan Philip'e büyük bir neşeyle,
Morro Kalesi ile Aguadores arasındaki Küba kıyılarında yaşadığı deneyimin hikayesini anlatıyordu, gemisi _Marblehead_ bir gece abluka altındaki tüm filo tarafından aniden saldırıya uğramıştı.

"Bir tren gördüler," dedi, "suyun kenarından Siboney'e doğru gidiyordu ve karanlıkta onu bir İspanyol torpido botu sandılar. Tren, elbette, kısa süre sonra kayboldu; ama ben kıyıya yakın bir yerde seyrediyordum, tam orada, tren geçerken, hepsi bana
arama ışıklarını çevirdiler ve ateş açtılar."

"_Iowa_ hariç hepsi," diye düzeltti Kaptan Philip gülümseyerek.

"Evet, Iowa hariç hepsi," diye onayladı Kaptan McCalla, sanki çok komik bir şakaymış gibi, içtenlikle gülerek. "_Texas_ bile bana hiç merhamet göstermedi; ama Bob Evans bir trenle bir torpido botu arasındaki farkı biliyordu ve ateş etmedi. Onu en son gördüğümde, bana saldırmaya açıkça hakkı olduğunu söyledim. Filodaki diğer tüm gemiler bu ayrıcalığa sahipti ve sıra ondaydı. "Donanmada," dedi, yeniden gülerek, "savaş gemileri ve kruvazörlerden oluşan
bir filonun ateşini
sürdürüp
canlı kurtulan
tek adamım."

Kaptan Philip arayıp ayrıldıktan sonra,
Kaptan McCalla'ya Guantanamo Körfezi'ne gelmemizin amacını açıkladım ve
yakınlarda yiyeceğe ihtiyacı olan ve ulaşılabilen Kübalı mülteciler olup olmadığını sordum. Tereddüt etmeden olduğunu söyledi.
O zamanlar Guantanamo şehrini kuşatan isyancı bir lider olan General Perez ile neredeyse her gün iletişim halinde olduğunu söyledi ve o subay aracılığıyla
körfezin kuzeyindeki ormanlara sığınan ve yoksul ve açlık çeken çok sayıda insana yiyecek gönderebileceğini düşündü. Onlara zaten kendisinin ayırabileceği tüm yiyecekleri göndermişti, ancak bu onların ihtiyaçlarını karşılamaya yarı yarıya bile yetmiyordu. Kendine özgü bir hız ve enerjiyle
stenografını aradı ve
General Perez'e bir mektup yazdırdı. Bu mektupta, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı'nın başkanı Bayan Clara
Barton'ın, _Teksas Eyaleti_ adlı vapurla, Kübalı rekonsantratos için bin dört yüz ton yiyecekle Guantanamo Körfezi'ne ulaştığını ve kendisinin (Perez) alt körfezin batı tarafına indirilebilirlerse, beş bin erzak için yük hayvanları ve refakatçi sağlayıp sağlayamayacağını sordu.
Bu mektubu General Perez'e, o sırada deniz piyadeleriyle birlikte görev yapan Kübalılardan oluşan bir müfrezeden özel bir kuryeyle gönderdi ve muhtemelen iki veya üç gün içinde bir cevap alacağını söyledi. O sırada başka bir şey yapılamayacağından, _Teksas Eyaletine_ döndüm, Bayan Barton'a ilerlemeyi bildirdim ve sonra kıyıya çıktım, Haiti kablosuyla Washington'a bir telgraf gönderdim, bu kablo yeni kurtarılmış ve onarılmıştı ve denizcilerin kampına bir göz atmak için. 26 Mayıs'ta, Komodor Schley, Uçan Filo ile birlikte Santiago limanının girişine vardığında ve bu limanı ablukaya aldığında, gemilerinin en büyük ihtiyacı güvenli ve korunaklı bir kömür istasyonuydu. 
Hakim doğu rüzgarları tarafından Küba'nın güney kıyılarında yükselen yoğun dalga, açık denizde bir savaş gemisinin yanına bir kömür ocağı yerleştirmeyi ve birinden diğerine kömür aktarmayı sıklıkla tehlikeli ve her zaman zor hale getiriyor. Bu zorluğu anlayıp takdir eden Sekreter Long, Amiral Sampson'a 28 Mayıs'ta "Guantanamo'yu ele geçirip kömür istasyonu olarak işgal etmenin" mümkün olup olmadığı sorusunu ele alması için telgraf çekti. Sampson bunun yapılabileceğini düşündüğünü söyledi ve hemen Komodor Schley'e Santiago'dan şu telgrafı çekti: "Guantanamo'yu incelemek için bir gemi gönderin ve onu bir üs olarak işgal edip ağır gemileri tek tek kömürle doldurun." Şimdiye kadar yayınlanan resmi yazışmalar, Komodor Schley'in Sampson gelmeden önce bu emri alıp almadığını göstermiyor; ancak ikincisi gelir gelmez Guantanamo Körfezi'nde bir keşif yapılmasını sağladı, birkaç savaş gemisinin silahlarıyla korunursa alt kısmının nispeten küçük bir kara kuvveti tarafından ele geçirilebileceğine karar verdi ve emrindeki tek mevcut çıkarma kuvveti olan ilk deniz piyade taburu için derhal Key West'e gönderildi. Bu arada yardımcı kruvazör _Yankee_, Guantanamo'nun alt limanının girişine yakın bir tepede bulunan bir İspanyol blokhüsünü bombaladı ve yaktı ve 8 Haziran'da _Marblehead_'de Kaptan McCalla, giriş ile Caimanera müstahkem karakoluna giden dar boğaz arasında kalan körfezin tüm o kısmını ele geçirdi ve işgal etti. Yarbay Huntington komutasındaki denizciler, Cuma, 10 Haziran günü _Panther_ vapuruyla geldiler ve hemen
karaya çıktılar. Karaya çıkmak için seçilen yer, girişten yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, koyun sağında veya doğu tarafında, alçak, yuvarlak,
çalılarla kaplı bir tepeydi. Bu tepenin zirvesinde İspanyollar çalılıkta küçük bir açıklık yapmış ve küçük bir kare blokhouse inşa etmişlerdi; ancak bu blokhouse çoktan
yok edilmiş ve garnizonu _Yankee_ ateşiyle ormana sürülmüştü, denizcilerin yapması gereken tek şey terk edilmiş
mevziyi işgal etmek ve tepeyi tekrar güçlendirmekti. Bazı açılardan, yaklaşık yüz elli fit yüksekliğinde olan bu tepe, güçlü ve
kolayca savunulabilen bir mevzi oluşturuyordu; ancak ne yazık ki, neredeyse zirveye kadar yoğun çalılıklar ve fundalıklarla kaplıydı ve biraz daha doğuda daha yüksek tepeler tarafından kontrol ediliyordu. Bu nedenle düşman, sadece yoğun çalılığın örtüsü altında kampa yaklaşamazdı, aynı zamanda doğu tarafında körfeze paralel uzanan ormanlık
sıranın daha yüksek yamaçlarından aşağı ateş edebilirdi. Çıkarma, 10 Haziran Cuma günü öğleden sonra saat iki civarında, herhangi bir muhalefet olmadan gerçekleşti. Savaş gemilerinin silahlarının koruması altında,
denizciler tepenin eteğindeki sahil şeridine çıktılar;
İspanyolların bıraktığı tüm evleri ve kulübeleri, sarı humma enfeksiyonu tehlikesine karşı korumak için yaktılar;
sonra tepeye doğru konuşlandılar, barınak çadırlarını doğu yamacına kurdular ve
tüm öğleden sonrayı ve ertesi günün büyük bir bölümünü cephane ve depo çıkarmakla, karakollar kurmakla ve kalıcı bir kamp için düzenlemeler yapmakla geçirdiler.

Bu operasyonları çalılıkların gizlendiği yerden ve bitişik tepelerin yamaçlarından izliyor olmaları gereken İspanyollar,
ilk başta varlıklarına dair hiçbir işaret vermediler; Ancak denizcilerin sayıca nispeten az olduğunu görünce, sonunda cesaretlerini topladılar ve Cumartesi öğleden sonra saat beş civarında, o günün ve gecenin büyük bir bölümünde süren ve aslında, ara sıra verilen aralarla birlikte, üç veya dört gün ve gece boyunca devam eden düzensiz, çatışmalı bir saldırı başladı. Bana savaşı anlatan Binbaşı Cochrane, dört günde yalnızca bir buçuk saat uyuduğunu ve adamlarının çoğunun o kadar bitkin düştüğünü söyledi ki, ellerinde silahlarla ayakta uyuyakaldılar. O sırada denizci taburunun gücü beş ila altı yüz kişi arasındaydı. Lee veya Lee-Metford model tüfeklerle silahlanmışlardı ve ayrıca iki otomatik Colt makineli tüfeği ve üç inç kalibreli hızlı ateş eden üç Hotchkiss topu vardı. Çalıştıkları
en büyük dezavantaj, kampı çevreleyen çalılıkların
karışık, neredeyse geçilemez doğası ve düşmana gizlenme ve gizlice yaklaşma için sağladığı kolaylıklardı. Savaş gemileri zaman zaman ormanları topluyor,
gizli İspanyolları geri püskürtüyor ve ateşlerini susturuyordu; ancak
gece çöker çökmez sessizce çalılıkların arasından yukarı doğru sürünüyorlardı, ta ki kampa o kadar yaklaşıyorlardı ki, denizcilerin nöbetçileri sigaralarının dumanını koklayabiliyorlardı, ancak onları ne görebiliyor ne de duyabiliyorlardı.
Sonra gece çatışmaları yeniden başlıyordu. 11'inde farklı yönlerden altı ardışık saldırı oldu,
ve 12'sinde daha da fazla saldırı oldu, gün boyunca az çok düzensiz çatışmalar yaşandı, böylece yiğit denizciler
kırk sekiz saat boyunca hiç dinlenemedi veya uyuyamadı.

Başlangıçta, Caimanera veya Guantanamo şehrinden takviye edilen düşmanın, doğu tepelerinin yamaçlarında kuvvetlerini toplayacağı, kampa kısa bir mesafeye kadar çalılıkların arasından ilerleyip ani bir hücumla denizcileri alt edeceği tehlikesi vardı. Sadece on beş mil uzaklıktaki Guantanamo şehrinde altı bin düzenli askerleri olduğu biliniyordu ve bu kuvvetin büyük bir kısmını alt koyun doğu tarafında saldırı operasyonları için ayırmaları oldukça olasıydı. Bu durumu sağlamak ve savunma pozisyonunu güçlendirmek için, Yarbay Huntington adamlarını ilk konuşlandırıldıkları tepenin doğu yamacından çekti ve onları batı yamacının tepesine ve üst kısmına yerleştirdi, böylece filoya daha yakın olacaklardı ve silahları tarafından daha iyi korunacaklardı. Aynı zamanda, küçük kuvvetimiz, çatışma aralıklarında, tepenin tepesinin etrafına kara tarafında bir siper kazdı ve bir barikat kurdu, böylece açıklığı genişletecek, otomatik ve hızlı ateş eden silahlara daha fazla alan sağlayacak ve düşmanın görünmeden yaklaşmasını zorlaştıracaktı. Bu yapıldığında, ani bir saldırının başarılı olma olasılığı çok düşüktü. Dünyanın en iyi birlikleri, ezici bir güçte olmadıkları sürece, altı yüz tüfek, iki makineli tüfek ve üç Hotchkiss topu fırlatan kutu veya şarapnel ateşiyle süpürülen bir açıklığı geçmeyi umamazlardı.

İlk üç günlük çatışma sırasında denizcilere seksen veya yüz Kübalı isyancı katıldı; ancak ikincisinin işbirliğinin değeri konusunda görüşler farklı. Konuştuğum bazı subaylar onlardan olumlu bir şekilde bahsederken, diğerleri çılgınca heyecanlandıklarını, pervasızca ve rastgele ateş ettiklerini ve rehber ve keşifçi olarak dışında pek işe yaramadıklarını söyledi. Onları ateş altında gören Yüzbaşı Elliott, yeterince cesur olduklarını ancak savaşan adamlar olarak verimliliklerinin düşmanla aynı seviyede olduğunu bildirdi; Yüzbaşı McCalla, özgürlüğe olan bağlılıklarına resmen dikkat çekerken, kalbinden vurulan birinin savaş alanında öldüğünü ve son nefesinde "Viva Cuba libre!" diye bağırdığını söyledi.

Üçüncü günün çatışmalarının sonunda, İspanyolların tüm saldırıları püskürtüldükten sonra, Yarbay Huntington taarruzu kendisi yapmaya karar verdi. Kampın yaklaşık altı mil güneydoğusunda, Cuzco adlı bir yerde, İspanyol birliklerinin tüm içme suyunu buradan elde ettiği söylenen bir kuyu ve Caimanera ile iletişimi sürdürdüğü bir heliograf sinyal istasyonu vardı. 14 Haziran sabahı, Yüzbaşı Elliott, iki denizci bölüğü ve yaklaşık elli Kübalı gönüllüyle birlikte buraya saldırmak, İspanyolları
kovmak ve kuyuyu ve sinyal istasyonunu yok etmek üzere gönderildi. Sefer gücü, beş yüz kişilik bir kuvvetle sabah saat on bir civarında düşmanla çarpıştı ve öğleden sonra üçe kadar onlarla savaştı, onları mevzilerinden
sürdü ve altmış ölü ve yüz elli yaralı verdi. Sonra, heliograf teçhizatını ele geçirdikten, istasyonu yaktıktan ve kuyuyu doldurduktan sonra, kahraman küçük müfreze, bitkin ama muzaffer bir şekilde, sadece iki ölü, altı yaralı ve yirmi veya otuz sıcaktan bunalmış kişiyle kampına geri döndü.

Guantanamo Körfezi'nin ele geçirilmesi için verilen uzun mücadelenin dördüncü gününde, İspanyollar mücadeleyi neredeyse bıraktılar ve alanı terk ettiler. Birkaç gerilla hala çalılıkta kaldı, ara sıra kampa veya filonun gemilerine uzun mesafeden ateş ediyorlardı; fakat, sonunda, bu düzensiz, uzun menzilli hedef tatbikatı bile
son buldu ve düşmanın sonuncusu, ya Caimanera'daki kaleye
ya da Guantanamo şehrine kaçtı ve cesur denizcileri alt körfezin tüm doğu kıyısının tartışmasız kontrolüne
bıraktı. Çatışmalardaki toplam kaybımız sadece altı ölü ve on iki veya on beş yaralıydı; fakat ölenler arasında, 11'inde gece saat birde vurulan, ABD donanmasının yardımcı cerrahı vekili Dr. Gibbs de vardı.

Dört günlük çatışmalar sona erdikten sonra, Kaptan McCalla,
_Marblehead_, yardımcı kruvazör _St. Louis_ ve savaş gemisi _Texas_ ile birlikte, körfezden küçük Caimanera köyüne doğru ilerledi,
oradaki kaleyi birkaç iyi yönlendirilmiş atışla yıktı ve garnizonu ormana geri sürdü. Bu keşif sırasında _Marblehead_ ve _Texas_ bir dizi denizaltı temas
mayınına rastladılar veya onları pervaneleriyle kirlettiler; ancak neyse ki hiçbiri
patlamadı. Ateşleme iğneleri uzun süre suda kaldıkları süre boyunca midyeler ve diğer deniz canlılarıyla o kadar kabuk bağlamıştı ki, gemiler onlara
çarptığındaki darbenin gücü onları yeterince içeri
sürükleyememiş ve patlayıcıları
patlatamamıştı. _Texas_ Eyaletindeki Guantanamo'ya ulaştığımızda, Kaptan McCalla'nın tekneleri ve tekneleri alt körfezi iyice keşfetmiş ve sürüklemiş ve her biri yaklaşık yüz pound barut pamuğu içeren en az on üç temas
mayınını güvenli bir şekilde çıkarmıştı. Üst körfez hala İspanyolların elindeydi; ancak
kontrolünün özel bir önemi yoktu. Amiral
Sampson'ın istediği, filosundaki gemiler için güvenli ve korunaklı bir kömür ikmal ve onarım istasyonuydu ve bunu, savaş gemileri ve denizcileri, dört gün süren neredeyse aralıksız çatışmalardan sonra, İspanyol birliklerini alt körfezin tüm doğu kıyılarından
kovduğunda elde etti.

BÖLÜM VIII

ORDU'NUN ÇIKIŞI VE İLERLEMESİ

Pazar sabahının erken saatlerinde, Guantanamo'daki denizcilerin kampının altındaki küçük çinko duvarlı telgraf ofisinde, iki savaş muhabiriyle karşılaştım - doğru hatırlıyorsam, biri New York "Journal" gazetesinden Bay Howard'dı - ve Guasimas'taki savaşın ayrıntılı bir anlatımıyla cepheden yeni gelmişti. Bu mücadele, Amiral Sampson'ın cumartesi günü onu gördüğümde tahmin ettiği gibi önemsiz bir çatışma değildi, General Wheeler'ın tümeninin bir kısmının, iki veya üç bin kişilik bir İspanyol düzenli kuvvetiyle birkaç saat boyunca çatıştığı ciddi bir savaştı. Bizim tarafımızdaki yüzden fazla subay ve asker öldürülmüş veya yaralanmıştı, bunların arasında Yüzbaşı Capron ve Çavuş Hamilton Fish de vardı, ikisi de ölmüştü. Bay Howard, yaralıların Siboney'e geri getirildiğini ve sahildeki terk edilmiş İspanyol evlerinden birine konduğunu söyledi, orada daha bir gece önce onları kanlı giysileriyle, kirli zeminde, battaniye veya yastık olmadan ve ona yeterli bir ilgi veya bakım gibi görünen hiçbir şey olmadan yatarken görmüştü. Benim isteğim üzerine iki muhabir _Teksas Eyaleti_ gemisine bindi ve ifadelerini Bayan Barton'a tekrarladı. Bayan Barton, personelinin subaylarıyla istişare ettikten sonra, vapuru hemen Siboney'e geri götürmeye karar verdi. General Perez, körfezin kuzeyindeki mültecilere göndermeyi planladığımız yiyecek için ulaşım ve refakat sağlayana kadar Guantanamo'da daha fazla bir şey yapamazdık ve bu arada, belki de Bay Howard'ın battaniye veya yastık olmadan yerde yattığını gördüğü General Wheeler komutasındaki yaralı askerlere biraz hizmet verebilirdik. O zamanlar _Teksas Eyaleti_ gemisinde, bol miktarda yatakla birlikte yüz veya daha fazla karyola vardı ve ordunun sağlık görevlileri karaya hastane malzemeleri çıkaramazlarsa, biz çıkarabileceğimizi düşündük. Her neyse, deneyecektik. Tekrar Yüzbaşı McCalla'yı arayarak, planımızdaki ani değişikliğin nedenlerini açıkladım ve ona, Siboney'e gitmeye karar vermiş olsak da, General Perez tarafından sağlanacak olan yük treni ve refakatçiyle buluşmak için zamanında geri dönmeye çalışmamız gerektiğini söyledim. Daha sonra _Teksas Eyaleti'ne_ döndüm ve saat ikide Siboney'e doğru yola çıktık.

Santiago seferinin gidişatını akıllıca takip etmek ve ordunun tıbbi bölümünün mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları anlamak ve takdir etmek için, ordunun karaya çıktığı kıyı ve etrafını saran çevrenin doğası hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Küba'nın güneydoğu kıyısı, Santiago limanının girişi ile Guantanamo Körfezi arasında, kabaca şu şekilde karakterize edilebilecek üç paralel tepe ve dağ sırasından oluşur: birincisi, sur olarak adlandıracağım şey - deniz tarafında çok dik, yüksek, düz tepeli bir sırt veya dar bir masa ve kireçtaşı çıkıntılarıyla uzun teraslara bölünmüş; ikincisi, sur arkasındaki ormanlık bir vadiden veya vadilerden yükselen
dağ etekleri; ve üçüncüsü, kıyının yüksek dağları veya Sierra del
Cobre, denizden beş veya altı mil uzaklıkta, dağ eteklerinin arkasında uzanan sıradağlar. Bu, kıyının kesinlikle doğru bir topografik tanımı değildir, ancak kabaca ve genel olarak doğrudur ve amacıma uyacaktır. Santiago civarında, denizi sınırlayan sur veya mesa benzeri yükselti iki veya üç yüz fit yüksekliğe sahiptir ve yaklaşık yirmi mil boyunca taş bir duvar gibi doğuya ve batıya doğru uzanır. Üç noktada, altta yetmiş beş ila iki yüz yarda genişliğinde olan ve üç küçük derenin çıkış noktası olarak hizmet eden dar, V şeklinde yarıklar veya çentikler halinde deniz seviyesine kadar kesilir. Bu çentiklerden ilki, Morro Kalesi'nden doğuya doğru gidildiğinde, Juragua Demiryolu'nun Siboney'den Santiago'ya giderken Aguadores veya Guamo Nehri'ni geçtiği ve demir demiryolu köprüsünün ve şehre yaklaşımın ahşap bir blok ev ve eski bir taş kale tarafından korunduğu Aguadores vadisinin ağzı tarafından oluşturulur. İkinci çentikte, Aguadores'ten yaklaşık altı mil ve Morro Kalesi'nden on mil uzaklıkta, Siboney köyü ve tren istasyonu bulunur; ve üçüncüde, daha doğuya doğru beş mil uzaklıkta, savaştan önce İspanyol-Amerikan Demir Şirketi'nin nakliye limanı olan, biraz daha büyük ve daha önemli bir maden köyü olan Daiquiri bulunur. Bu yerlerin hiçbirinde liman, gemiler için barınak veya güvenli bir demirleme yeri yoktur; ancak surlar, diğer her yerde, neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturduğundan, işgalci bir güç ya bu çentiklere inmeli ya da doğuya Guantanamo Körfezi'ne gidip, dağ eteklerinden kırk mil yürüyerek Santiago'ya ulaşmalıdır. General Shafter, sahili inceledikten sonra, Daiquiri ve Siboney köylerinin işgal ettiği çentiklere çıkmaya karar verdi. Daha sonra Santiago'ya ya surların altındaki sahil şeridi boyunca, Aguadores ve Morro Kalesi üzerinden ya da surların üç veya dört mil gerisindeki vadilerden ve iç kesimlerin eteklerinden geçen engebeli bir vagon yolundan ilerleyebilirdi. Karşılaştığı ilk zorluk,
çıkış tesislerinin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Görünüşe göre, korunmasız bir kıyıya çıkmak zorunda kalabileceğini öngörmediği için, kendine uygun sörf tekneleri sağlamayı ihmal etmişti ve tamamen nakliye gemilerinin küçük teknelerine ve Tampa'dan getirdiği tek bir mavnaya veya mavnaya bağımlıydı. Bu tür tesislerle on altı bin adamı güvenli ve hızlı bir şekilde karaya çıkarmanın imkansız olduğunu görünce, Amiral Sampson'dan yardım istedi ve ikincisi tarafından elli iki küçük tekne ve filodan subaylar ve denizciler tarafından yönetilen bir dizi buharlı tekne sağlandı. Böylece, 22 Haziran sabahı Daiquiri'de karaya çıkma çalışmalarına başladı, bu arada filonun gemileri kıyı boyunca birkaç noktada sahte saldırılar düzenledi ve düşmanı geri püskürtmek ve yüklü teknelerin ilerlemesini örtmek için hem Siboney hem de Daiquiri'nin çentiklerini ve köylerini bombaladı. Neyse ki General Shafter ve birlikleri için İspanyollar karaya çıkmaya karşı koymaya çalışmadı. Çentiklerin kenarları ve arkalarındaki
tepeler toprak tahkimatlarla güçlendirilmiş ve bir veya iki hafif top bataryası olan cesur bir düşman tarafından tutulmuş olsaydı, birlikleri karaya çıkarmak
son derece zor, hatta kesinlikle imkansız olurdu. Topçu olmasa bile, çentikleri ve bunlara yaklaşma yollarını kontrol eden tepelerde Mauser'lerle silahlanmış on veya bin beş yüz adam, bir çıkarma kuvvetini günlerce, hatta haftalarca oyalayabilirdi. Savaş gemileri onları bombalayabilir veya tepeleri makineli tüfeklerle tarayabilirdi, ancak kara tarafındaki surların tepesinin altında sığınak bulmaları kolay olurdu ve Amiral Sampson'ın tüm filosunun böylesine korunaklı bir kuvveti yerinden oynatabileceğinden veya susturabileceğinden şüpheliyim. Onları çıkarmak için, ateş altında sörfe çıkmak ve deniz tarafındaki surların dik teraslı ön cephesine tırmanarak tepelere saldırmak gerekirdi. Bu, belki de yapılabilirdi, ancak büyük bir can kaybını gerektirirdi. Ancak Küba'daki İspanyol subaylar yetenekli taktikçiler değildi. General Shafter'ın hareketlerini önceden tahmin edip yeterli bir güçle Santiago civarında karaya çıkabileceği tek iki yeri işgal etmek yerine, doğanın kendileri için sağladığı muhteşem savunma mevzilerini göz ardı ettiler veya ihmal ettiler ve istilacı ordunun tek bir atış yapmadan karaya çıkmasına izin verdiler. Bizim için büyük bir şanstı ama savaş değildi.

22'sinde gece olmadan, yaklaşık altı bin kişiden oluşan General Lawton'ın tümeni bir Gatling-gun bataryasıyla Daiquiri'ye çıktı ve 23'ünün sabahı batıya doğru Siboney'e doğru yürüdü. İkinci yerdeki İspanyol garnizonu General Lawton belirdiğinde Santiago yönüne doğru geri çekildi ve köy mücadele etmeden elimize geçti. 23 ve 24'ünde hem Daiquiri'de hem de Siboney'de karaya çıkarma devam etti ve 24'ünün öğleden sonra hava kararmadan işgal ordusunun dokuzda dokuzu karaya çıktı, sadece iki adamın boğulması dışında başka bir kaza olmadı. Bu arada, Santiago'daki İspanyol komutan General Linares, işgalcileri karşılamak için yaklaşık üç bin kişilik bir kuvvetle şehirden çıktı ve Siboney'nin üç veya dört mil kuzeybatısındaki Guasimas'taki ormanlık bir tepenin tepesinde güçlü bir savunma pozisyonu aldı. Burada, ikinci yerden gelen iki yol -biri dere vadisinden yukarı, diğeri ise mesanın sonundan- birleşiyordu. İşgalci kuvvetin bu iki yoldan hangisini seçeceğini kesin olarak bilmiyordu ve bu nedenle her ikisine de komuta edebileceği bir tepede, ikisinin kesiştiği yerde konuşlandı. 23'ünün öğleden sonra, Kübalı keşifçiler düşmanın konumunu o sırada ilerlememizin komutanı olan General Wheeler'a bildirdi ve bir savaş konseyinden sonra her iki yoldan aynı anda saldırmaya karar verildi. Bu nedenle, 24 Haziran Cuma sabahının erken saatlerinde, General Young, Birinci ve Onuncu atlı süvarilerle birlikte, Siboney'den Santiago'ya giden ana yoldan çıktı ve Siboney çentiğinden denize dökülen küçük derenin vadisinden yukarı doğru ilerledi;
Bu sırada, Rough Riders'ın başındaki Albay Wood, çentiğin batı tarafındaki surların sonuna tırmandı ve ana yoldan oldukça yüksek olan ve yarım mil ila bir mil daha batıda bulunan mesa patikası üzerinden Guasimas'a doğru ilerledi.

İki kol da düşmanla hemen hemen aynı anda karşılaştı. Rough
Riders, Albay Wood komutasında, mesa patikasına saldırıya başladı ve birkaç dakika sonra General Young'ın komutası, Siboney-Santiago yolunda, üç Hotchkiss dağ topuyla ateş açtı ve vadiden tepeye tırmanmaya başladı. Tüm ülke ağaçlar, çalılar ve tropikal sarmaşıklarla o kadar kaplıydı ki, elli yard uzaklıktaki bir nesneyi görmek neredeyse imkansızdı ve İspanyollar dumansız barut kullandığından, onların konumlarını belirlemek veya hatta kendi birliklerimizin tam olarak nerede olduğunu bilmek bile son derece zordu. Albay Wood alayını patikanın sağına ve soluna konuşlandırdı ve ilerledikçe, General Young'ın sağdaki komutasıyla birleşmek için hattını uzatmaya ve aynı zamanda düşmanı soldan kuşatmaya çalıştı; ancak tropikal çalılıklar o kadar yoğun ve gürdü ki, saldıran iki birlik diğerini göremiyordu ve karşılıklı destek ve işbirliği anlamında yapabildikleri tek şey, iki yolun birleştiği yere doğru ilerlemek ve Mauser mermilerinin geldiği çalılıklara ve asmalarla dolu çalılıklara neredeyse rastgele ateş etmekti. Albay Roosevelt bana, bir keresinde İspanyolların savaş hattında dizildiğini gördüğünü söyledi; ancak çatışmanın büyük bölümünde çalılıkların arasında gizlenmişlerdi ve ancak siperlerinden çıkıp kaçtıkları zaman, istikrarlı bir şekilde ilerleyen hattımızın arama ateşinden kaçtıkları zaman görülebiliyorlardı. Soldaki Albay Wood düşmanı mesa patikasıyla kesişen ormanlardan sürerken, General Young Onuncu Süvari'nin (renkli) bir kısmıyla birlikte Birinci'nin dört birliğiyle birlikte vadi yolunun yukarısına doğru uzanan tepeye hücum ediyordu; ve bir buçuk saatin sonunda, inatçı bir savunmanın ardından İspanyollar seçtikleri mevziyi terk edip Santiago yönüne çekilmek zorunda kaldılar ve iki yolun birleştiği yeri bizim elimizde bıraktılar. Guasimas Muharebesi - Santiago seferinin ilk savaşı - kazanılmıştı.

Bizim tarafımızda bu olaya karışan adam sayısı dokuz yüz altmış dörttü ve ölü ve yaralı kaybımız altmış altıydı, bunların arasında Yüzbaşı Capron ve Hamilton Fish de vardı, ikisi de savaş alanında öldü. İspanyollar, Santiago'daki İngiliz konsolosu Bay Ramsden'in açıklamasına göre, yaklaşık üç bin kişilik bir güce sahipti ve yedi ölü ve on dört yaralı bildirdiler. Ancak, kayıplarının bundan çok daha fazla olması muhtemel görünüyor. General Linares, üç bin kişiden sadece yirmi birini kaybettikten sonra güçlü bir mevziyi terk edip şehre geri çekilmiş olamazdı.

İki savaş muhabiri, Bay Richard Harding Davis ve Bay Edward Marshall, bu çatışmada aktif rol aldılar ve ikincisi, omurgasının yakınından vücudunu geçen bir Mauser mermisiyle o kadar ağır yaralandı ki, savaş alanından taşındığında ölmek üzere olduğu düşünülüyordu. Ancak, Siboney'e götürüldükten sonra toparlandı ve o zamandan beri kısmen iyileşti.

General Wheeler'ın Guasimas'taki zaferinin etkisi, Santiago yolunun şehre üç veya dört mil uzaklıktaki bir noktaya açılmasıydı; ve
Guantanamo'dan _Teksas Eyaleti_'ne döndüğümüzde, Rough Riders Sevilla'nın ötesindeki kamptaydı ve bir düzine başka alay cepheye doğru acele ediyordu.

Pazar akşamı karanlıkta Siboney'e ulaştık ve küçük koyu ve komşu yol kenarını nakliye vapurlarıyla dolu bulduk.
Bunların parıldayan demirleme ışıkları -ya da daha doğrusu sürüklenen ışıklar, çünkü demirleme yeri yoktu- gemiler denizin çukurunda yuvarlanıp yuvarlanırken uzun virajlarda yavaşça ileri geri sallanıyordu. Bir tekne indirilebilir indirilemez, Bayan Barton'ın personelinin sağlık görevlileri kıyıya çıktılar ve durumu araştırdılar ve Kızıl Haç'ın ordunun hastane birliklerine herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağını tespit ettiler. Bir saat içinde geri döndüler ve sahildeki terk edilmiş İspanyol evlerinden ikisinde aceleyle doğaçlama yapılmış ve tamamen teçhizatsız iki hastane bulduklarını, bunlardan birinin Kübalı hastalar ve yaralılar tarafından, diğerinin ise bizimkiler tarafından işgal edildiğini bildirdiler. Binaların hiçbirini temizlemek veya dezenfekte etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, ikisi de aşırı kirliydi ve her ikisinde de hastalar battaniye veya yastık olmadan yerde yatıyorlardı. Durum, tıbbi ve hijyenik açıdan, muhabirlerin bize anlattığı gibiydi, ancak General Wheeler'ın komutasındaki yaralılardan bazıları gündüzleri Saratoga ve Olivette nakliye gemilerine alınmıştı, bu yüzden Amerikan hastanesi Bay Howard'ın bir önceki gece gördüğü kadar kalabalık değildi. Ordu cerrahları ve görevlileri, hasta ve yaralıları rahat ettirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; ancak yüksek dalgalar, karaya çıkarma tesislerinin olmaması, levazım dairesinin tekneleri donatma konusundaki ihmali veya isteksizliği ve her yerde hüküm süren karışıklık ve düzensizlik, hastane malzemelerini karaya çıkarmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Bu nedenle cerrahların tek yapabildiği, karaya çıktıklarında ellerine ve ceplerine aldıkları birkaç ilaç ve cihazdan en iyi şekilde yararlanmaktı. En çok ihtiyaç duyulan şeyler karyolalar, battaniyeler, yastıklar, süpürgeler, sabunlar, ovma fırçaları ve dezenfektanlardı. Bunların hepsi _Teksas Eyaleti_ gemisindeydi ve Bayan Barton'ın personelinin memurları gecenin büyük bir kısmını kargoyu çıkarmak ve gerekli malzemeleri güverteye çıkarmakla geçirdiler. Ertesi sabah erken saatlerde, Dr. Lesser, dört veya beş eğitimli hemşire, hepsi kadın ve bir tekne dolusu hastane malzemesiyle, mühendislik birliği tarafından aceleyle inşa edilmiş küçük iskeleye çıktı ve derin kumların arasından Amerikan hastanesine doğru sahil boyunca yürüyerek, sorumlu cerrah Dr. Winter'a hizmetlerini sundu. Büyük bir şaşkınlıkla, Kızıl Haç'ın yardımının -ya da en azından yardımlarının- istenmediği bildirildi. Dr. Winter'ın, her ikisine de acilen ihtiyaç duyulurken yardım ve malzemeyi reddetmesinin nedenleri neydi bilmiyorum. Muhtemelen, _Olivette_'li Dr. Appel gibi, kadınların, eğitimli hemşireler olsalar bile, bir orduyla işleri olmadığını ve yerlerini korumayı öğrenene kadar, sindirilmeleri, hatta sindirilmeleri gerektiğini düşünen askeri cerrahlardan biridir. Umarım bu öneri Dr. Winter'a haksızlık etmez; ancak onu, en yüksek profesyonel hizmeti sunma yeteneğine sahip olmalarına rağmen, gerektiğinde yerleri temizlemeye hazır ve istekli olan ve tek istedikleri boş, kirli, terk edilmiş bir İspanyol evinden temiz, düzgün bir hastane yapmak olan eğitimli genç kadınların yardımını reddetmeye yönlendirecek başka bir neden düşünemiyorum. Dr. Winter tarafından istenmedikleri söylendiğinde, hemşireler komşu bir binadaki Küba hastanesine gittiler ve orada hizmetleri sadece hevesle değil, minnettar bir takdirle kabul edildi. Geceden önce hastaneyi süpürmüş, dezenfekte etmiş ve sabun ve suyla ovmuşlardı ve Kübalı hastaları yıkamış, onları beslemiş ve temiz, yeni karyolalara yatırmışlardı. Aynı zamanda bizim askerlerimiz, Dr. Winter ve yardımcılarının ne temizlediği ne de temizlemeye çalıştığı
bir binanın
yerinde, battaniye veya yastık olmadan yatıyorlardı. Hastane vapuru _Olivette_'ten Dr. Appel, ordunun cerrah geneline yazdığı ve kısmen 4 Kasım 1898 tarihli New York "Herald" gazetesinde yayınlanan resmi bir raporda şöyle diyor:

"O zamanlar [Siboney'den ayrıldığımızda], _Teksas Eyaleti_ gemisinde bir dizi cerrah ve dört eğitimli hemşire vardı; ancak gece gündüz çalışıp hasta ve yaralılarımıza bakmamıza rağmen, birkaç gün sonra, kendi adamlarımız yorgunluktan bitkin düşene kadar, onlar hiçbir yardımda bulunmadılar."

Bu cömert olmayan ve yanıltıcı ifadenin ilettiği fikir, _Teksas Eyaleti_'ndeki cerrahların ve Kızıl Haç hemşirelerinin Küba'ya gidip yerine getirmek üzere oldukları görevi ihmal ettikleri veya kaçındıkları ve Dr. Appel ve arkadaşları kendilerini tamamen fiziksel olarak bitkin bir halde çalışırken, vapurlarında boş ve işe yaramaz bir şekilde kaldıklarıdır. Şu ana kadar
ifade bu imayı içerdiği için, tamamen ve kesinlikle
yanlıştır. _Teksas Eyaleti_ 26 Haziran Pazar akşamı saat sekizde Siboney'e vardı. Bir saatten kısa bir sürede Kızılhaç cerrahları süvari tümeninin baş cerrahı Binbaşı Havard'a hizmetlerini sundular ve ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda Dr. Lesser ve dört veya beş Kızılhaç hemşiresi Amerikan hastanesine geldiler, sorumlu cerraha kıyıya getirdikleri veya getirmeye hazır oldukları karyolaları, battaniyeleri ve hastane malzemelerini teklif ettiler ve işe koyulmak istediler. Bazı önyargılar veya yanlış anlamalar nedeniyle Dr. Winter onların kendi hasta ve yaralı askerlerimize bakmalarına izin vermeyi reddettiğinde, kendilerini Kübalılara adamaktan daha fazlasını ne yapabilirlerdi? Neyse ki iki gün sonra, Siboney'deki baş cerrah Binbaşı Lagarde, astının kararını bozdu, hemşirelerin hizmetlerini kabul etti ve onları Dr. Lesser'ın yönetimi altında askeri hastanenin bir şubesinde işe koydu. Orada hepsi neredeyse dinlenmeden veya uyumadan çalıştılar, ta ki Dr. Lesser, Bayan Lesser, Bayan White (gönüllü) ve üç Kızılhaç hemşiresi ateşlenene ve dördü düz vagonlarla köyün iki mil kuzeyindeki tepelerdeki sarı humma kampına taşınana kadar. _Olivette_ cerrahı, cerrah geneline verdiği raporda, Kızılhaç cerrahlarının ve hemşirelerinin hastanelerde çalışmaları gerekirken _Teksas Eyaleti_'nde aylak aylak dolaştıklarını ustaca ima etmek yerine, bu gerçeklerden bahsetseydi daha cömert ve daha erkeksi bir ruh sergilerdi. Ancak Dr. Appel, alıntıladığım raporda ayrıca şunu söylüyor:
Teksas Eyaleti'nin Siboney'e ulaştığı zaman -Guasimas'taki savaştan iki gün sonra- "tıbbi ve cerrahi malzeme eksikliği yoktu."

Eğer Binbaşı Lagarde, Dr. Munson, Dr. Donaldson ve Siboney'deki kaostan düzeni çıkarmak için kahramanca çalışan diğer ordu cerrahlarına inanılacaksa, Dr. Appel'in hastane malzemeleriyle ilgili ifadesi Kızıl Haç cerrahları ve hemşireleriyle ilgili ifadesi kadar yanlıştır.
29 Temmuz tarihli ve 9 Ağustos tarihli New York gazetelerinde yayınlanan, cerrah geneline yönelik resmi bir raporda, yedek ambulans şirketinin yardımcı cerrahı Yüzbaşı Edward L. Munson şöyle diyor: "Las Guasimas'taki savaştan sonra kıyıda, cerrahların erişebileceği mesafede kesinlikle hiçbir pansuman, hastane çadırı veya herhangi bir malzeme yoktu." Dr. Munson, Beşinci Ordu Kolordusu'nun baş cerrahı Albay Pope'un emir subayıydı ve muhtemelen Guasimas Muharebesi'nden sonra Siboney'deki durum hakkında Dr. Appel'den çok daha fazla şey biliyordu. Ancak, her ne olursa olsun; kendi gözlem ve deneyimimden, Siboney'de yalnızca oraya vardığımızda değil, haftalar sonra bile tıbbi ve hastane malzemelerinin eksik olduğunu biliyorum. Rough Riders'ın cerrahı Dr. Frank Donaldson, 23 Temmuz'da Philadelphia "Medical Journal"da yayınlanan Siboney'den bir mektupta şöyle diyor: "Buradaki kıyıdaki yaralıların durumu ölçülemeyecek kadar kötü ve herkesin canlı bir öfkesini uyandırıyor."

Hem Siboney'de hem de cephede, seferin ilk günlerinde askerlerimizin ihmali, ordu ve ülke için itibarsızlaştırıcıydı; ve askeri cerrahların bunu açıkça kabul etmemesi için hiçbir neden yok, çünkü bu onların suçu değildi ve bunun için adil bir şekilde hesap veremezler. Suç, otuz beş yüklü nakliye gemisi ve on altı bin adamı uygun iniş tesisleri olmadan Küba kıyılarına gönderen subay veya departmanda olmalı ve sonunda da olacaktır.

Hastanelerimizin durumunu eleştirirken, Albay Pope, Binbaşı Lagarde, Binbaşı Wood ve Beşinci Ordu Kolordusu'nun genel cerrahları gibi adamların gayreti, yeteneği ve göreve bağlılığı hakkında hiçbir düşünceye yer vermiyorum. Birincil olarak sorumlu olmadıkları kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlandılar; ve eğer hastaneler tatmin edici
olmayan bir durumdaysa, bunun nedeni basitçe tıbbi departman tarafından bol miktarda sağlanan malzemelerin ya su ulaşımı olmadığı için Tampa'da bırakılması ya da komutan general veya levazım subayının departmanı tarafından onları dalgaların dövdüğü bir kıyıya çıkarmak ve ihtiyaç duyulan yerlere ulaştırmak için yeterli bir tedbir alınmadığı için nakliye gemilerinde tutulmasıydı.

IX. BÖLÜM

CEPHEYE YÜRÜYÜŞ

Siboney'e döndükten sonraki sabah güverteye çıktığımda, _Teksas Eyaleti_'nin gece boyunca Aguadores vadisinin ağzına kadar sürüklendiğini ve abluka altındaki filonun açıkça görebileceği şekilde kıyıdan iki veya üç mil uzakta yattığını gördüm. Güneş Daiquiri'nin ötesindeki dağ eteklerinde yeni yükseliyordu ve Cobre sıradağlarının daha yüksek yamaçlarında çoktan gün olmuştu; ancak Siboney'deki derin çentik hala koyu mavi gölgedeydi ve bunun dışında hafif bir kara esintisi, sahildeki birliklerin yeni yaktıkları kamp ateşlerinden gelen ince, puslu bir duman bulutu üflüyordu. Yattığımız yerde rüzgar yoktu ve deniz tamamen sakin görünüyordu; ancak vapurun yavaş yavaş ilerlemesi ve surların tabanı boyunca arada sırada görülen beyaz dalgalar, önceki öğleden sonra esen taze esintinin
yükselttiği dalgaların tamamen azalmadığını gösteriyordu. Kıyıdan on beş veya yirmi nakliye vapuru yatıyordu, bazıları uçurumların gölgesinde, askerlerin kamp ateşlerinden çıkan dumanın donanımlarından geçtiği yerde; açık yol kenarında beş veya altı mil kadar; ve doğu ufkunun keskin çizilmiş çizgisinin ötesinde birkaç gövde aşağıda. Kuzeybatıya doğru üç mil ötede, İspanya'nın kırmızı ve sarı bayrağı, Aguadores'teki taş kalenin duvarları üzerinden esen kara esintisinde düzensizce dalgalanıyordu ve batıya doğru dört veya beş mil daha ileride, uzun, teraslı surun sonunda, bir dürbünle deniz fenerini, kiremit çatılı kışlaları ve Santiago limanının girişindeki eski kalenin gri siperlerini seçebiliyordum. Saat yedi civarında _Teksas Eyaleti_ yola çıktı, Siboney'e geri döndü ve koyun doğu tarafında, kayalara yakın, çok tehlikeli bir konumda bir demirleme yeri bulmayı başardı. Bu açıdan bakıldığında, köyün ve çevresinin sunduğu resim, özellikle güzel olmasa da, yeni ve ilginçti. İniş yerini oluşturan hafif eğimli kum şeridinin sağında ve solunda, yaklaşık iki yüz elli fit yüksekliğe ulaşan iki dik uçurum yükseliyordu. Sağdaki, ikisinin daha dik olanının zirvesi, ilk bakışta, erişilemez görünüyordu; ancak neredeyse dik yüzünü örten ağaçlar, çalılar ve asmaların arasından oraya kadar gizli bir yol olmalıydı, çünkü neredeyse her doğu Küba manzarasının karakteristik bir özelliği olan küçük, kare, boyanmamış kütük blok evlerden biriyle taçlandırılmıştı. Ağaçların kesildiği batıdaki uçurum, diğerinden biraz daha geriye doğru eğimliydi ve yaklaşık olarak yarı yolda, sarı kesişen yollardan oluşan bir ağda, bir hendek ve dikenli tellerden oluşan dairesel bir "dolaşıklık" ile çevrili başka bir blok ev duruyordu. Bu uçurumun eteğinde ve batıya doğru uzanan
surun sarp eğimi altında, iki sıra
boyasız, tek katlı ahşap ev vardı. Bunlar, elli veya altmış fit aralıklarla alınlıklı alınlıklara sahipti ve mimari tekdüzelikleriyle, bir üretim şirketinin çalışanlarının ailelerini barındırmak için
inşa ettiği binalara benziyorlardı. Köyün bu ucundaki sınır,
yirmi fit yükseklikte, çökmüş ve yukarıdaki uçurumdan düşmüş
büyük bir kaya parçasının üzerine yerleştirilmiş, yine küçük, kare bir blok evle işaretlenmişti. Vadinin dibinde, iki uçurumun arasında, sık dikilmiş bir hindistan cevizi ağacı şeridi uzanıyordu. Gri gövdeleri ve sarkık, tüylü yaprakları, yarım düzine yaprak çatılı Küba kulübesi, kırmızıya boyanmış bir demir demir yolu köprüsü ve binlerce mavi gömlekli askerin, Garcia ordusundan Kübalı isyancıların ve ülkenin her yerinden gelen kirli, yırtık pırtık mültecilerin dolaştığı büyük bir beyaz barınak çadırı kampı, ordunun karaya çıkması ve yiyecek bulma ihtimaliyle sahile çekilmişti. Koyun doğu tarafında, eski bir taş kalenin kalıntılarının yakınında, mühendis birliği otuz veya kırk fit uzunluğunda kaba bir iskele inşa etmişti ve her iki tarafında boyunlarına metal kimlik etiketleri asılı olan onlarca çıplak asker, çığlıklar, haykırışlar ve haykırışlarla köpüren dalgalara dalıyordu veya dışarıdaki daha durgun suda, birçok fok gibi sessizce yüzüyordu. Güneş eteklerin üzerinden yükselip kavurucu ışınlarını çentiğe doğru atmaya başladığında, yıkananlar sudan çıkıp giysilerini giydiklerinde haykırışlar ve haykırışlar sona erdi; İkinci Piyade'nin askerleri barınak çadırlarını vurup omuzladılar, tüfeklerini aldılar ve yürüyüş düzeninde bölükler oluşturdular; Garcia'nın komutasındaki Kübalılar, mesa patikasından cepheye doğru giderken, uzun, düzensiz ve düzensiz bir sıra halinde batı uçurumuna tırmandılar; Küçük tekneler, nakliye gemilerinden yiyecek ve cephaneyle yüklenmiş olarak, birbiri ardına belirdi ve kürekler altında yavaşça küçük iskeleye doğru ilerlediler; ve günün ciddi işi başladı.

Kuvvetlerimizin Santiago'ya doğru yürüyüşlerinde ne kadar ilerleme kaydettiğini tespit etmek ve mücadele ettikleri veya mücadele etmek zorunda kalacakları zorluklar hakkında bir fikir edinmek için, saat dokuz civarında cepheye gitmeye karar verdim. Siboney'de bir at veya katır bulmak imkansızdı, aşk veya para için; ancak askerlerimiz barınak çadırı, battaniye rulosu, tüfek, erzak ve cephane gibi ağır yükün altında cepheye yürüyebiliyorsa, güneş sıcak olsa bile, hiç yük olmadan bunu başarabileceğimi düşündüm. Santiago'da birkaç yıl yaşamış ve ülkeyi çok iyi tanıyan Bay Elwell, rehber ve tercüman olarak benimle birlikte gitmeyi kabul etti ve yola çıkmaya hazır olmamızdan hemen önce, Küba hastanesindeki hemşireleri işe yerleştirdikten sonra gemiye dönen Dr. Lesser, gitmek istediğini söyledi.

"Tamam," diye cevapladım. "Giyin."

Kamarasına gitti ve on dakika sonra, uzun pantolon, alçak ayakkabılar, temiz beyaz keten bir gömlek ve yüksek, sert kolalı, dik yakalı, siyah bir sabahlık giymiş olarak geri döndü.

"Aman Tanrım, doktor!" diye bağırdım, Beşinci Cadde kostümüyle belirdiğinde. "Nereye gittiğini sanıyorsun? Kiliseye mi?"

"Hayır," diye cevapladı doktor, sakin bir şekilde; "ön tarafa."

"O elbiseyle mi?"

"Elbette; bunun nesi var?"

"Ah, özellikle bir şey yok. Bir elbise olarak çok iyi bir elbise ve
terzinize itibar kazandırıyor; ancak çamurlu bir patikada ve tropikal bir ormanda on veya on beş mil yürümek için, temiz, sade bir atlet, kanvas pantolon ve bir çift su geçirmez tayt daha iyi olmaz mıydı? Bu sıcakta kolalı yakanız on dakika bile dayanmaz."

Doktor itiraz etti ve giydiği giysilerin
sahip olduğu en eski giysiler olduğunu söyledi; ancak sonunda onu yeleğini ve yakasını çıkarmaya, boynuna bir mendil bağlamaya ve taytlarımdan birini giymeye ikna ettim; ve bu hafifçe değiştirilmiş kostümle bizimle birlikte kıyıya çıktı
Rough Riders kampına yürüyüşe.

General Garcia'nın komutasındaki yaklaşık bin beş yüz Kübalı, bir gün önce nakliyelerimizden biriyle Siboney'e getirilmişti; ve
çoğu cepheye doğru yola çıkmış olsa da, birkaç yüz tanesi
hala köyde dolaşıyordu veya orada burada gruplar halinde duruyorlardı
sahilde. İlk bakışta, beni pek de olumlu etkilemediler. Bunların tam beşte dördü melez veya siyahtı; yarı yetişkin oğlanların sayısı çok fazlaydı; tüm komutada üniforma olduğuna dair neredeyse hiçbir işaret yoktu; adamların çoğu çıplak ayaklıydı ve kaba, sarkık hasır şapkaları, pamuklu gömlekleri ve bol, uçuşan pamuklu pantolonları dikenli çalılar tarafından yırtılmış ve Küba çamuruyla lekelenmişti, ta ki Yeni İngiltere'li bir çiftçinin mısır tarlasında kargaları korkutmak için çapraz bir çift çubuğa astığı kıyafetlerden daha kötü görünene kadar. Tüfekleri ve fişeklikleri ellerinden alınsaydı, serseri Kübalı dilenci ve serseri sürüsü gibi görünürlerdi. Bu serserilerin cesur adamlar ve iyi askerler olmadığını söylemek veya ima etmek istemiyorum. Kötü şöhretli görünümlerine rağmen her ikisi de olabilirlerdi. Aylarca
birlikte, bir adam ormanda bir kanun kaçağının hayatını yaşadıysa,
tropikal ormanlarda
dolaştıysa, bataklık nehirlerde yürüdüyse ve çadır veya battaniye olmadan yerde uyuyorsa, bir garnizon kasabasında resmi geçit töreninde düzenli ordunun gazisi gibi görünmesi beklenemez.
Santiago seferinin
son haftalarında kendi adamlarımızın çoğu, General Garcia ile Siboney'e gelen askerlerin en fakirleri kadar
paçavra ve kirliydi. Sanırım Kübalılar beni hayal kırıklığına uğrattı, çünkü onları kendi kendime daha iyi giyimli ve daha disiplinli bir grup olarak hayal etmiştim ve bir isyancının hayatının zorluklarına ve yoksunluklarına yeterince hoşgörü göstermemiştim.

Koya, iskeleye, levazım subaylarının beyaz çadırlarına, brandayla örtülü erzak kutuları yığınlarına ve sahildeki asker, isyancı ve mülteci kalabalığına sırtımızı dönerek, dik bir
yakadan tırmandık, kırmızı demir köprünün hemen batısındaki demir yolunu geçtik
ve cepheye doğru giden İkinci Piyade Alayı'nın bir bölüğüne katıldık.

Siboney köyünden ayrıldıktan sonra Santiago yolu, durgun göletler ve lagünlerle dolu ve seyrek olarak hindistan cevizi ve palmiye kümeleriyle kaplı geniş bir bataklık vadi boyunca uzanıyor. Bu vadi Cobre sıradağlarının dağlarına doğru yönelse ve Siboney
çentiği üzerinden denize açılsa da, atmosferi sıcak ve kapalı görünüyor ve çürüyen bitki örtüsünün kötü, iğrenç kokusuyla kaplı, bu da sıtma ve Küba ateşini rahatsız edici şekilde çağrıştırıyor ve insanın havayı su taşır gibi taşıyabilmesini ve bir mataradan nefes alıp içebilmesini istemesine neden oluyor. Ama insan kısa sürede bundan kaçıyor. Köyden bir veya iki mil uzakta yol vadiden ayrılıyor, sola dönüyor ve Sevilla'nın hemen ötesindeki su havzasının zirvesine kadar birbiri üstünde yükselen bir dizi yoğun ormanlık sırt veya etek tepeye tırmanmaya başlıyor. Vadiden ayrıldığımız noktadan, su ayrımının zirvesine kadar hiçbir yöne doğru engelsiz bir manzaramız olmadı. Gözle neredeyse geçilemeyen yoğun tropikal ormanlar yola doğru yaklaşıyordu ve deniz meltemi kesildiğinde
ve güneş tam tepemizde olduğunda, yönümüzü tamamen kaybettik
ve hangi yöne gittiğimizi tahmin bile edemedik. Ara sıra, bir vadinin dibinde veya eğimli bir yamaçta, Batı Virginia'da bir açıklık veya bir aralık olarak adlandırılacak küçük, çimenli bir açıklıktan geçiyorduk; ancak çoğu zaman şiddetli sıcakta, asma, çam çalıları ve İspanyol süngüsünden oluşan geçilmez bir ormandan yükselen koyu yeşil yaprak duvarları arasında ağır ağır ilerledik. Kızıl ve turuncu bir çiçeğin kümelenmiş başları dışında hiçbir çiçek görmedim. Birisinin "Küba gülü" dediğini duydum. Guasimas savaş alanına yaklaşana kadar hiçbir kuş görmedim. Orada, akbabalar uçuyor ve ağaçların tepelerinin üzerinde daireler çiziyorlardı. Sanki aşağıdaki ormanın yapraklı derinliklerinde hala gömülmemiş ve keşfedilmemiş İspanyol ölü bedenlerinin yattığının farkındaydılar. Siboney'den cepheye yürürken beni en çok şaşırtan şey, İspanyolların ilerlememize karşı gösterdiği zayıf direnişti. Tepelere girdikten sonra yol, güçlü savunma mevzileriyle doludur ve General Chaffee veya General Wood, General Linares'in Guasimas'ta tutmaya çalıştığı gibi, beş bin Amerikalı düzenli askerle birlikte tutmuş olsaydı, bir İspanyol ordusu bir ayda Santiago'ya ulaşamazdı. Siboney vadisi ile Sevilla'nın ötesindeki sınırın zirvesi arasında, tüfek çukurları ve barikatlar şeklinde birkaç basit siperin, General Vara del Rey'in komutası altında Caney'de savaşan küçük bir kuvvetin bile ordumuzu günlerce alıkoymasına, hatta ilerlemesini tamamen engellemesine olanak tanıyacağı en az yarım düzine yer vardır. Her iki taraftaki çalılıkların neredeyse geçilemez doğası, yanlardan yapılan hareketleri son derece zorlaştırırdı ve dar yol boyunca, ön ve yanlardaki siperlerden atılabilecek bir ateşe karşı doğrudan bir saldırı, ilerleyen kol için neredeyse kesinlikle felaket olurdu. İspanyollar ilk savunma hatlarından
sürülseler bile, bir veya iki mil geri çekilip, eşit derecede güçlü ikinci bir mevziye ve sonra üçüncü bir mevziye girebilirlerdi ve böylece savaşarak, geri çekilerek ve sonra tekrar savaşarak, Santiago'nun görüş alanına girmesinden çok önce, saldıran kuvvete büyük kayıplar verdirebilirlerdi.

Bu savunma yöntemini
benimseyememelerinin sadece iki nedeni var. Birincisi, General Shafter'ın ana saldırısını Guasimas ve Sevilla üzerinden mi yoksa Aguadores üzerinden deniz kıyısı boyunca mı yapacağını kesin olarak bilmemeleri; ve küçük ordularının büyük bir kısmını eski rotadan bir ilerlemeyi durdurmak için gönderirlerse, neredeyse savunmasız kalacak olan şehrin, deniz kıyısı boyunca ve Aguadores vadisinden yukarı doğru hızla hareket eden bir kol tarafından aniden saldırıya uğrayabileceğinden veya muhtemelen Cabanas'a çıkıp körfezin etrafından dolaşacak bir kuvvet tarafından saldırıya uğrayabileceğinden korkuyorlardı. Ancak, bu sebep bana göre çok az güce sahip gibi görünüyor, çünkü Morro Kalesi'ndeki sinyal istasyonundan kıyı boyunca tüm hareketlerimizi izleyebilir ve raporlayabilirlerdi ve üç veya dört saatlik bir yürüyüş, orduyu Siboney yolundan şehre geri getirirdi ve Aguadores veya Cabanas'tan gelen bir saldırı koluyla karşılaşmak için yeterli zamanları olurdu. İkinci sebep ise, yeterli ulaşım araçlarının olmaması nedeniyle, büyük bir kuvveti yiyecek ve mühimmatla
tedarik etmeyi üssünden uzakta tutamamış olmalarıdır. Bu sebebin diğerinden daha büyük bir güce sahip olduğundan şüpheliyim. Teslim olduktan sonra Santiago'da çok sayıda yerli at ve katır gördüm ve şehirden Siboney yolundaki güçlü mevzilere olan mesafe sadece altı veya sekiz mil olduğundan, üç veya dört bin adam için yiyecek ve mühimmat taşımak için olağanüstü ulaşım tesislerine ihtiyaç duyulmazdı. Ancak bu sayının yarısı bile, San Luis tugayının daha sonra Caney'de savaştığı gibi savaşsalardı, General Shafter'ın ilerleyişini günlerce kontrol altında tutabilir ve Santiago'nun ele geçirilmesini olduğundan çok daha ciddi ve maliyetli bir iş haline getirebilirdi.

Gerçek muhtemelen General Linares'in filomuzun ve nakliye araçlarımızın yaptığı büyük gösteriden -toplamda altmış buharlı gemi- korktuğu; bize gerçekte sahip olduğumuzdan çok daha büyük bir ordu atfettiği; ve ona göre, Santiago'nun hemen doğusundaki hakim tepelerde kesin savaşı hemen yapmak, Siboney yolundaki ormanda mevcut küçük gücünün üçte birini kaybetmekten ve sonra yorgun ve cesareti kırılmış birliklerle sonunda şehre geri sürülmekten daha iyi görünüyordu. Ancak bu yanlış bir hesaplamaydı. General Shafter'ın kolunu Siboney yolundaki ormanlık alandan ilerlemesine inatla direnerek geciktirseydi, Albay Escarrio'ya Manzanillo'dan gelen takviyelerle Santiago'ya kesin savaştan önce ulaşması için yeterli zaman vermiş olurdu ve ayrıca iklime ve Küba ateşinin kötü donanımlı ve yetersiz beslenen birliklerimizin gücünü sömürmesi ve moralini bozması için daha fazla zaman vermiş olurdu. Şehrin doğusundaki tepelerde verilen son mücadele o zaman çok farklı bir şekilde sonlanabilirdi. General Linares'in benimsemesi gereken politika, engelleme, taciz ve geciktirme politikası olan Fabian politikasıydı. General Shafter'ın ilerleyen ordusunu Siboney yolunda alıkoyabildiği her saat, kendi başarı şansını artırıyor ve rakibininkini azaltıyordu; çünkü zaten uyum sağlamış olan savunma ordusu, istila ordusundan çok daha iyi güneşe, yağmura ve pis havaya maruz kalabilirdi. Bunun dışında, Manzanillo'dan beş bin kişilik bir düzenli birlik ona yardım etmek için acele ediyordu ve bu takviyelerin kesin bir savaşa zorlanmadan önce ona ulaşması son derece önemliydi. Ancak General Shafter'ın ilerlemesine Siboney yolunda inatçı bir şekilde direnmek yerine, Guasimas'taki güçlü mevzisini tek bir keskin ama kesin olmayan çatışmadan sonra terk etti ve başka bir darbe indirmeden neredeyse Santiago'ya kadar geri çekildi. Daiquiri ve Siboney'deki karşı konulmaz çıkarmayla ilgili olarak daha önce söylediğim gibi, General Shafter için büyük bir şanstı ama savaş değildi. Öğlen saatlerinde Guasimas savaş alanını incelemek için durmadan geçtik ve hafif topçu bataryasını takip eden İkinci ve Yirmi Birinci Piyade'ye ait dağınık, düzensiz bir asker birliğiyle Sevilla'ya doğru ilerledik. Adamlar
sıcaktan yoğun bir şekilde acı çekiyor gibiydiler ve her birkaç yüz metrede bir, yol kenarındaki çalılıklarda baygın yatan birini buluyorduk. Bayıldıktan sonra yoldaşları tarafından taşınmıştı.
Yolun dar ve çukur olduğu bir yerde, cepheden dönen bir katır kervanıyla karşılaştık.
Topçulara ulaşmadan hemen önce bir şeyden korktular ve aniden çılgınca bir kaçışmaya başladılar.
Kıyıların yüksekliği ve çalılıkların yoğunluğu nedeniyle iki taraftan da kaçamadıkları için, toplar ve cephane sandıklarının arasına atladılar ve tüm batarya neredeyse içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönene kadar çırpındılar. Bu karmaşa bir saatten fazla yolu tıkadı. Kıyıya tırmanarak ve ormanın içinden geçerek katır, at ve top kalabalığının etrafından dolaşmaya çalıştım; ama dikenler tarafından o kadar yırtılmıştım ve İspanyol süngüsünün keskin dikenleri tarafından o kadar delinmiştim ki, kısa sürede bu girişimden vazgeçtim ve yola dönerek bulabildiğim en gölgeli yere oturdum, dinlenmek, mataramdan bir yudum almak ve gelişmeleri beklemek için. General Linares geri çekilirken, yolun dar ve zorlu yerlerinde ilerlememizi taciz etmek için bir veya iki keskin nişancı ve çalı kesici birliği bırakmış olsaydı, katırların o bataryaya atladığında ne büyük bir şansları olurdu! Kısa bir mesafe ötede yolda çalışan bir mühendis müfrezesinin yardımıyla, katırlar sonunda kurtarıldı ve alay yoluna devam etti. Siboney'den altı veya sekiz mil uzakta, yoldan biraz geride, çiftlik benzeri bir açıklıkta veya açıklıkta duran, yalnız ve tabii ki boş bir evin yanından geçtik. Bay Elwell bana bu evin Sevilla olduğunu söyledi. Gemiden ayrılmadan önce Guasimas ve Sevilla'nın köyler olduğunu varsaymıştım - ülkenin tüm İspanyol haritalarında da gösterildiği gibi. Ancak kısa sürede İspanyol haritalarına güvenmemem gerektiğini öğrendim. Çoğu yarım yüzyıldır revize edilmemiş veya düzeltilmemişti ve zaten baştan itibaren hatalarla doluydu. Siboney'den Santiago'ya giden bu yol boyunca ne bir köy ne de bir mezra var; ve gördüğüm tek iki ev haftalardır, hatta aylardır terk edilmişti. Yol, neredeyse her yerde, karmaşık, tropikal bir vahşi doğadan geçiyor; ve eğer üzerinde herhangi bir köy varsa, çoktan yok oldular.

Sevilla evi, yolun geçtiği en yüksek sırtın tepesinde veya yakınında duruyor gibi görünüyor; ve biraz ötesinde, ağaçlardaki bir
açıklıktan, aniden ve beklenmedik bir şekilde, Santiago şehrini gördük - pembe kışlalardan, sazdan çatılı evlerden, kilise kulelerinden ve genişçe yayılmış ağaçlardan oluşan uzun, düzensiz bir sıra, yeşil, hafif engebeli bir çayır gibi görünen şeyin diğer tarafındaki alçak bir tepede duruyordu; burası bizim bulunduğumuz yerden beş veya altı yüz fit aşağıdaydı ve belki de üç mil uzaklıktaydı. Bu çayır, daha sonra öğrendiğim gibi, tepelerden oluşuyordu, bunların arasında El Pozo ve San Juan'ın yüksek, çıplak sırtı da vardı; ancak yüksekteki bakış açımızdan tepeler ve vadiler, burada ve orada çalılık veya kraliyet palmiyesi kümeleriyle çeşitlendirilmiş, ancak görünüşe göre, bir saldırı kuvvetinin ilerlemesi için hiçbir engel oluşturmayan, hafifçe engebeli ve hafif eğimli bir ovaya karışmış gibi görünüyordu. Bir kaleye veya geniş bir toprak işine benzeyen hiçbir şey bulamadım; ancak, şehrin yanımızdaki tarafında büyük binaların üzerinde dalgalanan on altı Kızıl Haç bayrağı saydım ve iyi bir dürbünün yardımıyla, uzun pembe kışlanın veya hastanenin önünde, muhtemelen setler veya tüfek çukuru hatları olabilecek iki veya üç soluk kahverengi çizgi görebiliyordum. El Pozo ve San Juan tepelerindeki evler o bakış açısından görüş alanının sınırları içinde olmalıydı, ancak ben onları fark etmediğim için, baktığımız açıklığın bir tarafındaki orman tarafından gizlendiklerini varsayıyorum.

Şehri on dakika inceledikten ve onun görünürdeki savunmasızlığına biraz şaşırdıktan sonra, sırtın batı yamacından aşağı, Sevilla evinden yaklaşık yarım mil uzakta, yolun sağ tarafındaki açık bir çayırda veya tarlada bulduğumuz Rough Riders kampına doğru ilerledik. Uzun otlar, bir ayının kirli barınak çadırları arasında oradan oraya dolaşırken yapacağı türden patikalara dönüştürülmüştü; ve kamp boyunca bu dolambaçlı yollardan birini takip ederek, Yarbay Roosevelt'i iki veya üç subayla birlikte, yağmurdan veya en azından dikey yağmurdan korumak için bir direğe gerilmiş beyaz pamuklu bir yağmurluk veya çadır örtüsünün önünde dururken bulduk, küçük bir battaniye ve kişisel eşya yığını. Ağacın altında bir kamp sandalyesi vardı ve yakınına, gölgeye bir hamak asılmıştı; ancak, bu istisnalar dışında, Yarbay Roosevelt'in odaları adamlarınınkinden daha rahat değildi. Santiago seferi boyunca giydiği kostümü giymişti - boğazı genişçe açık, kaba, mavi flanel bir gömlek; kahverengi kanvas pantolon ve tayt; ve mavi puantiyeli bir mendilin üzerine geniş kenarlı keçe bir şapka takmıştı, öyle ki mendil bir havelock gibi boynunun arkasına sarkıyordu. Orada benimle içtenlikle el sıkışırken, onu en son gördüğüm haliyle zihnimin görüş alanına bir resmi
yansıdı - tam gece kıyafetiyle, New York'taki Fellowcraft Kulübü'nde bir konuşma yaparken ve neredeyse resimsel
grafik bir metaforla, Edgar Saltus'un romanları hakkındaki son derece olumsuz fikrini ifade ederken. Dış görünüşte Santiago Rough Rider ile Fellowcraft Kulübü'nün hatibi arasında pek bir benzerlik yoktu; ancak kişiliğinin gücü, canlılığı ve kuvveti, o an giydiği elbiseden çok daha çarpıcıydı, bu yüzden son anımla adamın şu anki izlenimim arasında gerçekten hiçbir fark yok gibiydi. Albay (şimdiki General) Wood'la tanıştırıldık, bana göre sessiz tavırlı ama büyük bir yedek gücü olan bir adamdı ve yirmi dakika boyunca Guasimas'taki savaşı tartıştık, Roosevelt'in hayatının en iyi yılını kaçırmayacağını söylediği yol, sefer ve Amerika Birleşik Devletleri'nden son haberler. Sonra, öğleden sonra geç vakitlere doğru yaklaşırken ve hava kararmadan önce sekiz veya dokuz mil yürümemiz gerektiğinden, kendimizi sert ekmek ve sudan oluşan acele bir öğle yemeğiyle tazeledik, ilk fırsatta postalamak üzere Rough Riders subaylarından birkaç mektup aldık ve gemiye doğru geri döndük.

Siboney-Santiago yolu, o zamanlar ve bundan sonraki birkaç gün boyunca, nispeten kuru ve oldukça iyi durumdaydı. Bazı yerlerde biraz genişletilmesi gerekiyordu ve Onuncu Süvari'den bir veya iki asker bölüğü, Rough Riders kampının hemen ötesinde üzerinde çalışıyordu; ancak,
gittiğimiz yere kadar, yüklü ordu vagonları en ufak bir
zorlukla
geçebilirdi. Yine de, cephedeki erzaklar çok azdı.
Yarbay Roosevelt bana komutasındakilerin o geceki akşam yemeği için sadece yeterli sert ekmek ve pastırmaya sahip olduğunu ve hava kararmadan daha fazla gelmezse sabah kahvaltısı yapamayacaklarını söyledi.
Siboney'e geri dönerken bir erzak trenine rastlayıp rastlamadığımızı şimdi hatırlamıyorum; ama sanırım rastlamadık.

Yolun mesa patikasıyla kesiştiği noktada, Guasimas savaş alanına bakmak için birkaç dakika durduk.
Mühimmat kovanları ve şarjörler, mermiyle parçalanmış ağaçlar, doğaçlama sedyeler ve kanla ıslanmış giysiler ve bandajlar şeklinde savaşın kanıtları ve izleri hemen hemen her yerde ve özellikle de Rough Riders'ın ilerlediği patikada görülebiliyordu. Bir noktada, patikanın küçük bir çukurunda veya çukurunda, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki açık bir alana bakılabiliyordu, zemin tamamen Mauser ve Krag-Jorgensen tüfeklerinden gelen fişek kovanları ve şarjörlerle kaplıydı. Görünüşe göre bir İspanyol birliği çukuru ilk önce bir sığınak yeri olarak kullanmış ve oradan iki veya üç yüz atış yapmış, Mauser fişeklerinin şarjörlerini ve pirinç kovanlarını yere saçmıştı. Sonra Rough Riders onları açıkça
kovmuş ve çukuru kendileri işgal etmiş, iki veya üç yüz atış daha yapmış ve Mauser tüfeklerinin sarı fişek kovanlarını Krag-Jorgensens'ten gelen boş tüplerden oluşan gümüş bir tabaka ile kaplamıştı. Sanki on veya on beş fit karelik bir alanda bu fişeklerden bir veya iki ölçek toplanabilirmiş gibi görünüyordu. Yolun patikaya kesiştiği noktadan kısa bir mesafede, altında savaş sırasında bizim tarafımızdan öldürülen sekiz adamın birlikte gömüldüğü, taze topraktan yapılmış büyük bir mezar biçimli höyük vardı. Görünüşe göre, ölen adamların kim olduğunu göstermek için
yazılı bir başlık hazırlayıp dikmek için zaman olmamıştı, ancak yoldaşlarından bazıları dikkatlice iki veya üç yüz taş ve çakıl taşı toplamıştı --tropikal bir ormanda bulunması kolay olmayan şeyler-- ve bunları uzun bir haç şeklinde
mezar höyüğüne yakın bir şekilde koymuşlardı.

Bu höyüğün yakınında ve Siboney'den oraya giden patikada, ilk kez Küba kara yengeçlerini gördüm ve daha sonraki deneyimlerin de doğruladığı gibi, kanlı boyunlu Küba akbabalarıyla birlikte, yaratılmış şeylerin en iğrenç ve iticisi oldukları fikrine kapıldım. Tarantulalar, çıngıraklı yılanlar ve bazı kertenkeleler göze itici gelir ve hayal gücü için tatsız bir şekilde çağrışım yapar; ancak bunların en çirkini, Küba kara yengeci kadar
benim için o kadar da ürkütücü, iğrenç ve iğrenç değildir. Biçim olarak sıradan deniz yengecine benzer ve
küçük bir tabağın çapından büyük bir yemek tabağının çapına kadar değişir. Ancak suda yaşayan akrabası gibi gri veya kahverengi olmak yerine, kırmızı, kızıl, açık sarı, turuncu ve siyahın çeşitli tonlarında oldukça renklidir. Bazen bir renk tonu baskındır, bazen bir diğeri ve ara sıra tüm bu renkler tek bir örnekte
harika bir şekilde harmanlanmıştır. Yaratığın iki uzun ön pençesi veya kıskacı vardır;
kısa sapların veya sapçıkların uçlarına yuvarlak meyveler gibi monte edilmiş küçük gözleri; ve iki boynuzsu, gaga benzeri
alt çeneden oluşmuş gibi görünen bir ağzı vardır. Herhangi bir yönde, geriye, yana veya düz ileriye doğru, hatırı sayılır bir hızla yürür veya koşar ve en az beklediğiniz yöne gideceğinden emin olabilirsiniz. Birine yaklaştığınızda, kendini savunmacı bir tavır takınır, uzun ön pençelerini havaya kaldırır, bir an size dikkatle bakar ve sonra geri veya yanlara doğru kaçar, yaramaz ağzının azgın çeneleriyle sessizce size gevezelik eder ve kollarını havada dalgın bir şekilde sallar, sanki kan donduran bir hayaletten uzak durmaya çalışan korkmuş ve histerik bir kadın gibi.

Bu yengeçlerin hepsi meslekleri gereği leşçi ve alışkanlıkları gereği gece avcısıdır ve ormandaki gizlendikleri yerlerden çıkıp güneş batıda alçalana kadar patikalarda görünmezler.
Sonra binlerce olmasa bile yüzlercesi birden çıkar; ve
karanlık çökmeye başladığında, derin, yalnız ormanın durgun atmosferi
çalılıkların arasında sürünürken veya İspanyol süngüsünün
sert, kuru bıçaklarının üzerinden
tırmanırken çıkardıkları hışırtı, çıtırtı sesiyle dolar. Guasimas ve Siboney arasındaki Küba patikasının hemen hemen her noktasında bir an durup elliden yüze kadar sayabileceğimi, ormandan
çıkıp patikanın karşısına geçebileceklerini söylemek abartı olmaz sanırım. Yarbay Roosevelt bana, tarlada uyumasını
en çok etkileyen şeyin
çalılıklarda bu yengeçlerin çıkardığı ses olduğunu söyledi. Bu, karanlığın örtüsü altında kampa gizlice giren bir gerilla veya çalılık avcısı grubunun çıkaracağı sese o kadar benziyordu ki, ne gergin ne de hayal gücü kuvvetli bir adamı bile uyanık tutabilirdi.

Küba kara yengeçleri, Küba akbabaları gibi, savaş alanlarının musallatlarıdır;
ama geceleri ölüleri ararlar, akbabalar ise gün ışığında gömülmemiş bir cesedin gözlerini içer ve dudaklarını koparırlar. Ancak Guasimas'ın savaş alanında, güneş hala ufuktayken, kanlı paçavraların veya bandajların küçük bir yığınının üzerinde sürünen, soluk, mumsu sarı gövdesi sarı humma cesediyle beslendiği ve rengini emdiği fikrini uyandıran devasa bir yengeç gördüm.
Yaklaştığımda paçavralardan yavaşça geri çekildi, ağzını sessizce açıp kapattı ve ön pençelerini havada bana doğru salladı, sanki "Defol! Burada ne işin var? Kan ve ölüler benim." diyordu.

Böyle devasa bir ceset rengindeki kara yengecinin
performansından daha iğrenç ve ürkütücü bir şey olabilir; ama eğer öyleyse, ben hiç
görmedim. Sanki Rus köylüsünün benzer durumlarda yaptığı gibi
-tükürüp haç çıkarmak

istiyormuşum gibi hissettirdi. Siboney'e saat beş buçuk civarında ulaştık ve tesadüfen iskelede bekleyen _Teksas Eyaleti_'nden bir tekne bulduk, on altı veya on sekiz mil yürüdükten sonra akşam yemeğine yetişebilmek için gemiye bindik.

BÖLÜM X

SAVAŞIN ARİFESİNDE SİBONEY

Pazartesi günü cephede yokluğumda, yardımcı kruvazör _Yale_, gemide iki veya üç Michigan askeri alayıyla
Siboney'e geldi ve Salı sabahı güverteye çıktığımda bu takviyeler, abluka filosunun savaş gemilerinden birinin buharlı teknesiyle çekilen uzun bir küçük tekne hattında karaya çıkmaya yeni başlıyordu.

Askerlerin ve malzemelerin Küba kıyılarına çıkarılması, General Shafter'ın başa çıkmak zorunda kaldığı ilk ciddi zorluktu. Siboney'deki küçük koy tamamen korunaksızdı; bir vapurun yanaşabileceği bir iskele veya rıhtım yoktu; güneydoğudan esen bir fırtına veya hatta taze bir esinti
köyün önündeki kum şeridinde yoğun bir sörf yarattı; su kıyıdan elli yard uzaklıkta o kadar ani ve sert bir şekilde derinleşti ki neredeyse hiç demirleme yeri yoktu; ve
tüm adamlar ve erzaklar küçük teknelere bindirilerek ve dalgaların arasından sahile çıkarılarak karaya çıkarılmak zorundaydı. General Lawton'ın tümeninin karaya çıktığı Daiquiri'de durum biraz daha iyiydi çünkü İspanyol-Amerikan Demir Şirketi orada işgal ordusunun kullanabileceği büyük bir iskele inşa etmişti. Bu nedenle, General Shafter komutasındakilerin büyük bir kısmını karaya çıkardı ve tüm vagonlarını, kuşatma toplarını, hafif topçularını vb. boşalttı. Katırlar ve atlar Siboney'de kıyıya çıkarıldı - daha doğrusu denize atıldı - kıyıya yüzecekleri beklentisiyle; ancak beceriksiz yönetim ve rehberlik eksikliği nedeniyle, katırların yüzde on ikisi - dört yüz on beşten ellisi - telef oldu. Bazıları kıyıya gitmek yerine, doğrudan denize doğru yüzdüler ve sonunda bitkin düşüp battılar; diğerleri ise plaj olmayan koyun doğu tarafına karaya çıkmaya çalıştılar ve kayaların altında boğuldular. Tampa'da yüklenen toplam çekme ve yük hayvanı sayısı böyle bir seferin gereksinimlerini karşılamaya tamamen yetersiz olduğundan, yüzde on ikisinin boğulması Bunlardan, hedeflerine ulaştıktan sonra, ciddi ve bana göre gereksiz bir kayıptı.

Birliklerinin karaya çıkmasında, General Shafter abluka filosundan yetenekli subayların ve iyi eğitimli denizcilerin yardımına sahipti,
yarım düzine buharlı tekne ve elli iki iyi tekneden bahsetmiyorum bile;
ama iş erzakları boşaltmaya ve karaya çıkarmaya geldiğinde, kendi adamlarına ve kendi olanaklarına güvenmek zorundaydı ve kısa sürede bunların durumun gereklerine
uygun olmadığı acı bir şekilde ortaya çıktı. Salı günü tüm gün erzakların karaya çıkarılmasını izledim ve bunun düzensiz, beceriksiz ve akılsızca olduğu fikrine kapıldım. İlk olarak, erzakların çıkarıldığı vapurların çoğu sahilden çok uzaktaydı; ve onları daha yakına gelmeye zorlayacak kadar yetki veya güce sahip kimse yok gibiydi. Bunun sonucunda, tekneler ve mavnalar, nakliye araçları plaja yarım mil uzaklıkta değil de yüz metre mesafede olsaydı yapabilecekleri kadar hızlı ve sık seferler yapamadılar.

İkinci olarak, teknelerin ve mavnaların çoğu, teknecilikte çok az deneyimi olan ve yoğun dalgaların arasından karaya çıkma konusunda hiçbir deneyimi olmayan adamlar tarafından yönetiliyor ve kullanılıyordu.
Bunun sonucunda, tekneler genellikle mühendis birliğinin aceleyle inşa ettiği küçük iskelenin kirişlerine çarpıyordu; mavnalar ise, dalgalara girerken bir çapa ve kıç halatıyla tutulmak yerine, denizin çukuruna doğru salınmalarına izin veriliyordu; burada ya doluyor ve batıyorlardı ya da kıyıya doğru sürükleniyorlardı, öyle bir konumdaydılar ki, elli adam onları döndürüp çıkaramazdı.

Son olarak, sandıkları teknelerden taşıyıp iskeleye yığan, istifçi olarak görev yapan askerler ve Kübalılar akıllıca yönlendirilmemişlerdi ve sonuç olarak yöntem veya yargı olmadan çalışıyorlardı; birbirlerinin yoluna çıkıyorlardı; iskelenin kimsenin hareket edemeyeceği, hatta iş yapamayacağı kadar çok şeyle tıkanmasına izin veriyorlardı; ve yapılması gereken şeyi yapmak için harcadıklarından daha fazla enerjiyi konuşarak, bağırarak ve birbirlerine emir vererek harcıyorlardı. Denizdeyken donanmaya ordunun ve erzakının tam ve mutlak kontrolünü vermenin uygunluğu konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, bu şüphe Siboney'de bir günlük gözlemle ortadan kalkardı. Ordu subayları, kural olarak, su taşımacılığı hakkında hiçbir şey bilmezler
ve makul olarak bu konuda bir şey bilmeleri beklenemez; ve onları nakliye araçları, mavnalar ve sörf teknelerinin başına koymak, bir denizciyi bir çiftliğin başına koymak ve ondan,
önceden hiçbir eğitim almadan, biçme, bağlama ve harman makinelerini çalıştırmasını, canlı hayvanlarına uygun şekilde bakmasını ve bir tarım uzmanının yapabileceği kadarını topraktan çıkarmasını beklemek kadar düşüncesizdir. Herkes kendi işine baksın;
ve otuz veya kırk nakliye aracından, küçük teknelerle, korumasız, dalgaların dövdüğü bir kıyıya malzeme çıkarmak, bir ordu levazım subayının işi değildir. Yarbay Humphrey ve Binbaşı Jacobs şüphesiz,
bilgileri ve deneyimleriyle ve General Shafter'ın kendilerine sağladığı sınırlı olanaklarla,
karaya malzeme çıkarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; Ancak sonuçlar ne Siboney'deki gözlemciler ne de cephedeki askerler için tatmin edici değildi. Eğer donanma subayları Tampa'daki nakliye gemilerine erzak yüklenmesini ve Daiquiri ve Siboney'de bunların boşaltılıp karaya çıkarılmasını yönetmiş olsaydı, sonuncu yerde beş gün
önce uygun şekilde donatılmış bir hastane olurdu; ordunun yük treninde kırk veya elli katır daha olurdu; sahil kötü yönetilen teknelerin ve mavnaların enkazlarıyla
dolu olmazdı; ve nakliye gemileri _Alamo_, _Breakwater_, _Iroquois_, _Vigilancia_ ve _La Grande
Duchesse_ cephedeki askerlerimiz için tasarlanmış ve acilen ihtiyaç duyulan yüzlerce tonluk malzemeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirmezdi.

Salı günü, 28 Haziran öğleden sonra, sivrisinek filosunun küçük gemilerinden biri Guantanamo Körfezi'nden Yüzbaşı McCalla'dan bir mektupla geldi. Mektupta, General Perez'in Kızıl Haç'ın Guantanamo mültecilerine göndermeyi vaat ettiği yiyecekler için bir yük treni ve bir refakatçi sağladığını ve en kısa sürede oraya dönüp beş bin erzak indirmemizi istediğini söylüyordu. Kıyıdaki hastane çalışmalarımız
iyice ilerlediğinden ve Dr. Lesser ile hemşirelere bir veya iki gün için ihtiyaç duyacakları her şey sağlandığından, Bayan Barton Yüzbaşı McCalla'nın talebini hemen karşılamaya karar verdi. Bu nedenle, Salı akşamı geç saatlerde _Teksas Eyaleti_ Siboney'den ayrıldı ve kıyı boyunca sakin ve huzurlu bir yolculuktan sonra Çarşamba sabahı saat altı civarında Guantanamo Körfezi'ne girdi. Saat altı buçukta Kaptan McCalla, çıkarma için düzenlemeler yapmak üzere gemiye geldi ve iki saatten kısa bir süre sonra, yanında büyük bir mavna vardı ve onu General Perez'in komutasındaki bir subayın bir yük treni ve bir refakatçiyle beklediği yere çekmek için bir buharlı tekne vardı. Öğleden önce, esas olarak fasulye, pirinç, sert ekmek ve Güney Amerika'dan gelen kurutulmuş sığır etinden oluşan on veya on beş bin poundluk erzak, alt limanın girişinin batı tarafına güvenli bir şekilde indirilmişti; ve dönüşümüzde, bu noktayı geçtiğimizde, kutuları ve varilleri kıyıya taşıyan büyük bir Kübalı grubu gördük. O akşam erken saatlerde Siboney'e ulaştık, kıyıdan bir veya iki mil açıkta, tüm gece boyunca yoğun bir dalganın üzerinde sürüklendik ve yuvarlandık ve ertesi sabah şafak vakti sahile yaklaştık ve Siboney'in üç mil gerisindeki tepelerde bulunan Firmeza adlı küçük köyde toplanan binlerce yoksul Kübalı mülteci için erzak çıkarmaya başladık. Siboney'de kıyıya erzak taşırken, ordunun karşılaştığı zorluklarla tam olarak aynı zorluklarla karşılaştık; ancak neyse ki, ulaşım şefi olarak, teknelere aşina olan ve Küba kıyılarında geçerli olanlara benzer koşullar altında tekneleri kullanma konusunda geniş deneyime sahip bir adam yanımızdaydı. Dolayısıyla, tesislerimizle orantılı olarak, belirli bir sürede ordu levazım subaylarının yaptığından daha fazla malzemeyi kıyıya çıkardık ve daha az kaza yaşadık. Bay Warner, sanırım, Siboney'de bir teknenin veya bir çakmağın dalgalara girmesini önlemek için bir çapa ve kıç halatı kullanan ilk kişiydi. Yeterince basit bir çözümdü, ancak görünüşe göre hiç kimse bunu
düşünmemişti. Çakmak dalgaların dış kenarına ulaşmadan hemen önce kıç tarafına bir çapa atıp, sonra halatı gevşeterek, tekne otuz Kübalının suya dalıp onu yakalayıp kıyıya çıkarabileceği kadar yakına gelene kadar,
zorluk veya risk olmadan bir karaya
çıkma gerçekleştirildi. Sonra, malzemeler boşaltıldığında, kıç çapa halatı, çakmağı dalgaların arasından sakin suya çekmek ve suya indirilirken yan taraftan denize doğru savrulmasını önlemek için tekrar kullanılabilirdi. Bu iş için en iyi zaman sabah beş ile on arasıydı. Saat ondan sonra güneydoğudan neredeyse her zaman taze bir esinti olurdu ve bu da sahilde o kadar büyük bir dalga oluştururdu ki, erzakların karaya çıkarılması aşırı acil bir durum olmadıkça, geçici olarak askıya alınmak zorunda kalırdı. Çarşamba günü Firmeza'daki mültecilerin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar yiyecek karaya çıkarmayı başardık ve Bay Elwell, dağıtımını denetlemek üzere oraya gönderildi. Çarşamba akşamı, cephede acil bir çatışma ihtimali görünmediğinden, Bay Trumbull White ile Chicago "Record'un" sevk gemisi _Hercules_ ile Jamaika, Port Antonio'ya gitmeye karar verdim. Mektuplarımı ve Albay Wood ve Yarbay Roosevelt tarafından bana emanet edilen mektupları postalamak ve New York'ta sipariş ettiğim ancak _Texas Eyaleti_ Key West'ten yelken açmadan önce bana ulaşamayan kamp ekipmanlarından bazılarını almak için. Perşembe günü saat sekizde Port Antonio'ya ulaştık, günü orada geçirdik ve ertesi gece Siboney'e geri döndük. Cuma sabahının erken saatlerinde, Küba kıyılarına yaklaşırken, _Hercules_'ün kaptanı, abluka altındaki filonun
kaybolduğuna dair şaşırtıcı haberle
kabineye indi. "Oyun bitti, çocuklar!" diye heyecanla bağırdı. "Şehri ele geçirdiler ve filo limanın içinde. Kıyı boyunca hiçbir yerde bir gemi
izi göremiyorum."

Hepimiz güverteye koştuk ve batarak
surun uzun siyah çizgisine ve ötesindeki yüksek mavi dağlara baktık. Eğer Santiago bizim yokluğumuzda ele geçirilmiş olsaydı, bu talihin bize
verdiği en acımasız darbe olurdu! Güneş hala ufkun altında olmasına rağmen, atmosfer kristal berraklığındaydı ve bir dürbün olmadan Morro Kalesi'nin basamaklı ana hatlarını ve hatta Siboney'deki plajdaki kamp ateşlerinden yükselen puslu mavi dumanı görebiliyorduk; ancak savaş gemilerinden --New York, Brooklyn, Indiana ve Teksas-- hiçbir iz yoktu. Bay White'ın ne düşündüğünü bilmiyorum, her zamanki gibi soğukkanlı ve sakin görünüyordu, ancak filonun orada olmadığını tamamen fark ettiğimde ve bundan şehrin ele geçirildiği kaçınılmaz sonucunu çıkardığımda, İngiliz Batı Hint Adaları'nı, Port Antonio'yu, Herkül'ü ve Santiago seferinin belirleyici anında beni yüzlerce mil uzağa götüren acımasız talihsizliği lanetlemeye hazırdım. Güneş Karayipler'in düz ovasının üzerinde yükselirken ve hızlı okyanusa açılan römorkör bizi hâlâ uzak olan kıyının karanlık çizgisine gittikçe daha da yaklaştırırken, uzun bir deniz dürbünüyle sur tabanını tarayan kaptan aniden bağırdı: "Aha! Sanırım _Brooklyn_'i görebiliyorum, çocuklar. Her şey yolunda olabilir." Merakla Komodor Schley'in amiral gemisinin liman girişinin batı tarafında genellikle bulunduğu yere baktım, ancak _Brooklyn_'in tanıdık ana hatlarını ima eden hiçbir şey göremedim. Eğer aramızda ve kara arasında abluka filosunun herhangi bir gemisi varsa, kesinlikle yerlerinden çıkmışlardı ve karanın gölgesi altında çok yakındılar. Ancak kaptanın görüşü benimkinden daha iyiydi. Beş dakika sonra _Brooklyn_, _New York_ ve _Iowa_'yı görebildiğini duyurdu. Bir kez daha baktıktan sonra "Hepsi orada," diye ekledi, "ama bazıları
pozisyonlarının dışında gibi görünüyor. _New York_ Aguadores açıklarında,
ve _Brooklyn_ Aserraderos'a doğru yarı yolda."

On beş dakika sonra hepimize surun yüksekliğinin ve arkasındaki dağların, atmosferin kristal berraklığıyla birlikte, mesafeyi hafife almamıza yol açtığı ve ilk olarak abluka filosunun görünürdeki yokluğunda alarma geçtiğimizde, savaş gemilerinin en az on beş mil uzakta olduğu,
ancak kıyı beş mil gibi görünmediği açıkça görüldü. Bu mesafeden, gemilerin donuk gri gövdeleri, ufkumuzun altında olmasalar bile, neredeyse görülemiyordu. Çok daha hafif kalplerle, ama yine de önemli bir şeyin gerçekleştiği veya gerçekleşmek üzere olduğu hissiyle, _Iowa_'nın yanına koştuk, megafonla ona seslendik
ve herhangi bir haber olup olmadığını sorduk. "Orada savaştıkları bildirildi," diye cevapladı güverte subayı, elini Santiago'ya doğru sallayarak, "ama hiçbir ayrıntıya sahip değiliz." Surların üzerinde şehre doğru yükselen bir duman yoktu, top atışlarının sesini duyamıyorduk ve cephede savaş raporunun erken olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilliydim; ama öyle olsun ya da olmasın, _Iowa_, _Texas_, _New York_ ve yakınımızdaki tüm savaş gemileri harekete geçmek için izin almıştı; subayları hevesle emirleri bekliyor gibiydi; Amiral Sampson'ın amiral gemisi, Aguadores vadisinin ağzının ötesindeki sahildeki bir adamla wigwag
bayrak işaretleri alışverişinde bulunuyordu ve bir şeylerin
olmasının beklendiği çok açıktı. Bu koşullar altında, yapmamız gereken şey mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Siboney'e geri dönmekti. _Iowa_'nın etrafında büyük bir daire çizerek, kıyı boyunca hızla doğuya doğru ilerledik, _New York_, _Suwanee_ ve _Gloucester_'ı geçtik, bunlar Aguadores kalesinin duvarlarının hemen altında, eylem için
temizlenmiş bir şekilde yatıyorlardı; _New York "Sun"ın zarif sevk gemisi _Kanapaha_ ile selamlaştık, sanki önemli bir faaliyet alanına gidiyormuş gibi batıya doğru aceleyle geliyordu; ve sonunda Siboney koyunda _Teksas Eyaleti_'nin yanına vardık.

Köyün görünümünde bir savaşın devam ettiğine veya hatta beklendiğine dair hiçbir belirti yoktu. Tekneler her zamanki gibi nakliye gemileri ile iskele arasında gidip geliyordu; sahilde her zamanki gibi Kübalı serseriler ve paçavralar vardı, sokaklarda ise birkaç asker vardı; _Texas Eyaleti_'nde her şey sessiz görünüyordu ve Bay White'a veda ederken, hiçbir şeyi kaçırmadığımıza inanmadığımı söyledim.

Ancak, cephede olmasa bile kıyıda bir çatışmanın devam ettiğine dair kısa süre sonra kanıt elde ettik. Sabah dokuz ile on arasında Morro Kalesi yönünde yoğun top atışları duyulabiliyordu ve büyük beyaz duman bulutları, bizim bakış açımıza göre Aguadores vadisinin ağzını gizleyen surların çıkıntılı bir noktasından yükselmeye başladı. Neler olup bittiğini görmek için endişeli olan Bayan
Barton'ı _Teksas Eyaleti_'nin koydan çıkıp bombardımana tanık olabileceğimiz bir
pozisyon almasına ikna ettim. Hemen yola koyulup, batı-güneybatı yönünde dört veya beş mil ilerledik
Aguadores'ten yaklaşık üç mil uzaktaki bir noktaya kadar, oradan tüm kıyı şeridini görebiliyorduk. Bir piyade kolu - sanırım Otuz Üçüncü Michigan, General Duffield komutası altında - batıya doğru, surların altındaki demiryolu boyunca Aguadores vadisinin ağzına doğru hareket etmişti ve görünüşe göre Amiral Sampson'ın silahlarının koruması altında düşmanın pozisyonuna saldırıyordu. Birliklerin hareketlerini net bir şekilde takip edemedik, çünkü çalılar ve ağaçlar tarafından gizlenmişlerdi veya kısmen gizlenmişlerdi, ancak savaş gemilerinin yaptığı her hareketi ve attığı her atışı görebiliyorduk. Çentiğin batı tarafındaki _Gloucester_, tepenin yarısına kadar olan eski taş kaleyi parçalıyordu; _New York_, demiryolu köprüsünün hemen önündeki bir konumdan, vadiyi dört ve sekiz inçlik mermilerle dolduruyordu; _Suwanee_ ise çoğunlukla büyük bir duman bulutunun içinde tamamen gizlenmişti, nehrin ağzına yakındı ve tüm bitişik bölgeyi hızlı ateşi ve makineli tüfeklerinden çıkan mermi fırtınasıyla süpürüyordu. Eski Aguadores kalesinin herhangi bir silahı olup olmadığını bilmiyorum. Deniz yüzü, eylem alanına ulaşmadan önce
parçalanmış bir duvar yığınına dönüşmüştü ve
sonrasında oradan ateşlenen bir atış veya içinde veya etrafında tek bir asker görmedim.
Hücum gücü -eğer varsa- o kadar tamamen yok olmuştu ki,
bir an için General Duffield'ın birliklerinin demiryolu köprüsünün üzerinden nehri geçip
tartışmasız bir şekilde ele geçirmesini bekledim. Ancak
Michiganlı adamlar, savaş gemilerinin toplarının tamamen susturamadığı veya susturmadığı
vadinin yukarısındaki bazı tüfek çukurlarından gelen ateş yüzünden bunu yapmaktan alıkonulmuşlardı. Belki de İspanyolların savunmasının gücüyle ilgili güvenilir bir yargıya varabilecek durumda değildik; ancak bana öyle geliyordu ki eğer saldırı güçlü bir şekilde yapılmış ve ısrarla takip edilmiş olsaydı, düşman vadiden
sürülebilirdi. Amiral Sampson, çatışma raporunda, İspanyolların sadece dört veya beş kez ateşledikleri küçük bir top dışında toplarının olmadığını ve tüfek çukurlarının içinde veya çevresinde herhangi bir anda on beş veya yirmiden fazlasının görülemediğini söylüyor. Öte yandan General Duffield, bunların sayısının beş yüz olduğunu ve topçularının birliklerinin bulunduğu demir yolu ve ormanları saat 15:00'e kadar -yaklaşık beş saat- topladığını bildiriyor. Ateşlerinin yeterince yıkıcı olmadığı, General Duffield'ın yarım günlük az çok sürekli çatışmada sadece iki ölü ve altı yaralı verdiği gerçeğinden anlaşılıyor. Michigan birlikleri öğleden sonra saat üç ile dört arasında trenle Siboney'e döndü; savaş gemileri abluka istasyonlarına çekildi; ve hem alan hem de onurlar İspanyolların elinde kaldı. Çatışmadan sonra _Teksas Eyaleti_ kıyıya yaklaştı ve belki bir düzine İspanyol askerinin vadinin batısındaki yamaçta durduğunu veya yürüdüğünü gördük. Ormanın gizlendiği yerde daha fazla asker olabilir; ancak benim izlenimim, kuvvetlerinin çok küçük olduğu ve General Duffield'ın savaş gemilerinin yardımı ve desteğiyle vadiyi temizleyip yalnızca terk edilmiş kaleyi değil, aynı zamanda üzerindeki komuta
yüksekliklerini de ele geçirebileceği yönünde.

Öğleden sonra geç saatlerde Siboney'e döndüğümüzde, köy Santiago önünde şiddetli çatışma söylentileriyle doluydu; ve bir veya iki saat sonra, bazıları yaya, bazıları ordu vagonlarında olmak üzere yaralılar, uzaktaki savaş alanından Siboney hastanesine gelmeye başladı. Günün erken saatlerinde hepsi sakat bırakılıp geri gönderildiği için, çatışmanın sonucuyla ilgili bize hiçbir bilgi veremediler. Birçoğu bir İspanyol siperini veya bir İspanyol askerini görmeden önce yaralanmıştı; ve savaş hakkında bildikleri tek şey ordunun şafak vakti ilerlediği ve kendilerinin ormanda ne yerini ne de yerini
görebildikleri bir düşman tarafından vurulduklarıydı.

Siboney hastanesi, Binbaşı Lagarde ve yardımcılarının özverisi ve yorulmak bilmez enerjisi sayesinde, bu zamana kadar oldukça iyi bir şekilde çalışıyordu. Battaniye, yastık ve çadır eksikliği vardı ve
ameliyat tesisleri belki de
olabilecekleri kadar geniş değildi; ancak cerrahların mücadele etmek zorunda kaldığı olağanüstü zorluklar göz önüne alındığında, sonuçlar onlar için oldukça itibarlıydı,
bir gözlemci için tamamen tatmin edici olmasa bile. Yaralılar
gelir gelmez, yürüyerek veya sedyelerle, uçtan uca kurulmuş ve birbirine açılan iki veya üç büyük çadıra taşındılar,
hastane görevlileri ve hemşireler onları
masalara yerleştirdiler ve cerrahlar, bazıları belden yukarısı çıplak bir şekilde, mum ışığında yaralarını incelediler ve onları rahatlatmak için gerekli olan ameliyatları yaptılar. Daha sonra götürüldüler veya götürüldüler ve mümkün olduğunca battaniyeler ve barınaklarla donatıldılar; Ancak battaniye
tedariği çok az olduğundan ve mevcut tüm evler ve çadırlar
kısa sürede dolduğundan, gece yarısından sonra gelen yaralılar
bir sıra halinde yere yatırıldı ve üzerleri uzun bir
şerit brandayla örtüldü. Neyse ki,
gece berrak, durgun ve sıcaktı ve neredeyse dolunay neredeyse
gündüz kadar aydınlıktı, böylece
gece karanlık ve soğuk veya yağmurlu olsaydı olacağı gibi battaniye olmadan yerde yatmak o kadar da keyifsiz ve rahatsız edici değildi; ama yeterince kötüydü.

Kızıl Haç cerrahlarımızın ve hemşirelerimizin çoğu ameliyat çadırlarında yardımcı oluyordu ve ben sabahın üçüne kadar kıyıda kaldım. Yaralılara bakmaktan başka yapabileceğim pek bir şey yoktu, onlar sık ​​sık on veya on iki mil süren acı dolu bir yürüyüşten sonra köye yürüyerek geliyorlardı ve o kadar zayıf, aç ve bitkinlerdi ki
hastaneye gelmek yerine, sokakta herhangi bir yere veya bir evin duvarının altına yatıyorlardı. Bu adamlardan bazılarını, dost canlısı ve sempatik bir Kübalının yardımıyla buldum ve onları sedyelerle ameliyat çadırlarına taşıdım. O gece cepheden dönen yaralıların hepsine sıcak çay veya kahve ve maltlı süt gibi kolay sindirilebilen yiyecekler verilmesi gerekiyordu, çünkü çoğu sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememişti ve ağrı ve yorgunluktan bitkin düşmüştü. Ancak elbette onlara sert ekmek ve su bile sağlanmamıştı ve ameliyat masalarından alındıklarında sadece yere yatırılıyorlardı, geceyi beslenmeden veya içmeden en iyi şekilde geçirebilmeleri için. Elbette hepimiz General Sherman'ın sıkça alıntılanan sözleriyle "savaşın cehennem olduğunu" anlıyoruz; ancak yaralıların kabulü ve bakımı için yeterli hazırlıkla biraz daha az cehennemsi hale getirilebilir. Üç ile dört arasında _Teksas Eyaleti_'ne gittim ve
gün tam koyun doğusundaki tepelerin üzerinden
aydınlanmaya başlarken kendimi ranzama attım.

BÖLÜM XI

CANEY VE SAN JUAN SAVAŞLARI

General Shafter, 29 Haziran Çarşamba günü ordunun kişisel komutasını almak için cepheye gitti. O sırada General Kent,
Wheeler ve Lawton'ın tümenleri, iki gün önce şehri gördüğüm Sevilla'nın yüksek sırtı ile iki veya üç mil ötede El Pozo olarak bilinen yarı yıkık bir ev ve plantasyon arasındaki Siboney-Santiago yolunda kamp kurmuştu. Birliklerin çoğu, Sevilla su havzasının batı yamacında yükselen, Santiago yönünde kısa bir mesafe akan ve daha sonra birkaç kol aldıktan sonra, Pozo çiftlik evinin hemen ötesinde güneye dönen ve Aguadores'teki surdaki çentikten denize dökülen küçük bir derenin vadisindeydi. Bu vadinin tabanı genel olarak yoğun bir şekilde ormanlık olmasına rağmen, El Pozo'nun hemen doğusunda derenin kuzey tarafında bir dizi çimenli açıklık veya açıklık vardı ve bu açıklıklardan birinde ilerlemeye öncülük eden General Lawton karargahını kurmuştu. El Pozo'dan yaklaşık üç mil kuzeyde ve Santiago'dan üç ila dört mil kuzeydoğu yönünde, Caney[4] adında küçük bir köy vardı; coğrafi konumu nedeniyle önemli stratejik öneme sahip bir yer olarak kabul ediliyordu. Batıda Santiago, doğuda Guantanamo ve güneyde El Pozo ile yollar veya uygulanabilir patikalarla bağlantılıydı; ve onu tutan bir düşman, Pozo çiftlik evini geçer geçmez bizi o taraftan kuşatmakla kalmayacak, aynı zamanda arkamızda hızlı bir çapraz yürüyüşle Siboney'deki ikmal üssümüzle olan tek iletişim hattımızı kesebilir veya ciddi şekilde tehlikeye atabilirdi. Ayrıca, Guantanamo'da güçlü bir İspanyol düzenli tümeni (yaklaşık altı bin kişi) olduğu iyi biliniyordu; ve bu tümen Santiago'daki garnizonu takviye etmeye kalkarsa, Caney doğrudan onun yürüyüş hattında olacaktı. Bu düşünceler ışığında, General Shafter, El Pozo'daki tepenin zirvesinden ülkeyi inceledikten sonra, Caney'i ele geçirmeye karar verdi ve böylece Guantanamo'dan gelen takviyeleri kesip, sağdaki bir yan hareketten kendini koruduktan sonra, doğrudan şehre doğru ilerledi. Plan, gittiği yere kadar yeterince iyiydi; ancak General Shafter, El Pozo'nun ötesindeki Siboney-Santiago yolunda keşif yapmamıştı ve yalnızca düşmanın oradaki konumunun gücünden değil, geçilecek ülkenin doğasından da tamamen habersizdi. Bir keresinde, Pozo tepesinin tepesinden yere yüzeysel olarak baktığı doğrudur; ancak bu şekilde bölgenin topografyası hakkında çok az doğru bilgi edinebildi ve İspanyolların savunma gücü hakkında daha da az bilgi edinebildi. Ortada ilerlemek için tek olası hattımız, yoğun bir ormanın içinden, Aguadores Nehri vadisinden aşağı doğru uzanan, kuzeyden o nehre akan küçük bir dereyi geçen, sonra Aguadores'in bir diğer kolu olan San Juan Nehri'ni geçen ve sonunda ormandan doğrudan San Juan tepelerinin önünde çıkan Siboney-Santiago yoluydu. Düşman, elbette, bu yolun tam olarak nerede olduğunu ve ormandan açık araziye nereden çıktığını biliyordu; ve bataryalarını ve tüfek siperlerini öyle yerleştirmişlerdi ki, sadece ateşlerini yolun alt kısımlarına ve ağzına yoğunlaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda konuşlanmamız ve saldırı hattımızı oluşturmamız gereken ormanın tüm kenarını bir mermi fırtınasıyla süpürebiliyorlardı. General Shafter bu gerçekleri bir keşif yoluyla tespit etmemişti ve görünüşe göre, böyle bir durumu korunması gereken bir durum olarak görmemişti; ancak Bay Richard Harding
Davis, General Chaffee'nin General Lawton'ın tümenindeki bir tugayın komutanı olarak tam olarak bu durumu öngördüğünü ve savaştan beş gün önce, adamlarımız bu patikadan açık araziye doğru yürürse "o kadar yükseğe yığılacaklarını" öngördüğünü ileri sürüyor. Tamamen yoldan uzak durmanın; ormanın tüm cephesine paralel ve orman tarafından gizlenmiş patikalar açmanın ve açık alana giden sayısız küçük patikayla birlikte tüm orduyu aynı anda bu patikalardan tepelere doğru yürütmenin çok daha iyi olacağını düşünüyordu. Bu önerinin komutan generale yapılıp yapılmadığını bilmiyorum; ancak yapıldıysa, onun yargısına uymadı. Şimdi, belki de erken bir zamanda, çok daha sonra tam olarak açığa çıkan yakın cephemizdeki bir duruma değiniyorum; ancak bunu yapıyorum çünkü bu bilgi, San Juan Muharebesi'nin nasıl yürütüldüğünün net bir şekilde anlaşılması için kesinlikle gereklidir.

General Shafter'ın İngiliz askeri ataşesi Yüzbaşı Lee tarafından özetlenen harekat planı esasen şöyleydi: General Lawton'ın tümeni Caney'e 1 Temmuz'da gün ışığında saldıracaktı ve düşmanı o karakoldan hızla çıkarması bekleniyordu, bu da sağ kanadımızı tehdit ediyordu. Bu arada Beşinci Kolordu'nun geri kalanı, İspanyol karakollarını geri püskürterek Santiago'ya doğru ana patika boyunca ilerleyecek ve
San Juan Nehri hattını işgal edecekti. Orada konuşlanacak ve
Caney'i ele geçiren Lawton'ı bekleyecekti. Lawton, soluna dönüp ana hattın sağında konuşlanacaktı. Tüm bu hareketler 1'inin akşamına kadar tamamlanacak ve ardından tüm ordu 2'sinde San Juan'a saldırmak için birleşecekti.

İlerleme, 30 Haziran Perşembe öğleden sonra başladı. General
Lawton'ın tümeni, Capron'un dört sahra topu bataryasıyla birlikte,
Caney yolunda herhangi bir direnişle karşılaşmadan yürüdü ve
köyün yaklaşık bir mil güneydoğusundaki bir sırtın veya tepenin arkasında geceyi geçirdi. Aynı zamanda, General Wheeler'ın süvari tümeni, General Kent'in tümeni ve üç hafif topçu bataryasından oluşan kolordunun geri kalanı Siboney-Santiago yolundan aşağı doğru hareket etti ve Pozo çiftlik evinin yakınındaki kampa girdi. 1 Temmuz Cuma günü şafak vakti, her iki kol da düşmanın siper hattına vurabilecek mesafedeydi. Caney'deki çatışmalar San Juan'daki çatışmalardan tamamen bağımsız olduğu için, iki çatışmayı ayrı savaşlar olarak görmek daha uygun olacaktır, ancak bunlar aynı anda yürütülmüştür. Ancak, birbirinden çok uzaktaki iki alandaki taktikleri tanımlamaktan ve sonuçları kısaca belirtmekten fazlasını yapmaya çalışmayacağım. Caney'in savunmaları, köyün güneydoğu köşesindeki dik konik bir tepede bulunan güçlü bir taş kaleden ve her olası veya en azından uygulanabilir her yaklaşım yolunu kontrol edecek şekilde yerleştirilmiş dört veya beş büyük kütük blok evinden oluşuyordu. Blokhaneler birbirine derin, dar siperlerle bağlıydı; taş kale, dıştaki tüfek çukurlarından oluşan bir ağla çevriliydi; düşman mevzilerinin tüm doğu cephesi boyunca dikenli tellerle
dolanıklık vardı; ve köydeki büyük ağaçlar, evler ve eski taş kilise keskin nişancılarla doluydu. Elbette, savaşa az ya da çok katılan sakinleri saymazsak, yerin garnizonu, San Luis tugayına ait üç piyade bölüğünden ve kırk yedi gerilladan oluşuyordu - toplam beş yüz on dört kişilik bir güç. Düzenli askerler, Mauser şarjörlü tüfekle silahlanmışken, gerillalar, büyük ve çok yıkıcı bir pirinç ceketli top taşıyan .45 kalibrelik bir Remington kullanıyorlardı. Ne topçuları ne de makineli tüfekleri vardı ve tamamen küçük silahlarına, tüfek çukurlarına ve konumlarının büyük doğal gücüne güveniyorlardı. Komutadaki subay Tuğgeneral Joaquin
Vara del Rey'di. General Lawton'ın komutası altındaki saldırı gücü, yaklaşık dört bin beş yüz kişiden oluşan dört tugaydan oluşuyordu ve
İkinci Massachusetts hariç
tamamen düzenli birliklerden oluşuyordu.

Savaş sabah saat altı buçukta başladı. General
Chaffee'nin tugayı, köyün doğu tarafındaki kaleden altı veya sekiz yüz yarda uzaklıkta bir mevzi aldı; Ludlow'un tugayı, Caney-Santiago yolunu ele geçirmek ve böylece düşmanın kaçışını kesmek için batı tarafında yürüdü; General Miles'ın tugayı ise güneye doğru yaklaştı. Capron'un bataryası, kalenin bir milden biraz daha güneydoğusundaki bir tepenin zirvesinden sabah 6:35'te ilk atışı yaptı.
General Chaffee'nin tarafındaki piyadelerimiz ateş açtı; İspanyollar
kalelerinden, blok evlerinden ve tüfek çukurlarından karşılık verdi; ve çatışma
kısa sürede genelleşti. Sonraki üç veya dört saat boyunca savaş, yaklaşık altı yüz yarda mesafeden yapılan bir tüfek düellosundan biraz daha fazlasıydı.
Capron'un bataryası, uzaktaki tepenin zirvesinden, kaleyi ve köyü aralıklarla bombalamaya devam etti, ancak ateşi yavaştı ve çok etkili değildi. Bu arada piyademiz, çok az veya hiç barınak bulamamaları nedeniyle, verebildiklerinden çok daha fazla kayıp veriyordu. İspanyollar ise mazgallı duvarlar ve derin tüfek çukurlarıyla korunuyordu ve önceden ölçülmüş ve bu nedenle kesin olarak bilinen menzillere ateş ediyorlardı. Ancak, kayıplarına rağmen, adamlarımız ilerlemeye devam etti ve saat on bir civarında General Chaffee'nin tugayı, köyün kuzeydoğu tarafından en fazla üç yüz metre uzaklıktaki alçak bir sırtın tepesine ulaştı ve işgal etti. İspanyol keskin nişancılarının bu kısa menzildeki ateşi çok yakın ve isabetliydi ve öğleden önce General Chaffee'nin yüzlerce adamı, atış hattının yaklaşık elli metre gerisindeki çökmüş bir yolda ölü veya yaralı yatıyordu. General Ludlow ve Miles'ın tugaylarındaki kayıplar köyün batı ve güney taraflarında neredeyse aynıydı ve saat 13:30'da saldıran kuvvet neredeyse kendini savunamıyor gibiydi. Başarı veya yenilgi şanslarının neredeyse eşit olduğu bu kritik anda, General Lawton General Shafter'dan Caney'e saldırıyı bırakıp San Juan tepelerinin önünde hararetle çarpışan General Kent ve Sumner'ın yardımına koşması emrini aldı. Bu noktada geri çekilmenin felaket olacağına ve Caney'de geri çekilmenin moral bozucu etkisinin San Juan'ın önündeki hattın merkezine verebileceği desteği fazlasıyla telafi edeceğine inanan General Lawton bu emri dikkate almadı ve saldırıyı yenilenmiş bir güçle sürdürdü. Capron'un bataryası, bu sıralarda, taş kalenin menziline girdi, adamlarımızın coşkulu tezahüratları arasında bayrak direğini fırlattı ve kısa süre sonra devasa duvarlarında büyük gedikler açmaya başladı. Kendi yargısına göre, uygun zaman geldiğinde kaleye son bir saldırı yapması emredilen General Chaffee, hücum emri verdi; ve On İkinci Piyade, General Miles'ın tugayından birkaç alay ve Siboney'den yeni gelen General Bates'in tugayı tarafından yakından takip edildi, tepenin dik yamacına akın etti, İspanyolları tüfek çukurlarından
kovdu ve kaleyi fırtına gibi ele geçirdi. Duvarların içindeki ilk adam, İspanyol bayrağını kurtarırken omzundan vurulan savaş muhabiri Bay James Creelman'dı. Köyden ve barakalardan gelen
ateş
hâlâ devam etse de, yavaş yavaş azaldı ve yarım saatten kısa bir süre içinde hayatta kalan İspanyollar mücadeleyi bırakıp kuzey Santiago yolundan geri çekildiler,
General Ludlow'un tugayının geçerken açtığı ateşten önemli kayıplar verdiler. Saat 16:00'da köy, kale ve barakalar
tartışmasız General Lawton'ın yiğit tümeninin eline geçmişti. Savaş yaklaşık dokuz saat sürmüştü ve bu süre içinde yedi yüz adam öldürülmüş veya yaralanmıştı. Bizim kaybımız dört subay ve seksen dört adamdı ve yirmi dört subay ve üç yüz otuz iki adam yaralandı; toplam dört yüz kırk dört. İspanyolların kaybı, kendilerinin bildirdiğine göre, iki yüz kırk sekiz kişiydi,--tüm güçlerinin yaklaşık yarısı,--evlerinde ve sokaklarda öldürülen köy sakinleri hariç. General Vara del Rey, komutanları, kaleye yapılan saldırıdan sonra köy kilisesinin karşısındaki meydanda dururken iki bacağından vuruldu ve ardından adamları onu sedyeye yerleştirirken, kafasından bir kurşunla anında öldürüldü. İnatla sürdürülen bu savaşta bizim kaybımız, İspanyollarınkinden sayısal olarak çok daha fazlaydı; ancak onların kayıp yüzdesi, savaşan adam sayısına göre, bizimkinden neredeyse beş kat daha fazlaydı. Geri çekildiklerinde, yüzde kırk sekiz bıraktılar. siperlerde ölen veya yaralanan tüm güçlerinin, kahramanca savundukları
ve Yarbay Punet o gece, garnizonu oluşturan beş yüz on dört subay ve adamdan yalnızca yüz üçünü toplayıp Santiago'ya geri götürebildi.

Bu çatışmada bizim tarafımızdaki kayıp, General Lawton'ın piyadesini ilerletmeden önce kaleyi ve barakaları yok edecek ve İspanyolları tüfek çukurlarından çıkaracak
yeterli topçuya sahip olması durumunda muhtemelen olacağından çok daha fazlaydı; ancak, küçük ve nispeten önemsiz bir
köyün alınmasının bu kadar ciddi ve zor bir mesele olacağı elbette beklenmiyordu; ve General Shafter'ın toplamda yalnızca on altı hafif sahra topu olduğundan, şüphesiz Caney'e yapılacak saldırı için dörtten fazlasını ayıramayacağını düşünüyordu.

Bu savaşın ahlaki etkisi, savaşçıların her birine diğerinin cesaretine karşı samimi bir saygı duygusu vermekti. Adamlarımız, 1 Temmuz'dan sonra, İspanyolların inatla savaşacağından hiç şüphe etmediler - en azından siperlerin arkasında; İspanyollar ise, General Lawton'ın müdavimlerinin ataklığından, coşkusundan ve yılmaz cesaretinden çok etkilendiler. General Vara del Rey'in bir kurmay subayı, savaştan sonra bir muhabire şöyle dedi: "Belden yukarısı çıplak, çıplak göğüslerini ölümcül ateşimize sunan, kelimenin tam anlamıyla siperlerimize - tam da silahlarımızın namlularına - atılan Amerikalıların cesaretine ve atılımına denk bir şey görmedim. Biz konum avantajına sahiptik ve onları yüzlerce kişi halinde biçtik; ama onlar asla geri çekilmediler veya bir santim bile geri çekilmediler. Bir adam kalbinden vurularak düşerken, bir başkası onun yerini alırdı, yüzünün her çizgisinde amansız bir kararlılık ve göreve olan sarsılmaz bağlılık vardı. Onların yiğitliği kahramancaydı." Bundan daha cömert veya daha iyi hak edilmiş bir övgü olamazdı.

Hatlarımızın ortasındaki Siboney-Santiago yolundaki savaş, Caney'deki savaştan yaklaşık iki saat sonra başladı. Grimes'ın bataryası,
Pozo çiftlik evinin yakınındaki bir tepede mevzilenmişti,
Saat sekiz civarında San Juan'ın tepelerine ateş açtı. Birkaç dakika sonra, açıkça Pozo tepesinin menzilini
baştan beri mükemmel bir şekilde elinde bulunduran İspanyollar, şarapnel ile ateşe karşılık verdi, ilk atışta iki kişiyi öldürdü ve birkaç kişiyi yaraladı, üçüncü atışta evi vurdu ve tepeden orada konuşlanmış olan süvari tümeninin askerlerinden bazılarını ve bombardımana tanıklık etmek için toplanmış birkaç savaş muhabiri ve savaşçı olmayan kişiyi düzensiz bir şekilde
sürüp götürdü. Üç çeyrek saat veya bir saat boyunca, Pozo tepesindeki Grimes bataryası ile batıdaki tepelerde bir yerde bulunan bir İspanyol bataryası arasında bir topçu düellosu yaşandı. Bu atış
karşılıklı atışlarda düşman tüm avantaja sahipti, çünkü Grimes'ın kara barutundan çıkan duman, silahlarının yerini açığa çıkarırken, İspanyolların dumansız barutu, onlarınkinin yerini gösteren hiçbir ipucu vermiyordu. Saat dokuz civarında ilerleme emri verildi; ve General Kent ve Wheeler'ın tümenleri, ikinci derenin geçişinin ötesinde, San Juan'ın tepelerinin altında olması gereken açık araziye doğru dar, ormanlık patikadan aşağı doğru ilerlemeye başladı. General Kent'in emri, San Juan Nehri'nin (ikinci dere) batı yakasındaki yeşil bir tepeye doğru ilerlemek ve orada vadinin tabanını kaplayan yoğun ormanın kenarı olduğuna inanılan yerde sola doğru konuşlanmaktı. Aynı zamanda, General Wheeler'ın hastalığı nedeniyle geçici olarak General Sumner'ın komutası altında olan süvari tümeni, aynı patika boyunca ilerlemek, San Juan Nehri'ni geçmek, ormanın kenarında sağa doğru konuşlanmak ve orada daha fazla emir beklemek üzere yönlendirildi. İki tümenin, yer yer on iki fitten daha geniş olmayan bir orman patikasından aynı anda yürüme girişimi, doğal olarak, kalabalık, düzensizlik ve gecikmeyle sonuçlandı; ve kolun başı, ilk dereyi geçtikten sonra, düşmanın ateş bölgesine girdiğinde, karışıklık büyük ölçüde arttı. General Chaffee'nin öngördüğü gibi, İspanyollar, ilk dere ile ormanın batı kenarı arasındaki yolun yönünü ve menzilini
almışlardı ve süvari tümeni, konuşlanacağı ve emirleri bekleyeceği diğer taraftaki San Juan'ın sığlığına ulaşmadan önce, sadece San Juan tepelerindeki bataryalardan ve tüfek çukurlarından değil, aynı zamanda düşmanın keskin nişancılar yerleştirdiği patika boyunca yüzlerce ağaçtan da yoğun bir ateş alıyordu.

Bildiğim kadarıyla, tüfekçiler daha önce hiç, bir ordunun engebeli ve ormanlık bir arazide ilerlemesini kontrol etmek için ağaçlara yerleştirilmemişti;
ancak plan iyiydi ve her ayrıntıya düşünceli bir şekilde dikkat edilerek gerçekleştirildi. Keskin nişancılar genellikle dikkatlice hazırlanmış yaprak yuvalarında saklanırdı; bazılarının omuzlarından aşağı vücutlarına bağlanmış taze palmiye yapraklarından yapılmış tunikleri vardı, böylece biraz uzaktan gizlendikleri ağaçların yapraklarından ayırt edilemezlerdi; ve bana bildirilen birkaç durumda yapraklı tuniklerinin altında kumla doldurulmuş ve mermilerden kısmen korunmak için dikkatlice kapitone edilmiş çift kanvas ceketler giymişlerdi. Bu ağaç adam sürüsü İspanyol çatışma hattını oluşturuyordu ve bu hat çok tehlikeli ve etkiliydi, çünkü ne görülebilir, ne de yerinden oynatılabilirdi. Gizli nişancılar dumansız barutlu Mauser tüfekleri kullanıyorlardı ve adamlarımız raporları duyup mermilerle öldürülseler veya sakat kalsalar da saldırganlarının yeri hakkında hiçbir rehberleri veya ipuçları yoktu. Ordumuz ilerledikçe çalılıklarda veya çalılık kümelerinde bir çatışma hattı geri çekilebilirdi ve böylece arkamız her zaman saldırıdan güvende olurdu; ancak ağaç tepelerinde gizlenmiş bir çatışma hattı, arka taraf için ön taraf için olduğu kadar tehlikeliydi ve düşmanın mevzisi olduğunu düşündüğü yere doğru ilerleyen bir askerin sırtına bir Mauser mermisi isabet etme olasılığı göğsüne isabet etme olasılığı kadar yüksekti. Cuma ve Cumartesi günü Birinci Tümen sahra hastanesine getirilen çok sayıda yaralı, daha önce hiç İspanyol siperini görmemişti veya bir İspanyol askerini bile görememişti. Önden, yanlardan ve arkadan maruz kaldıkları ölümcül ateşe rağmen birliklerimiz, patikanın sıkışık durumu izin verdiği ölçüde San Juan Nehri'nin sığlığına doğru ilerledi. Bu noktada ilerlememizin verdiği kayıp, yolun üzerinde, ağaçların hemen üzerinde asılı duran ve sadece öndeki İspanyolların ateşini çekmekle kalmayıp, topçularının hedef ve mesafe bulucu olarak hizmet eden bir gözlem balonunun gönderilmesiyle büyük ölçüde arttı. Bu, patikanın geçtiği bazı açıklıklara yerleştirdikleri demir veya çinko çatı levhalarından bile daha iyi bir atış kılavuzuydu; ve sonunda şarapnel tarafından parçalanıp ormana yavaşça gömülene kadar, altındaki ve arkasındaki adamlar, San Juan tepelerinin her yerinden çektiği birleşen mermi akışlarının tam olarak odak noktasındaydı. Bununla yapılan tek yararlı keşif, General Kent'in tümeninin alabileceği ve böylece ana yoldaki kalabalığı hafifletebileceği San Juan Nehri'nin daha aşağı bir sığlığına giden ikinci veya yan bir patika olduğu gerçeğiydi. General Kent ve Sumner'ın tümenlerinin bir kısmı öğleden kısa bir süre sonra San Juan'ı geçti ve batı kıyısına konuşlanıp bir savaş hattı oluşturmaya çalıştı; ancak orman o kadar yoğundu ve aralarındaki ormanın tüm sınırını ve San Juan'ın tepelerini saran ateş o kadar yıkıcıydı ki, elde edilebilecek
bir siperden başka bir şey yapamıyorlardı ve emirleri bekliyorlardı. Şu ana kadar
tespit edebildiğim kadarıyla, bu kritik zamanda tümen komutanlarından hiçbiri emir almadı. Ateş hattının bir mil gerisindeki dar yol, San
Juan geçidine doğru ilerleyen birliklerle doluydu; iki mil geride karargahında bulunan General Shafter, durum hakkında çok az bilgiye sahipti ve cephedeki astlarına emir ulaştırmak için yeterli bir yolu yoktu; ve bu arada, ormanda neredeyse kaybolmuş olan ileri hattımız, adamların etkili bir şekilde geri dönemediği ve uzun süre dayanmanın imkansız olduğu bir yangınla yok ediliyordu. Savaşın bu dönüm noktasında tam olarak ne olduğunu, kimin önderlik ettiğini ve hangi emirlerin verildiğini kesin olarak bilmiyorum; ancak, Rough Riders, General Hawkins'in tugayının iki alayı (Altıncı ve On Altıncı), Yüzbaşı Rafferty komutasındaki Yetmiş Birinci New York'tan birkaç adam ve belki de üç veya dört başka komutadan birlikler veya parçalar, aniden, sanki genel bir kendiliğinden dürtüyle hareket etmiş gibi siperlerinden çıktılar ve Albay Roosevelt ve General Hawkins'in en göze çarpan, en önde gelen liderleri olarak "Kettle Hill"e ve San Juan'ın tepelerine saldırdılar. İlerleyen hat, ilk başta çok zayıf ve ince görünüyordu; ancak, görevine layıktı. On beş dakikadan kısa bir sürede
zirveye ulaşmıştı ve İspanyolları blokhaneye doğru
sürüklüyordu ve
arkasındaki yamaçtan aşağı bir sonraki vadiye doğru.
Dokuzuncu, On Üçüncü ve Yirmi Dördüncü Piyade Alayı ve Teğmen Parker'ın Gatling-gun
bataryasının yardımıyla, düşmanın siperlerini soldaki bir konumdan enfilate ederek hücum hattını destekleyen
uzun sırtın zirvesi kısa sürede temizlendi, blokhane ele geçirildi ve
savaş öğleden sonra saat ikiden önce kazanıldı.

General Sumner veya General Kent'in bu hücumu doğrudan ve kişisel olarak emredip emretmediğini söyleyemem; ancak buna katılan subaylar ve adamların bana yaptığı açıklamalardan,
o zamandan beri adlandırıldığı gibi, bunun gerçekten de "büyük bir halk hareketi" olduğuna inanmaya meyilliyim,
bunun itibarı esas olarak alay ve bölük subaylarına ve adamlarına aittir. General Shafter'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığı aşikar. Orada olsaydı bunu emredebilirdi; ama orada değildi. Sahra hastanesindeki yaralılardan biri bana, renkli alaylardan birinde, yoldaşlarıyla birlikte ormanda, San Juan tepelerinden gelen sıcak ateşin altında yatan bir çavuşun hikayesini anlattı. İlerleme emri alamayınca ve hareketsizlikten bıkınca sonunda ayağa fırladı ve açık alana koştu, bölüğündeki adamlara bağırdı: "Hadi çocuklar! Şuradakileri battaniyelerden çıkaralım!" Bunun üzerine tüm alay tek bir adam gibi ayağa kalktı ve koşarak tepeye doğru yola koyuldu. Hikaye şüphesiz uydurmadır, ama San Juan yamacına doğru yapılan hücumun nasıl başladığına dair bir örnek teşkil edecektir. Ormanın kenarında, çalılıklarda ve tahıl tarlalarında bulunan adamlarımız belki de eylemsizlikten o kadar yorulmuşlardı ve onları tek tek, yattıkları yerde yok eden ölümcül ateşten o kadar bezmişlerdi ki, umutsuz bir girişime hazırdılar; ve birileri -kim olursa olsun- öne çıktığında veya "Hadi çocuklar!" dediğinde, topluca ayağa kalkıp hücum ediyorlardı. Resmi çatışma raporlarında, herhangi bir general subayın tepelere hücum etme emri verdiğine dair kesin bir kayıt bulamadım; ancak adamlar böyle bir hareket için tam da ruh halindeydiler ve emirle veya emirsiz olarak, bataryalardan, siperlerden ve barakalardan gelen muazzam bir ateşe rağmen tepeye doğru hücum ettiler ve General Breckenridge'in Soruşturma Komisyonu önündeki ifadesinde alıntıladığı bir İngiliz subayının sözleriyle, sadece kendilerini şanla örtmekle kalmadılar, aynı zamanda kolordu komutanlarını "bir çıkmazdan" kurtardılar.

General Kent ve Wheeler'ın tümenleri San Juan sırtının zirvesi boyunca dağıtıldığında, hat pozisyonu tutmak için çok zayıf ve ince görünüyordu; ancak Skobeleff bir keresinde, saldırıyla kazanılan bir pozisyonun, saldıran kuvvetin yüzde yetmiş beşi yok olsa bile tutulabileceğini söylemişti; ve düzenli askerlerin ve Rough Riders'ın zihninde, yalnızca San Juan'ı tutmakla kalmayıp şehri de ele geçirmek için yeterli sayıda asker kaldığına dair hiçbir şüphe yoktu. Santiago'daki İngiliz konsolosu Bay Ramsden, günlüğünde, İspanyolların yenilgilerinden dolayı o kadar cesaretlerinin kırıldığını, "Amerikalılar avantajlarını kullanıp şehre saldırsalardı, onu ele geçireceklerini" söylüyor. Ancak adamlarımız sıcaktan ve ormanda çırpınmaktan o gün başka bir savaşa giremeyecek kadar yorgundu. Ateş kesildiğinde yaralıları alıp ölüleri gömmek zorunda kaldılar ve sonra gecenin büyük bir bölümünü siperler inşa ederek, siperler kazarak ve karşı saldırı için hazırlıklar yaparak geçirdiler. BÖLÜM XII

SAHA HASTANESİ

1 Temmuz Cuma sabahı, Dr. Egan ve ben, General Castillo tarafından hizmetimize verilen üç Kübalı askerle birlikte, sırtımızda veya elimizde yaralıların en çok ihtiyaç duyacağını düşündüğümüz ilaçları ve hastane malzemelerini, ayrıca hamaklar, battaniyeler, yemek pişirme kapları ve kendimiz için dört veya beş günlük erzakı taşıyarak cepheye doğru yola çıktık. Yürüyüş uzun ve yorucuydu ve Beşinci Ordu Kolordusu'nun ilk ve tek sahra hastanesi için seçilen Pozo evinin yakınındaki açıklığa veya açıklığa ulaşmamız öğleden sonra oldu. Hemen Birinci Tümen'in baş cerrahı Binbaşı Wood'a rapor verdik, o da bizi içten bir şekilde karşıladı ve hemen işe koyulma isteğimizi kabul etti. İkinci günkü savaş o sırada devam ediyordu;
Topların gümbürtüsü ve Krag-Jorgensens'in takırtısı kısa bir mesafeden açıkça duyulabiliyordu ve yirmi kadar yaralı asker
ateş hattından ordu arabalarıyla geri dönüyordu.

Beşinci Ordu Kolordusu'nun Birinci Tümen hastanesi, 29 Haziran Çarşamba günü, Santiago'nun yaklaşık üç mil doğusundaki alanda kuruldu.
O zamanlar, tüm ordunun önündeydi ve düşmanın siperlerine doğru atılmış bir dizi nöbetçi dışında başka bir koruması yoktu. Kampın yeri, kuzeydoğuda üç mil uzaklıkta bir dağ sırası ile sınırlanmış ve Santiago'ya bir mil kadar uzanan ormanlık bir vadinin tabanındaki büyük, kısmen açık bir ormanlık alan veya alandı. Bu vadiden, kaynağını kuzeydeki dağlardan alan bir dereyle neredeyse paralel olan
Siboney-Santiago yolu geçiyordu ve aynı yönden gelen bir dizi başka dereyle birleştikten sonra, Morro Kalesi'nin üç veya dört mil doğusundaki kıyı surlarındaki bir çentikten denize dökülüyordu. Hastane kampının bulunduğu
glade veya tarla, kuzeydoğuya doğru dağların tabanına doğru uzanan bir dizi benzer
glade'den biriydi ve ana hatları ve topografik düzenlemesi itibariyle Nova Scotia ormanlarında "çorak alanlar" olarak bilinen açıklıklara biraz benziyordu. Bu
glade hattının aldığı yön hariç diğer her yönde kamp, ​​Siboney-Santiago yolunun kesildiği yoğun bir tropikal ormanla sınırlanmıştı. Hastane kampının işgal ettiği açıklık, yüksek yabani otların yoğun bir büyümesiyle kaplıydı, burada ve orada küçük pinon çalılıkları ve benim bilmediğim birkaç büyük ağaçla gölgelenmişti. Kampın güneyinde ve güneybatısında, keşfetmeyi üstlenmediğim tropikal bir orman vardı, ancak nöbetçilerimiz, neredeyse geçilemez olacak kadar vahşi ve sarmaşıklarla
dolaşık olduğunu söylediler. Kampın yol ile dere arasındaki yeri iyi seçilmişti ve belki de o civarda bulunabilecek en tatmin edici hastane yeriydi.

Hastaneye vardığımda, ameliyathane masaları, eczane, dispanser vb. için üç büyük çadır; yaralı subaylar için benzer boyutlarda bir çadır; yaralı askerler için yarım düzine küçük duvar çadırı; ve hastane görevlileri, sedye taşıyıcıları ve diğer görevliler için çok sayıda "köpek kulübesi" veya alçak barınak çadırı vardı. Hastanenin savaş hattından yaralıları taşımak için kaç tane ambulansı olduğunu bilmiyorum, ancak sadece ikisini gördüm ve Dr. Godfrey tarafından Tampa'dan sadece üçünün getirildiği bildirildi. Beşinci Ordu Kolordusu'nun kullanımı için elli veya daha fazla ambulans o limana gönderilmişti, ancak keşif seferi başladığında General Shafter'ın doğrudan emriyle orada bırakılmışlardı.

İlk günkü savaşın başlangıcında hastane personeli beş cerrahtan oluşuyordu: Birinci Tümen baş cerrahı Binbaşı M. W. Wood; Birinci Tümen hastanesinin komutanı Binbaşı R. W. Johnson; Dr. Guy C. Godfrey, Dr. H. P. Jones ve Dr. F. J. Combe.

Hastanenin aletler, ameliyat masaları ve ilaçlar dışında kaynakları ve malzemeleri çok sınırlıydı. Sadece yaklaşık yüz yaralı için çadır barınak vardı; hasta veya yaralı askerler için
beşik, hamak, şilte, lastik battaniye veya yastık yoktu; yün ordu battaniyelerinin tedariki çok azdı ve kısa sürede tükendi; ve iki veya üç düzine
gömlek dışında hiç giysi yoktu. Hasta veya yaralı adamlar için hastane yemeği şeklinde
birkaç kavanoz sığır eti özütü, maltlı süt vb. dışında hiçbir şey yoktu; bunlar Binbaşı Wood tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nden satın alınmış, kendi özel bagajında ​​sahaya götürülmüştü ve çaresiz vakalar için
saklanmıştı.

Santiago'ya saldırı başladığında Küba'daki tek sahra hastanesinin donanımı böyleydi. Bunun berbat bir şekilde eksik ve yetersiz olduğunu söylememe gerek yok, ancak eksiklik ve yetersizlik için sorumluluk sahra kuvvetlerine yüklenemez. Vapurlardan hastane kampına ulaşım için mümkün olan her şeyi götürdüler. Daiquiri ve Siboney'den cepheye kadar sadece çok kötü bir yol hattı vardı ve bu hat boyunca, tamamen yetersiz bir katır ve vagon treniyle, on altı binden fazla kişiden oluşan ilerleyen bir ordunun ihtiyaç duyduğu tüm yiyecek ve mühimmatın taşınması gerekiyordu. Katır ve vagonların yüklenmesinde, İspanyol askerlerini öldürmek için kullanılabilecek erzak ve malzemelere, kendi askerlerimize bakmak için ihtiyaç duyulacak erzak ve malzemelere tercih edildi ve sonuç, ikinci günün savaşının sonunda o hastanedeki korkunç ve yürek parçalayıcı durumdu. İç Savaşımızda bundan daha korkunç bir şey varsa, onu görmek için orada olmadığım için mutluyum. Santiago'dan önceki savaş, 1 Temmuz Cuma sabahı çok erken başladı ve çoğu ateş hattının hemen arkasındaki bandaj istasyonlarında ilk yardım almış olan yaralılar, hastaneye saat dokuz gibi az sayıda ulaştı. Sıcak tropikal gün ilerledikçe, sayılar sürekli ve hızla arttı, ta ki gece yarısına kadar, yaralıların uzun sıraları, ameliyat çadırlarının önündeki çimlerde, tente veya barınak olmadan, muayene ve tedaviyi bekleyerek yatıyordu. Saha cerrahlarının küçük gücü kahramanca ve daha önce hiç görmediğim bir bağlılıkla çalıştı; ancak savaş hattından giderek artan bir hacimle geri dönen büyük kanlı insan ızdırabı dalgası tarafından tamamen ezildiler. Ameliyathane masalarında, tamamen uyumadan ve neredeyse hiç dinlenmeden veya yiyeceksiz, yirmi bir saat boyunca durdular; ve yine de, muazzam çabalarına rağmen, yüzlerce ciddi veya tehlikeli şekilde yaralı adam saatlerce yerde yattı, çoğu yarı çıplaktı ve neredeyse hepsi gündüzleri kavurucu tropikal güneşten veya geceleri nemli, soğuk çiyden korunaksızdı. Onları beslemek veya onlara içecek vermek için organize veya sistematik bir düzenleme yapılmamıştı ve birçok zavallı adam on iki saat boyunca yiyecek veya su tatmamış ve tüm bu süre boyunca neredeyse dayanılmaz olan güneş ışığına maruz kalmıştı. Vücudundan vurulmuş Onuncu Süvari'den bir askerin, ameliyat çadırının önünde en az üç saat boyunca yerde yattığını gördüm, beline kadar çıplak ve elimi zor tutabildiğim güneş ışığına maruz kalmıştı. Bu özel askerden bahsediyorum, bir istisna olduğu için değil,
daha ziyade muhteşem bir metanet ve özdenetim sergilediği için. Korkunç bir acı çekiyor olsa da,
üç saat boyunca orada yattı, tek bir mırıldanma veya şikayette bulunmadan ve
gördüğüm kadarıyla, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, ta ki sırası gelene ve ameliyat masasına kaldırılana kadar.

Gün batımında beş cerrah, yüz elli dört adamın yaralarını ameliyat edip pansuman yapmıştı. Gece ilerledikçe ve yaralılar daha hızlı geldikçe, operasyonların sayımı veya kaydı yapılmadı veya yapılmaya çalışılmadı. Cuma akşamının geç saatlerinde, tümen ve alay
cerrahları cepheden hastaneye geri dönmeye başladı ve ameliyat gücü ona çıkarıldı. Çadırların önüne daha fazla masa konuldu ve cerrahlar gece boyunca kısmen ay ışığında kısmen de hizmetçilerin ve görevlilerin ellerindeki yanan mumların loş ışığında çalıştılar. Neyse ki hava açık ve durgundu ve ay neredeyse dolunaydaydı. Görünüşe göre kampta hiç fener yoktu - en azından ameliyat çadırının dışında hiç görmedim - ve gece karanlık, rüzgarlı veya yağmurlu olsaydı, yaralıların beşte dördü ertesi güne kadar hiçbir yardım veya cerrahi tedavi görmeyecekti. Tek bir çadırın dışındaki tüm ameliyatlar, tek bir açıkta yanan mumun loş ışığında veya en fazla iki mumla gerçekleştirildi. Hatta bir kereden fazla mumlar bile, kampın güneyindeki ağaçlara konuşlanmış ve gece boyunca ara sıra nöbetçilerimizle atışan İspanyol keskin nişancıların ateşini çekecekleri korkusuyla söndürüldü. Bu soğukkanlı ve acımasız gerillalar cuma günü ambulanslarımıza ve savaş alanından geri getirilen yaralılarımıza ateş açtılar ve iki Kızıl Haçlıyı öldürdüler. Bu nedenle hastaneye ateş edeceklerinden korkmak için iyi bir neden vardı. Cerrahlarımızın sırtlarını karanlık bir tropikal ormana dönerek bütün gece ameliyathane masalarının yanında durmaları biraz cesaret gerektiriyordu. Bu ormandan ara sıra gerillaların tüfeklerinin keskin sesleri geliyordu. Ancak tereddüt veya korku belirtisi yoktu. Ay ışığında tatmin edici bir şekilde çalışamayacaklarını anlayınca, ne kadar parlak olursa olsun, mumlarını tekrar yaktılar ve riski göze aldılar. Cumartesi sabahı şafaktan önce üç yüzden fazla ameliyat gerçekleştirmişlerdi ve sonra yaralılar artık gelmeyince ve acil müdahale gerektiren tüm vakalar ortadan kalkınca, biraz dinlenmek için çadırlarına çekildiler. Orijinal hastane ekibini oluşturan beş adam yirmi bir saat boyunca aralıksız çalışmıştı. Elbette ameliyat edilen yaralılar veya büyük bir kısmı, bütün gece suyla ıslanmış zeminde yatmak zorundaydı; ve okuyucunun katlandığı acıyı takdir edebilmesi için koşulları ve çevreyi hayal etmeye çalışması gerekir. Neredeyse her öğleden sonra on dakikadan yarım saate kadar şiddetli yağmur yağardı ve bu nedenle zemin genellikle suyla ıslanmış ve yumuşak olurdu. Yağmur yağmadığı zamanlarda güneş, nadiren gördüğüm bir sıcaklıkla parlardı ve yine de geceleri o kadar hızlı soğur ve nemlenirdi ki daha kalın giysiler veya hafif bir palto giymek gerekirdi. Üç mil uzaklıktan sarsıntılı bir ambulans veya ordu vagonuyla hastaneye getirilen yaralı askerlerin çoğu, savaş hattının hemen arkasındaki bandaj istasyonlarında üst giysilerini kaybetmişti; burada saha cerrahları yaralarını incelemek veya tedavi etmek için üst giysilerini çıkarmışlardı. Sonuç olarak oraya yarı çıplak ve lastik veya yün battaniyeleri olmadan vardılar; ve hastanedeki çok sınırlı gömlek ve battaniye stoku tükendiğinden, onları giydirecek veya örtecek hiçbir şey yoktu. Yaralı askerler için ayrılmış çadırlar zaten taşacak kadar doluydu ve bir sedye ekibinin cuma gecesi ameliyathaneden bir adamı kaldırdıklarında yapabileceği tek şey onu alıp götürmek ve yarı çıplak bir şekilde yıldızların altında suyla ıslanmış zemine yatırmaktı. Güçsüz ve cerrahın bıçağı ve sondası altında acıdan sarsılmış bir şekilde, orada yüksek, ıslak çimenlerde yatmak zorundaydı, ona bakacak kimse yoktu, ihtiyacı olduğunda ona yiyecek ve su verecek kimse yoktu, üzerinde bir battaniye ve başının altında bir yastık yoktu. Nemli, soğuk gecenin uzun saatlerinde neler çektiğini biliyorum çünkü onu gördüm ve onun gibi daha birçok kişiyi gördüm; ancak
okuyucu, bunu yalnızca sözcükler aracılığıyla kavrayabildiği için,
bunu hayal bile edemez.

Cumartesi sabahı güneş doğduğunda, bütün gece çimenlerde yatan yaralıların acıları, güneşle birlikte yoğun sıcaklık, susuzluk ve cerrahi
ateş geldiği için, hafifletilmek yerine daha da yoğunlaştı. Bazılarını çalılardan ve direklerden tenteler ve
saman çatılar yaparak korumaya çalışıldı; ancak saat yedi civarında ambulanslar
ve yaralılarla dolu vagonlar savaş hattından tekrar gelmeye başladı ve tüm hastane gücü dikkatini onlara verdi,
çimenlerde acı çeken adamları kamp aşçılarının ve
birkaç hafif yaralı askerin bakımına bıraktı, onlar da acı çekiyor olsalar da,
tamamen sakat ve nefes nefese kalmış yoldaşlarına
sert ekmek ve su taşıyarak topallamaya devam edebiliyorlardı.

Cumartesi günkü sahneler bir önceki günkü gibiydi, ancak
eklenen sefalet ve dehşet ayrıntıları vardı. Caney'deki ordunun en sağ kanadından getirilen yaralıların çoğu, yirmi dört saatten fazla bir süredir hiçbir şey yememiş veya içmemişti ve aşırı bitkin durumdaydılar. Ağızlarından veya boyunlarından vurulan bazıları yutkunamadı ve boğazlarını dolduran kanlı köpüğün içinden aşağı doğru lastik bir tüp geçirmek ve oradan midelerine su dökmek zorunda kaldık; bazıları şiş karınlarla yerde yatıyordu, ateşli silah yarası nedeniyle idrar yolunun daralması ve mesanenin gerilmesinden dolayı şiddetli bir şekilde acı çekiyorlardı; bazıları omurga yaralanması sonucu boyundan veya belden aşağısı felçliydi; bazıları susuzluktan, ateşten ve güneşe maruz kalmaktan sersemlemişti; bazıları ise bilinçsizlik, koma veya çöküş halindeydi ve onlara su veya ekmek verdiğimde hiçbir tepki veya yaşam belirtisi göstermediler. İçeri girdiklerinde hepsi uzun, sıkışık bir sıra halinde yere yatırıldılar; Üzerlerine birkaç
parça barınak çadırı gerildi ve cerrahlar yaralarını inceleyene kadar iki, üç ve bazen
dört saat orada kaldılar. Bu yaralı adamların sunduğundan daha muhteşem bir sabırlı, şikayetsiz metanet ve kahramanca özdenetim sergisi dünyanın hiç görmediği bir şeydi. Birçoğu, tebeşir gibi yüzlerinden, soluk soluğa
kalmaları ve kanlı kusmalarından anlaşıldığı gibi, ölümcül acının son noktasındaydı;
ama saatte bir inleme, mırıldanma veya şikayet duymadım.
Bazen cerrahın bıçağı altındaki bir asker küfür ederdi veya sakalsız bir Kübalı çocuk çığlık atıp "Aman annem, annem!" diye bağırırdı,
cerrahlar femurun bileşik kırığını indirip bacağını atellere koyarken; ama yerdeki uzun yaralı sırasından hiçbir ses veya zayıflık belirtisi gelmiyordu. Acı çekiyorlardı, bazıları ölüyordu, ama güçlüydüler. Ağzı o kadar kuru ve susuzluktan kavrulmuş ki, zorlukla konuşabilen birçok adam, sıra ona geldiğinde değil, daha kötü yaralanmış veya daha uzun süre acı çekmiş bir yoldaşa önce su vermem konusunda ısrar ederdi. Yoğun acı ve yaklaşan ölüm korkusu, insanın bencil, hayvani özelliklerini ortaya çıkarır; ancak daha yüksek tipteki insanlarda bunu yapmaz. O hastanedeki tüm deneyimimde, tek bir Amerikalı asker bile, yarasının ciddiyeti, acı verici doğası veya kritik durumu nedeniyle normal sırası dışında muayene edilmeyi veya tedavi edilmeyi talep etmedi. Aksine, defalarca birbirlerine yol verdiler ve şöyle dediler: "Önce bunu al - vücudundan vuruldu. Benim sadece ezilmiş bir ayağım var ve bekleyebilirim." Ölümün gölgesindeki o vadide, hayatın nezaketleri bile unutulmadı veya ihmal edilmedi. Bir adam
konuşabiliyorsa, ona sert ekmek veya su verdiğimde her zaman "Teşekkür ederim" veya "Çok teşekkür ederim" derdi. Boğazından vurulmuş ve bana boğuk bir fısıltıyla otuz altı saattir su içmediğini söyleyen sakalsız bir genç, başını kaldırdığımda bir yudum almaya çalıştı. Boğuldu, biraz kanlı köpük öksürdü ve sonra fısıldadı: "Hiçbir faydası yok; yapamam. Önemi yok!" Dr. Egan daha sonra ona mide tüpüyle su verdi. O hastanedeki yaralı Amerikan askerleri arasında o üç korkunç gün boyunca herhangi bir zayıflık, bencillik veya en üst düzeyde kahramanca bir erkeklik olmayan davranış varsa, bunu göremedim. Ordu cerrahlarından biri bana, gözyaşları gözlerine çok yakınken şöyle dedi: "Bu adamlara
baktığımda ve ne durumda olduklarını gördüğümde, Amerikalı olmaktan gurur duyuyorum ve
bu stokla övünüyorum. Dünyada bundan daha güzel bir şey yok."

Acılarını görmeyi bu kadar zorlaştıran şey, adamların muhteşem cesareti ve metanetiydi. Cumartesi öğleden sonra ve akşamı yerde yatan bedenlerin sırası
uzadıkça uzadıkça, durumun duygusal gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geldi ve
sahip olduğum tüm bilgi ve yeteneği, hatta bir hastane görevlisinin bilgi ve becerisiyle takas ederdim, böylece acı çeken, şikayet etmeyen
Amerikan askerlerine yiyecek ve su taşımaktan daha fazlasını yapabilirdim.

Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde şiddetli bir tropikal sağanak yağdı, sadece ameliyat çadırlarının önünde muayene bekleyen yaralıları değil, aynı zamanda ameliyat edilen ve uzun otların arasına taşınan adamları da ıslattı. Ancak, bunun durumlarını daha da kötüleştirdiğinden şüpheliyim - en azından bir süreliğine. Çoğu saatlerce tropikal güneşe maruz kalmıştı ve yağmur onlara
ilk başta bir serinlik ve rahatlama hissi vermiş olmalı.

Güneş battığında ve kısa tropikal alacakaranlıktan sonra kampın üzerine karanlık çöktüğünde, ameliyat masalarının etrafında tekrar mumlar yakıldı ve cerrahlar ara vermeden ve dinlenmeden çalışmaya devam ettiler. Tüfek ve makineli tüfeklerin takırtısı ve savaş hattı boyunca topçuların gümbürtüsü, karanlıkta ara sıra duyulan bir tıslamaya dönüştü; dolunay bulutsuz bir gökyüzüne yükseldi ve kampın güneyindeki ormanın sessizliği yalnızca ara sıra bir nöbetçiden veya bir ağaçta saklanan İspanyol keskin nişancıdan gelen bir atışla bozuldu. Ameliyathane masalarının etrafında, cerrahlar yardımcılarına talimat verirken veya üzerinde çalıştıkları adamların yaralarını tartışırken yarı duyulabilen bir konuşma sesi duyuluyordu ve ara sıra "Çantan ekibi buraya!" diye yapılan kesin bir çağrı, başka bir adamın ameliyathane masasına getirileceğini veya oradan tarlaya taşınıp yere yatırılacağını gösteriyordu. Cumartesi gece yarısı hastane kampına getirilen yaralı adam sayısı yaklaşık sekiz yüzdü. Yaraları sarıldıktan sonra yürüyebilenler ve bir ordu vagonunda deniz kıyısına taşınabilenler, Siboney'e hastane vapurlarına ve nakliye araçlarına bindirilmek üzere gönderildi. Kampta, hareket ettirilemeyecek kadar ağır yaralı birkaç yüz kişi kaldı ve bunlar tarlanın doğu ucuna taşındı ve yüksek, ıslak çimenlerin üzerine yatırıldı. Ağır yaralı bir adamı kalabalık, sarsıcı bir ordu vagonunda dört veya beş mil uzaklıktaki hastaneye getirmekten, gündüzleri kavurucu güneşten veya geceleri sırılsıklam çiyden neredeyse hiç korunmadan iki ila dört saat yatmasına izin vermekten, ameliyathane masasında acı içinde kıvrandırmaktan ve sonra onu zayıf ve çaresiz bir şekilde götürmekten, su dolu zemine, barınak, battaniye, yastık, yiyecek veya içecek olmadan yatırıp orada bütün gece tek başına acı çekmesini beklemekten daha acımasızca bir şey hayal edemiyorum. Ve yine de bunun, savaş hattında duran herhangi biri kadar cesur ve kahraman olan onlarca, hatta yüzlerce adam tarafından yapıldığını gördüm. Öyle olmayabilirdi, öyle olmamalıydı, ama öyleydi; ve o hastanede bunu engellemenin hiçbir yolu yoktu. Hemen
hazır bulunan cerrahlar ve hastane görevlilerinin gücü, aniden ellerine atılan çok sayıdaki yaralıya uygun şekilde müdahale etmek için
çok azdı ve çimenlerde yaraları tedavi edilen zavallı ve acı çeken askerlere bakmak için hiçbir adam ayrılamazdı, oysa yirmi dört saattir hiç bakılmamış ve yerde uzun, sıkışık bir sıra halinde yatan, ameliyat masalarında sıralarını bekleyen yüzlerce kişi daha vardı. Bir sedye ekibi bir adamı çalılıklara götürdüğünde, onu orada bırakıp aceleyle geri dönüp başka bir hastayı masaya yatırmak veya bir ambulans veya ordu vagonundan ameliyathaneye getirmek zorundaydılar. Hastanenin Cuma günü çalışmaya başladığı beş cerrah ve yaklaşık yirmi görevli ve yardımcının gücü yerine, elli cerrah ve en az iki yüz görevli, yardımcı ve sedye taşıyıcısı olmalıydı, böylece dönüşümlü olarak çalışan ve dinlenen iki nöbetçi veya yardımcıya bölünebilirlerdi. Cuma günü olduğu gibi, beş cerrah ve yirmi yardımcı üç tümenden gelen yaralılarla ilgilenmek zorundaydı. Cuma akşamı beş cerrah ve belki yirmi yardımcı daha takviye edildiler, ancak bu güç bile o kadar yetersiz ve yetersizdi ki Cumartesi gece yarısı kamptaki en üst düzey sağlık görevlilerinden biri bana şöyle dedi: "Bu departman tamamen çöküş halinde." Hastanenin zayıflığı ve kusurlu donanımı, yaraları sarıldıktan sonra yaralıların bakımı için yapılan düzenlemelerden -ya da daha doğrusu yapılmayan düzenlemelerden- daha belirgin değildi. Yaralı adamlar savaş alanından geri getirildiklerinde battaniyelerinin, mataralarının ve erzaklarının da yanlarında getirilmesi bekleniyordu; ancak vakaların yüzde yetmiş beşinde bu yapılmadı ve koşullar altında bunun yapılmasını beklemek mantıksızdı. Erkekler battaniyelerini ve erzaklarını taşıyarak harekete geçmediler; aksine, çoğu kamplarında gereksiz tüm engelleri bıraktı ve mümkün olduğunca hafif giyinerek, genellikle belden yukarısı çıplak bir şekilde savaşa girdiler. Vurulduklarında, yoldaşları onları alıp oldukları gibi arkaya taşıdılar. Kişisel eşyalarını sormaya veya battaniyelerini almak için kamplarına göndermeye vakit yoktu; ve hastaneye sadece battaniye veya panço olmadan değil, genellikle şapkasız, gömleksiz ve cerrahın makasıyla yırtılmış pantolonlarla geri döndüler. Bazılarının boş kantinleri vardı, ancak yiyecek olan birini görmedim. Bu hastanede, bu yoksul durumda geri getirilen yaralı adamların giyecek, beslenme ve ihtiyaçlarının karşılanması için yeterli tedarik sağlanmalıydı; ancak sağlanan tedarik tamamen yetersizdi. Hastanede bulunan birkaç düzine
gömlek ve battaniye kısa sürede dağıtıldı,
ve ardından yaralılar ameliyathane masalarından alınıp kampın dışındaki yere, savaş alanında alındıklarındaki gibi, giysi ve yatak takımıyla aynı durumda yatırıldılar. Onları beslemek için hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve aslında hastanede ihtiyaçlarına uygun yiyecek yoktu. Kızıl Haç cerrahımız Dr. Egan ve ben birkaç şişe maltlı süt, maltin, dana özütü, limon vb. getirdik, ancak tek bir kiloluk yiyecek için ulaşım sağlayamadığımız ve kötü bir yolda on iki mil yürümek zorunda kaldığımız için fazla bir şey getiremedik ve sadece umutsuz vakalarda verilen sınırlı sayıdaki hasta gıdamız iki veya üç saat içinde tükendi.

Yaralıların getirilmesi ve yerleştirilmesine nezaret eden Binbaşı Wood, onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve gece gündüz yorulmak bilmez bir enerji ve özveriyle çalıştı; ancak emrindeki kaynaklarla yapılabilecek çok az şey vardı.

Santiago önündeki ikinci günkü savaş, genel olarak İspanyolların birliklerimizi Cuma günü saldırıyla aldıkları mevzilerden
çıkarmak için bir dizi girişiminden oluşuyordu.

Ateş gün boyunca devam etti ve zaman zaman çok yoğundu;
ancak gün batımından hemen önce hafif bir çıtırtı ve tüfek çıtırtısına dönüştü ve karanlıkta tamamen kesildi. Ay, kampın doğusundaki karanlık ağaç tepelerinin üzerinde bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi; cırcır böcekleri derenin karşısındaki çalılıkta ötmeye başladı; yankılanan bir tahta kutudaki bilardo topunun hızla sallanmasına benzeyen sesler gece kuşlarından veya ormanın derinliklerinde gizlenmiş ağaç kurbağalarından geliyordu; ve tropikal vahşi doğanın kaynayan yaşamı, bir süre savaşın gürültüsüyle sessizliğe gömüldü, gecenin sessizliğinden cesaret aldı ve
varlığını çevreleyen ormanın her yerinde cıvıltılar, gaklamalar ve tuhaf, alışılmadık haykırışlarla gösterdi.

Saat on civarında, sessizlik öndeki ağır bir topun patlamasıyla bozuldu, hemen ardından piyade ateşinin
gittikçe ağırlaşan ve giderek kuzeye ve güneye doğru daha da yayılan sesi duyuldu, ta ki San Juan sırtının tepesindeki siper hattımızın her yerinden geliyormuş gibi görünene kadar. Yaklaşık yarım saat boyunca tüfeklerin takırtısı ve tıslaması, makineli tüfeklerin davul sesleri ve topçuların aralıklı gök gürültüsü Santiago'nun dış mahallelerinden hastane kampına kadar havayı doldurdu, dalgalanan derenin mırıltısını bastırdı ve ötesindeki ormandaki cırcır böceklerini, kuşları ve ağaç kurbağalarını tekrar susturdu. Sonra gürültü neredeyse başladığı kadar aniden sona erdi; gecenin sessizliği yalnız tropikal vahşi doğaya tekrar yerleşti; ve eğer cerrahların ameliyat masasında danışırkenki seslerini ve ormandaki bir karakoldan veya keskin nişancıdan gelen ara sıra gelen atışları duyamasaydım, yüzlerce mil mesafede bir ordu veya savaş alanı olduğunu hayal bile edemezdim. Bir veya iki saat sonra ateş hattından dönen yaralılardan, düşmanın saat on civarında San Juan tepelerini geri almaya çalıştığını, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüğünü öğrendik. Cumartesi günkü çatışma, savaşçıların göreceli konumlarını önemli ölçüde değiştirmedi, ancak İspanyolların toplayabildiği herhangi bir saldırı gücüne karşı San Juan sırtını tutabileceğimizi kesin olarak kanıtladı. Bu gerçeğin gösterilmesinden sonra, General Shafter'ın neden "beş mil geride bir pozisyona geri çekilmenin tavsiye edilebilirliğini ciddi şekilde düşünecek" kadar cesaretini kaybettiğini bilmiyorum. Caney ve San Juan'daki çatışmalarda kayıplarımız sadece iki yüz otuz dokuz ölü ve bin üç yüz altmış üç yaralıydı, ancak General Shafter o kadar moralsizdi ki sadece beş mil geride bir mevziye çekilmeyi düşünmekle kalmadı, aynı zamanda ordunun komutasını General Breckenridge'e teslim etme noktasına gelmiş gibi görünüyordu. Şüphesiz ki sağlık sorunları bu cesaretsizlik hissiyle çok alakalıydı. İkinci günün savaşının sonunda görülebilecek hiçbir şey bunu haklı çıkarmıyordu. Saldırdığımız her mevziyi ele geçirmiştik; mevcut gücümüzün sadece yüzde onunu kaybetmiştik; ve şehrin doğu sınırından bir buçuk milden daha az uzaklıktaki yüksek bir tepenin tepesinde güçlü bir şekilde siper almıştık. General Lawton'ın tümeni ve General Bates'in tugayı San Juan'da General Kent ve Wheeler'ı takviye ettikten sonra, İspanyolların bizi mevzilerimizden
kovacağından korkmak için çok az sebep vardı.

Hem Caney'de hem de San Juan'da tüm askerlerimizin mücadelesi son derece cesur ve yiğitçeydi; ancak renkli birliklerin muhteşem davranışlarına özellikle dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Onları ateş altında gören herkesin tanıklığı, onların en büyük cesaret, soğukkanlılık ve kararlılıkla savaştıklarıdır ve Albay Roosevelt, siperlerdeki bir mangaya, benim huzurumda, asla daha iyi adamlar beklemediğini ve böyle zorlu bir mücadelede yanında olmasını isteyemeyeceğini söyledi. Eğer askerler Albay Roosevelt'in cesaret standardına ulaşırsa, arkadaşlarının onlardan utanması için hiçbir sebepleri yoktur. Onun
takdiri, göze çarpan
cesaret için bir onur madalyasına eşdeğerdir, çünkü kampın argo dilinde kendisi "çok eskilerden gelen bir savaşçıdır." Ayrıca, Cumartesi ve Cumartesi gecesi Beşinci Ordu Kolordusu'nun sahra hastanesindeki kendi kişisel gözlemlerimden, oraya getirilen renkli düzenli askerlerin olağanüstü bir
cesaret ve özdenetim sergilediklerine tanıklık edebilirim. Çok sayıdaydılar, ancak tek bir adamdan bir inleme veya şikayet duyduğumu hatırlamıyorum. İçlerinden birine, yoldaşlarından herhangi birinin harekete geçtiklerinde korku belirtileri gösterip göstermediğini sordum. "Hayır," diye cevapladı, sırıtarak, "tam olarak değil; iki veya üç tanesi ilk başta biraz ziyan olmuş gibi görünüyordu, ancak çok geçmeden toparlandılar." Cuma günkü savaşta ateşli bir şekilde çarpışan ve ağır kayıplar veren gönüllü alaylar arasında Yetmiş Birinci New York ve İkinci Massachusetts vardı. Her ikisi de Springfield tüfekleriyle donatılmıştı ve bu onları düzenli birliklere kıyasla büyük bir dezavantaja sokuyordu, çünkü hepsi Krag-Jorgensen tüfekleri veya dumansız barutlu karabinalar kullanıyordu. Santiago civarındaki gibi ormanlık ve çalılıklarla kaplı bir bölgede, gizlenmenin çok kolay ve birlikleri uzaktan görmenin çok zor olduğu bir yerde, dumansız barut kullanımı mümkün olan en büyük öneme sahipti. Bir grup adam, düşmanın siperlerinden beş yüz yard uzaklıktaki ormanda veya çalılıkta mükemmel bir şekilde gizlenebilirdi ve eğer dumansız barut kullanırlarsa oradan yarım saat boyunca görülmeden veya karşılık atış almadan ateş edebilirlerdi; ancak eğer Springfield'larla silahlanmışlarsa, ilk yaylım ateşinin dumanı düşmana tam konumlarını gösterdi ve onları gizleyen çalılık, Mausers ve makineli tüfeklerden gelen mermilerin sağanak yağmuruyla parçalandı. Böyle bir alanda, adamlardan yalnızca sıradan barutla kullanılabilen tüfeklerle harekete geçmelerini istemek zalimce ve mantıksızdı. Adamlarımızdan, çalılıkların ve çalılığın üzerine "İşte buradayız!" yazılı büyük bir bayrak çekmeleri de istenebilirdi. İkinci Massachusetts'in cerrahı Dr. Hitchcock bana, düzenli bir alay yanında sık çalılıklarda gizlendiklerinde, bunların düşman hattından tek bir atış bile çekmeden yirmi dakika boyunca ateş ettiğini söyledi; ancak İkinci Massachusetts'in adamları Springfield'larını kullanmaya başladıkları ve duman çalılıkların üzerinden yükseldiği anda, İspanyollar ateşlerini
o noktaya yoğunlaştırıyor ve birkaç dakika içinde bir düzine adamı öldürüyor veya yaralıyorlar. Hükümetimizin bu eski silahlarla daha fazla asker göndermeyeceğini umuyoruz. Kendi zamanlarında yeterince iyiydiler, ancak tropikal bir alanda savaş koşullarına özellikle uygun değiller.

Cepheden gelen yaralılar, cumartesi günü gece yarısından çok sonraya kadar hastane kampına gelmeye devam etti ve bitkin cerrahlar mum ışığında ameliyathane masalarında sabah 3'e kadar çalıştılar. Sedyeleri taşıyarak ve yaralılara bakarak, sivil hayattan iki veya üç gönüllü asistan gördüm, aralarında Pittsburg'lu Bay Brewer da vardı; kendisi birkaç gün sonra Siboney'de sarı hummadan öldü. Uykusuzluk, yorgunluk ve iki gece ve bir günlük sahra hastanesi deneyiminin duygusal gerginliği yüzünden bitkin bir şekilde, hamakımı iki ağaç arasına, sabahın üçü civarında gerdim, içine girdim ve iki veya üç saat boyunca, tam bir bitkinliğin ölü, rüyasız uykusunda uyudum. Sanırım Dr. Egan hiç yatmadı. Diğer tüm
cerrahlar çadırlarına gittikten sonra, kampta dolaşıp,
burada ve orada çıplak, ıslak zeminde titreyerek yatan yaralılara baktı ve onlara ilaçlar, mide tüpü ve kateterle
olabildiğince rahatlama sağladı. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandım ve aceleyle
bir kahvaltı yaptıktan sonra yiyecek ve su taşımaya başladım. O sabahki korkunç ve yürek parçalayıcı deneyimi tam olarak anlatmaya çalışmayacağım;
ama tanık olmak zorunda kaldığım sahnelerden iki veya üçü,
şimdi bile, kan çizgileriyle hafızama kazınmış gibi görünüyor. Örneğin, saat dokuz civarında, bir düzine veya daha fazla tehlikeli şekilde yaralı İspanyol ve Kübalı isyancının barındığı küçük bir duvar çadırına girdim.
Orada gördüğüm her şey şok ediciydi. Çadırın sağ tarafında, yüzü aşağı dönük ve kısmen suyla ıslanmış, çamurlu zemine gömülü, yarı çıplak bir Kübalı çocuk yatıyordu, on dokuz veya yirmi yaşlarındaydı ve gece ölmüştü. Başından yaralanmıştı ve gün batımı ile şafak vakti arasındaki uzun karanlık saatler boyunca bir ara
sargı kısmen
kaymış ve kanama başlamıştı. Kan boynuna ve omuzlarına akmış, akarken pıhtılaşmış ve sertleşmişti,
ta ki boynunun etrafında ve kürek kemiklerinin arasındaki çıplak sırtında büyük, kırmızı, süngerimsi bir kütle oluşturana kadar. Kömür karası saçlarla, kısmen çamura gömülmüş tebeşir gibi yüzle ve yarı çıplak vücudun çarpık, acı dolu
durumuyla birlikte gördüğüm en korkunç resimlerden birini oluşturuyordu. Çadırın sıcak havasında çürüme kokusu vardı ve yarı çıplak cesedin üzerindeki pıhtılaşmış kan ve başının etrafındaki kanlı bandaj, gürültülü sineklerle
dolaşıyordu. Bu korkunç nesnenin hemen ötesinde ve doğrudan ona bakan, vücudundan vurulmuş ve yarı çömelmiş, yarı diz çökmüş bir şekilde yerde, elleri kasıklarına bastırılmış bir şekilde duran başka bir genç Kübalı vardı. Ölümcül derecede solgundu, belli ki bütün gece azap çekmişti
ve tekrar tekrar, alçak, acı dolu bir tonda, "Ah, annem, annem, annem!" diye ağlıyordu, dalgın gözlerle ölü yoldaşının kanlı, yarı çıplak bedenine bakarken ve onda kendi yaklaşan kaderini görüyordu. Koku, vızıldayan sinekler, yarı kurumuş kan, inlemeler ve çıplak, çamurlu zeminde iki sıra halinde yatan yarı çıplak sefillerden gelen "O, mi madre!" "O Jesu!" haykırışları, bir insanın görebileceği en yakın şeydi.

Başka bir çadırda, biraz uzakta, otuz yaşlarında, kafasından vurulmuş ve vücudundaki bir mermi parçasıyla yaralanmış, pürüzsüz yüzlü bir Amerikan askeri buldum. Beline kadar çıplaktı ve koltuk altından kalçasına kadar olan sağ tarafı, merminin
darbesinden dolayı morumsu-mavi bir renge dönmüştü. Kan, başının etrafındaki bandajın altından akmış ve sonra kurumuş, şişmiş yüzünü ve kapalı göz kapaklarını donuk kırmızı bir maskeyle tamamen kaplamıştı. Bunun üzerine, onu kovmak için çok zayıf olduğu veya fark edemeyecek kadar acı çektiği bir sinek sürüsü yerleşmişti. İlk başta öldüğünü düşündüm; ancak onunla konuştuğumda ve ona su verdiğimde, kan çanağına dönmüş, sineklerle çevrili gözlerini açtı, bir an bana donuk, acı dolu bir şekilde baktı ve sonra gözlerini kapatıp hafifçe başını salladı. Yaşayıp yaşamadığını bilmiyorum. Çadırı bir daha ziyaret ettiğimde gitmişti.

Hastaneye vardığımdan mümkün olan en kısa sürede, Beşinci Ordu Kolordusu'nun baş cerrahı Yarbay Pope'tan vagonlar için bir emir aldım ve Cumartesi öğleden sonra General Shafter'ın karargahından Bayan Barton'ı arayıp bize battaniye, giysi, maltlı süt, sığır özütü, çadır, çadır sinekleri ve en acil ihtiyaç duyulan diğer şeyleri göndermesini istedim. Pazar öğleden sonra, mesajım kendisine ulaştıktan yirmi dört saatten az bir süre sonra, Bayan Gardner, Dr. Gardner, Dr. Hubbell ve Bay McDowell ile birlikte bir ordu vagonuyla hastane kampına girdi. Yanlarında bir vagon dolusu erzak getirdiler, bunların arasında küçük bir Kızılhaç acil durum istasyonu için gereken her şey vardı ve iki saatten kısa bir sürede kamptaki tüm yaralıları mısır unu lapası, sıcak maltlı süt, sığır eti özü, kahve ve kurutulmuş elma veya kuru erikleri büyük miktarda suda haşlayıp, sonra suyu döküp, yarım düzine limon veya misket limonu suyu ekleyip, soğuması için kapalı kaplarda dereye koyarak yapılan "Kızılhaç elması" olarak bilinen bir içecekle ferahlattılar. O zamandan sonra kamptaki hiçbir hasta veya yaralının uygun yiyecek ve içecek eksikliğinden dolayı acı çektiğini sanmıyorum. Pazartesi günü Bayan Barton ve Dr. Hubbell ek erzak almak için Siboney'deki vapura geri döndüler ve yirmi dört saat sonra tüm talepleri karşılamaya yetecek kadar battaniye, yastık ve hastane lezzeti elde ettik. Savaş başlamadan önce onları orada bulundurmamız gerekirdi, eğer deniz kıyısından onlara ulaşım sağlayabilseydik. Mümkün olan en kısa sürede
yaralılar sahra hastanesinden ordu vagonlarıyla Siboney'e götürüldüler, orada nakliye araçlarına bindirildiler ve Salı akşamı saat sekizde Binbaşı Johnson, Binbaşı
Wood'a hastanede kalan her yaralının bir çadırda olduğunu, altında bir
kauçuk panço veya branda ve üzerinde bir battaniye olduğunu bildirdi.

Olumsuz koşullara rağmen, bu hastanede tedavi edilen yaralılar arasındaki iyileşme yüzdesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdiye kadar girdiği herhangi bir savaştan çok daha fazlaydı. Bu kısmen antiseptik tedavi yöntemlerinin iyileştirilmesinden, kısmen de Mauser mermisinin açtığı yaranın niteliğinden kaynaklanıyordu. Çoğu durumda bu yara, çok az parçalanma veya ezilme olan küçük, temiz bir delikti ve sadece antiseptik bandaj ve bakım gerektiriyordu. Sahada denenen tüm karın ameliyatları ölümle sonuçlandı ve hiçbiri ilk günden sonra yapılmadı çünkü büyük sıcaklık ve nem, hastalara uygun bakım ve tedaviyi vermenin zorluğuyla birleşince iyileşme neredeyse imkansız hale geldi.

BÖLÜM XIII

MÜTEVAZİ SIRASINDA SİBONEY

3 Temmuz sabahı, güvenini yeniden kazanan General Shafter, Santiago'nun derhal teslim olmasını talep etti ve reddedilmesi durumunda şehri bombalamakla tehdit etti; ve bundan sonra on gün boyunca ateşkes bayrağı altında müzakereler devam etti. Bu arada, 8 Temmuz Cuma akşamı, Bayan Barton, Dr. Egan, Dr. Hubbell ve ben, Başkan'ın sekreterinin eşi Bayan J. Addison Porter'la görüşmek ve ihtiyacımız olan buz ve diğer hastane malzemelerini almak için _Teksas Eyaleti'ne_ döndük. Yaklaşık yedide bir ordu vagonuyla sahra hastanesinden ayrıldık ve saat ondan kısa bir süre sonra Siboney'e ulaştık. Güçlü bir güneydoğu rüzgarının
yükselttiği dalgalar, köyün bulunduğu sahil şeridinde o kadar yüksekteydi ki _Teksas Eyaleti'ne_ binemedik, hatta onunla iletişim bile kuramadık. Yorgun, aç ve kamp pisliği içinde olmamıza rağmen, vapurumuzun ışıklarını sadece çeyrek mil ötede görmek, serin bir banyo, güzel bir akşam yemeği, temiz bir yatak ve hayatın lüksleri olmasa bile tüm konforlarının neredeyse elimizin altında olduğunu bilmek ve yine de, bizim açımızdan, gemi San Francisco Körfezi'ndeymiş gibi, bunların ulaşılamaz olduğunu hissetmek son derece cezbediciydi. O zamanlar Siboney, çoğu hastane veya hükümet ofisi olarak kullanılan, sadece on veya on beş terk edilmiş ve inanılmaz derecede kirli İspanyol evinden oluşan sefil bir köydü. Hiçbirinde, en ilkel türde bile olsa, uyumak için yer yoktu; hepsi kalabalıktı; ve eğer biri köye bizim gibi gece geç saatlerde gelirse, yapılacak tek şey açık bir meydanın kirli, pireli zemininde bivaklamak veya yerde uzanmaktı. Köydeki en büyük ve en geniş binalardan biri olan, yüksek ön sundurma veya verandası olan tek katlı bir ev, görünüşe göre, İspanyol işgali sırasında bir mağaza veya dükkan olarak kullanılmıştı. Cepheden döndüğümüzde, iki veya üç gün önce Daiquiri'den Siboney'e taşınan "Birleşik Devletler Postanesi, Askeri İstasyon No. 1"i barındırıyordu. Bu binanın önünde ordu vagonumuz durdu ve biz erkekler posta sormak ve Bayan Barton'ın uyuması için düzgün temiz bir yer bulup bulamayacağımızı görmek için içeri girdik. Ordu vagonunda bivaklamaya oldukça hazırdı; ancak onun için daha iyi bir şey bulmayı umuyorduk. Batı'daki konferans gezilerimden birinde ve daha yakın zamanda da tarlada tanıştığım postacı Bay Brewer bizi içtenlikle karşıladı ve hemen Bayan
Barton'a henüz temizlenmemiş veya süpürülmemiş, genel dağıtım bölümünün arkasındaki bir odada kendi karyolasını teklif etti. Tek bir mumun ışığında
kasvetli, kirli ve ahır benzeri bir daire gibi görünüyordu; ancak karyola Siboney'de, hastanelerin dışında gördüğüm tek yatak şeklinde şeydi ve Bayan Barton için minnettar kalplerle kabul ettik. Postane çalışanlarının hepsi kamp sandalyelerinde veya tezgahlarda ve zeminlerde uyuyorlardı. Bay Brewer'ın kendi yatağını Bayan Barton'a verdiğinde nereye gittiğini bilmiyorum. Saat on bir civarında, yanan, sönen bir mumun ışığında emir ve telgrafları yazarken onu bıraktım ve daha dikkatli bir inceleme yapmak ve nerede uyuyacağıma karar vermek için meydana çıktım. Yüksek sundurmanın karşısında, karanlıkta, başı kullanılmayan bir kapının eşiğinde hafifçe yukarı kaldırılmış, gecelikli bir kadın gibi görünen uzun beyaz bir nesne yatıyordu. Bir keresinde, merdivenlerden aşağı, sokağa inerken üzerinden atladım ve hangi savaş felaketinin bir kadını böyle bir yerde ve böylesine zorluk ve yoksunluk koşullarında uyuma zorunluluğuna düşürdüğünü merak ettim. Tam da Dr. Hubbell ile telgraf ofisindeki Birleşik Devletler Sinyal Kolordusu görevlisinin, yüksek dalgalara rağmen, vapurumuza bir tekne için sinyal göndermesi olasılığını tartışıyordum ki, yerdeki uzun beyaz figür, kesinlikle erkeksi bir homurtuyla ayağa kalktı ve hafif bir İngiliz aksanıyla, küçük bir tekneyle bir gemiye binme olasılığının olmadığını, çünkü yirmi dört saattir kendi gemisine binmeye çalıştığını ve henüz başaramadığını söyledi. Bu figürün, İngiliz hükümetinin deniz gözlemcisi Lord Alfred Paget'e ait olduğu ortaya çıktı ve karanlıkta beyaz bir elbiseyi bir kadının beyaz cübbesi sanmıştım, beyaz ördek üniformasıydı. Durumu birkaç dakika tartıştıktan ve memnuniyetsizce, mühendislik birliğimizin altı iskele inşa etmek için yeterli zamana sahip olduğunu ancak henüz birini bitirmediğini söyledikten sonra, battaniye, yastık veya palto olmadan tekrar yere uzandı, başını kullanılmayan kapının pervazına koydu ve görünüşe göre uykuya daldı, ben de kafamda şu soruyu tartışıyordum:
Onunla meydanın zemininde yatıp, muhtemelen enfekte olmuş bir binadan sarı humma kapma riskini göze almalı mıyım, yoksa
yerde uzanmalı ve etrafta dolaşan Kübalı mülteciler tarafından ezilme veya cepheden gelen bir katır takımı tarafından ezilme riskiyle karşı karşıya kalmalı mıyım? Sonunda, Lord Alfred için yeterince iyi olan uyku alanlarının benim için de yeterince iyi olduğuna karar verdim ve ay köyün doğusundaki yüksek, kayalık surların üzerinden yükselirken, kendimi battaniyeme sardım ve meydan korkuluğuna yaslanarak yere uzandım. Dr. Hubbell
postanenin havale bölümünün tezgahında uyurken,
Dr. Egan battaniye veya yastık olmadan aşağıdaki
kirli tahtalara uzanıyordu.

Hepimiz şafak vakti kalktık ve kemerimi sıkarak tuvaletimi yaptım
ve çamur sıçramış pith kaskımı taktım, gemiyle iletişim kurmanın bir yolunu bulmak için suyun kenarına indim.
Cephede olmadığım süre boyunca belli ki kuvvetli rüzgarlar ve dalgalı denizler olmuştu, çünkü sahil şeridi, sörfte erzak indirmeye çalışırken parçalanmış mavna enkazlarıyla kaplıydı ve yirmi ton veya daha fazla sert ekmek, fasulye vb. yüklü büyük bir buharlı mazot teknesi, kıyıdan yaklaşık elli yarda uzakta, yarı su altında, denizin üzerinden geçerken yatıyordu. Cepheye gittiğimde karaya çıktığım küçük geçici iskele tamamen yıkılmış ve sürüklenmişti, ancak daha güçlü bir iskele inşa ediliyordu. İstila ordusunun kıyıya ulaştıktan ve Santiago'ya doğru yürüyüşe başladıktan sonra mücadele etmek zorunda kaldığı en ciddi sıkıntılar şunlardı:
Birincisi, Siboney gibi ne iskelenin ne de barınağın olduğu ve plajın çoğu zaman yüksek ve tehlikeli bir dalgayla kırbaçlandığı bir yerde erzak çıkarmanın aşırı zorluğu; ve ikincisi, bu erzakları cepheye çok kötü bir yolun tek bir hattı üzerinden, yetersiz sayıda katır ve ordu vagonuyla ulaştırmanın zorluğu. Eğer bu iki zorluk önceden öngörülüp karşılansaydı, sahilde bu kadar çok mavna ve bot parçalanmazdı ve cephedeki askerler zamanlarının çoğunu kısıtlı erzakla geçirmezlerdi ve kampanya boyunca yapmak zorunda kaldıkları gibi su kaynatmak ve erzaklarını kahve fincanlarında ve domates kutularında pişirmek zorunda kalmazlardı. Bana öyle geliyor ki, o açık ve dalgaların dövdüğü kıyıya erzak indirmenin zorluğu önceden tahmin edilebilir ve karşılanabilirdi. Sampson ve Schley'in filolarının savaş gemileri, General Shafter'ın ordusu Tampa'dan ayrılmadan çok önce oradaydı ve komutanları, sanırım, Santiago ile Guantanamo Körfezi arasındaki herhangi bir noktada dalgalar üzerinden kıyıya erzak götürmenin son derece zor ve tehlikeli olacağını ve muhtemelen özel mühendislik cihazları ve aletlerinin kullanılmasını gerektireceğini görmüş olmalılar. Oradaki hakim rüzgarlar doğudan ve güneydoğudan esiyor ve bu tür rüzgarlardan Siboney ve Daiquiri'deki kıyının küçük girintileri hiçbir koruma sağlamıyordu. Güçlü bir esinti, dışarıda hiçbir şey olmayabilecek bir denizi yükseltti, ancak yüklü tekneler ve mavnalar, dalgaların kırılmaya başladığı çizgiye ulaşır ulaşmaz çok rahatsız edici, hatta tehlikeliydi. Su kıyıya yakın çok derindi; bu nedenle, büyük bir
uzunlukta iskele inşa etmek zordu; ve uzun ve sağlam bir iskele
olsaydı bile, küçük tekneler ve mavnalar, ağır bir deniz tarafından
sallanırken ve çarpılırken
yüklerini güvenli bir şekilde boşaltamazlardı.

Bu konularda uzman olduğumu iddia etmiyorum, ancak hem kendi vapurumuzdan hem de ordu nakliyelerinden buraya erzak indirilmesini izlerken, bana öyle geliyor ki, "kablolu vinç" olarak bilinen şey, zamanında sağlansaydı, avantaj olarak kullanılabilirdi. Bu, kıyılarımızdaki can kurtarma ekiplerinin gemi kazası geçiren denizcileri benzer koşullar altında kıyıya çıkarmak için kullandıkları kablo ve arabaya benzeyen bir düzenektir; veya daha tanıdık bir karşılaştırma yapmak gerekirse, büyük mağazalarda kullanılan tellerdeki seyyar para kutularının büyük ölçekte yeniden üretilmesidir. Eğer uygun bir nakliye
sahilden elli veya yetmiş beş yarda uzakta, dalga hattının dışında demirlemiş olsaydı ve ondan kıyıdaki güçlü bir direğe çelik bir kablo gerilmiş olsaydı,
yükün halat üzerinden askılı bir vagon veya vagonlarda çok daha hızlı ve güvenli bir şekilde taşınmasının
olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Bu tür cihazlar, sanırım, Güney Amerika'nın batı kıyısındaki birkaç noktada, dalga veya dalga nedeniyle kıyıyla iletişimin tehlikeli ve belirsiz olduğu gemilere guano ve fosfat koymak için
kullanılıyor.

İkinci zorluk, yani cepheye ulaşım,
Küba'ya daha fazla sayıda vagon ve
katır götürülerek önlenebilirdi. Santiago'dan önceki ordumuz, askerlerin nakliyelerde yanlarında bulundurduğu ancak karaya çıkarılıp derhal ileriye taşınmayan birçok şeyin eksikliğinden muzdaripti. Bu tür şeyler arasında büyük çadırlar,
lastik battaniyeler, kamp kazanları ve genel olarak büyük pişirme kapları vardı.
Yedinci Piyade'den bir subay bana, "Bize sadece kaynamış su içmemizi söylemenin ne faydası var," dedi, "kaynatmak veya kaynattıktan sonra saklamak için
bir kahve fincanından veya eski bir domates kutusundan daha büyük bir şeyimiz yokken? Ayrıca bize hamaklarda uyumamız, mümkünse ıslanmamamız ve ıslandığımızda iç çamaşırlarımızı değiştirmemiz gerektiğini söylüyorlar. Bunların hepsi çok güzel, ama benim bölüğümde hamak yok. Benim lastik battaniyem veya yedek iç çamaşırım yok ve askerlerimden hiçbirinin olduğuna inanmıyorum. Tampa'da elimizden gelebilecek her şeyi bırakmamızı istediler ve sonra, buraya
geldiğimizde, karaya çıkıp bizimle birlikte nakliye gemilerinde bulunan
vazgeçilmez şeyleri bile göndermediler."

Subayın şikayeti tamamen haklıydı ve buna benzer daha birçok şey duydum. Beşinci Ordu Kolordusu'nun sahra hastanesinde yaralıların bakımı ve beslenmesi için yetersiz ve yetersiz düzenlemeler,
önceki bölümde anlatmaya çalıştığım, büyük ölçüde
General Shafter'ın komiserlerinin ve levazım subaylarının
yukarıda belirtilen iki büyük zorlukla, yani vapurlardan iniş ve cepheye ulaşımla başarılı bir şekilde başa çıkamamasından kaynaklanıyordu. Hastane birliklerinin Siboney'deki gemilerde erzakları vardı, ancak her şeyin
bir anda karaya çıkarılıp taşınması mümkün olmadığından, yaralılar için çadır, battaniye ve sakat gıda yerine sağlam askerler için mühimmat ve erzak tercih edildi. Hastane birliklerinin, kırk sekiz saat içinde ellerine düşen sekiz yüz veya bin yaralıya uygun şekilde bakabilmeleri için ihtiyaç duydukları her şeye
sahip olduklarını söylemek istemiyorum. Sahip olup olmadıklarını da bilmiyorum. Ayrıca, komiserlerin ve levazım subaylarının her türlü erzağı karaya çıkarmak ve iletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmadıklarını da söylemek istemiyorum. Sadece, zorlukları derhal aşamamamızın bir sonucu olarak, cephedeki ordumuzun uygun şekilde donatılmadığını ve yaralılarımıza yeterli şekilde bakılmadığını kastediyorum. Ancak, ordunun hastane birlikleri, levazım subayları ve komiserlik bölümleri bu zorlukları önceden tahmin edip tam olarak karşılamada başarısız olan tek kişiler değildi. Kızıl Haç'ın kendisi de daha iyi durumda değildi. Belki de bizim için daha fazla mazeret vardı, çünkü teçhizatımızı yerleştirdiğimizde ordunun nereye gittiğini veya ne yapmayı önerdiğini bilmiyorduk ve cerrah genel ve General Shafter tarafından, hasta ve yaralı askerlerin bakımı söz konusu olduğunda, hizmetlerimizin gerekmeyeceği konusunda güvence verilmişti. Ancak, bunların olacağını bekliyorduk ve ordumuzun hangi alanda ve hangi koşullar altında hareket edip savaşacağını bilseydik, muhtemelen bazı yönlerde daha iyi veya en azından daha uygun bir donanıma sahip olurduk. 26 Haziran'da Siboney'de yarım düzine ordu vagonu, eşit sayıda eyer atı ve kırk veya elli katırımız olsaydı, durumun zorluklarıyla başa çıkmak için olduğumuzdan çok daha iyi durumda olurduk. Ancak, kendi sınırlı kaynaklarına rağmen, ulaşım konusunda bize yardım eden ordunun yardımı olmasaydı, 1-2 Temmuz savaşından sonra hastane birliğiyle işbirliği yapmak için cephede bir Kızıl Haç istasyonu kuramazdık. General Shafter şehri bombalamakla tehdit ettiğinde, aç ve yoksul bir şekilde Caney'deki ordumuzun sağ kanadına kaçan Santiago'dan gelen on beş bin mülteciye yiyecek gönderemezdik. Sahaya çıkma fırsatı için komutan generale, hastane birliğine ve ordusunun subaylarına minnettardık; ve onlara minnettarlığımızı ve teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz
ken, kendi ulaşımımız neredeyse hiç olmadığında bize uzattıkları yardım eli için.

9 Temmuz'da _Teksas Eyaleti_'ne döndüğümüzde, Kızıl Haç'ın Küba'nın güneydoğu kıyısındaki yardım çalışmaları açısından durum kısaca şöyleydi: Cephede Beşinci Ordu Kolordusu'nun sahra hastanesinde bir istasyonumuz ve Siboney'de Dr. Lesser'ın yönetiminde altı eğitimli hemşirenin baktığı yirmi beş yataklı kendi hastanemiz vardı. Ayrıca General Lagarde'ın yönettiği genel hastanede otuz yataklı bir koğuşun tüm sorumluluğu bizdeydi. Caney'deki ordumuzun sağ kanadından Guantanamo Körfezi'ndeki deniz üssüne kadar uzanan doğu ve batı yönündeki bir hat üzerinde birkaç noktada mültecilere yiyecek veriyorduk ve ikinci yere, _Marblehead_ kruvazöründen Yüzbaşı McCalla ve Guantanamo bölgesindeki Küba kuvvetlerine komuta eden General Perez'in genel yönetimi altında dağıtılmak üzere on beş bin erzak indirmiştik. Caney'deki Santiago'dan gelen mültecilere -sayıları yaklaşık on beş bin ve çoğunlukla kadın ve çocuklar- çoğunlukla General Shafter tarafından sağlanan ordu vagonlarıyla altı veya sekiz ton yiyecek göndermiştik ve daha fazlasını sörf yoluyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde mavnalarla gönderiyorduk. Bay Bayan Barton'ın ekibinden Elwell, Siboney'nin arkasındaki tepelerde küçük bir köy olan Firmeza'da iki veya üç bin mülteciyle ilgileniyordu ve biz de yakında Santiago limanına girmeyi, _Teksas Eyaleti_'nin yükünü bir iskelede boşaltmayı, bir depoda tasnif etmeyi ve yardım çalışmalarını daha geniş bir ölçekte yürütmeyi umuyorduk. Ancak iyimser beklentilerimiz, umduğumuz kadar çabuk gerçekleşmedi ve yardım çalışmalarımız 10 Temmuz'da sarı humma salgını sonucu fiilen askıya alındı. Bu ateşin ilk ortaya çıktığı koşullar şöyleydi: Ordu Siboney'e çıktığında orada, Siboney ile Morro Kalesi arasındaki kıyı şeridini oluşturan uzun, kayalık surdaki kama şeklindeki bir yarık dibinde ve eteklere kadar uzanan ve çentikten denize açılan alçak, bataklık, sıtmalı bir vadinin ağzında, on iki ila yirmi terk edilmiş evden oluşan kirli, küçük bir Küba köyü buldu. Köyün yeri, hijyenik açıdan çok kötüydü, sadece alçak ve sıkışık olduğu için değil, hemen arkasındaki vadide, yarı yarıya sert tropikal bitki örtüsüyle kaplı, çürüyen organik maddelerle dolu, bir dizi durgun, kötü kokulu gölet ve havuz olduğu için de. Ön tarafa giderken ilk kez yanlarından geçtiğimde içgüdüsel olarak mümkün olduğunca nefesimi tuttum. Çünkü içlerinden gelen hava bile zehirli görünüyordu. Köyün evleri, uzun süreli ihmalin bir sonucu olarak, bulundukları yer kadar hijyenik açıdan da sakıncalı hale gelmişti. Bunlar, çinko çatılı, oldukça büyük, iyi inşa edilmiş, tek katlı çerçeveli evlerdi ve eğer yanılmıyorsam, İspanyol-Amerikan Demir Şirketi tarafından yerli çalışanlarının konaklaması için inşa edilmişlerdi. Başlangıçta çok geniş ve konforlu binalar olmalılardı, ancak daha sonraki sakinlerinin ihmali ve düzensizliği yüzünden o kadar kirli hale gelmişlerdi ki, kendine saygısı olan hiçbir insan buralarda yaşamaya yanaşmazdı.

Ordu 23 Haziran'da Siboney'e vardığında köy ve evler böyleydi. Yağmurlu mevsimdeki Küba ikliminin doğası ve tarihi tamamen bilinmeyen ve duvarları arasında sarı humma olabilecek terk edilmiş evlerden enfeksiyon kapma tehlikesi göz önüne alındığında, birinin sadece mümkün olduğunca yeri temizlemesi değil, aynı zamanda evlerin olası enfeksiyon kaynakları olarak yakılıp yakılmayacağına veya tam tersine yıkanıp dezenfekte edilip kullanılıp kullanılmayacağına karar vermesi gerektiği açıktı. Abluka
filosu cerrahları, binaların yıkılmasını önerdi, çünkü
Siboney ordunun ikmal üssü olacaksa, bunların kullanılmasına izin vererek
enfeksiyon riski almak ihtiyatsızlık olurdu. Ancak, bu tavsiyeye göre hareket etmek yerine, Siboney'deki ordu subayları, evlerin en baştan işgal edilmesine izin vermekle kalmadı,
içerilerine adam yerleştirdi, hem dezenfekte etmedi hem de kirli
zeminlerini temizlemedi. Kireç klorür hiçbir yerde kullanılmadı ve evlerin hemen arkasındaki ve bitişiğindeki pis tuvaletlerin bulundukları durumda kalmasına izin verildi, böylece günlük yağmurlar dışkıları zeminlerin altına yıkayıp
zaten kirlenmiş toprağı daha da
iyileştirdi.

9 Temmuz'da cepheden döndüğümüzde, köyün durumunu her zamankinden daha kötü bulduk. Görünüşe göre, temizlemek veya dezenfekte etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı; hiçbir hijyenik önlem alınmamış veya sağlık düzenlemeleri uygulanmamıştı; yüzlerce inanılmaz derecede kirli ve perişan Kübalı - bazıları hükümet nakliyelerini boşaltmada çalışıyordu - bazıları ise sadece aylak, kamp takipçisi ve hırsızdı - sahile akın ediyordu, bağırsaklarını çalılıklara boşaltıyor ve yiyecek artıklarını sıcak güneş ışığında çürümesi için yere atıyorlardı; köyün arkasındaki durgun göletlerden birinde ölü ve çürüyen bir katır vardı ve tüm yer kokuyordu. Eğer bu koşullar altında bir ateş salgını
çıkmasaydı, mucizevi bir şeye dönüşecek kadar garip olurdu. Muhtemelen bunu sadece doğa yapardı, ancak doğa ve insan işbirliği yaptığında sonuç kesindi. 8 Temmuz'da ordu cerrahları kıyıdaki terk edilmiş İspanyol evlerinde hastalar arasında üç sarı humma vakası bildirdi. 10'unda vaka sayısı otuza çıktı ve bunlara Kızılhaç'ın baş cerrahı Dr. Lesser ve eşi, iki Kızılhaç hemşiresi ve Kızılhaç hastanesinde hemşire olarak çalışan Chicago "Record" muhabirinin eşi Bayan Trumbull White da dahildi. 11'inde General Miles Washington'dan geldi ve durumu öğrendikten sonra köydeki her evin yakılmasını emretti. Bu adımın gerekli veya akıllıca olduğundan çok şüpheliyim, çünkü çok geç atılmıştı. Ordu Siboney'e ilk kez çıkmaya başladığında, köydeki evlerin enfeksiyon kaynağı olma ihtimali olduğuna inanmak için herhangi bir sebep varsa, hemen yakılmalı veya dezenfekte edilmeliydi. Sıtmalı ve kirli atmosferde sarı hummayı ortaya çıkardıktan sonra onları yakmak, at çalındıktan sonra ahır kapısını kilitlemek gibiydi. Ancak herhangi bir zamanda yakılıp yakılmamaları gerektiği çok tartışmalıdır. Doğu Küba gibi, yağışlı mevsim boyunca iki veya üç günlük aralıklarla toprağı su basan ve en sıkı örülmüş çadırı bile döven tropikal bir sağanak yağmurun olduğu bir ülkede, sıkı çinko çatılı ve kuru zeminli bir ev çok değerli bir
maldır ve dezenfekte etmenin ve onu güvenli bir insan yerleşimi haline getirmenin bir yolu varsa yok edilmemelidir. Santiago'da elde edilebilen tüm kanıtlar, bu evlerin sarı humma ile enfekte olmadığı yönündeydi; ancak enfekte olsalar bile, onları kurtarmak ve kullanışlı hale getirmek oldukça mümkündü diye düşünüyorum. Ordu
karaya çıktığında, binaların en iyileri iyice temizlenmiş ve sonra sıkıca kapatılarak ve içlerinde kükürt ve diğer uygun kimyasal maddeler yakılarak fümigasyon uygulanmış olsaydı, içerdikleri hastalık mikropları yok edilebilirdi. Çiçek, tifüs, dizanteri ve her türlü bulaşıcı ve bulaşıcı hastalık mikroplarıyla
dolu mahkûm mavnaları Sibirya'da bu şekilde tedavi ediliyor ve Küba'da evlerin bu kadar
temizlenmemesi için hiçbir sebep yok. Ancak General Miles ve baş cerrahı, tüm köyün yakılmasına karar verdi ve yakıldı. Posta, telgraf ve sinyal hizmeti memurları
yerlerinden çıkarılıp çadırlara konuldu; Siboney'in yaklaşık iki mil kuzeyindeki tepelerde bir sarı humma kampı kuruldu; çentiğin batısındaki deniz kıyısı boyunca daha fazla hastane çadırı ve çadır sinekleri kuruldu; hasta ve yaralı askerler mahkum evlerden çıkarılıp branda altına konulabildiği veya sarı humma kampına gönderilebildiği kadar hızlı bir şekilde evler yıkıldı.

Sarı hummanın Santiago'dan önce ve Siboney'de orduda ortaya çıktığı gerçeği göz önüne alındığında, Bayan Barton, Birinci Tümen hastanesinin baş cerrahı olan Binbaşı Wood'un tavsiyesi ve yönetimi altında, cephedeki Kızıl Haç istasyonunu terk etti, tüm ekipman ve malzemelerini deniz kıyısına geri getirdi ve tekrar _Texas Eyaleti_'ne yükledi. Ayrıca, Kızıl Haç'ın ateşli çalışanlarının vapurda bakılmasına izin vermemeye karar verdi ve bu nedenle Dr. ve Bayan Lesser ile iki hemşire yataklarında bir trene taşındı ve iki mil uzaklıktaki sarı humma kampına götürüldüler. Onların yattığı ateş hastanesine, kaldırılmalarından hemen önce gittim ve -belki de çok cahilce ve küstahça- ne onların ne de gördüğüm hastaların hiçbirinin hafif veya herhangi bir şekilde sarı humma hastası olmadığına karar verdim. Bana, aşırı çalışma, sıtmalı bir atmosfer ve kötü hijyenik bir ortamın neden olduğu ateş dışında bir şeyleri yokmuş gibi geldi. Sarı humma hastası olduğu söylenen Bayan White, üç gün içinde iyileşti ve Dr. ve Bayan Lesser ile birlikte sarı humma kampına gönderilmekten tam zamanında kurtuldu. Siboney köyü yakıldığında kampa gönderilen hastalar arasında sarı humma vakaları olduğundan şüphem yok, ancak bunlardan hiçbirini görmedim ve benden çok daha iyi yargılama yetkisine sahip birçok kişinin görüşüne göre sarı humma vakaları ve kalentür vakaları fazla ayrımcılık yapılmadan bir araya getirilmiş ve ikincisinin sayısı birincisinden çok daha fazlaydı. 15 Temmuz'da sözde sarı humma vakalarının sayısı yüzü aştı ve kıyıdaki tıbbi yetkililer hastalığın daha fazla yayılmasını önlemek için en enerjik önlemleri alıyorlardı. Enfeksiyonu barındırabilecek veya bulaştırabilecek her şey yakıldı, buna gece boyunca postanede yanlışlıkla bıraktığım battaniyelerim, yağmurluklarım vb. ve posta memurlarının tüm bagajları ve kişisel eşyaları da dahildi. Postacı Bay Brewer ateşten öldü, yardımcı postacı Bay Kempner palto veya battaniye olmadan açık havada kamp sandalyesinde uyumak zorunda kaldı ve
telgraf ve telefon operatörleri nemli, kötü havalandırılan bir çadırda gece gündüz çalıştılar, ayakları kelimenin tam anlamıyla çamur ve su birikintilerindeydi.

15 Temmuz'da Siboney'de Santiago'nun teslim olduğunu duyduk ve ertesi gün, girmemize izin verilebileceğine dair zayıf bir umutla Santiago limanının ağzına doğru buharla gittik. Ancak Amiral Sampson,
anlaşılmış olmasına rağmen teslimin henüz gerçekleşmediğini ve Morro Kalesi ve kıyı bataryaları tahliye edilene kadar limana girmemizin imkansız olduğunu bildirdi. Daha sonra, o bölgedeki mülteciler için daha fazla erzak çıkarma niyetiyle Guantanamo Körfezi'ne doğru yelken açtık; Ancak
ateşle enfekte olmuş Siboney limanında yattığımız için, buharlı bir tekneyle körfezin ağzına gelip bizimle buluşmak için gelen
Kaptan
McCalla, erzakları almayı reddetti ve kıyıyla iletişim kurmamıza
izin vermedi. Bu nedenle, 16 Temmuz gecesi Siboney'e döndük
ve 17'sinde öğlen vakti tekrar Morro Kalesi'nin açıklarındaydık, limana girmek için bir
fırsat bekliyorduk.

XIV. BÖLÜM

SANTİAGO LİMANI'NA GİRİŞ

Guantanamo'dan döndükten hemen sonra, Bayan Barton, amiral gemisi _New York_'taki Amiral Sampson'a bir not göndererek,
şehrin sakinlerinin açlık içinde olduğu bildirildiğinden,
güçlerle birlikte yiyecek gönderilmesine
izin verilmesini umduğunu söyledi. Amiral hemen cevap verdi: "Yiyecekler güçlerden önce girecek; siz bu öğleden sonra gidebilirsiniz." Düşman bir filoyu yok ettikten ve düşman bir şehri savunan tüm bataryaları azalttıktan sonra, hemen hemen her deniz komutanı, zaferini taçlandırmak ve zaferinin tadını çıkarmak isterdi; diğer tüm gemilerden önce limana girerek ve kendi savaş gemilerinden biriyle; ancak Amiral Sampson, büyük ve asil bir doğanın özelliği olan alçakgönüllülük ve cömertlikle, şehre ilk giren olma hakkından vazgeçti ve Kızıl Haç bayrağını dalgalandırarak ve yaralılara, açlara ve ölmekte olanlara yiyecek ve yardım taşıyarak Teksas Eyaletini gönderdi. _New York_'tan bir subay, Morro Kalesi'nin hemen kuzeyindeki kanalın dar kısmındaki denizaltı mayınlarını tespit edip temizlemek için bütün gün çalışıyordu; ancak hala patlatılmamış dört mayın vardı. Ancak bunlar elektrikli mayınlar olduğu ve kıyıya bağlayan kablolar kesildiği için artık tehlikeli değillerdi ve _Teksas Eyaleti_'nin girişini engelleyecek hiçbir şey yoktu, kanalın engelsiz kısmının darlığı hariç.
Teğmen Hobson ve adamları tarafından batırılan kömür gemisi _Merrimac_, navigasyona ciddi şekilde müdahale edebilecek bir konumda değildi. Cervera'nın filosu batı tarafında ciddi bir sorun yaşamadan ilerledi ve Amiral Sampson'ın bir giriş yapmaya karar vermesi durumunda aynı rotayı izleyerek içeri girmemesi için hiçbir neden yoktu. Bunu önlemek için İspanyollar, 4 Temmuz gecesi eski savaş gemisi _Reina Mercedes_'i, kanalın çok dar bir noktasında, _Merrimac_ ile limanın girişi arasında kapatacak bir konumda batırmaya çalıştılar. Ancak abluka
filosundaki gemiler, gece yarısı civarında geminin çıktığını gördüler, büyük toplarını ona doğrulttular ve daha pozisyona giremeden onu altı ve sekiz inçlik mermilerle batırdılar. Kıyıya paralel bir şekilde sürüklendi ve kanalın doğu tarafında, girişten yaklaşık yüz elli yard ve _Merrimac_'dan üç yüz veya üç yüz elli yard uzaklıkta yarı su altında kaldı.

Saat dörtte Amiral Sampson, Yüzbaşı Young'a kanal ve mayınlarla ilgili tüm gerekli bilgileri vermek üzere Teğmen Capehart'ı _Teksas Eyaleti_ gemisine gönderdi ve birkaç dakika sonra, bir Kübalı pilotun rehberliğinde, Morro Kalesi'nin gri, asık suratlı siperlerinin altından yavaşça ilerledik. Yaklaştığımızda, Amiral Sampson'ın filosunun toplarının verdiği hasarın niteliğini ve boyutunu ilk kez görme fırsatım oldu ve güney veya deniz yüzünde biraz hırpalanmış olmasına rağmen, mimari güzelliğinin yok edilmediğini veya ciddi şekilde bozulmadığını görmek beni mutlu etti. Güneyden bakan bir gözlemci için, genel hatlarıyla, üç büyük küp veya dikdörtgen gri duvar örgüsü kütlesi gibi görünür, en büyük küp limanın girişinin doğu tarafını oluşturan cesur, neredeyse dik uçurumun tepesini kaplayacak şekilde bir araya getirilmiştir, diğer ikisi ise ondan, yetmiş beş veya yüz fit aşağıdaki yamaçtaki bir sarp kayalığa doğru azalan büyüklükteki devasa adımlarla iner, burada görünüşe göre bir sıra yeraltı cephaneliğine açılan beş veya altı kare, kafesli kapı görünür. Sarp kayalığın altında, kalenin duvarlarından çok daha açık renkli, nispeten yeni duvarlar veya duvar örgüsü perdeleriyle açık noktalarda gizlenmiş zikzak bir merdiven uçuşu vardır. Daha aşağıda, uçurumun dibinde, Karayip Denizi'nin kabarmasının donuk, yankılanan bir kükremeyle yuvarlandığı iki veya üç büyük, karanlık mağara var. Kalenin suyun üzerindeki yüksekliği yüz elli veya iki yüz fit gibi görünüyor. Eski tahkimatın gri, liken lekeli duvarlarında çok az mazgal veya ambar deliği var ve görebildiğim kadarıyla, en üstteki küpün veya burcun korkuluğuna en barbette monte edilmiş iki veya üç top dışında hiçbir silahı yoktu. Santiago'daki Morro Kalesi'nin savunma amaçlı bir yapı olarak hiçbir önemi veya anlamı yoktur ve tamamen yıkılması Amiral Sampson'ın limana zorla girmesini daha kolay hale getirmezdi. Ancak, Küba'daki en eski Morro'dur; ve geçmişin bir kalıntısı ve
zaten pitoresk olan bir manzarada ilginç ve çekici bir özellik olarak, mümkün olan en yüksek değere sahiptir ve
yok edilmediği için çok mutluyum. Aslında, onu bombalamak için hiçbir sebep yoktu,
çünkü tamamen zararsızdı. Santiago'nun gerçekten tehlikeli ve etkili savunmaları
kanaldaki denizaltı mayınları ve liman girişinin doğusunda ve batısında bulunan toprak işleri bataryalarıydı. Morro devasa, korkutucu görünümlü ve göz ve hayal gücü için etkileyiciydi, ancak doğu ve batısındaki tepelerin sırtları boyunca yeni
çökmüş toprağın yatay kırmızımsı çizgileri saldırı gücünün on katıydı. Son İspanyol askerinin Pazar günü öğlen kaleden ayrıldığını gördüm ve saat dörtten kısa bir süre sonra yanından geçtiğimizde, bayrağı gitmişti, duvarları terk edilmişti ve küçük köşe kulelerinin etrafında
atmacalar daireler çizerek uçuyordu.

Liman girişinin yaklaşık yüz elli yard içinde, kıyıya yakın, kanalın sağ tarafında yatan _Reina Mercedes_'in enkazını geçtik, liman korkuluğu su altındaydı ve direkleri batıya doğru kırk beş derecelik bir açıyla eğimliydi. Güvertesinde iki pirinç kaplı sandık ve bir yığın işaret bayrağı yatıyordu ve görünüşe göre 4 Temmuz gecesi savaş gemilerimizin topları tarafından batırıldığından beri ona dokunulmamıştı.

Üç yüz veya üç yüz elli yarda daha ileride, filonun denizcilerinin "Hobson'ın tercihi" dediği buharlı kömür gemisi _Merrimac_'ı geçtik. Derin suda, kıyıdan kıyıya yaklaşık olarak ortada yatıyordu ve
sadece direklerinin tepeleri ve bacasının yaklaşık iki fitlik kısmı görülebiliyordu. Kanal dar olsaydı ve geçidin ortasında olsaydı, onu tamamen tıkayabilirdi; ancak
görünüşe göre uzunluğundan daha genişti ve yirmi fit veya daha fazla su çeken gemiler dibe değmeden etrafından dolaşabiliyordu. Her iki savaşçının da bu kanalı tıkamaya çalışması ve ikisinin de başaramamış olması biraz dikkat çekici. İspanyolların seçtiği yer bana Hobson'ın seçtiği yerden daha iyi göründü; ancak limanın ağzına o kadar yakın ki, arama ışıklarımızın parıltısı ve silahlarımızın ateşi altında bir gemiyle oraya ulaşma şansı çok düşüktü. _Reina Mercedes_ oraya ulaştı, ancak pozisyona giremeden devre dışı kaldı.[5]

_Merrimac_'ın ötesinde limanın girişi biraz genişler, ancak kıyılar bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca yüksek ve dik olarak devam eder. Ancak birkaç yüz metrelik aralıklarla, güzel derin koylar her iki taraftaki yüksek araziye geri döner ve her birinin başında göz, kırmızı kiremitli çatılı yarım düzine evden oluşan küçük bir yerleşim yerini veya palmiyelerle gölgelenmiş ve çalılıklar ve çiçeklerle yarı gizlenmiş bir kır villasını yakalar. Tropik bölgelerde veya başka bir yerde, okyanustan Santiago'nun geniş üst koyuna giden
sulu geçitten daha çarpıcı ve pitoresk bir liman girişi pek görülmez. Bir deniz koyu gibi görünmüyor, daha ziyade yüksek, dik yeşillik surlarıyla çevrili, sakin, kıvrımlı bir nehri andırıyor,
arada bir güzel yan koya açılan bir açıklık var,
burada çalılıkların koyu kütleleri zarif, beyaz saplı palmiye kümeleriyle rahatlatılmış ve _flamboyam_ veya alev ağacının yapraklarını gizleyen parlak kırmızı çiçeklerin katı tabakalarıyla aydınlatılmış.

Bizimki, yaklaşık iki aydır limana giren ilk gemi olduğu ve Kızıl Haç bayrağını dalgalandırdığımız için, varışımız doğal olarak
tüm küçük yerleşim yerlerinde ve kıyılardaki tüm villalarda büyük bir heyecan yarattı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar şapkalarını ve mendillerini sallayarak veya kollarını neşeli bir şekilde sallayarak suyun kenarına koştular ve hatta kıyıya kadar gidemeyen yaşlı, gri saçlı ve güçsüz kadınlar bile küçük evlerinin önünde durdular, şimdi yarı inanmaz bir şaşkınlıkla bize bakıyorlardı ve sonra sanki kuşatma ve açlığın sona erdiği ve yardım ve yiyeceğin hazır olduğu için Tanrı'ya şükrediyormuş gibi başlarını eğerek dindar bir şekilde haç çıkardılar. Morro Kalesi ile Santiago arasında yaklaşık olarak yarı yolda, Behia adı verilen yüksek, çıplak, düz tepeli bir tepe veya mesa vardır ve üzerinde bayrakların sergilendiği bir
direğe sahip bir sinyal istasyonu vardır. Bu tepeye ulaşılmasından hemen önce kanal genişler ve vapur yüksek, kalın bir burnu dönerken, dağların muhteşem bir amfitiyatrosuyla çerçevelenmiş büyük, sakin bir göl gibi güzel üst koy görünür, burada ve orada düz kıyı şeridini kıran hindistan cevizi ağaçlarının saçakları ve alev ağaçlarının dağ arka planının çeşitli yeşiline karşı parlak bir şekilde öne çıktığı yerlerde birkaç canlı kırmızı leke vardır. İki mil ötede, limanın doğu tarafında, Santiago şehri belirdi - kırmızı kiremitli çatılar, yeşil mango ağaçları ve ikiz çan kuleli İspanyol kiliselerinin eğimli bir alanı, su kenarından körfezi o tarafta sınırlayan bir dizi alçak tepenin zirvesine kadar yükseliyordu. Bir hafta veya on gün önce kasabayı ordumuzun önündeki Rough Riders'ın tüfek çukurlarından görmüştüm; ancak limandan görünüşü o kadar farklıydı ki, aynı yer olduğunu zorlukla tanıyabiliyordum. General Wheeler'ın tugayının işgal ettiği siperli tepeden bakıldığında, çoğunlukla kışlalardan, hastanelerden ve Kızıl Haç bayrağını dalgalandıran baraka benzeri binalardan oluşuyordu ve hiçbir güzelliği veya pitoreskliği yoktu; ancak sudan oldukça ilginç ve çekici bir İspanyol-Amerikan kasabası gibi görünüyordu. Üst körfeze girdiğimizde ve şehri gördüğümüzde, vapurun pruvasında Bayan Barton ile küçük bir grup halinde duran Kızıl Haç hemşirelerimizden bazıları, duygularını bir şekilde ifade etme ihtiyacı hissettiler ve ani bir dürtüyle ve önceden düşünmeden hareket ederek hep birlikte "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" diye şarkı söylemeye başladılar. Muhtemelen, bu ilahi daha önce hiç Santiago limanının sularında duyulmamıştı ve kıyıda toplanan kalabalıklar için Amiral Sampson'ın topunun gürültüsünden ve ordumuzun ileri hattından gelen makineli tüfeklerin şakırtısından daha hoş bir müzik olmalıydı. İlahiyi "Ülkem, senindir" izledi ve geminin tüm mürettebatı vatanseverlik gururuyla heyecanla katıldı; ve bu müziğe _Teksas Eyaleti_ limandan yukarı doğru hızla demir attı. O sırada saat beş buçuk civarıydı. Günlük öğleden sonra sağanak yağışı şehrin üzerinden yeni geçmişti ve gölgesi hala
körfezin batısındaki muhteşem zirve grubunun üzerinde ağır bir şekilde duruyordu; ancak
doğudaki çimenli dağların açık yeşil yamaçları ve şehrin
kırmızı çatıları ve gri kilise kuleleri, batan güneşin
sıcak sarı ışığıyla yıkanıyordu.

Biz demir atmaya başlamadan önce, bize en yakın iskelede büyük bir kalabalık toplanmıştı ve beş dakikadan kısa bir süre içinde yarım düzine küçük tekne yan yana geldi, yiyecek getirip getirmediğimizi ve ne zaman dağıtmaya başlayacağımızı merak eden insanlarla doluydu. Birçoğu haftalardır ekmek yemediklerini söyledi ve hepsi şehirde pirinçten başka yiyecek bir şey olmadığı ve bunun da çok az olduğu konusunda hemfikirdi. Onlara, _Teksas Eyaleti_
yükünü ertesi sabah erkenden boşaltmaya başlamamız gerektiğini ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde on bin kişiyi doyurabilecek durumda olacağımızı söyledik. O zamanlar şehrin normal nüfusu yaklaşık elli bindi, ancak büyük bir kısmı bombardımandan kaçmak için Caney ve diğer banliyö köylerine kaçmıştı ve evlerin yarısından fazlası kapalı ve terk edilmişti.
General Shafter öğlen vakti şehre tek bir alayla -Dokuzuncu Piyade- girmişti ve İspanyol valisinin sarayına Amerikan bayrağını çekmişti.

BÖLÜM XV

ELE GEÇİRİLEN ŞEHİR

Pazar gecesi boyunca Calle Baja de la Marina olarak bilinen sokağın dibinde demirledik ve Pazartesi sabahı erken saatlerde şehrin en geniş ve kullanışlı iskelesine doğru yola çıktık, hatlarımızı sabitledik ve
yükü boşaltmaya başladık. Santiago'nun rıhtım ve depolama tesisleri oldukça iyidir. Bunlar, eşit derecede önemli bir Amerikan limanı kadar geniş değildir, ancak şu ana kadar arzulanan pek bir şey bırakmazlar. _Teksas Eyaleti_'nin bulunduğu iskele geniş ve iyi inşa edilmişti; buradan gümrük deposuna demir bir tramvay gidiyordu ve Bayan Barton'ın ekibinden Bay Warner, yüz liman işçisinin yardımıyla günde üç yüz yirmi beş ila üç yüz elli ton gıdayı boşaltmayı ve depolamayı mümkün buldu. Vapur halatlarını bağlar bağlamaz, alt sınıfların kostümü olan gevşek, kirli beyaz pamuklu gömlekler, pantolonlar ve eski hasır şapkalar giymiş, perişan görünümlü büyük bir erkek ve çocuk kalabalığı, yeni gelenlere bakmak ve geminin boşaltılmasını izlemek için iskelede toplandı. Her yaştan ve ten rengindendiler, kömür karası, kır saçlı, bastonlara yaslanmış yaşlı zencilerden, yarı aç ve yarı çıplak Kübalı çocuklara kadar, yağlı yüzleri ve şişkin karınları ateş ve kıtlığın açık kanıtıydı. Genellikle zayıf değillerdi ve açlığın son evrelerinde görünmüyorlardı; ancak vapurun açık limanlarında toplanıp, liman işçileri tarafından çıkarılıp tramvayın küçük düz vagonlarına yerleştirilen fasulye, pirinç ve mısır unu torbalarını izleme hevesi, en azından umutsuzca aç olduklarını gösteriyordu. Arada sırada birkaç fasulye veya birkaç pirinç tanesi küçük bir yırtık veya yırtılma yoluyla torbalardan birinden kaçardı ve bir anda yarım düzine küçük çocuk onları almaya çalışırdı, onları tek tek dikkatlice toplar ve şapkalarına koyarlardı
veya gömleklerinin eteklerine ve yırtık pırtık elbiselerinin eteklerine bağlarlardı. Bir keresinde yırtık bir torbadan yarım ölçek veya daha fazla mısır unu kaçmış ve kirli iskelede bir yığın halinde duruyordu. Çevreyi dolaşan Kübalı çocuklardan biri bunu fark etti, bir şapka dolusu topladı ve sonra kalanını koyabileceği bir şey aradı. Bir kap olarak kullanılabilecek bir şey göremeyince bir an umutsuzluğa kapılmış gibi göründü; ancak hemen aklına parlak bir düşünce geldi ve zayıf, hevesli, sokak Arap yüzüne yansıdı. Cebinden iki parça kirli ip çıkardı, gevşek pamuklu pantolonunu ayak bileklerine sıkıca bağladı ve sonra belindeki düğmeyi açarak, kirli tahtalardan mısır ununu alıp bol pantolonuna küreklemeye başladı. Beş dakika sonra iskeleden zaferle ayrıldı, bacaklarına bakılırsa büyük, kötü doldurulmuş bir talaş bebeği veya fil hastalığı olan yarı aç bir çocuk gibi görünüyordu. Gün ilerledikçe, vapurun etrafında yiyecek çalmak veya almak için fırsat kollayan erkek ve çocuk sayısı o kadar arttı ki, iskeleyi temizlemek ve halkı tamamen dışarıda bırakmak için oraya bir asker muhafızı yerleştirmek gerekti. Sonra aç insanlar
vapurun karşısındaki sokakta yoğun bir kitle oluşturdular ve saatlerce orada, kavurucu güneş ışığında durup, erzakla dolu küçük vagonların
depoya doğru ilerlemesini izlediler. İskeleye gelen
bir İngiliz kablo operatöründen, haftalardır şehirde pirinçten başka yiyecek bir şey olmadığını ve
bunun bile sınırlı olduğunu öğrendik. Sert ekmek krakerleri
bir dolara kadar, konserve et ise dört dolara satılıyordu ve
birçok varlıklı aile bir aydan uzun süredir ekmek, et veya süt tatmamıştı.

Santiago'da sarı humma hastalığının çok az olduğu veya hiç olmadığı söylenmesine rağmen, _Teksas Eyaleti_ kaptanı vapuru kıyıya karşı karantinaya almaya karar verdi ve gemideki herkese herhangi bir kişi gemiden ayrılırsa geri dönemeyeceğini bildirdi. Bu, karaya çıkmayı ciddi bir mesele haline getirdi, çünkü şehirde neredeyse yiyecek hiçbir şey yoktu ve bir yabancının kalabileceği bir yer yoktu ve eğer biri vapurdan ayrılırsa kendini barınaksız ve herhangi bir geçim kaynağı olmadan bulabilirdi. Neyse ki gemide Elwell adında, Santiago'da birkaç yıl yaşamış ve sadece şehrin kaynaklarıyla değil, çok sayıda vatandaşıyla da iyi tanışmış genç bir Amerikalı vardı. Orada şehrin yabancı tüccarları ve İngiliz kablo operatörleri tarafından organize edilen ve desteklenen Anglo-Amerikan Kulübü olarak bilinen bir kulüp olduğunu söyledi. Bu kulübün organizatörlerinden ve kurucu üyelerinden biriydi ve abluka ve kuşatma sırasında kapalı olmasına rağmen muhtemelen hemen yeniden açılacaktı ve onun bir tanıtımıyla orada bir oda tutabilirdim. Hizmetçinin bana yiyecek bir şey verip veremeyeceğinden şüphe ediyordu, ancak
bir veya iki gün yetecek kadar yiyecek götürebilirdim ve mümkün olan en kısa sürede kulübe _Teksas Eyaleti_'nden erzak sağlamak için düzenlemeler yapılacaktı. Bu olasılıklar açıklamasından cesaret alarak, Salı sabahı vapuru terk etmeye ve kendimi şehrin ve Anglo-Amerikan Kulübü'nün şefkatli merhametine bırakmaya karar verdim. Aceleyle birkaç el çantasını toplayıp, onları taşıması ve rehberlik yapması için yırtık pırtık, kirli bir Kübalı tuttum, gemiden indim, iskelenin başındaki insan kalabalığının arasından dirsek atarak geçtim ve kıyıdan şehrin daha yüksek kesimlerine doğru uzanan dar, kötü döşenmiş ve inanılmaz derecede kirli sokaklardan birine girdim.

Santiago'nun Temmuz 1898'de yeni gelen kişide bıraktığı ilk izlenim, pislik, düzensizlik ve ihmalkarlıktı. Her zaman Küba'nın en kirli şehri olarak ün salmıştı ve teslim olduğu dönemde en kötüsüydü. İspanyol-Amerikan şehirleri ve mimarisine aşina olmayan birine bunun hakkında yeterli bir fikir vermeyi pek bilmiyorum ama deneyeceğim. İlk olarak, şehrin yeri koyun doğu tarafında suya oldukça dik bir şekilde inen bir tepenin yamacıdır. Enramadas ve Calle Baja de la Marina gibi en önemli caddeler, su cephesine dik açılarla yamaç boyunca yukarı aşağı uzanır ve yamaç boyunca yatay olarak uzanan, konturunu takip eden ve tepenin tepesinden koyun kıyısına kadar uzanan vadilere veya yarıklara oradan oraya inen daha dar sokaklar veya ara sokaklarla oldukça düzenli aralıklarla kesişir. Zeminin doğal konfigürasyonunun bir sonucu olarak, şehirde su cephesini oluşturan geniş bulvar dışında yaklaşık olarak düz olan neredeyse hiç sokak yoktur. Doğu ve batı sokakları bu bulvardan yükselti tepesine kadar oldukça dik bir eğimle tırmanıyor ve kuzey ve güney sokakları sırtlar boyunca yukarı aşağı ve dalgalı yamacın oluklarına doğru uzanıyor, böylece nereye giderseniz gidin kendinizi bir tepeye tırmanırken veya inerken buluyorsunuz. Şehrin en geniş sokakları - Cristina Bulvarı hariç - kaldırımdan kaldırıma otuz fitten biraz daha uzun ve en dar olanlar on beş fiti geçmiyor. Ziyaret ettiğim dönemde kaldırımlar yumruk büyüklüğünden bir sepet büyüklüğüne kadar kırılmamış taşlardan ve kayalardan oluşuyordu; kaldırımların ortalama genişliği iki ila üç buçuk fitti ve oluklar, çürüyen çöp ve pis, kötü kokulu suyla dolu delikler ve ceplerle burada ve orada kırılmış açık giderlerdi. Yığınlar
mango kabukları, küller, eski kemikler, pis paçavralar, gübre ve her çeşit mutfak atığı
kırık ve ihmal edilmiş kaldırımlarda orada burada yatıyordu,
havayı pis kokularla zehirliyor ve
yüzlerce atmacaya ve sayısız sineğe besin sağlıyordu; pis,
renksiz su dolu küçük dereler, bitişik evlerin mutfaklarından ve fosseptiklerinden aralıklı olarak açık oluklara
sızıyordu; engebeli kaldırımdaki her delik ve çatlak, sık sık yağan yağmurlarla
yüksek seviyelerden aşağı yıkanan çürüyen organik maddelerle
doluydu ve deniz meltemi geceleyin dindiğinde şehrin tüm atmosferi, hastalıklı, tarif edilemez bir bozulma ve çürüme kokusuyla
dolmuş gibiydi. Santiago'yu kötü hijyenik
bir durumda bulmayı bekliyordum, ama itiraf etmeliyim ki, o kirli havayı ilk soluduğumda ve benim için gemiye geri dönmenin mümkün olmadığını ve bundan sonra o ateş üreten ortamda yemek yemem, çalışmam ve uyumam gerektiğini anladığımda kalbimin biraz çöktüğünü hissettim. Rusya, Kafkasya, Anadolu ve Avrupa Türkiye'sinde uzun ve oldukça çeşitli bir deneyimde, bu Küba şehrinin bazı bölgelerindeki kadar pis sokaklar görmedim, ayrıca vapurdan Anglo-Amerikan Kulübü'ne yaptığım kısa yürüyüş sırasında karşılaştığım kadar çeşitli iğrenç kokularla da karşılaşmadım. Bu dar, kirli sokaklar boyunca uzanan evler ve dükkanlar
genellikle tek katlı, kırmızı kiremitli çatılar, soluk mavi veya kirli sarı kireçli sıvayla kaplı yüksek, boş duvarlar, büyük, ağır tahta kapılar ve demir parmaklıklardan oluşan hapishane parmaklıklarıyla korunan ve sıkı iç panjurlarla kapatılmış eşit derecede büyük, camsız pencerelerle
birlikteydi. Sokaklarda ağaç yoktu, en azından şehrin iş bölgesinde, evlerin önünde bahçe, malların sergilendiği vitrin ve en iyi özel evlerde bile cam pencere yoktu. Küba'nın bu bölümünde bir cam panel gördüğümü hatırlamıyorum. Hem dükkanların hem de evlerin pencereleri, duvarda altı fit x on veya on iki fit boyutlarında dikdörtgen açıklıklardı, ağır demir parmaklıklarla doldurulmuş veya sağlam duvar örgüsünün her tarafına gömülü süslü metal kıvrımlarla
korunmuştu. Bu parmaklıklı pencereler, ağır tahta kapılar, kalın sıvalı duvarlar ve mimari süslemenin tamamen yokluğu, dar, çamurlu
sokakları neredeyse Rus hapishanelerinin uzun sıraları tarafından kapatılmış gibi kasvetli ve ürkütücü gösteriyordu. Şehrin doğal kasveti, sokakların darlığı ve mimarinin karakteri nedeniyle, teslim olma sırasında nüfusun büyük bir kısmının yokluğu ve bunun sonucunda evlerin yarısından fazlasının kapatılmasıyla daha da arttı. Binlerce erkek, kadın ve çocuk, bombardımandan kaçmak için Caney ve diğer banliyö köylerine kaçmıştı ve bazı sokaklardaki uzun sıralar, salgın hastalıktan etkilenmiş ve terk edilmiş bir şehri andırıyordu. Biz karaya çıktığımızda, Santiago'nun hiçbir yerinde açık bir dükkan veya dükkân yoktu. Burada ve orada, özel bir evin parmaklıklı penceresinden dışarı bakan siyahi bir kadın veya çamurlu oluklarda oynayan yağlı tenli ve şiş karınlı iki veya üç çıplak çocuk görülebilirdi, ancak kural olarak evler kapalı ve parmaklıklıydı ve sokaklar ıssızdı.

Santiago'da edindiğim ilk hoş izlenim Anglo-Amerikan Kulübü'nden geldi. İspanyol tiyatrosunun arkasındaki dar, kirli bir sokakta, şehrin çok alçak, itibarsız bir yerinde bulunuyordu ve ilk bakışta, hayatın sıradan gerekliliklerini ve konforlarını bile karşılayabilecek gibi görünmedi, "kulüp" kelimesinin bir şehirlinin aklına getirdiği lüks ve kolaylıklardan çok daha az. Ancak İspanyol-Amerikan bir şehirde dış görünüş genellikle yanıltıcıdır ve bu durumda da öyleydi. Tiyatronun arka veya sahne girişinin karşısında, Dokuzuncu Piyade'nin yarım düzine askerinin sokakta kahvaltı pişirdiği yerde, yırtık pırtık Kübalı rehberim, sanki bir hapishaneye giden yollardan biri gibi görünen karanlık tonozlu bir geçide döndü. "Bu nemli, kasvetli tünelin bir kulübün girişi olması mümkün olamaz," dedim kendi kendime, "rehber kendisine verilen talimatları yanlış anlamış olmalı."

Ama rehber haklıydı. Sokaktan otuz beş veya kırk fit uzaklıkta, tonozlu geçit, ortasında yeşil, tutumlu, geniş yapraklı, on beş veya yirmi fit yüksekliğinde bir muz ağacının bulunduğu, döşeli bir avluya veya avluya açılıyordu. Bu avlunun köşelerinden, sokak girişinin karşısındaki tarafta, iki geniş merdiven uçuşu, her tarafı meydanlar ve galerilerle çevrili, yeşillik ve çiçeklerle dolu bir asma bahçeye
çıkıyordu. Bu merdivenlerden birine tırmandığımda, kendimi büyük mango ve mamonilla ağaçlarının gölgelediği, çiçekli çalılar ve bitkilerin sınırlarıyla aydınlatılan ve gül, sardunya ve nar çiçeklerinin kokusuyla dolu ikinci ve daha yüksek bir verandada buldum. Dar sokağın sıcağından, pisliğinden ve mide bulandırıcı kokularından bu çiçek kokulu verandanın tenhalığına ve gölgeli serinliğine geçiş, ani ve beklenmedik olduğu kadar keyifliydi. Sibirya'ya ait bir hapishane olduğunu düşündüğüm bir yere girseydim ve kendimi tropikal bitkilerin ve çiçeklerin olduğu bir konservatuvarda bulsaydım daha fazla şaşıramazdım. Avlunun üç tarafında iki katlı geniş meydanlar vardı ve bu meydanların üzerinde kulübün oturma odaları açılıyordu, sayıları yaklaşık yirmiydi, tıpkı Avrupa tiyatrosunun galerilerindeki kutular veya tezgahlar gibi. Avlunun güney tarafında büyük bir yemek odası vardı ve bunun ötesinde binanın tüm genişliğini kaplayan ve çıkıntılı bir balkondan sokağa bakan okuma odası vardı. Bu, rahat koltuklar, resimler, haritalar, asılı kitaplıklar, süreli yayınlarla kaplı büyük bir kütüphane masası ve bir Amerikan piyanosuyla döşenmiş yüksek, serin ve geniş bir daireydi. Süreli yayınlar çok yakın tarihli değildi ve piyano biraz akortsuzdu, ancak gölgeli, çiçeklerle çevrili avludan ve kulübün genel olarak rahatlığından ve görünürdeki temizliğinden o kadar memnundum ki aşırı eleştirel olma eğilimi hissetmedim. Santiago gibi bir şehirde böyle bir sığınak bulmak beklenmedik bir şanstı. İspanyol-Amerikan mimarisinin kendine özgü özelliklerine aşina olmayan biri için, ilk başta hiçbir şey Küba konutunun kasvetli ve umutsuz dış cephesi ile genellikle parmaklıklı pencerelerinin ve kalın sıvalı duvarlarının ardında saklı bulunan lüks ve mimari güzellik arasındaki tezattan daha şaşırtıcı değildir. Santiago'da, belki de çoğu İspanyol-Amerikan şehrinden daha şaşırtıcı ve çarpıcıdır, çünkü en zengin vatandaşların evlerinin bile bulunduğu sokakların darlığı ve pisliği nedeniyle. Şehirde geçirdiğim ilk hafta boyunca daha iyi sınıftan birkaç İspanyol evine girme fırsatım oldu ve kirli ve bakımsız bir arka sokaktan hapishane gibi görünen bir yere girdiğimde ve kendimi aniden mermerle döşenmiş, zarif, tüylü palmiyelerle gölgelenmiş, yeşillik ve çiçeklerle dolu bir vahaya yerleştirilmiş bir çeşmeyle serinletilmiş ve sıra sıra ince taş sütunlarla ve yirmi beş fit genişliğindeki meydanlarla çevrili güzel bir Mağribi avlusunda bulduğumda her seferinde küçük bir şaşkınlık şoku yaşamayı başardım. Zengin bir İspanyol veya Kübalı, evinin dışını güzelleştirmek için para harcamaz çünkü dar ve kirli bir sokakta durduğu için, olası hiçbir mimari işlemle çekici veya etkileyici hale getirilemez; ancak avlunun veya iç avlunun süslenmesi ve bezemesine tüm zevkini ve becerisini harcar. Anglo-Amerikan Kulübü'nün avlusu, Heredia Caddesi'ndeki özel konutların avluları kadar büyük ve çekici değildi, ki oraya daha sonra
girdim, ancak Küba'da gördüğüm türden ilk ev olduğu için, üzerimde çok hoş bir izlenim bıraktı.

Bay Elwell'in beni tanıştırması üzerine, kâhya bana kulübün en iyi odalarından birini verdi, ancak bir aşçı ve hizmetçiler bulana kadar bana yiyecek sağlamanın imkansız olduğunu söyledi. Kulüp haftalardır kapalıydı; tüm çalışanları şehirden
kaçmıştı ve o da tamamen yalnız kalmıştı. Ona
kendi başıma yiyecek aramaya çalışacağımı söyledim, en azından şimdilik, ve eğer en kötüsü olursa, gemiden getirdiğim sert ekmek ve pişmiş fasulyeyle iki veya üç gün yaşayabilirim. Kendimi bir banyo, bir kraker sert ekmek ve mataramdan bir yudum ılık çayla ferahlattıktan sonra, eşyalarımı görevlinin bakımına bıraktım
ve şehri keşfetmeye koyuldum.

Santiago'nun o zamanlar temiz ve medeni bir görünüme sahip tek kısmı, Marina Caddesi'nin başındaki tepenin zirvesinde, İspanyol valisinin sözde "sarayına" bitişik olan kısmıydı.

Orada, küçük, tozlu, çalılıklarla kaplı bir meydanın veya parkın etrafında, vali konağı, eski ikiz çan kuleli katedral, San Carlos veya Küba Kulübü, "Venüs" restoranı, postane ve mimari açıdan onurlu oldukları iddiasında bulunan birkaç başka kamusal veya yarı kamusal bina bulunuyordu. Ancak devasa taş katedral hariç, hepsi alçak, tek katlı veya iki katlı tuğla evlerdi ve kirli beyaz sıvayla kaplıydılar ve Santiago hariç her yerde ucuz, çirkin ve önemsiz olarak kabul edilirlerdi. Kulüpten meydana doğru yürüyüşüm sırasında kirli beyaz pamuklu gömlek ve pantolon giymiş birkaç Kübalı zenci ve yarım düzine veya daha fazla soluk yüzlü İspanyol askeriyle karşılaştım, ancak şehrin o bölümündeki sokaklar neredeyse tamamen ıssız görünüyordu. Ancak meydanın ötesinde, Enramadas Caddesi'nde, Caney'den şehre dönen yoksul mültecilerin akınıyla ve daha önce hiç görmediğim daha kirli, aç, hasta ve üzgün görünümlü bir insan kalabalığıyla karşılaşmaya başladım. General Shafter, İspanyol askeri yetkililerine Santiago teslim edilmezse bombalanacağını bildirdiğinde, on beş bin erkek, kadın ve çocuk evlerini terk edip, çoğu yürüyerek şehrin kuzeyindeki çeşitli banliyö köylerine kaçtı. Bu kaçakların çoğu Caney'e gitti ve yaklaşık iki hafta boyunca sokaklarda kamp kurdular ve açlık, hastalık ve soğuktan insanların çekebileceği her şeyi çektiler. Hem General Shafter hem de Kızıl Haç, Siboney'den onlara erzak göndererek onları rahatlatmak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi; ancak o erzak üssünden uzaklık korkunç bir yol üzerinden on beş mil veya daha fazlaydı, ulaşım için mevcut at ve katır sayısı kendi ordumuza bile cephane ve yiyecek sağlamak için yeterli değildi ve Caney'deki mülteciler için yapılabilecek en iyi şey onları açlıktan ölmekten alıkoymaktı. Yüzlercesi öldü, ancak açlıktan değil, soğuktan, bitkinlikten ve hastalıktan öldüler. Santiago teslim olur olmaz, bu kaçaklar
şehre geri dönmeye başladılar ve Salı sabahı Enramadas Caddesi'nde karşılaştığım öncü birliklerdi. Her iki cinsiyeti, her yaştan, her ten renginden ve nüfusun her sınıfından geliyorlardı,
başlarında kocaman bohçalar taşıyan ve üç veya dört yarı çıplak çocuğu
getiren yoksul Kübalı veya zenci kadınlardan, çamurda perişan beyaz elbiselerle yürüyen, belki bir kedi yavrusu veya bir kafes dolusu evcil kuştan başka hiçbir şey taşımayan, kültürlü, nazik bir şekilde
beslenmiş, İngilizce konuşan hanımlara kadar. Birçoğu dizanteri veya sıtma ateşi yüzünden o kadar hasta ve güçsüzdü ki, baston desteğiyle bile zorlukla yürüyebiliyorlardı ve hepsi son derece bitkin, bitkin ve zayıf görünüyorlardı. Bu mültecilerin yüzlercesi, Santiago'ya döndükten sonra Caney'de kaptıkları hastalıklardan öldü ve Kızıl Haç'ın şehre ulaşır ulaşmaz onlara verdiği acil yardım olmasaydı, binlercesi yok olacaktı. İngiliz konsolosunun oğlu Bay Ramsden, zengin bir yerleşik tüccar olan Bay Michelson ve Santiago'da ikamet eden iki veya üç yabancının yardımı ve işbirliğiyle, Bayan Barton, Teksas Eyaleti'nden başlamak için yeterli erzak karaya çıkar çıkmaz kıyıda bir çorba mutfağı açtı ve Salı gecesinden önce Kızıl Haç temsilcileri, çoğu Caney'den geri dönen ve şehrin başka bir yerinde bir lokma bile
yemeyen ve kelimenin tam anlamıyla açlık ve bitkinlikten
ölen on binden fazla hasta ve yarı aç insana ekmek ve sıcak çorba verdi.

BÖLÜM XVI

AÇLARIN DOYURUMU

Vapur bana karşı karantinaya alındıktan sonra yarı aç Santiago şehrinde kendime yiyecek ve içecek tedarik etme sorunu,
tahmin ettiğimden bile daha ciddi çıktı. Salı günü Marina ve Enramadas caddelerinden Caney yoluna doğru yürüyüşümde sabahın erken saatlerinde "Venus", "Nectar" ve "Delicias" gibi baştan çıkarıcı ve cezbedici isimler taşıyan iki veya üç restoranın önünden geçtim, ancak hepsi kapalıydı ve şehrin kalbinden geçen iki mil uzunluğundaki yürüyüşümde, Kübalı bir meyve satıcısının kirli sepetindeki birkaç yarı olgun mangodan daha "lezzetli" bir yiyecek veya şehrin su tesisatının kırık veya sızdıran borularından buraya ve oraya akan sudan daha içilebilir bir "nektar" bulamadım. Sıcak, yorgun ve moralsiz bir şekilde öğlen saatlerinde Anglo-American Club'a döndüm, mataramdan ılık bir çay daha aldım, bir parça sert ekmek kemirdim ve bir kutu fasulye açtım. Fasulyelerin domates sosuyla tatlandırıldığı ortaya çıktı, ki bu hoşuma gitmiyordu; sert ekmek bayattı ve
karaya getirdiğim
sırt çantasının tadı vardı; ve çay
ne sarhoş edecek kadar sert ne de neşelendirecek kadar soğuktu.
Küba kuzgunları tarafından
beslenmem veya Küba'nın alev alev göklerinden gelen manna ile beslenmem için cesaretlendirici bir olasılık yok gibiydi ve
İlahi Takdirin böyle mucizevi bir müdahalesi olmadığında, açıkça ya bir teneke kapla Kızıl Haç çorba mutfağına gidip
yoksul ve aç bir reconcentrado olduğum yerde bir porsiyon çorba dilenmek ya da _Teksas Eyaleti_'nin bulunduğu iskeleye geri dönmek, güvertede birini selamlamak ve geminin
kenarından bana yiyecek indirilmesini istemek zorunda kalacaktım. İskelede bir fincan kahve içip bir tabak pastırmalı dana eti yiyebilirdim, gemiyi sarı humma, tifüs, kolera veya çiçek hastalığıyla enfekte etme tehlikesi olmadan; ve eğer kaptan, geminin tabaklarının ateşli dokunuşumla kirlenebileceği gerekçesiyle bu şekilde beslenmeme itiraz ederse, gururumu cebime koymaya ve erzaklarımı eski bir domates konservesi veya bir ipin ucuna bağlanmış bir kağıt torba içinde uysalca almaya tamamen hazırdım. Kızıl Haç çorbasına olan tüm saygım ve Kızıl Haç çorba mutfaklarına olan en örtük güvenimle, beslenmemi _Teksas Eyaleti_'nden alırsam - hatta bir ipin ucunda bile - Küba çorba mutfağına gidip bir reconcentrado, bir mülteci veya tövbekâr bir savurgan oğul olarak yiyecek talep etmekten daha iyi durumda olacağıma inanmaya meyilliydim. Önde giydiğim yağlı, hava lekeli kahverengi branda takım elbise ve çamur sıçramış pith miğferimle bu rollerden herhangi birini başarıyla oynayabilirdim ve perişan ve itibarsız görünümüm şüphesiz bana en azından iki
teneke çorba sağlardı; ama en çok özlediğim şey kahveydi ve o içecek Küba çorba mutfağında bulunmuyordu. Bu nedenle iskeleye gitmeye, kaldırdığım elimle sarı humma, tifüs ateşi, tekrarlayan ateş, sıtma ateşi, pernisiyöz ateş, kolera veya çiçek hastalığı geçirmediğimi teyit etmeye ve birinin geminin bordasına eski bir domates kutusunda bir fincan kahve ve bir olta ipinin ucuna bir koyun pirzolası indirmesini rica etmeye karar verdim. Olta ipini hemen dezenfekte edeceğime ve boş domates kutusunu koya atacağıma söz vermeye hazırdım, böylece _Teksas Eyaleti_ benim sahip olmadığım hastalıklara yakalanma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı.

Saat bir buçuk civarı, Bayan Barton ve ekibinin öğle yemeğini bitirmiş olduğunu düşündüğümde, Gallo Caddesi'nden vapurun yükünü boşalttığı iskeleye doğru yürüdüm, güvertede bir denizciye seslendim ve ona Bayan Porter'a (Başkanın sekreteri Sayın J. Addison Porter'ın eşi) sıkıntıda olan bir Kübalı mültecinin geminin yanında kendisiyle konuşmak istediğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. İki veya üç dakika içinde Bayan Porter'ın şaşkın ama sempatik yüzü, başımın yirmi beş veya otuz fit yukarısındaki vapurun korkuluklarının üzerinden belirdi. Sesimi, liman işçilerinin bağırışları, eşek motorunun homurtusu ve kaldırma takımlarının takırtısı arasında duyulabilecek şekilde yükselterek, şehirde yiyecek bir şey bulamadığımı söyledim ve lütfen masa hizmetçim "Tommy"den geminin yan tarafına birkaç dilim ekmek ve tereyağı ve bir fincan kahve indirmesini rica etmesini istedim. Durumu zihninde kavradığında yüzünde yarı şok yarı öfkeli bir ifade belirdi ve vurgulayarak cevap verdi: "Elbette! Bir dakika bekle." Tommy'yi çağırmak için kabine geri koştu, ben de o öğleden sonra yiyecek bir şey bulamazsam Teksas Eyaleti'nde bir arbede çıkacağına dair rahatlatıcı bir güvenceyle bir fasulye torbasının üzerine oturdum. Bayan Porter, Kızıl Haç başkan yardımcısını açlıktan ölmek üzere olan bir şehirde aç kalmaya zorlayan
olağanüstü bir durum olarak görüyordu, çünkü Kızıl Haç bayrağı taşıyan bir gemi onu gemiye almayı reddetti.

Beş dakika sonra Tommy ana güvertenin sancak tarafındaki iskelede belirdi ve bana bir tepsi üzerinde ekmek ve tereyağı, soğuk etler, kızarmış patates, konserve şeftali, buzlu su ve kahveden oluşan
çok iştah açıcı bir öğle yemeği indirdi. Fasulye torbasına oturdum, tepsiyi dizlerimde tuttum ve kendimi Santiago'da yediğim ilk
yemeğin ve bana göre herhangi bir şehirdeki aç bir insanın kalbini
mutlu eden en iyi yemeğin tadını çıkarmaya bıraktım. Sırtıma
vuran şiddetli güneş ışığında sıcaklık en az 130 derece Fahrenheit idi; soğuk etler hemen ısındı, tereyağı ekmeğe ancak bir
boya fırçasıyla sürülebilecek sarımsı bir sıvıya dönüştü ve içerken burnumdan kahve fincanıma ter aktı; ancak kahve ve kızarmış patatesler yapay aletlerin yardımı olmadan sıcak kaldı ve buzlu su bardağını kaynamaya başlamadan önce iki veya üç yudumda boşalttım. Bayan Porter, sanki benim öğle yemeğimin tadını kendisininkinden daha fazla çıkarıyormuş gibi sempatik bir ilgiyle beni izledi ve bitirdiğimde şöyle dedi: "Yemeklerini o sıcak, kirli iskelede yemek zorunda olman saçma; ancak her gün aşağı inip beni çağırırsan, gemiye alınmasan bile, sana yeterince yemek
vereceğim."

O haftanın geri kalanında Anglo-Amerikan Kulübü'nde uyudum ve yemeklerimi Juragua Demir Şirketi'nin iskelesinde yedim, Bayan. Porter bana bol miktarda yiyecek sağladı, ben de günde üç kez şehre dair haberlerle toplumuma eşdeğer bir yer edinmeye çalıştım. Yemeklerimi bir sepete veya geminin yan tarafındaki bir tepsiye koyup iskelede tek başıma yemek ilk başta biraz aşağılayıcıydı ve bir iki gün boyunca hayırseverlikle geçinen evsiz bir serseri gibi hissetmeme neden oldu; ancak şehrin askeri valisi General Wood ve Yetmiş Birinci New York'un papazı Dr. Van De Water bir öğleden sonra Bayan Porter'ı görmek için Teksas Eyaleti'ne geldiklerinde ve bir yudum su içmek için bile gemiye binmelerine izin verilmediğinde, öz saygım ölçülebilir şekilde geri geldi. Dr. Van De Water alayının kampından şehre iki veya üç mil uzaklıktan, şiddetli tropikal güneş ışığında yürüyerek gelmişti ve açıkça yorgunluk ve susuzluktan
acı çekiyordu; ancak, Kızıl Haç bayrağı altında, doğal olarak dinlenmeyi ve serinlemeyi beklediği _Teksas Eyaleti_ ona yasaktı ve benim günlük ekmeğimi aldığım gibi, su içmesini geminin yanından almak zorundaydı. Vapurun kıyıya karşı karantinası, yükün boşaltılmasını ve depolanmasını denetleyen memurların her gün şehrin en alçak ve en kirli bölümünü ziyaret etmelerine ve sonra yemek ve uyumak için vapura geri dönmelerine izin verilmeseydi ve mürettebatın geceleri macera aramak için sokaklarda dolaşmasına izin verilmeseydi, belki biraz daha tutarlı ve daha etkili olurdu; ancak sanırım karantinayı herkese uygulamanın pratik olmadığı görüldü ve en ciddi ve tehdit edici enfeksiyon kaynağı, elbette, General Wood, Dr. Van De Water ve Kızıl Haç başkan yardımcısı gemiden katı bir şekilde dışlandığında ortadan kaldırıldı.

Anglo-Amerikan Kulübü'nde yaşarken ve Juragua Demir Şirketi'nin iskelesinde gemiye binerken, terk edilmiş ve yarı ölü Santiago şehri yavaş yavaş hayata ve faaliyete uyanıyordu. Boş sokaklar yavaş yavaş Amerikan askerleri, şartlı tahliye edilmiş İspanyol mahkumlar ve Caney'den dönen kaçaklarla doldu; uzun süredir kapalı ve yasaklı olan dükkanlar Amerikan bayrağının sağladığı koruma güvencesiyle açıldı; dar sokakların köşelerindeki evlerin duvarlarına tutturulmuş braketlerdeki gaz lambaları geceleri yakıldı, böylece yayalar çukurlara düşme veya çöp yığınlarına düşme tehlikesi olmadan dolaşabiliyordu; hükümet nakliye araçları aniden koyda belirdi ve iskelelerde konaklama yeri bulabilenlerin çoğu kargoyu boşaltmaya başladı; altı katırlık ordu vagonları, erzak almak için kamplardan gelen kaba Arnavut kaldırımlı kaldırımlarda gürültüyle ve takırdatarak ilerledi; yüzlerce aç ve yoksul Kübalı işe koyuldu
pis sokakları temizlemek için; ve bir haftadan kısa bir sürede Santiago kuşatma ve ele geçirmeden önce sahip olması gereken görünüme benzer bir şeye
dönüştü. Teslim olduktan sonraki ilk iki haftada en çok ihtiyaç duyduğu şey bir oteldi ve sahip olmadığı bir otel.
Gazete muhabirleri, kamplardan şehre gelen subaylar ve vapurlardan inen yolcuların yiyecek veya barınak için gidecekleri bir yerleri yoktu ve birçoğu sokaklarda kamp kurmak zorunda kaldı.
Örneğin, Kaptan William Astor Chanler bir gece eyerli atını bacağına bağladı ve eski katedralin önündeki meydanın kaldırımına
uyudu.

Acil bir otele duyulan ihtiyaç, sonunda Anglo-Amerikan Kulübü'nün yöneticisini, kalacak başka yeri olmayan ordu subaylarına, kablo operatörlerine ve gazete muhabirlerine yirmi veya daha fazla odasını açmaya ve en azından onlara yiyecek sağlamaya çalışmaya zorladı. Birkaç kutu konserve et ve fasulye ve bir fıçı sert ekmek Kızıl Haç'ın ambarından temin edildi; bir aşçı ve üç veya dört zenci garson tutuldu; ve şehrin ele geçirilmesinden sonraki ilk haftanın sonundan önce kulüp, odalarının alabileceği kadar misafire günde iki öğün yemek veriyordu ve adada bulunabilecek en
ilginç ve çekici sosyal ve entelektüel eğlence mekanı haline gelmişti. Orada, neredeyse her gece, Hindistan, Mısır ve Sudan'da sefere çıkmış İngiliz savaş muhabirleriyle; Gomez ve Garcia ordularında görev yapmış Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba sempatizanlarıyla; Batı ovalarımızdan ve dağlarımızdan eski Kızılderili savaşçıları ve çiftlik işçileriyle; Roosevelt'in Rough Riders'ının kahverengi keten üniformasını giymiş zengin New York kulüp çalışanlarıyla; Amiral Sampson'ın filosundan deniz subaylarıyla karşılaşılabilirdi; ve spekülatörler,
kahve yetiştiricileri ve batı yarımkürenin her yerinden gelen tüccar maceracılar. Yaşanabilir dünyanın herhangi bir parçası veya modern zamanların herhangi bir olayıyla ilgili olarak kulüpteki birinin kişisel bilginin tüm doluluğuyla cevaplayamayacağı bir soru sormak neredeyse imkansızdı ve
akşamları büyük kütüphane masasının etrafındaki sohbet aylardır duyduğum herhangi bir sohbetten daha
ilginç ve eğlenceliydi.
Ancak akşamlar her zaman tamamen sohbete ayrılmıyordu. Bazen New York "World" gazetesinden çok iyi bir tenor sesine sahip Bay Cobleigh piyanonun başına oturur ve "White Wings", "Say au revoir, but not good-by" veya "The Banks of the Wabash" şarkılarını söylerdi ve sonra İspanyol-Amerikan demir madenlerinin yerleşik yöneticisi Bay Cox, Cobleigh'in yerini alır ve tüm toplanmış topluluğa "John Brown's Body", "My country, 't is of thee" ve "The Star-Spangled Banner" şarkılarını söylerdi, ta ki yolun karşısındaki eski tiyatroda konuşlanmış Dokuzuncu Piyade askerleri koroya katılana kadar ve büyük bir vatansever melodi dalgası Gallo Caddesi'nden körfeze, oradan da sakin suyun üzerinden yarım mil ötede demirlemiş nakliye araçlarına kadar. O neşeli, konforlu döşenmiş kulüp odasında, akkor elektrik ışıklarının yumuşak parıltısı altında otururken, parlak, hareketli sohbeti, kahkahaları ve eski tanıdık müziği dinlerken, umutsuzca savunulan ve yakın zamanda ele geçirilen Santiago şehrinde olduğumu fark etmem neredeyse imkansızdı. Burada tüm nüfus yarı açlık durumundaydı, binlerce hasta veya yaralı kalabalık hastanelerde ve kışlalarda çürüyordu ve birkaç gün içinde sokaklarda ateşten ölen yoksul ve evsiz Kübalıları görmüştüm. Bayan Barton, Santiago'daki yaygın sıkıntıyı ve yoksulluğu giderme işine kendine özgü bir sürat ve enerjiyle başladı. Sınırlı olanaklar ve emrindeki küçük iş gücüyle aynı anda yirmi veya otuz bin kişiyi doyurmak ve bunu israf etmeden ve karışıklık çıkarmadan sistematik ve ekonomik bir şekilde yapmak çok zorlu bir işti; Ancak bu, birçok alanda edindiği deneyim ve eğitimin kendisini aşina kıldığı bir görevdi ve o, buna akıllıca başladı ve durumun zorluklarını takdire şayan bir incelik ve yargıyla karşıladı. İlk adımı, Santiago'nun en yetenekli, en etkili ve en saygın vatandaşlarından, yollar ve araçlar konusunda kendisine danışmalarını ve yerel bilgi ve deneyimlerinden faydalanmasını istemekti. Bunun amacı, nüfusun en iyi unsurlarının işbirliğini ve desteğini sağlamak ve Kızıl Haç'ın çalışma gücünü, şehri ve sakinlerini çok iyi tanıyan ve dolandırıcılığı veya dayatmayı tespit edip engelleyebilecek yerel bir gönüllü yardımcılar grubu ekleyerek güçlendirmekti. Elbette, yiyeceğe ihtiyacı olmayan veya buna hakkı olmayan kişilerin 
sahte gerekçelerle 
yiyecek elde etmeye çalışması ve belki de gerçekten sıkıntıda olan diğerlerinin 
fazlasını satarak biraz para kazanmak için gerçekte ihtiyaç duyduklarından daha fazla yiyecek elde etmeye çalışması tehlikesi vardı. Bu tehlikeyi
öngörerek, Bayan Barton yiyecek dağıtımını büyük ölçüde yerel kontrole almaya karar verdi. İlk olarak, tüm çalışmalar üzerinde genel denetim uygulamak üzere üç kişilik bir merkez komitesi atandı.
Bu komitenin üyeleri, İngiliz konsolosunun oğlu Bay Ramsden; Santiago'da iş yapan zengin ve hayırsever bir tüccar olan Bay Michelson; ve adını şimdi hatırlayamadığım tanınmış bir Kübalı beyefendiydi. Bu komite şehri otuz bölgeye ayırdı ve her bölgenin sakinlerine, Kızıl Haç ile tüm ilişkilerinde kendilerini temsil edecek bir komisyon üyesi seçmeleri veya atamaları, onlar adına tüm yardım başvurularını yapmaları ve merkez komitesi tarafından onaylanan talepler üzerine kendilerine tahsis edilen tüm yiyeceklerin dağıtımını şahsen denetlemeleri beklendiğini bildirdi. Bu organizasyon ve dağıtım şeması akıllıca ve sağduyulu bir şekilde tasarlandı ve herkesin memnuniyetine göre işledi. Her komisyon üyesine, bölgesinde yardıma ihtiyaç duyan aile reislerinin sayısını ve isimlerini, her ailedeki kişi sayısını ve bölgenin tamamı ve her aile veya birey için gereken yiyecek miktarını ayrıntılı olarak belirten, öngörülen bir forma göre yazılı olarak yiyecek talebinde bulunmaları talimatı verildi. Komiser daha sonra talep
eklemine, dilekçede adı geçen
dilekçe sahiplerinin kendisini tanıdığını ve
gerçekten de başvuruda bulundukları miktarda
yiyeceğe ihtiyaç duyduklarına inandığını belirten bir sertifika ekledi. Talep daha sonra merkez komiteye gitti ve onaylandığında Kızılhaç deposunda dolduruldu
ve orada bir çek olarak saklandı.

Santiago'da Kızılhaç tarafından açlıktan ölmek üzere olduğu düşünülen insanlara verilen
yiyeceklerin daha sonra sokaklarda seyyar satıcılar tarafından açıkça
satıldığını ve hatta nispeten büyük miktarlarda
katırlar üzerinde banliyö köylerine taşınıp
orada satıldığının birden fazla kez iddia edildiğini duydum; ancak bu iddianın doğruluğundan çok şüpheliyim. Bayan
Barton, iddia edilen dolandırıcılık vakalarının birçoğunun soruşturulmasını sağladı ve her durumda Kızıl Haç'tan alındığı söylenen yiyeceklerin aslında başka bir kaynaktan,
başta askerler ve hükümet nakliyelerinden geldiğini,
ki bunların tedariklerinin, tabii ki, orijinal paketlerinden çıkarıldıktan sonra bizimkilerden ayırt edilemediğini buldu. Ancak, durum böyle olsa da, Kızıl Haç'ın dağıtım planında dolandırıcılık ve dayatma üzerine yapılan kontroller,
koşulların doğasının izin verdiği kadar etkiliydi ve
dolandırıcılık başvuruları veya komisyon üyeleri ile başvuranlar arasındaki işbirliği
ne bağlı olarak oluşan kaybın yüzde birin onda biri kadar olduğundan şüpheliyim. Kızıl Haç, Santiago teslim olduktan sonraki ilk beş günde otuz iki bin yarı aç insana toplu olarak yiyecek sağladı ve buna ek olarak Bay Michelson tarafından yönetilen çorba mutfaklarında her gün on bin kişiyi besledi. Haksız veya kıskanç karşılaştırmalar yapmak istemiyorum, ancak şunu söylemekten kendimi alamıyorum, yine de, Küba'da beş günlük kısa bir süre içinde bin dört yüz ton kargo boşaltıp depolayan, her gün on bin askere sıcak çorba veren ve otuz iki bin kişilik bir orduya on günlük erzak sağlayan hiçbir Birleşik Devletler levazım subayı görmedim. Sanırım bu, Bayan Barton'ın gurur duymak için her türlü nedeni olan bir kayıt.

Ancak onun hayırsever çalışması, Santiago'daki açları doyurmakla sınırlı değildi. Komşu tepelerdeki kamplardaki askerlerimize büyük miktarlarda tahıl, konserve yiyecek ve hastane malzemesi gönderdi; İspanyol esir kampına ve ayrıca İspanyol ordu hastanesine, sivil hastaneye ve şehirdeki çocuk hastanesine hasta ve yaralılar için ilaç ve yiyecek sağladı; tıbbi ekibinden Dr. Soyoso'ya bir klinik ve dispanser açmasını emretti, burada beş cerrah ve iki hemşire her gün üç binden fazla hasta veya hasta insana tıbbi veya cerrahi yardım sağladı; _Morse_ adlı yelkenliden hastanelere, kamplara ve hasta ve yaralı askerlerle Kuzeye giden nakliye gemilerine yüzlerce ton buz gönderdi; ateşle boğuşan İspanyol esirleri tropikal güneş ışığından korumak için çadırlar kurdu, onları İspanya'ya geri götürecek gemilere binmeyi beklerken; ve mümkün olan her şekilde ve sahip olduğu tüm olanaklarla, ihmal, yetersizlik, kıtlık ve savaşın neden olduğu acıyı hafifletmeye çalıştı.

BÖLÜM XVII

MORRO KALESİ

Santiago'ya ayak bastığım ilk hafta boyunca, İspanyol tahkimatlarının ve siperlerinin gerçek doğasını ve gücünü tespit etmek amacıyla limanın yakınlarındaki noktalara bir dizi ilginç gezi yaptım. 1-2 Temmuz savaşından sonra ordumuzun önünden, şehri kara tarafında savunan blok evleri ve tüfek çukurlarını güçlü bir dürbünle dikkatlice inceledim; ve iki hafta sonra _Teksas Eyaleti_ köprüsünden, Morro Kalesi'nin ve şehri su saldırısından koruyan liman ağzındaki bataryaların görünümü hakkında genel bir fikir edindim; ancak bu uzak ve yüzeysel incelemeden memnun kalmadım. Dış görünüşler genellikle yanıltıcıdır ve önden ve yarım mil mesafeden çok korkutucu ve tehdit edici görünen kaleler veya toprak işleri, diğer taraftan ve sadece birkaç metre mesafeden bakıldığında pek de güçlü olmayabilir. Bu nedenle, herhangi bir değişiklik yapılmadan ve silahları çıkarılmadan veya dokunulmadan önce bu kalelere ve bataryalara girmek istedim, böylece gerçekte ne kadar güçlü olduklarını ve tekrarlanan bombardımanların ne kadar hasar verdiğini görebilirdim. Yaptığım ilk gezi Morro Kalesi'ne ve limanın girişindeki tahkimatlara oldu. Kaleye rahatsız edici derecede sıcak olmadan önce ulaşmak için sabah 4'te yola çıkmayı düşünüyordum; ama çalar saatim olmadığı ve kulüpteki hiç kimse saat altıdan önce kalkmayı düşünmediği için, çok doğal olarak kendimi fazla uyudum ve giyinip, yulaf ezmesi, sert ekmek ve çaydan oluşan acele bir kahvaltı yapıp mataramı kaynamış suyla doldurduğumda saat yediyi geçmişti. Hava o zaman bile taze ve serin olmalıydı;
ama Küba'nın güneydoğu kıyısında gecenin nemli
soğukluğundan tropikal günün kavurucu sıcağına geçiş çok
hızlıdır ve kara esintisi yoksa, bulutsuz güneşin ışınları, sabahın yedisinde bile, öğlen sıcağından daha az zorlayıcı olmayan şiddetli, kavurucu bir yoğunluğa sahiptir. Günün gerçekten serin olan tek kısmı sabahın dört ila altısı arasıdır.

Öğle yemeği için sırt çantama bir kutu pişmiş fasulye ve birkaç sert ekmek krakeri koydum, dürbünümün kayışını omzuma attım, mataramı elime aldım ve Gallo Caddesi'nden aşağı, Juragua Demir Şirketi'nin iskelesine doğru koştum. Orada, sabahın 4'ünde bir yelkenliyle beni karşılaması için renkli bir Kübalı balıkçı tuttum. Beni, sabırla veya sabırsızlıkla, üç saatten fazla beklemişti; ama sadece bana sitemle baktı ve sanki "Şafak vakti burada olmayı kabul ettin ve şimdi güneşin nerede olduğunu gör," der gibi güneşi işaret etti. Başımı avucumun üzerine yana yatırdım, gözlerimi kapattım, yüksek sesle horladım ve ona Rusça olarak kendim de uyuyakaldığımı açıkladım. Rusçamı mükemmel bir şekilde anladığını görmek beni memnun etti. Kübalılar ve İspanyollarla iletişim kurarken, onlara Rusça hitap etmeyi her zaman bir alışkanlık haline getirdim, bunun açık nedeni, yabancı olmaları ve Rusçanın yabancı bir dil olması nedeniyle, bu dili İngilizceyi anlayabildiklerinden biraz daha iyi anlamaları gerektiğidir. Bu saçma bir fikir gibi görünebilir, ancak Rusçanın işaret diliyle becerikli ve akıllıca bir şekilde birleştirilmesinin, Kübalı bir balıkçı için Pidgin-İngilizce veya Volapuek'ten çok daha anlaşılır olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Voltaire bir keresinde alaycı bir şekilde "iyi bir tıraş bıçağının üstünde söylendiğinde paternosterler tıraş olur" demişti. Bu yüzden Rusça, yeterince resimli bir pantomimle birlikte sunulursa, Kübalı bir balıkçıya mükemmel bir şekilde net bir fikir iletecektir. Bunu kayıkçım üzerinde defalarca denedim ve eğer Rusçayı biraz daha dilbilgisi kurallarına uygun konuşup, işaret dilini biraz daha akıcı bir şekilde hareket ettirirsem, ona kozmik felsefenin ana hatlarını açıklayabileceğime ve ezoterik Budizm öğretilerini öğretebileceğime ikna oldum. Eğer iki elimle ve başımla aynı anda havaya diyagramlar çizip, sonra da bunları ona günlük Rusçayla açıklayamasaydım, onunla asla Morro Kalesi'ne gidip gelemezdim. İskeleden ayrılırken koyun yüzeyi neredeyse bir petrol tabakası kadar pürüzsüz ve cam gibiydi; ve zenci kayıkçım, denizcilerin tavrına uygun olarak, bir esinti için ikna edici bir şekilde ıslık çalsa ve hatta şüpheli bir şekilde "Hadi yukarı çık!" gibi bir şeyler söylese bile Beceriksiz küreklerine eğilirken, Kübalı AEolus'u şehrin kuzeyindeki yüksek mavi dağlardaki rüzgarların mağarasından en hafif zefiri salmaya ikna edemedi. Sonunda nefesini korumak için ıslık çalmayı bıraktı, terli yüzünü gömleğinin koluna sildi ve zihnini rahatlatmak ve hava durumu hakkındaki olumsuz fikrini ifade etmek için İspanyolca birkaç yüzeysel yorum yaptı. Onun duygularını paylaştım,
dilini benimseyemesem bile ve pantomim yaparak ön saçlarımdaki teri sıkarak, Rusça olarak _zharko_ (sıcak) olduğunu söyledim. Benim tarafımdan sempatik ve karşılık veren küfür olarak algıladığı şeyden cesaret alarak, sertçe kaşlarını çattı ve haykırdı,
"Mucha sol--kahretsin!" Bunun üzerine karşılıklı gülümsedik ve kendimizi çok daha
serin hissettik.

Körfezin doğu yakasından yavaşça aşağı doğru süründük, şehrin güney sınırını belirleyen kübik bir blok evle taçlandırılmış konik tepeyi geçtik, Juragua Demir Şirketi'nin uzun demir köprü ayağının ucunun etrafından, liman sinyal istasyonunun bulunduğu düz tepeli platoyu geçtik ve sonunda Hobson'ın kömür ocağı _Merrimac_ ile boşuna mantarlamaya çalıştığı Santiago su şişesinin dar boğazına girdik. Bu bakış açısından, körfezin girişini oluşturan dik uçurumlar arasında dar bir mavi, güneşli okyanus şeridi ve solunda, doğal kaya çıkıntıları veya terasları gibi, bir dizi devasa basamakla doğu burnunun tepesinden çıkıntı yapan Morro Kalesi'nin devasa gri burçlarını görebiliyorduk.

Gördüğüm Santiago limanının tüm haritaları, kanalın batı tarafında Morro'nun hemen karşısında Socapa adında başka bir kale gösteriyor;
ama onu hiç keşfedemedim. Eğer hala mevcutsa, harabe halinde olmalı ve tamamen gizlenecek kadar bitki örtüsüyle kaplı olmalı.
Körfezin o tarafında bulabildiğim tek tahkimat, dış kıyı şeridini oluşturan uzun, düz tepenin tepesinde bulunan yeni inşa edilmiş bir toprak işçiliği olan sözde "batı bataryası"dır.
Bu toprak işçiliği asla bir "kale" olarak bilinemezdi;
haritada Socapa'nın yeri olarak gösterilen noktadan en az üç yüz metre batıdadır ve kanaldan veya
Morro'nun en yüksek korkuluğundan bile görülemez. Dolayısıyla, Socapa Kalesi,
benim dikkatimden kaçacak kadar küçük ve göze çarpmayan bir yer değilse, harabeye dönmüş veya
yok edilmiş olmalıdır. Girişin batı tarafında, sudan, Estrella bataryasından veya Morro'dan görülebilen bir kale yok. Cayo Smith'i, batık kömür gemisi _Merrimac_'ı ve _Reina Mercedes_'in
sökülmüş enkazını geçtikten sonra, aniden Estrella bataryasının karşısındaki
sola döndük ve Morro burnunun hemen arkasında ve neredeyse kalenin devasa duvarlarının altında bulunan derin, korunaklı bir
koya girdik. Minyatür koyun kuzey tarafındaki küçük bir ahşap iskeleye
indiğimde, Estrella bataryasına giden yola doğru yürüdüm ve orada durup etrafıma baktım. Koy, yüksek tepelerle
tamamen çevriliydi ve görebildiğim kadarıyla, oradan çıkan tek yol veya patika, üzerinde durduğum yoldu. Bu, görünüşe göre, Estrella bataryasında başladı, koyun başının etrafından dolandı ve sonra sağa dönerek Morro burnunun neredeyse dik yamacına, uzun ve dik bir eğimle, yüz elli fit yüksekliğe tırmandı. Orada, kalenin kuzeybatı köşesinin altındaki bir kaya payandasının arkasına onu
görünmez hale getiren başka bir dönüş yaptı. Koyun ağzının yakınında, sağımda, Estrella bataryasının beyaz, mazgallı, yarı yıkık duvarı yükseliyordu - on sekizinci yüzyıldan kalma, içinde top bulunmayan ve
görünüşünden anlaşıldığına göre, uzun zamandır terk edilmiş, harap bir açık taş kale. Ancak, çok güçlü bir konumdaydı ve İspanyolların biraz enerjisi veya girişimi olsaydı, onu tamir eder ve iskelenin yakınındaki birkaç kızakta duran modern bir havan topu ve Amiral Cervera'nın kruvazörlerinden birinden elde etmiş olabilecekleri iki veya üç küçük hızlı ateş topu yerleştirirlerdi. Eski ve demode olmasına rağmen, o zamanlar bir işe yarayabilirdi. Koyun başının yakınında eski bir mühimmat deposu veya cephanelik vardı ve incelendiğinde, birkaç eski top arabası, çok sayıda sağlam altı inçlik mermi, namludan doldurmalı toplar için bir dizi sıkıştırıcı ve sünger ve Remington tüfekleri için pirinç kaplamalı birkaç tahta kutudan başka ilginç bir şey içermediği ortaya çıktı. Bu dergi ile iskele arasında yerde üç tane uzun, düz namlulu demir menfez yatıyordu, ancak görünüşe göre bir asırdır ateşlenmemişti ve pasla öylesine yenmiş ve çukurlaşmışlardı ki üzerlerinde herhangi bir yazı veya tarih izi bulamadım. Estrella bataryasında veya dergide Remington tüfek fişekleri ve monte edilmemiş havan topu dışında gerçekten işe yarar, etkili veya modern hiçbir şey yoktu. Koyun civarında ilgi çekici başka bir şey bulamayınca, Morro Kalesi'nin ön veya batı yüzüne giden yola koyuldum. Buna nezaketen "yol" diyorum, çünkü biraz emek ve mühendislik becerisi gösteriyordu; ancak her birkaç metrede bir, sert, inatçı kayanın enine çıkıntıları tarafından kaba basamaklara bölünmüştü ve herhangi bir tekerlekli aracın oraya nasıl çekilebileceğini hayal bile edemiyorum. Bu yolu çevreleyen
bitkiler, çalılar ve alçak ağaçlar
çiçeklerle parlıyordu, bunların arasında beyaz örümcek zambağı (görünüşe göre bir
çeşit _Cleome pungens_), sözde "Küba gülü" (İspanyol bayrağının kırmızı ve sarısını
gösteren ve biraz _Potentilla la Vesuve_'e benzeyen bir çiçek) ve şekli ve rengi kelebek bezelyesine (_Centrosema_) benzeyen büyük menekşe çiçekleri olan güzel bir tırmanıcı asma vardı.

Bu bitkilerin ve çalıların arasında en az yarım düzine farklı türde çevik kertenkeleler koşuyordu: kuyruklarını pug köpekleri gibi sırtlarının üzerine kıvırmış kertenkeleler; boğazlarının altından beyazımsı, hilal şeklinde bir çıkıntıyı
dışarı itip sonra tekrar içeri çekerek kendilerini eğlendiren kertenkeleler; onları izlerken renk değiştiren kertenkeleler; ve iki veya üç fit uzunluğunda, tamamen zararsız olmalarına rağmen, Küba kara yengeçleri ve tarantulalarla aynı sınıfta sayılabilecek kadar çirkin ve kötü niyetli görünen büyük gri iguanalar. Bu kertenkeleler dışında hiçbir hayvan görmedim ve Küba semalarında hiç eksik olmayan ve adadaki her savaş alanının, kalenin, şehrin ve köyün üzerinde bulutlar halinde asılı duran yükselen akbabalar dışında hiçbir kuş görmedim. Estrella koyunun başından Morro burnunun zirvesine kadar olan yol, kablo evinden yetmiş beş veya yüz yarda uzaklıkta çatallanır, bir kolu sola döner ve kalenin doğusundaki sırtın zirvesine dik bir eğimle tırmanır, burada deniz feneri ve kışla bulunur, diğer kol ise koyun güney kıyısının liman kanalının doğu kenarıyla kesiştiği noktanın üzerinde neredeyse dik olarak bulunan kayalık bir payandaya doğru yükselen bir eğimle düz gider. Bu payandanın etrafından sola dönerek, uçurumun yüzündeki raf benzeri bir korniş boyunca yatay olarak güneye doğru uzanır ve sudan yüz elli fit yükseklikte, katı kayadan oyulmuş geniş bir terasa veya gezinti yoluna ulaşır. Kalenin batı yüzünde ve alt burçlarının hemen altında bulunan bu teras, başlangıçta bir top platformu olarak tasarlanmış gibi görünüyor, ancak şu anda üzerine toplar yerleştirildiğine dair hiçbir işaret yok. Korkuluğu veya siperi yok ve sadece limanın dar girişinin üzerinde sarkan ve sırayla kalenin duvarlarının üzerinde sarkan geniş, boş bir kaya rafı. Dağın yamacının arkasında dört veya beş tane dörtgen açıklık var. Uzaktan bakıldığında ağır toplar için kare ambar delikleri veya mazgal delikleri gibi görünüyorlar ama daha yakından incelendiğinde, büyük yeraltı odalarına açılan kapılar oldukları ortaya çıkıyor. Sanırım, mühimmat ve patlayıcıların saklanması için tasarlanmışlar. Ben içlerinden geçtiğimde, bunların içinde mahkum kürekler ve kazmalar, boş şişeler, eski teneke kutular, metal lambalar, kirli hasır şapkalar, atılmış hamak ve atılmış ayakkabılardan daha tehlikeli hiçbir şey yoktu. İki veya üç düzine küresel demir gülle dışında mühimmat şeklinde hiçbir şey bulamadım. Bunlar, sanki garnizonun askerleri Amiral Sampson'ın bombardımanları arasındaki zamanları geçirmek için, mesire alanının kayalık zeminine dağılmış gibiydi. Gezinti alanına baktıktan ve karanlık cephaneliklerin loş girintilerini keşfettikten sonra, parçalanan taş basamaklardan oluşan eğri bir uçuşa tırmandım ve iki büyük dörtgen burç[6] arasından, eğer öyle adlandırabilirsem, kalenin alt katına girdim. Limanın dışındaki okyanustan bakıldığında, bu antik kale, üç büyük gri duvarcılık küpünden oluşuyor gibi görünüyor ve profilde üç kayalık terasın ana hatlarını sunacak şekilde üst üste yerleştirilmiş; ancak bu profil görünümünün binanın gerçek şekli hakkında doğru bir fikir verip vermediğini söyleyemem. Taş basamakların uçuşunun başındaki kapıdan girdiğim andan itibaren, mesire alanından yukarı çıkan, birbiriyle bağlantılı koridorlar, burçlar, kafesli hücreler, merdivenler, küçük iç avlular ve devasa, kasvetli odaların karmakarışık bir araya gelmesinde kayboldum. Bunları zihinsel olarak gruplayıp birleştirip anlaşılır bir düzene sokamıyordum veya mimari bir uyuma benzer bir şey getiremiyordum. Neredeyse hiç pencere olmaması, ara sıra dışarıdaki bilinen bir konuma bakarak yön bulmayı imkansız hale getiriyordu; geçitlerdeki sık dönüşler ve zeminlerdeki seviye değişiklikleri çok kafa karıştırıcıydı; içeriye ışık girmesine izin veren küçük avlular hiçbir görüş alanı sağlamıyordu ve ben sadece burçtan burça ve koridordan koridora dolaşıyordum, nerede olduğumu veya durduğum yerin kalenin bütünüyle nasıl bir ilişkisi olduğunu bilmeden. Arada sırada bir avlunun yanındaki taş basamaklardan yukarı çıkıp beklenmedik bir şekilde düz bir çatıya
benziyordu ve buradan limanın girişini ve Estrella bataryasının yüzlerce fit aşağıdaki beyaz duvarlarını görebiliyordum; ancak o seviyedeki geçitler, odalar ve burçlardan oluşan labirente geri döndüğümde, yön duygumu tamamen kaybettim ve beş dakika sonra kalenin kuzey tarafında mı yoksa güney tarafında mı olduğumu, üç duvar küpünün ikincisinde mi yoksa üçüncüsünde mi olduğumu söyleyemedim.

Kalenin benim için en şaşırtıcı yanı, saldırı gücünün olmamasıydı. Elbette, devasa taş duvarları ona belli bir dayanıklılık kapasitesi ve hatta pasif bir tür direnç sağlıyordu; ancak bir düşmana zarar verme konusunda neredeyse bir Hollanda setinin veya höyük inşaatçılarının bir tepeciğinin olabileceği kadar acizdi. Daha iyi bir isim bulamadığım için
en üstteki küpün çatısı diyeceğim yere ulaşana kadar,
hiçbir yerde tek bir mermi,
ne herhangi bir kalibrede bir top, ne bir top için tasarlanmış bir siper, ne de bir topun ateşlenebileceği bir mazgal bulamadım. Modern savaş koşullarına mimari uyum açısından
ilgilendiğinde, eski bir Norman kalesi kadar zararsızdı ve toplar kullanılmadan veya barut icat edilmeden iki yüzyıl önce planlanmış ve inşa edilmiş olabilir. İnşa tarihini tespit edemedim; ancak
Santiago şehri 1514 yılında Diego Velasquez tarafından kuruldu ve
kalenin kendisinin sağladığı tüm kanıtlar,
on altıncı veya en geç on yedinci yüzyıla kadar uzandığını gösteriyor. Planında veya görünümünde, onu tasarlayan mühendislerin Vauban tarafından 17. yüzyılda geliştirilen tahkimat sanatına aşina olduklarını gösterecek hiçbir şey yok. Bu,
sadece hendeği, asma köprüsü ve demir parmaklıklı eski bir feodal kaledir ve
ağır kuşatma mühimmatının genel kullanıma girmesinden önceki
ortaçağ kalelerinin modeline göre inşa edilmiştir. Amiral Sampson'ın filosuna
ciddi bir zarar vermiş olabileceği fikri, içini keşfedip
modası geçmiş, hatta eski ve işe yaramaz silahlarını
değerlendirdikten sonra kesinlikle saçma görünüyor.

Alttaki iki katta yarım saat dolaştıktan sonra,
yukarıdaki parçalanmış bir korkuluktan gelen molozlarla yarı yarıya tıkanmış, eğri bir taş merdivene
çıktım ve kaleyi oluşturan üç küpün en yüksek ve en büyüğünün düz çatısına çıktım. Geniş, dikdörtgen ama düzensiz hatlara sahip, belki de yüz elli fitlik aşırı bir uzunluğa ve yetmiş beş ila yüz fitlik ortalama bir genişliğe sahip, siperli bir zemindi.[7] Doğu tarafında, duvarı burunun tepesi boyunca yapılacak bir saldırıdan korumak için tasarlanmış derin, geniş bir hendek vardı; diğer üç tarafta ise yüzlerce fit aşağıda okyanusun geniş mavi ovasına, limanın dar ağzına ve Estrella bataryasının derin, korunaklı koyuna bakılabiliyordu. Santiago şehri, sinyal istasyonunun bulunduğu düz tepenin arkasında saklıydı; ancak arkasında çıplak yeşil dağlar olan güzel koyun bir kısmını görebiliyordum; doğuya ve batıya doğru, sörfle beyaza boyanmış kıyı şeridini, bir tarafta Turquino'nun ormanlarla kaplı yamaçlarının ve diğer tarafta Gran Piedra'nın dalgalı eteklerinin oluşturduğu uzak mavi burunlara kadar takip edebiliyordum. Amiral Sampson'ın filosu kaybolmuştu; ama onun yerini çoktan Santiago'dan gelen küçük bir balıkçı teknesi filosu almıştı. Güneşle aydınlanan yelkenleri, Karayipler'in koyu mavi genişliğinde, denize düşen beyaz Küba kelebeklerinin kanatlarından daha büyük görünmüyordu. Burç çatısının hava platformuna ulaştıktan sonraki on dakika boyunca
mavi suyun, yuvarlanan eteklerin, derin tenha vadilerin ve etrafımı saran palmiyelerle çevrili
dağların muhteşem doğal sikloramasından başka hiçbir şeye gözüm ilişmedi; ancak sonunda bakışlarımı büyüleyici manzaradan isteksizce
çekerek dikkatimi tekrar
şatoya ve silahlarına çevirdim. Burç çatısının düz çatısında oraya buraya dağılmış, çeşitli kalibrelerde beş kısa bronz havan topu ve iki namludan doldurmalı düz namlulu top, uzun "izleri" ve büyük, ağır tekerlekleri olan beceriksiz ahşap arabalara, sahra topları gibi monte edilmişti.
Bir bakışta, topların hiçbirinin Providence'ın özel bir müdahalesi olmadan beş yüz yarda mesafeden bir savaş gemisine isabet etme olasılığının olmadığı açıktı; ve havan toplarının yükseltme, eğitim veya nişan alma donanımı olmadığından ve yalnızca belirli bir
sabit açıyla ateşlenebildiğinden, bir mil çapındaki yüzen bir hedefe bir mermi atıp atamayacakları şüphelidir - ve yine de bu beş havan topu ve iki on sekiz librelik namludan doldurmalı top, Morro
Castle'ın sahip olduğu tüm silahlanmaydı.

Parçaları yüzeysel olarak inceledikten ve sadece incelemeden değerlerine dair bir yargıya vardıktan sonra, onları tarihler için yakından incelemeye devam ettim. İki topun daha büyüğü, Santiago şehrini bombalamak için

sanki kuzey siperine doğrultulmuş olan, şu yazıyı taşıyordu:

MARS
PLURIBUS NEC IMPAR[8]
12 Haz 1748
PAR JEAN MARITZ

ULTIMO RATIO REGUM[9]

LOUIS CHARLES DE BOURBON
COMPTE D'EU
DUC D'AUMALE

Batı siperine doğrultulmuş ve Socapa Kalesi'nin olması gereken yere

nişan alınmış olan diğer topun üzerinde şu yazı vardı:

LE COMPTE DE PROVENCE

ULTIMO RATIO REGUM

LOUIS CHARLES DE BOURBON
COMPTE D'EU
DUC D'AUMALE
1755

Gorgon başlarıyla süslenmiş ve bronz dökümün güzel örnekleri olan havan topları yazıtlar veya tarihler taşıyordu aşağıdaki gibi:

No. 1. EL MANTICORA
1733

STRVXITDVCTOREXERC
ITM REGISBEN[q*]VE (_sic_) [* büyütülmüş küçük harf q. (yazıcının notu)]
------------------
PHIL II HISPAN REX[10]
ELISA FAR HIS REGINA

No. 2. VO[~I]E ABET FECIT
SEVILLE ANO D
1724

No. 3. EL COMETA
1737

No. 4. 1780

No. 5. 1781

Yukarıdaki yazıtlardan ve tarihlerden, Morro Kalesi bataryasındaki en modern
mühimmat parçasının yüz on yedi yıl önce, en eskisinin ise yüz yetmiş dört yıl önce döküldüğü anlaşılıyor. Louis XIV'ün emrine uyarak "ULTIMO RATIO REGUM" olarak işaretlenen iki Fransız topunun tarihini bilmek ilginç olurdu. Kurucusu Iean Maritz, şüphesiz, bir asır önce, Herr Krupp'un Essen'de on beş inçlik çelik bir namludan doldurmalı top ürettiğinde hissettiği kadar gururla onlara bakıyordu; ancak _ultimo
ratio regum_, on dokuzuncu yüzyılda Atlantik'in bu yakasında, on sekizinci yüzyılda diğer yakada taşıdığı kadar ağırlık taşımıyordu ve Morro Kalesi ile Amiral Sampson'ın filosu arasındaki son tartışmalar, "kralların son argümanının" savaş gemilerinin ilk argümanından çok daha az ikna edici ve ikna edici olduğunu kesin olarak kanıtladı. Ancak, bu eski topların Amiral Sampson'ın filosuna hiç ateşlenip ateşlenmediği şüphelidir. Kale boşaltıldığında denize doğru çevrilmemişlerdi;
Ne durdukları burç çatısında ne de aşağıdaki kalenin tonozlarında onlar için cephane bulamadım;
Toplar terk edildiğinde doğal olarak bırakılmış olacakları
top platformlarının etrafında veya üzerinde tokmakçı veya süngerci yoktu; ve elli yıldır ateşlenmiş olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu.
Ancak ateşlenmiş olup olmamaları abluka filosu için pek bir fark yaratmazdı.
Edward III'ün Crecy Muharebesi'nde Fransızlara karşı kullandığı "savaş krakerlerinden" pek de daha güçlü değillerdi.
Havanlara gelince, bunlar sadece bir antika müzesi veya Londra Kulesi'ndeki gibi eski savaş aletleri koleksiyonu için uygundu. Umarım Bakan Alger veya
Bakan Long, "El Manticora" ve "El Cometa"yı Amerika Birleşik Devletleri'ne getirip Savaş Bakanlığı veya Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın ana girişine ilginçlikler, sanatsal bronz dökümün güzel örnekleri ve Santiago seferinin ganimetleri olarak yerleştirir.

Top ve havan toplarındaki yazıları kopyalamayı bitirdiğimde, ikinci kattaki bir odanın duvarlarında fark ettiğim bazı resimleri ve yazıları incelemek için kalenin içine indim.
Bu oda, görünüşe göre muhafız odası veya kışla olarak kullanılmıştı. Geniş bir kapısı, tonozlu tavanı ve sıvayla kaplanmış ve badanalanmış pürüzsüz taş duvarları olan büyük, dikdörtgen, penceresiz bir daireydi. Bu odayı işgal eden İspanyol askerleri arasında, boş zamanlarında badanalı duvarlara resim ve karikatürler çizerek eğlenen, hiç de fena olmayan amatör bir sanatçı da vardı. Kapının solunda, beş veya altı fit yükseklikte, geniş bir sombrero giymiş bir İspanyol'un Havana gazetesini okurken gerçek boyutlarda ve çok
zekice çizilmiş bir taslağı vardı. Gözleri ve ağzı kocaman açıktı, sanki korkunç bir felaketin haberi karşısında ölçüsüzce şaşkınlığa uğramış ve şok olmuştu,
ve duruşu ve uzun yüzündeki dehşet dolu ifade, en azından gazetede tüm ailesinin ani ve vahşi ölümünün duyurusunu bulduğunu gösteriyordu. Aşağıda, tırnak işaretleri içinde şu sözler vardı:!!! Que
BARBARIDAD.!!! Han apresado UN VIVERO." ("Ne BARBARLIK!!! BİR BALIKÇI ŞAPKASI yakaladılar!!!")

Bu, savaşın ilk günlerinde Havana açıklarında abluka altına aldığımız filonun gemilerinin aldığı ganimetlerin önemsiz değerine yönelik esprili bir alaydır. Ancak İspanyolca kelimelerde, bir çeviride çıkarılabilecekten daha fazla şey vardır, çünkü _vivero_, Yucatan kıyılarından büyük tuzlu su tanklarında balıkların _canlı_ olarak getirildiği bir gemi anlamına gelir. İspanyolları isyancılara karşı muamelelerinde zulüm ve barbarlıkla suçluyorduk. Sanatçı, argo bir ifade kullanmak gerekirse, "bize karşılık veriyor" ve yapmacık bir dehşetle, "Ne barbarca bir zulüm!" diye haykırıyor. Bir tekne dolusu _canlı_
balık yakaladılar!"

Bir İspanyol askeri için bu fena değil; ve efsanenin alaycılığında olduğu kadar çizgi filmin tekniğinde de dokunuş nazik.

Biraz daha ileride ve daha yukarıda, aynı duvarda, saçı kesilmiş bir Roma Katolik rahibinin dikkatlice çizilmiş ve güzelce tamamlanmış gerçek boyutlu bir portresi vardı; eğer duvardan çıkarılıp üzerine çizildiği sıvayı kırmadan
asmak mümkün olsaydı, çerçeveleyip kütüphaneme asmaktan mutluluk duyacağım bir taslaktı. Fotoğrafını çekmeyi
düşündüm; ancak odadaki ışık anlık bir
çekim için yeterince güçlü değildi ve uzun pozlama sırasında kameramı destekleyecek bir tripodum yoktu. Sol duvarda birkaç eskiz ve karikatür daha vardı;
ama hiçbiri tarif ettiğim ikisi kadar iyi değildi ve
hepsini dikkatlice inceledikten sonra,
yerin hatırası olarak
taşımaya değer
"ganimet" şeklinde ne bulabileceğimi görmek için gözlerimi odanın etrafına çevirdim. Eski ayakkabılar, modern bir cam gaz lambası, bir veya iki kirli battaniye ve bir karyola dışında,
sağ duvara bir çiviye asılı birkaç İspanyol gazetesi dışında müsadere edilmeye değer hiçbir şey yok gibiydi. Biri, New York "Sun" kadar büyük bir sayfa olan "El
Imparcial" idi; diğeri ise "Punch" büyüklüğünde resimli bir çizgi roman olan "La
Saeta" idi. Elbette bunların içsel bir değeri yoktu ve "kalıntılar" olarak özellikle karakteristik değillerdi; ama "Morro Kalesi'ndeki bir burçtan gazeteler" evdeki gazeteci arkadaşlarımın bazılarının ilgisini çekebilir diye düşündüm, bu yüzden onları almaya karar verdim. Onları çividen koparmadan kaldırmak için elimi kaldırdım ve ne çivinin ne de gazetelerin elle tutulur bir
varlığı olmadığını
keşfetmek beni şaşırttı. Bunlar, o şaşkın asker-sanatçı tarafından, kurşun kalemle alçıya çizilmişti. Kendimi Apelles'in boyalı atına kişneyen Yunan midillisinden daha çok aldatılmış ve daha çok
üzülmüş hissettim! Ama kendimi bu kadar
aşağılanmış hissetmeme gerek yoktu. O gazeteler seçilmişleri aldatırdı; ve "Imparcial"ın en keskin görüşlü düzeltmeninin bile, kağıdın alçı olduğunu ve harflerin bir kalemle yapıldığını
keşfetmeden önce bütün bir sütunu okuyup düzeltmeyeceğinden emin değilim. Bu sahte gazeteleri anlattığım Birleşik Devletler İşaret Servisi'nden Binbaşı Greene, birkaç gün sonra şatoya gitti ve önceden uyarılmış olmasına rağmen "La Saeta"yı çividen çıkarmaya çalıştı. Bana, gazetelerden birinin aldatıcı olduğuna inanacak kadar güveniyordu; ancak "La Saeta"nın gerçek bir kopyasının, sahte bir "Imparcial"in üzerine asıldığından emindi, böylece ikincisinin daha doğal görünmesi sağlanıyordu. Eğer o muhafız odasındaki karikatürleri, portreleri ve gazeteleri çizen asker kurşun, mermi ve yangından kurtulduysa ve İspanya'ya sağ salim döndüyse, umarım bir gün bir İspanyol dergisinde bu bölümün çevirisini bulur ve böylece ona ve sanatsal yeteneklerine karşı her zaman besleyeceğim saygılı hayranlığın farkına varır. Kalenin askerler tarafından işgal edilen tüm odalarında, duvarlara çizilmiş veya kalemle çizilmiş, günlerin ardı ardına çizildiği dama tahtası takvimler; kaba resimler ve kişilerin veya şeylerin karikatürleri; bireysel isimler; ve yazarlara, görünüşe göre, yetersiz çevreleri tarafından
önerilen, uyak veya kötü yazılmış düzyazıda kısa düşünceler veya açıklamalar buldum. Örneğin, bir adam, kayda geçirilmiş şu değerli tavsiyeyi bırakmıştır:

"İyi, güçlü bir 'çekim' [_mucha influencia_] yoksa,
tazminatlarınızın kötü olduğundan
şikayet etmeyin. Eğer varsa, gelip Morro Kalesi'nde yaşamak zorunda kalabilirsiniz, orada çok daha kötü olacaklardır."

Başka biri, kendisini başını derde sokmuş gibi görünen "Petenera" adlı bir kıza hitap ederek şöyle haykırır:

Petenera, hayatım! Petenera, kalbim! Hepsi senin suçun.
Burada Morro'da yatıyorum
Acı çekiyorum ve adımı yazıyorum
Sıvalı duvara.

JOSE.

Muhtemelen "Jose" izin almadan "Petenera"yı görmeye gitti ve ceza olarak Morro Kalesi'nin kasvetli muhafız odalarından birine kapatıldı.

Bir başka duvar yazarı, felsefi, düşünceli ve biraz da melankolik bir ruh haliyle şöyle diyor:

Sen beni sobreviviras.
İnsanlar seni seviyor
Bir yazı beni kurtardığında!

Sen [yazım] benden daha uzun yaşayacaksın. Bir yazı parçası daha değerliyken, bir erkek olmanın ne faydası var!

Belki de, tamamen dikkate değer olmayan bir gerçektir ki,
Morro Kalesi'nin her yerinde gördüğüm eskizler ve kopyaladığım duvar yazıtları arasında,
uygunsuz bir resim veya uygunsuz bir kelime, cümle veya satır yoktu. İspanyol askerleri zalim olabilir, ancak
askerlerin sıklıkla olduğu gibi
kötü niyetli veya yozlaşmış görünmüyorlar.

Kalenin koridorlarında ve kasvetli odalarında dolaşarak,
duvarlardaki ve toplardaki yazıtları kopyalayarak ve
köşeleri ve köşeleri keşfederek, günümün büyük bir bölümünü geçirdim.
Kalenin duvar işçiliğinin, Amiral Sampson'ın filosunun toplarından
tahmin ettiğimden daha az zarar gördüğünü gördüm.
Üst küpün doğu ve güneydoğu yüzleri biraz hasar görmüştü; top tabanının korkuluğu veya siperi bir yerden parçalanmıştı ve ondan çıkan molozlar
düşmüş ve ikinci kattan o kata çıkan basamakları kısmen tıkamıştı; köşe kulelerinden iki veya üçü küçük mermilerle
yaralanmıştı; ve hendeğin üzerindeki doğu duvarının yüzünde, duvar örgüsünün ağır bir mermiyle tam olarak vurulduğu yerde derin bir yara veya dairesel çukur vardı; ancak bu nispeten önemsiz yaralanmalar hariç, eski kale sağlam kalmıştı.
Gazeteciler yaz boyunca onu yarım düzine kez "harabe" veya "neredeyse yıkılmış" olarak tanımladılar; ve Santiago'nun teslim olduğu gün, _Teksas Eyaleti_'nin hemen arkasındaki limana, sevk gemisiyle giren önemli bir metropol gazetesinin muhabiri tereddüt etmeden şunları söyledi: "Eski kale bir harabe yığını.
Taş temel, filodan gelen mermilerle zayıflamış,
kalenin bir kısmının on ila yirmi fit çökmesine neden olmuş. Sadece
iç taraftaki duvarlar kalmış. Teraslar yok edilmiş
ve toplar sökülüp enkazın altına gömülmüş. Destek duvarlarında büyük çatlaklar var ve kale genel olarak
çökme halinde."

Akıllı, gözleri ve dürbünü olan herhangi bir adamın nasıl böylesine
yanlış bir izlenim edinebildiğini veya böylesine çılgınca ve pervasız ifadelerde bulunabildiğini hayal bile edemiyorum. Aslında, filo kaleye asla zarar vermeye çalışmamış veya bunu amaçlamamıştır ve kaleye verilen tüm hasar muhtemelen
kazara olmuştur. Amiral Sampson'ın kaleyi muhabirin çok
grafik bir şekilde anlattığı duruma
indirebileceğinden hiç şüphem yok, -Aguadores'in taş kalesini sadece üç gemiyle birkaç saat içinde yıktığını gördüm--ama Santiago'ya
varır varmaz eski kalenin tamamen zararsız olduğunu keşfetti ve
düşünceli ve sağduyulu bir deniz subayının soğukkanlı özdenetimiyle, onu geçmişin pitoresk ve ilginç bir kalıntısı olarak
kurtarmaya karar verdi. Ona isabet eden mermilerin çoğu doğu bataryasına, deniz fenerine veya arkasındaki uçurumun tepesindeki kışlaya yönelikti; ve bu atışların kazara verdiği tüm hasar iki veya üç gün içinde kolayca onarılabilirdi. Eğer Küba bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olursa, bu ülkenin halkı Amiral Sampson'a, toplarının neler yapabileceğini gösterme cazibesine direndiği ve dünyadaki en ilginç ve çarpıcı eski kalelerden birini neredeyse bozulmadan koruduğu için minnettar olacaktır. Kaleyi doğu kapısından terk edip, asma köprünün yerini alan ahşap bir sehpa üzerinde kuru hendeği geçerek, uçurumun tepesinden doğu bataryasına doğru yürüdüm. Deniz fenerinin ve tepenin tepesindeki tek katlı, kiremit çatılı binaların görünümünden, Morro Kalesi'nin ciddi yaralanmalardan kurtulmasının filomuzun topçularının onu vuramaması nedeniyle olmadığı açıktı. Çevresindeki diğer tüm yapılar paramparça olmuş, delik deşik olmuş veya parçalanmıştı. Tabanında on iki fit çapında, üç çeyrek inçlik demirden yapılmış, daralan bir silindir olan
ve belki otuz fit yüksekliğindeki deniz feneri en az yirmi veya otuz kez vurulmuştu. Batı yarısı, tepeden tırnağa, tamamen sürüklenmişti; diğer yarısında on bir kurşun deliği vardı; fener
tamamen yıkılmıştı; ve civardaki her yer
demir ve cam parçalarıyla doluydu. İşaret istasyonunun bayrak direği, ince ve vurulması zor olduğu için iki kez vurulmuştu ve kışlaların ve mühimmat depolarının duvarları ve çatıları bir düzine farklı yerden kurşun ve mermiyle delinmiş ve yırtılmıştı. Elbette, tüm bu hasarın herhangi bir anda veya herhangi bir bombardımanda meydana gelmiş olması pek olası değil. Filomuzun topçuları muhtemelen bu binaları hedef olarak kullanmış ve her fırsat bulduklarında eğlence ve pratik için onlara ateş
etmişlerdi. Fenerin beyaz silindiri özellikle iyi bir iz bıraktı ve ayakta kalan yarısındaki on bir atış deliği Amiral Sampson'ın topçularının bir milden daha uzak bir mesafeden otuz fitlik bir hedefi vurmakta zorluk çekmediğini gösterdi. İspanyol kruvazörü _Vizcaya_'nın kaptanı, _Iowa_ savaş gemisinden Teğmen Van Duzer'e, 3 Temmuz'da liman ağzında deniz çatışmasının en yoğun olduğu
sırada gemisinin ortalama olarak saniyede bir mermiyle vurulduğunu söyledi. Topçularımızın ateşinin olağanüstü doğruluğu karşısında çok şaşırmış gibi konuştu; ancak limandan çıkmadan önce o Morro
fenerine bir kez baksaydı neyle karşılaşacağını bilirdi. Parçalanmış kışlaları ve yarı yıkılmış deniz fenerini inceledikten sonra, sırtın tepesinde kaleden yaklaşık yüz elli yard uzaklıkta güçlü bir toprak işçiliği olan sözde "doğu bataryasına" doğru yürüdüm. Burada, çimento varilleriyle güçlendirilmiş bir toprak siperinin arkasındaki geniş bir hendekte, geçen yüzyıla ait dört ağızdan doldurmalı demir kuşatma topu, Estrella koyunun başındaki kızaklarda gördüğüme benzer iki modern havan topu, 1859 tarihli bir düz namlulu top ve iki üç inçlik namludan doldurmalı tüfek buldum. On sekizinci yüzyıl topları Morro'nun çatısındakilerden daha korkutucu değildi, ancak havan topları ve üç inçlik tüfekler kullanışlı ve etkiliydi. Savaş gemisi _Texas_'ta sekiz denizciyi öldüren veya yaralayan bu havan toplarından birinden çıkan bir mermiydi. Bu bataryadaki bir top sökülmüştü, ancak filonun verdiği diğer tüm hasarlar onarılmıştı. Topları tepenin seviyesinden altı veya sekiz fit aşağıda geniş bir siperde olduğu için, onları vurmak son derece zordu; ve Amiral Sampson topçuları top ateşine tutarak bu bataryayı defalarca sustursa da, onu asla yok edemedi.

Morro Kalesi civarında bulabildiğim diğer tek tahkimatlar sırasıyla "batı bataryası" ve "Punta Gorda bataryası" olarak bilinen iki toprak işiydi.
Morro'nun karşısındaki tepenin tepesinde, liman girişinin diğer tarafında bulunan batı bataryası, çeşitli boyutlarda ve tarihlerde yedi top içeriyordu,
ancak bunlardan sadece ikisi moderndi. Limanın içindeki bir uçurumda ve Estrella koyunun arkasında güçlü bir konumda bulunan Punta Gorda bataryasının sadece iki topu vardı, ancak ikisi de modern ve yüksek güçteydi. Üç bataryada (doğu, batı ve Punta Gorda) modern savaşta etkili veya korkutucu olarak kabul edilebilecek sadece sekiz top vardı ve bunlardan ikisi o kadar küçüktü ki mermileri bir savaş gemisinde hiçbir etki yaratmazdı ve korumalı bir kruvazöre bile pek fazla hasar veremezdi. Bu toplardan altısı öyle bir şekilde konumlandırılmıştı ki, körfeze dışarıdan yaklaşmayı kontrol etmelerine rağmen, bir zamanlar Morro'yu geçip kanala girmiş bir düşmanı vuramazlardı. Şişe şeklindeki limanın boynunda, ya da başka bir deyişle, Morro Kalesi ile üst körfez arasındaki dar boğazda, eski kruvazör _Reina Mercedes_'ten alınan iki toptan oluşan Punta Gorda bataryası dışında, kesinlikle hiçbir savunma siperi yoktu.

"Eğer savunması bu kadar zayıfsa, Amiral Sampson limana neden girmedi?" diye sorulabilir.

Sadece kanal mayınlı olduğu için. Ciddi bir risk almadan bataryaların yanından koşabilirdi; ama bu kadar dar bir su şeridinde, dördü çok güçlü olan ve elektrikle patlatılabilen denizaltı mayınlarından kaçınmak ya da kaçmak imkansızdı. General Shafter, Morro'nun kuzeyindeki mayın istasyonunu ele geçirirse, zorla bir giriş yapmayı teklif etti; ama general, kampanya planını değiştirmeden bunu yapamazdı. Bu nedenle donanmanın işbirliği, Cervera filosunun imhası ve şehrin Aguadores vadisinin ağzından bombalanmasıyla sınırlıydı.

BÖLÜM XVIII

ORDUDA ATEŞ

Şehrin ele geçirilmesinden sonra Santiago'daki durumun en ciddi ve tehdit edici özelliği ordunun sağlıksız olmasıydı. Beşinci Ordu Kolordusu, Küba seferine başladıktan
bir aydan kısa bir süre sonra neredeyse _hors de combat_ durumundaydı. 22 Temmuz Cuma günü, koyun başına yakın bir noktadan Siboney yoluna kadar sağ kanattan uzun bir yürüyüş yaptım ve hattımızın o kısmındaki birliklerin durumunu görme fırsatım oldu. Yüzde elliden fazla olduğunu düşünmüyorum. bunların her türlü aktif göreve uygundu ve eğer
gün doğumu ile karanlık arasında Siboney'e geri dönmeleri veya
tepelere doğru on mil kadar bir mesafe kat etmeleri emredilseydi, yüzde
kırkının bile hedeflerine ulaşacağından şüpheliyim.
Sadece General Kent'in tümeninde
binden fazla hasta vardı ve
Beşinci Ordu Kolordusu'nun tek sahra hastanesi olan
Birinci Tümen hastanesinden bir cerrah bana ordudaki hasta sayısının muhafazakar bir tahminle yaklaşık beş bin olacağını söyledi. Elbette
bu hasta adamların büyük kısmı hastanelerde değildi. Yüzlercesinin kamplarda uyuşuk adımlarla sürüklendiğini veya
yerdeki küçük köpek kulübesi çadırlarında yattığını gördüm; ancak hepsinin
hastanelerde olması gerekirdi ve hastane alanımız ve tesislerimiz yeterli olsaydı orada olurlardı. Ancak, hastane konaklama yerlerimiz her yerde acınacak derecede yetersiz olduğundan ve cerrahlarımız sadece sıtma ateşi çeken birçok hastayı sarı humma kamplarına gönderdiğinden, hasta askerlerimizin çoğunluğu zorunluluktan veya kendi tercihlerinden dolayı kendi çadırlarında kaldı ve yalnızca yoldaşlarının onlara verebileceği kadar bakım aldılar. Sarı humma ve ateş, Santiago civarındaki kamptaki birlikler arasında, Siboney'de ortaya çıktıkları zamana yakın bir zamanda patlak verdi. Ateş, kısa sürede salgın haline geldi ve iki haftadan kısa bir sürede binlerce vaka görüldü ve ordunun neredeyse yarısı aktif hizmete uygun değildi, hatta tamamen sakattı. Doğal olarak şu sorular ortaya çıkıyor: Bu durum kaçınılmaz mıydı yoksa bir olasılık olarak öngörülüp önlenebilir miydi? Doğu Küba'nın yağmurlu mevsimdeki iklimi o kadar ölümcül mü ki Kuzey birlikleri hastalıktan dolayı etkili güçlerinin yarısını kaybetmeden bir ay boyunca buna maruz kalamazlar, yoksa hastalık başka ve önlenebilir sebeplerden mi kaynaklanıyor? Bu soruları cevaplamaya çalışırken ne düşündüğümü, ne varsaydığımı, ne de inanmak için sebebim olanı söylemeyeceğim, ancak kişisel gözlemlerimden ve yetkin ve güvenilir tanıkların ifadelerinden
gerçekten bildiklerimi söyleyeceğim. Üç farklı kez cephedeydim, Beşinci Ordu Kolordusu'nun sahra hastanesinde bir hafta geçirdim ve askerlerimizin nasıl yediğini, içtiğini, uyuduğunu, çalıştığını ve
acı çektiğini kendi gözlerimle gördüm. Hiçbir şeyi abartmamaya çalışacağım, ancak diğer yandan hiçbir şeyi bastırmayacağım veya gizlemeyeceğim veya hiçbir şeyi örtbas etmeyeceğim. Poultney Bigelow, Tampa'daki durum hakkında artık ikna olduğum gerçeği anlattığı için vatansever olmamakla, sadakatsiz olmakla ve hatta kışkırtıcı olmakla suçlandı; ancak bana öyle geliyor ki, Amerikan askerlerinin hayatları söz konusu olduğunda, hoş olmayan ve istenmeyen bir gerçeği söylemek, gerçeği gizlemek ve her şey yolunda değilken her şeyin yolundaymış gibi davranmaktan çok daha vatanseverce ve iyi bir vatandaşın görevine çok daha uygundur. Gerçek, kısaca ifade etmek gerekirse, kötü yönetim, öngörü eksikliği ve ordunun erzak ve tıbbi bölümlerinin neredeyse tamamen çökmesi nedeniyle, Küba'daki askerlerimiz, daha önce bir Amerikan ordusunun sahada katlandığı zorluklardan ve yoksunluklardan daha fazla çekti. Yaralandıklarında veya hastalandıklarında yarı donanımlı, yarı beslenmiş veya yarı bakımlı değillerdi; köpek kulübesi barınak çadırlarında uyumak zorundaydılar, ki bu da tropikal yağmurlardan çok az veya hiç koruma sağlamıyordu; kamp su ısıtıcıları olmadığı için kahve fincanlarında ve eski domates kutularında yemek pişirmek zorundaydılar; karaya çıktıktan sonra asla iç çamaşırlarını değiştiremiyorlardı; kaynatmak veya kaynatıldıktan sonra saklamak için uygun kapları olmadığı için hastalık mikroplarıyla dolu dere suyunu içmeye zorlanıyorlardı; zamanlarının büyük bir kısmını fasulye, pirinç veya ordunun tüm erzakını oluşturan diğer maddeler olmadan sert ekmek ve pastırmayla geçiriyorlardı; ve yaralandıklarında cerrahi müdahale için saatlerce beklemek zorunda kalıyorlardı ve sonra, acı ve yorgunluktan yarı ölü bir şekilde, barınak, battaniye, yastık, yiyecek veya refakatçi olmadan bütün gece suyla ıslanmış zeminde yatıyorlardı. Bir ordunun böylesi koşullar altında iyi durumda kalacağını ve verimliliğini sürdüreceğini varsaymak, bir adamın Türk karantinasının
sarmaşıklı kütük ağılında gelişip şişmanlayacağını varsaymak kadar mantıksız ve saçmadır. Ordudaki hastalığın açıklanmasında, bunun Küba ikliminin ölümcüllüğünden kaynaklandığı ve bu nedenle deniz sigortası politikalarının
"Tanrı'nın işi" dediği şey olduğu adil bir şekilde ileri sürülemez. Küba iklimi elbette kendi rolünü oynadı, ancak ikincil bir rol oynadı. Askerlerin sağlıksızlığının başlıca ve birincil nedeni, daha önce de söylediğim gibi, kötü yönetim, öngörü eksikliği ve ordunun erzak ve tıbbi bölümlerinin neredeyse tamamen çökmesi nedeniyle ihmaldi. Beşinci Ordu Kolordusu'nun üst düzey idari görevlilerinin iyi bilmesi gereken ve şüphesiz iyi bildiği bir gerçek varsa, o da askerler Küba'da uygun bir barınak olmadan yerde uyurlarsa ve derelerden kaynatılmamış su içerlerse sıtma hastalığına yakalanmaları neredeyse kesindir; ve yine de on iki veya on beş bin adam Siboney ile Santiago arasındaki ormanlara ve çalılıklara hamaklar veya duvar çadırları olmadan ve su kaynatmak için bir kahve fincanından daha büyük bir kap olmadan gönderildi. Yaz ortasında Küba'nın o bölgesine neredeyse her gün yağan yağmurlarla derelere sürüklenen kirliliklere ve çürüyen organik maddelere dair neredeyse hiçbir ipucu veremiyorum ve yine de askerlerin içmek zorunda kaldığı şey bu kirli derelerden kaynatılmamış suydu. Tanıdığım bir yüzbaşı, bölüğündeki tüm adamlardan mataraları aldı, onları gözetim altında tuttu ve komutasını içtikleri tüm suyu teneke kahve fincanlarında kaynatmaya zorlamaya çalıştı; ancak kısa süre sonra tamamen uygulanamaz olduğu için bu plandan vazgeçmek zorunda kaldı. Cephede geçirdiğim tüm
zaman boyunca askerler arasında kullanılan tek bir kamp kazanı görmedim ve subaylar arasında bile çok azdı. Temmuz ayının sonlarında Otuz Dördüncü Michigan'ın adamları her gün iki mil uzaklıktan alay kullanımı için gereken tüm suyu mataralarına getiriyorlardı. Suyu taşıyacak başka bir şeyleri yoktu, kampa getirdikten sonra saklayacakları başka bir şeyleri yoktu ve kaynatmak veya kahve yapmak için teneke bir fincandan daha büyük bir şeyleri yoktu. Çadır ve giysi konusunda askerlerin ekipmanı da aynı şekilde yetersizdi. Köpek kulübesi barınak çadırları tropikal bir
yağmuru dışarıda tutamaz ve adamlar ıslandığında yedek iç çamaşırı olmadığı için ıslak kalmak zorundaydılar. Subaylar adamlardan pek de iyi durumda değildi. Teslim olduktan sonra Santiago'da tanıştığım genç bir teğmen bana yirmi yedi gündür iç çamaşırı değiştirmediğini söyledi. Tüm subayların bagajları ordu karaya çıktığında nakliye gemilerinde bırakıldı ve bunların çok azı cepheye taşındı.

Belki de sağlık üzerindeki etkisi açısından en önemli şey yiyecektir ve General Shafter'ın ordusunun erzakları en başından itibaren miktar olarak yetersiz ve kalite olarak yetersizdi.
Birkaç istisna dışında askerlerin Siboney'deki nakliye gemilerinden ayrıldıktan sonra sadece sert ekmek ve domuz pastırması vardı ve o da yetersiz erzaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde geniş ve çeşitli deneyimler yaşamış ve ismi New York'ta iyi ve olumlu bir şekilde bilinen bir tugay generali bana Temmuz ayının sonlarında şöyle dedi: "Bütün ordu yetersiz beslenmeden muzdarip. Askerler yeterince yemek yemiyor ve yedikleri de yeterince çeşitli değil ve bu iklime uyum sağlamıyor. Bir asker tropiklerde bile bir süre sert ekmek ve pastırmayla yaşayabilir ama sonunda bunlardan bıkar ve yulaf ezmesi, pirinç, mısır unu, taze sebzeler ve kuru meyveler ister. Bunların hiçbirini alamaz; günde üç kez sert ekmek ve pastırmadan nefret eder hale gelmiştir ve sonuç olarak çok az yemek yer ve yeterince beslenemez. Erkeklerin sağlığını iyileştirmek için diyet değişikliğinden daha iyi bir şey yoktur." Askerlerin sıklıkla aç olduğunun yeterli bir kanıtı, bölüklerden görevlendirilen adamların, ellerinde ve sırt çantalarında taşıyabilecekleri veya kaba, doğaçlama bir sedyede taşıyabilecekleri, özellikle konserve sebzeler şeklinde, ek malzemeler elde etmek için sık sık cepheden Siboney'e ve geriye (kötü bir yol üzerinden on sekiz ila yirmi beş mil) yürümeleridir. Albay Roosevelt'in Rough Riders'ından subaylar ve adamlar, bu şekilde Siboney'e defalarca yaya olarak ve bir veya iki kez katır veya atla geldiler ve cephedeki kamplarındaki hasta ve hasta yoldaşları için Kızıl Haç'tan yiyecek dilediler.

Küba gibi bir ülkede, askerlerin yetersiz barınma, yetersiz donanım, yetersiz beslenme ve giyim, yerde uyumaya zorlanma ve kirli derelerden kaynatılmamış su içmeye zorlanma durumlarında neden sıtma hastalığına yakalandıklarını anlamak zor değil. Ancak
ordunun maruz kaldığı salgının salgın karakteri ve yaygınlığının başka bir nedeni daha vardı ve bu da tüfek çukurlarının ve siperlerin sıtmalı, yeni sürülmüş toprağından kaynaklanan ekshalasyonlardı. Sıcak, nemli, ormanlık bir ülkede sabanla bakir toprağı kıran tüm öncüler, bundan sonra önemli bir süre boyunca çeşitli türlerde ara sıra ve aralıklı ateşlerden muzdarip olduklarını hatırlayacaktır. Santiago civarındaki askerlerimiz de benzer bir deneyim yaşadı. İspanyolların ilk günkü savaşta gösterdiği beklenmedik güç ve savaşma kapasitesi ve ertesi günün gecesi hatlarımıza karşı yaptıkları karşı saldırı, birliklerimizi tüfek çukurları kazarak ve şarapnellerden korunmak için kaba bomba geçirmez yapılar inşa ederek siper kazmaya yöneltti. Ateşkes sırasında bu siperler büyük ölçüde genişletildi ve güçlendirildi ve Santiago teslim olmadan önce birkaç mil boyunca tüm cephemiz boyunca uzandılar. Bu siperlerde ve siperlerde veya yakınında, adamlarımız iki haftadan fazla bir süre çalıştılar, nöbet tuttular veya uyudular ve yeni sürülmüş topraktan çıkan nefesler, zorluklar ve yoksunluklar nedeniyle zaten zayıflamış organizmalar üzerinde etki ederek, en geniş ölçekte bir ateş salgınına yol açtı. 3 Ağustos'ta ordunun durumu o kadar endişe verici hale gelmişti ki,
genel subayları General Shafter'a şu mektubu yazıp gönderdiler:

Biz, aşağıda imzası bulunan subaylar, Küba'daki işgal ordusunun çeşitli tugaylarına,
tümenlerine, vb. komuta edenler, bu ordunun derhal Küba adasından çıkarılması ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kıyılarındaki bir noktaya gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirdik; bunun Amerika Birleşik Devletleri halkına
zarar vermeden yapılabileceği; ordudaki sarı hummanın şu anda salgın olmadığı; sadece birkaç sporadik vaka olduğu,
ancak ordunun sıtma ateşi nedeniyle etkisiz hale geldiği,
verimliliğinin yok olduğu ve yakın gelecekte kesinlikle ortaya çıkacak olan sarı humma salgınıyla neredeyse tamamen yok olma durumunda olduğu konusunda hemfikirdik.

Yetkili subayların raporlarından ve kişisel gözlemlerimizden, ordunun iç bölgelere hareket edemediğini ve böyle bir hareket için hiçbir tesisin olmadığını ve çok geç olana kadar
bu hareketin yapılamayacağını biliyoruz. Dahası, adanın en iyi tıbbi otoriteleri, mevcut
teçhizatımızla yağmurlu mevsimde sıtma ateşi nedeniyle kayıplar olmadan iç bölgelerde yaşayamayacağımızı söylüyorlar. Bu, sarı humma kadar ölümcüldür.

Bu ordu derhal hareket ettirilmeli, aksi takdirde yok olur. Ordu şu anda
güvenli bir şekilde hareket ettirilebildiğinden, böyle bir hareketi önlemekten sorumlu kişiler, binlerce can kaybından sorumlu olacaklardır.

Görüşlerimiz dikkatli kişisel gözlemlerin sonucudur ve ayrıca ordudaki tıbbi subaylarımızın oybirliğiyle aldıkları görüşe dayanmaktadır ve durumu kesinlikle anlamaktadırlar.

Bu mektup Generaller Kent, Bates, Chaffee, Sumner, Ludlow,
Ames ve Wood ile Albay Roosevelt tarafından imzalanmıştır.

Bu mektupta açıklanan böyle bir durum göz önüne alındığında, elbette, yapılacak tek bir şey vardı. Savaş Bakanlığı, Beşinci Ordu Kolordusu'nu derhal Küba'dan çıkarmaya karar verdi ve Ağustos ortasından önce General Shatter'ın komutasının büyük bir kısmı Montauk Burnu'na doğru yola çıktı.

Sanırım, cephedeki sahra hastanesinde yoğun çiyden korunmadan uyumam ve öğle vakti kavurucu güneş ışığında ordunun hatları etrafında yürüyerek kendimi aşırı zorlamam sonucunda, sonunda kendim de hastalıktan bitkin düştüm. 26 Temmuz Salı gecesi saat üçte, üşüyerek uyandım ve sabah olmadan, 104 derece ateşle birlikte, calenture'un tüm semptomlarını gösterdim.

Calenture veya Küba sıtma ateşi, az ya da çok şiddetli bir
üşüme ve şiddetli bir baş ağrısıyla aniden ortaya çıkar. Sıcaklık sıklıkla 105'e yükselir ve ateş, aralıklı olmak yerine, çok az veya hiç günlük değişiklik olmadan sürekli olarak devam eder. Atak çok şiddetli değilse baş ağrısı yavaş yavaş azalır; sıcaklık 102 veya 103'e düşer ve üç veya dört gün içinde hastalık tedaviye yanıt vermeye başlar. Bazı durumlarda ateş, ikinci bir üşümeyle kesilir ve ardından başka bir sıcaklık artışı olur; ancak kural olarak, yalnızca bir üşüme olur ve ateş, dört günden bir haftaya kadar sürdükten sonra yavaş yavaş azalır. Santiago'da en çok tercih edilen tedavi, başlangıçta büyük bir doz magnezyum sülfat verilmesinden ve ardından kinin ve kalomel veya belki kinin ve kükürt verilmesinden oluşur. Ateş devam ettiği sürece hastanın herhangi bir
besin almasına izin verilmez ve sakin kalırsa,
ani sıcaklık değişikliklerinden kaçınırsa ve telaşlanmazsa genellikle
bir hafta veya on gün içinde iyileşir. Ancak, iki hafta veya daha uzun süre halsizlik ve bitkinlik çekiyor ve aşırı yemek yerse, güneşte hareket ederse veya gece havasına maruz kalırsa, tekrar üşütme ve ateşin ilk baştakinden daha yüksek ve daha inatçı olduğu bir nüksetme geçirme olasılığı var. Normal şartlar altında ateş tehlikeli değildir ve bununla ilgili en kötü şey, kişiyi yarı ölü, yarı diri halde bıraktığı sefil durumdur. Benim atağım çok şiddetli değildi ve on gün içinde tekrar yürüyebildim; ancak ilk kez güneşe çıktığımda bir nüksetme yaşadım ve bu beni öyle bir zayıflık ve çaresizlik durumuna düşürdü ki artık kendime bakamaz oldum ve ya ülkeyi terk etmek ya da kalabalık Santiago hastanelerinden birine gidip Siboney yakınlarındaki sarı humma kampına "şüpheli" olarak gönderilme riskini göze almak zorunda kaldım. Dr. Egan'ın tavsiyesi üzerine, New York'a giden ilk vapura binmeye karar verdim ve sadece yedi haftalık bir Küba seferinden sonra 12 Ağustos'ta Santiago'dan yola çıktım.

XIX. BÖLÜM

SANTİAGO SEFERLERİ

Bu cildin son bölümlerinde, topluca "Santiago seferi" olarak bilinen askeri operasyonlar serisini olabildiğince eksiksiz ve tarafsız bir şekilde gözden geçirmeyi amaçlıyorum. Bunlara, birincisi, General Shafter'ın Tampa'daki seferinin organizasyonu ve donanımı; ikincisi, birliklerin karaya çıkarılması ve Daiquiri ve Siboney'de erzakların karaya çıkarılması; üçüncüsü, seferin stratejik planı ve uygulanması; dördüncüsü, 1-2 Temmuz'daki belirleyici savaştan sonra ordunun hastalık nedeniyle mahvedilmesi dahildir. Bu seferi ele alacağım bakış açısı, eğitimli bir askeri uzman veya eleştirmenin bakış açısı değil, yalnızca dikkatli ve tarafsız bir sivil gözlemcinin bakış açısıdır. _Ex cathedra_ konuştuğumu iddia etmiyorum ve yargılarımın, onlara doğuştan gelen makullük ve adaletin verdiği değerden başka bir değer talep etmiyorum. Küba'ya herhangi bir belirli operasyon planına karşı veya lehine önyargı olmadan gittim; Beşinci Ordu Kolordusu subaylarıyla çok az tanışıklığım veya bilgim vardı;
ve burada ortaya koyacağım görüşler ve sonuçlar, herhangi bir türde bilinçli önyargı veya önyargı olmaksızın sahada yapılan kişisel gözlemlere dayanmaktadır.

Bir askeri harekâtı, bir Arktik seferini, bir keşif yolculuğunu veya belirli bir amacın gerçekleştirilmesi için belirli bir kuvvetin kullanımını içeren herhangi bir girişimi incelerken, dikkate alınması gereken ilk soru sorumluluk sorusudur. Bu girişimin yönetimi ve sonuçlarından kim sorumlu tutulacak - onu yöneten ve sorumlu olan lider mi, yoksa ona emir veren, ona ekipman sağlayan ve onu sahaya gönderen üstün güç mü? General Shafter'a "git ve Santiago'daki garnizonu ele geçir ve limanı ve filoyu ele geçirmeye yardım et" emri verildiğinde, kampanyanın yönetiminden ve sonuçlarından kişisel olarak mı sorumlu oldu, yoksa bu sorumluluğu Savaş Bakanlığı ile mi paylaştı? Aksine bir kanıt olmadığı sürece, böyle bir durumda varsayım, ordunun komutanı olan generalin, nereye gideceği ve ne yapması beklendiği zamanında kendisine bildirilir ve ardından kendi kampanya planını yapmasına ve Savaş Bakanlığı'ndan, kendi kişisel yargısını kullanarak, bu planın başarılı bir şekilde uygulanması için gerekli olduğunu düşündüğü erzak ve ulaşım araçlarını talep etmesine izin verilir. Eğer kendisine faaliyet göstereceği alanla ilgili kendisini tamamen tanıması için yeterli zaman verilirse, eğer kampanya planı genel hatlarıyla onaylanırsa ve gemiler, atlar, katırlar, vagonlar, ambulanslar, çadırlar, silahlar, mühimmat ve çeşitli malzemeler için yaptığı tüm talepler gerektiği gibi yerine getirilirse, hem genel hem de ayrıntılı olarak sonuçlardan dolayı kendisinin kesinlikle kişisel olarak sorumlu tutulmaması için hiçbir neden göremiyorum. Kendi planını yapmıştır; istediği her şeye sahip olmuştur; ve eğer sefer olması gerektiği gibi gitmezse, Savaş Bakanlığı değil, kendisi suçludur. Ancak, bakanlık onu seçtikten ve planını onayladıktan sonra, ona ihtiyaç duyduğu ve talep ettiği ulaşımı ve erzakı sağlamazsa, kampanya raporunda bu gerçeğe saygıyla atıfta bulunarak kendini ve itibarını korumalıdır, böylece tuğlalarından herhangi biri saman eksikliğinden dolayı kusurluysa, insanlar kendisine saman verilmediğini ve gönderildiği alanda saman elde etme imkânının olmadığını bilebilir. Bu noktanın önemi, Beşinci Ordu Kolordusu'nun bir takvim ayı gibi kısa bir sürede hastalık nedeniyle mahvolmasının nedenlerini belirleme ve sorumluluğu belirleme girişimi yapıldığında ortaya çıkacaktır. Şimdiye kadar yayınlanan resmi belgelerde General Shafter'ın mantıksız bir şekilde acele ettiğini veya Savaş Bakanlığı'ndan zamanında talep ettiği hiçbir şeyi alamadığını gösteren hiçbir şey yok. Doğu Küba'nın işgali Mayıs ayının ilk haftasında planlanmıştı - muhtemelen bundan çok daha önce ve her halükarda Amiral Cervera'nın filosu Santiago limanına sığınmadan çok önce. Shafter'ın emir subayı Albay Babcock, 7 Mayıs'ta bana hükümetin işgal ordusunu adanın doğu ucuna göndermeye ve Havana ile batı eyaletlerini sezonun ilerleyen zamanlarına kadar rahatsız edilmeden bırakmaya karar verdiğini söyledi. Bu nedenle General Shafter Tampa'dan ayrılmadan önce, Santiago sahasıyla tanışmak ve bir operasyon planı oluşturmak için yaklaşık altı haftası vardı. Tüm ulaşım araçları ve talep ettiği tüm malzemelerle donatılmış olup olmadığı sorusu daha da şüphelidir; ancak, hiçbir şikayette veya itirazda bulunmamış gibi göründüğü ve resmi raporlarında herhangi bir eksikliğe değinmediği için, bu incelemenin amaçları doğrultusunda, Savaş Bakanlığı tarafından istediği her şeyin sağlandığı varsayılabilir. Bu varsayıma göre, Santiago seferinin tamamından şüphesiz sorumluydu ve yalnızca onu taçlandıran başarı için kredi verilmekle kalmamalı, aynı zamanda onu gölgeleyen hatalar ve ihmaller için de hesap verebilir tutulmalıdır. Kendisini bu sorumluluktan ancak ekipmanının yetersiz olduğunu ve yetersizliğin kendi kontrolü dışındaki nedenlerden kaynaklandığını göstererek kurtarabilir.

Şimdi şunları düşünmeye hazırız:

I. Santiago seferinin organizasyonu ve ekipmanı.

Bir general yabancı bir ülkede bir sefere liderlik etmek ve yönlendirmek üzere atandığında, bence kendisine sorması gereken ilk sorular şunlardır: (1) İçinde faaliyet göstereceğim alanın doğası nedir ve özellikle alışılmadık ve alışılmadık zorluklarla mücadele etmek zorunda kalacağım zorluklar nelerdir? (2) Ordumu bir limana indirebilir miyim yoksa açık, korumasız bir kıyıya ve belki de dalgaların arasından karaya mı çıkarmam gerekir? (3) İç kesimlere geri giden yollar var mı ve varsa, bunların doğası nedir ve yılın bu mevsiminde durumları ne olabilir? (4) Gittiğim ülkenin iklimi sağlıksız mı ve eğer öyleyse, adamlarımı onlara saldırması muhtemel hastalıklardan en iyi şekilde nasıl koruyabilirim? Bu tür sorulara her zaman tatmin edici yanıtlar almak mümkün değildir; ancak, eğer mümkünse, cevapların alınması ve
güç donanımının ve sefer planının
onlar aracılığıyla elde edilen bilgilerle uyumlu hale getirilmesi
şüphesizdir. Şu anda ele alınan özel durumda, yalnızca yukarıdaki soruların hepsine değil, aynı nitelikteki ve sorulması gereken onlarca başka soruya da tam ve tatmin edici cevaplar almakta hiçbir zorluk yaşanmamıştır. General Shafter Tampa'dan yelken açmadan yaklaşık bir ay önce Amiral Sampson'ın filosunun gemileri, Santiago limanından Guantanamo Körfezi'ne kadar Küba'nın güneydoğu kıyılarında devriye geziyordu ve subayları, kıyının doğası, bir ordunun karaya çıkarılma olanakları, hakim rüzgarların gücü ve yönü, şiddetli dalgalardan kaynaklanan tehlike ve işgalci bir ordu için hayati önem taşıyan bir düzine başka konu hakkında istenebilecek tüm bilgileri sağlayabilecek bir konumdaydı. Daiquiri, Siboney ve Santiago'da bir Amerikan demir madenciliği şirketinin istasyonları vardı ve kolayca bulunabilecek subayları ve çalışanları, General Shafter'ın ordusunun işgal edeceği alanda iklim, topoğrafya, yollar, yağmurlar, dalgalar ve genel olarak yerel koşullar hakkında her miktarda doğru ve güvenilir bilgi sağlayabilecek konumdaydı. Yukarıda belirtilen bilgi kaynakları, Santiago seferi kararlaştırıldığı sırada erişilebilir olan tek kaynaklar değildi; ancak en önemlileriydi ve General Shafter'ın bunları mümkün olan en geniş kapsamda kullandığını varsaymak adildir. Eğer öyleyse, yukarıda önerilen soruları şu şekilde cevaplayabilmiştir:

1. Gittiğim alan tropikal bir alandır ve mücadele etmek zorunda kalacağım alışılmadık ve alışılmadık zorluklar muhtemelen iklim koşullarına bağlıdır.

2. Küba'nın güneydoğu kıyısında, Cape Cruz ile Cape Maysi arasında, Santiago limanı ve Guantanamo Körfezi dışında korunaklı liman yoktur. Birincisi düşmanın elindedir ve bu nedenle kullanılamaz, ikincisi ise ele geçirmem emredilen Santiago şehrinden çok uzaktadır. Bu nedenle, ordumu kıyının korunaklı olmayan bir bölümüne çıkarmam gerekebilir. Yaz aylarında hakim rüzgarlar doğu ve güneydoğudan gelir ve Karayip Denizi'nden gelen dalgalar genellikle açık kıyı şeridinde şiddetli ve tehlikeli sörfle kırılır.

3. Santiago yönünde iç kesimlere giden yollar genellikle dar ve kötüdür; neredeyse geçilmez ormanları geçerler; ve yılın bu mevsiminde şiddetli ve sık yağmurlar nedeniyle tekerlekli araçlar için geçilmez hale gelmeleri muhtemeldir.

4. İklim sağlıksızdır ve Kuzey'den gelen insanlar iyi beslenmez, uygun şekilde giydirilmez, güvenli bir şekilde korunmaz ve içme amaçlı kaynamış su ile donatılmazlarsa, bölgenin karakteristik ateşi olan calenture'a ve ayrıca sarı humma ve dizanteriye yakalanmaları neredeyse kesindir.

Bu, mümkün olan en kısa özetle, General Shafter'ın Tampa'dan yelken açmadan önce sahip olduğu veya sahip olabileceği bilgidir. Bu bilginin ima ettiği zorluklarla başa çıkmak için ne gibi hazırlıklar yaptı ve bunun komutasının organizasyonu ve donanımı üzerindeki etkisi ne kadar izlenebilir?

Öncelikle, on altı bin kişilik bir orduyu, bakımı için gerekli malzemelerle birlikte, korumasız bir kıyıya çıkarma sorununu ele alalım.

1847'de, General Scott, Vera Cruz'daki açık plaja on iki bin kişilik bir ordu çıkarmayı düşündüğünde, bu özel hizmet için her biri yetmiş ila seksen kişiyi alabilecek kapasitede altmış yedi sörf teknesi yaptırdı. Çıkarmanın her ayrıntısı dikkatlice düşünülmüş ve planlanmıştı; öngörülebilecek her olasılık düşünülmüştü; ve çıkarma iki veya üç saat içinde tek bir hata veya kaza olmadan başarıyla gerçekleştirildi.

General Shafter, 14 Haziran'da General Scott'ınkinden çok daha büyük bir orduyla Tampa'dan yelken açtığında, açıkta kalan, dalgaların dövdüğü kıyıya çıkmak için kullandığı ekipman, kendi raporuna göre, sadece iki mavnadan oluşuyordu! Bunlardan biri denizde sürüklendi ve general, bunun "çok ciddi bir kayıp olduğunu ve çok hissedildiğini" söylüyor. "Şaşırmıyorum! On altı bin kişilik bir ordu ve on veya on beş gemi dolusu erzak için iki mavna yeterli ekonomik bir ödenekti; ve bu sayı yarıya indiğinde ve bütün bir ordu birliği tek bir mavnaya bağımlı hale geldiğinde, "karaya çıkarma işleminin geciktiğini ve mahcup olduğunu" öğrenince şaşırmadım. Raporda, "malzeme sorumlusu departmanı tarafından gönderilen" ve görünüşe göre Küba kıyılarında kullanılmak üzere tasarlanmış bazı "mavnalara" atıf var; ancak ne zaman ve hangi rotadan "gönderildikleri" görünmüyor ve General Shafter'ın kontrolüne girmeden önce denizde kaybolmuş oldukları için, bunların onun teçhizatının bir parçası olarak kabul edilmesi zor. Yanındaki tek şey iki mavnadan oluşan bu filoydu. Birinin ambarında yüzlerce tonluk başka malzemenin saklandığı bir ponton treni hakkında belirsiz raporlar duydum. nakliye araçları; ancak bunların mavna filosunu desteklemek için mi yoksa nehirleri köprülemek için mi
kullanılmak üzere tasarlandığını söyleyemem. Küba'da hiç boşaltıldığını sanmıyorum ve hiç kullanılmadığından da oldukça eminim.

Sörf tekneleri, mavnalar ve tekneler şeklinde
çıkarma ekipmanlarının neredeyse tamamen yokluğu, bundan sonra göstereceğim gibi,
sonunda aşırı derecede felaketle sonuçlandı; ve donanma Daiquiri ve Siboney'de
kurtarmaya gelmeseydi, General Shafter'ın ordusunu
karaya çıkarabileceği hiç de kesin değildi. Savaş Bakanlığı'na "Playa del Este, 25 Haziran" tarihli bir telgrafta bunu açıkça kabul ediyor ve şöyle diyor: "Onlar [donanma] olmadan on günde karaya çıkamazdım,
ve belki de hiç çıkamazdım."

Şimdi, bana öyle geliyor ki, başlangıçta seferi mahvetmeye yakın olan ve sonrasında üç hafta boyunca sekteye uğratan ve utandıran bu tekne eksikliğinin sorumluluğu kesinlikle çözülebilir. Üstesinden gelinmesi gereken zorluk, öngörülebilir ve karşılanabilirdi. General Shafter bunu öngörmediyse ve karşılayamadıysa, General Scott'ın Vera Cruz'da yaptığı gibi, açıkça suçlu kişi odur;
diğer yandan, öngördüyse ancak Savaş Bakanlığı'ndan gerekli tekneleri alamadıysa, sorumlu bakanlıktır. Bu kitabın basıma gittiği sırada oturumlarını yapan soruşturma komitesi, bu eksikliğin sorumluluğunu olması gereken yere koymakta hiç zorluk çekmemelidir.

Ancak, General Shafter'ın ordusunun teçhizatında eksik olan tek şey tekneler değildi. Önem bakımından karaya çıkarma tesislerinin ardından her türlü erzakı kıyıdan cepheye taşıma tesisleri, yani kara ulaşım araçları gelir. General Shafter, harekâtın resmi raporunda şöyle der: "Ulaşım sıkıntısı yoktu, çünkü teslim olana kadar sahip olduğum vagonların hiçbiri kullanılamadı." Eğer temkinli olmaya meyilli olsaydım, generalin sahip olduğu vagonları kullanamamasının nedeninin, birçoğunun nakliye gemilerinin ambarlarında dokunulmadan kalması olduğunu söylerdim. Aynı şekilde, yiyecek sıkıntısı olmadığını da söyleyebilirdi, çünkü gemilerindeki sert ekmek ve domuz pastırması hiçbir zaman yenemezdi. Yiyecek ve vagonların kullanışlılığı bir dereceye kadar konumlarına bağlıdır. Denizde beş mil uzaklıktaki bir vapurda vagon fazlalığı, kıyıda fazlasıyla vagon olduğunun kanıtı değildir. Ordu Santiago yönünde yürüyüşüne başladığında, uygun çadırlar, hastane malzemeleri, kamp su ısıtıcıları, hamak, ekstra giysi veya yedek battaniye olmadan ve sadece sınırlı miktarda yiyecek ve mühimmatla, nakliye gemisi _Cherokee_'de hala yüz on sekiz ordu vagonu vardı. Bunların ne zaman boşaltıldığını bilmiyorum, eğer boşaltıldıysa, ama ordunun ilerlemeye başladığı ve yolların nispeten kuru ve oldukça iyi durumda olduğu seferin ilk haftasında mevcut değildiler. Ayrıca, ulaşımın tamamen vagonlarla ilgili olmadığı da belirtilmelidir. Herhangi bir tür araç, onları çekecek hayvanlar olmadan işe yaramaz;
ve General Shafter hiçbir yerde fazladan katırı olduğunu veya sahip olduğu tüm atları kullanamadığını söylemez.
Çekmece hayvanları konusunda, sefer ilerledikçe, levazım subayı departmanının zayıflığı en belirgin hale geldi. On altı bin kişilik bir ordu için yeterli bir ikmal trenini donatmaya yetecek kadar katır asla olmadı, hatta bu ordu üssünden on veya on iki milden fazla uzaklaşmasa bile. Üssünden elli mil uzaklaşmaya zorlansaydı, sefer daha en baştan çökerdi.

General Shafter, ordusuna yiyecek sağlamada yaşadığı zorluğu, katır, paketleyici, arabacı ve vagon eksikliğinden ziyade yolların durumuna bağlamaya meyilli görünüyor. Boston "Herald"ın bir muhabiriyle 25 Ağustos'ta Santiago'da yaptığı bir röportajda şöyle dediği bildirildi: "Ordunun ulaşım olanaklarıyla ilgili bazı sorular var. Tüm olanaklar
vardı ve sağlanan ulaşım ekipmanı olması gerektiği gibiydi; ancak zorluklarımız çok büyüktü. Sadece
bir yol vardı; bir tane daha yapmak iki yıl sürecekti. Ülkenin doğası, hava durumu, tüm bunlar bu departmanın düzensizleşmesine
yardımcı oldu. Vagonların kullanımı neredeyse imkansızdı. Aslında, yük treni gerçek hizmeti görüyordu. İlk başta yük treninin hizmette olacağını düşünmemiştim; ancak olmasaydı, ordunun yiyecek için ne yapacağını bilmiyorum. Yollar neredeyse
geçilmezdi. Köprüler yıkıldığı için vagonlar çalıştırılamıyordu. Sadece bir günlük erzak alabildiğimizde çok endişelendim, ancak birkaç tane alabildiğimiz anda "Günlerce erzak önümüzdeydi, her şeye hazırlıklı olduğumuzu biliyorduk."

"Yolların pratik olarak geçilemez olduğunu", hiçbir koşul ve zaman sınırlaması olmaksızın söylemek pek doğru olmaz.
Kuşkusuz çok kötüydüler ve sonunda belki de geçilemezlerdi;
ama öyle olmadan önce, uygun bir ikmal treniyle, ordunun acilen ihtiyaç duyduğu ancak
sahip olmadığı tüm çadırları, pişirme araçlarını, giysileri,
tıbbi malzemeleri ve erzakları ele geçirmek için bolca zaman vardı. Daiquiri ve Siboney'den cepheye giden yol, Temmuz ayının ikinci haftasının sonuna kadar yüklü vagonlar için geçilemez hale gelmedi. Ordu karaya çıktıktan sonraki on gün boyunca nispeten kuru ve
iyiydi; ve on gün veya iki hafta daha en azından geçilebilirdi ve
sadece yük trenleri tarafından değil, yük taşıyan vagonlar tarafından da sürekli olarak geçiliyordu.

On Yedinci Piyade'nin emekli subayı olan ve General Shafter'ın ordusuyla birlikte "Ordu ve Donanma Dergisi" muhabiri olarak giden Yüzbaşı Henry L. Marcotte, yolun durumunu şu şekilde anlatıyor:

"Daiquiri'den Siboney'e kadar olan yaklaşık yedi mil uzunluğundaki yol, dağ sıralarının eteklerindeki yamaçlardan geçer ve bu mesafe boyunca birkaç kez kıvrımlı bir dereyi geçer. Çoğunlukla kayadan oluşan ve her birkaç yüz metrede bir iyi su bulunan tropikal bitki örtüsüyle gölgelenen yol, Catling bataryasına giden yolculuğu engelsiz bir piknik haline getirdi. Siboney'den El Pozo yakınlarındaki [bir noktaya] kadar olan yol, bir kısmı hariç, [Daiquiri'den] Siboney'e kadar olan yol kadar iyiydi. Bu, beş dakikalık bir çalışmayla batarya ve levazım subayı bölümünün göndermeye cesaret ettiği üç ordu vagonu için geçilebilir hale getirildi. Aslında, Santiago'ya kadar olan yol, çoğu kırsal yola ve Cherokee'nin ambarında istiflenmiş yüzlerce veya daha fazla vagonu, yavaş hareket eden Beşinci Kolordu'nun hemen arkasında çadır, tıbbi malzeme ve diğer malzemeleri taşımak için kullanmamak için en ufak bir mazeret yoktu. 'Yolun durumu' hakkında, ulaşım eksikliğinin günah keçisi olarak belirlenmediği sürece öyle kalabilecek bir gizem var... Yolun durumu hiçbir zaman bir çiftçinin pazara bir yük saman götürmesini engellemezdi... 22 Haziran ile 18 Temmuz arasında Daiquiri'den siperlere kadar, vagonlarla katırlarla olduğu kadar kolay ulaşılamayacak bir nokta yoktu." 

Düzenli ordunun emekli bir subayı olan Yüzbaşı Marcotte, askeri amaçlar için bir yolun mevcudiyeti konusunda bir görüş belirtmeye benden daha yetkilidir ve Daiquiri ve Siboney'den cepheye giden yolun 18 Temmuz'a kadar veya ordunun karaya çıkmasından sonraki yaklaşık bir aylık süre boyunca yüklü vagonlar için uygun olduğunu söylemekten çekinmez. O zamanın bir kısmında, diyor, durumu bir çiftçinin üzerinden bir yük saman götürmesini engelleyecek şekilde değildi. 

I Ben bu yoldan Siboney'den cepheye dört kez geçtim
26 Haziran ile 9 Temmuz arasında, iki kez yaya olarak, bir kez ambulansla ve bir kez de ordu vagonuyla--ve kendi yargıma göre ordunun karaya çıkmasından sonraki on gün boyunca yol nispeten kuru ve iyiydi.
Bundan sonra çamurlu ve kötü oldu, ancak Santiago'nun teslim olmasından beş gün önce son kez geçtiğimde, ağır yüklü vagonlar için bile kesinlikle geçilemez değildi. O şehrin düşmesiyle birlikte ordunun ikmal üssü Siboney'den Santiago limanına taşındı
ve Siboney yolunun durumu ulaşım sorununda bir etken olmaktan çıktı. Her türden ikmalle yüklü bir düzine vapur 15 Temmuz'da Santiago iskelelerine demirlediğinde, ordunun büyük kısmı onlara iki mil mesafedeydi ve birliklere ihtiyaç duydukları her şeyi ulaştırmakta hiçbir zorluk olmamalıydı.

Siboney'den cepheye giden yol, ordu karaya çıktığı andan itibaren ikmal üssünün Santiago'ya transfer edildiği ana kadar hem katır hem de vagonlar için elverişliyse ve General Shafter'ın iddia ettiği gibi "tüm olanaklar mevcutsa ve ulaşım ekipmanları olması gerektiği gibiydiyse", ordu neden yaklaşık bir ay boyunca uygun çadırlar, yeterli hastane malzemeleri, kamp su ısıtıcıları, teneke tabaklar, kahve fincanları ve eski domates kutuları dışında pişirme gereçleri, hamak, ekstra giysi veya yedek battaniye olmadan ve sadece sınırlı miktarda yiyecekle bırakıldı? Ordunun durumu buysa şüphe yok. Gatling-gun bataryasından Teğmen John H. Parker, 23 Temmuz tarihli Adjutant-General Corbin'e kendisinin ve adamlarının yirmi sekiz gün boyunca tamamen çadırsız olduğunu bildirdi. Yirmi Birinci Piyade Alayı'ndan John Henry, Lowell, Massachusetts'teki kuzenine alayının on yedi gündür ateş hattında olduğunu yazdı. İki gün boyunca yiyecek hiçbir şeyleri ve barınakları yoktu ve
su birikintilerinin içinde yerde yattılar.

İkinci Massachusetts Alayı'ndan eski Temsilci F. H. Krebs,
yirmi altı gün boyunca sadece sert ekmek, pastırma ve
kahve yediğini ve üç gün boyunca günde bir tane sert ekmekle yaşadığını söylüyor. Alayındaki askerler tüm yemeklerini teneke tabaklarda ve
kahve fincanlarında pişiriyor ve iki ay boyunca ıslak zeminde, "barınak" çadırları denen çadırların altında uyuyorlardı, bunun sebebinin de, sanırım, _lucus a non
lucendo_, barınaklarının olmaması olduğunu düşünüyorum.

İkinci Bölüm hastanesinin birinci yardımcı cerrahı Dr. James S. Kennedy, Santiago yakınlarındaki hastane kampından şunları yazdı: "Hastalıklarla mücadele etmek için uygun ilaçların tamamen eksikliği var. Çok fazla ishal, dizanteri ve ateş oldu ve bunlarla mücadele etmek için hiçbir ilaç yok, bu yüzden insanlar ilaç eksikliğinden öldü. Burada rapor vermemden dört gün sonra hastanede ilk iki hastalık için tek bir ilaç yoktu ve ateş için sadece kinin vardı."

Dr. Edward L. Munson, Cerrah General Sternberg'e 29 Temmuz tarihli raporunda, "Las Guasimas Muharebesi sırasında kıyıda, halihazırda karaya çıkmış cerrahların erişebileceği mesafede kesinlikle hiçbir pansuman, hastane çadırı veya herhangi bir tür malzeme yoktu. Tıbbi departman kendi enerjisine güvenmek ve kendi ulaşımını doğaçlamak zorundaydı. [Siboney'den] ayrıldığım sırada kıyıda acilen ihtiyaç duyulan büyük miktarda tıbbi malzemenin hala nakliye gemilerinde olduğunu ve bunların bir kısmının Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmesi emri altında olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Tıbbi departman iki katı miktarda malzeme taşımış olsaydı, levazım subayı departmanı tarafından sağlanan tamamen yetersiz kara ve su taşımacılığıyla kıyıdaki acınası koşulların nasıl iyileştirilebileceğini görmek zor olurdu. Alay tıbbi subaylarının sahra sandıkları için bile ulaşım araçları yoktu." Yarbay Senn, cerrahi operasyon ekibinin şefi, "Siboney, 3 Ağustos" tarihli "Tıbbi Kayıt"a yazdığı bir mektupta, sahra hastanelerindeki tıbbi ve cerrahi malzemelerin eksikliğinden sorumlu olmadığını
reddetti ve şöyle dedi: "Çıkarmadan cepheye uygun ulaşımın olmaması tıbbi departmana yüklenemez."

Son olarak, General Shafter, Başkan McKinley'e "Santiago, 8 Ağustos" tarihli bir telgrafta, şu şekilde bildirdi: "Komutanlığın en az yüzde yetmiş beşi sıtma hastalığına yakalandı ve bundan çok yavaş iyileşiyorlar... Komutanlığımı şu anki durumuna getiren şey, sadece et, ekmek ve kahvenin olduğu, yedek kıyafet ve herhangi bir barınaklarının olmadığı yirmi günlük seferdi."

Yukarıdaki açıklamalar, sorumsuz "gazete muhabirleri ve kamp takipçileri" tarafından değil, Beşinci Ordu Kolordusu'nun subayları ve adamları tarafından ve bizzat komutan generalin Başkana gönderdiği telgrafta kendilerine verdiği onay göz önüne alındığında, bence, şu soruyu bir kez daha gündeme getirmek yerinde olur: Ordu neden neredeyse bir ay boyunca uygun çadırlar, yeterli hastane malzemeleri, kamp kazanları, pişirme kapları, hamak, ekstra giysi veya yedek battaniye olmadan ve yalnızca sınırlı miktarda yiyecekle bırakıldı? Bana göre sorunun cevabı açıktır. Ordunun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ulaşımı yoktu. General Miles, 11 Temmuz'da Siboney'e ulaştığında bu gerçeği keşfetti ve hemen Savaş Bakanlığı'na daha fazla taslak hayvan için telgraf çekti; ancak o zaman eksikliği gidermek için çok geçti. General Shafter'ın Başkana gönderdiği telgrafta itiraf ettiği gibi, birlikler zaten "yirmi günlük et, ekmek ve kahveden, kıyafet değiştirmeden ve herhangi bir barınak olmadan" dağılmaya başlamıştı. General Shafter'ın kaç tane yük hayvanı olduğunu bilmiyorum; ancak Siboney ile cephe arasındaki yolda yaptığım dört yolculukta sadece iki yük treni gördüm, biri mühimmatla ilerliyordu, diğeri ise yük olmadan geri dönüyordu. Ancak yük treni ekipmanının gücü ne olursa olsun, kesinlikle yetersizdi ve askerlerin Siboney'e yiyecek almak için yürümeleri ve bunları omuzlarında veya doğaçlama el sedyeleriyle cepheye geri getirmeleri yaygın bir uygulamaydı, bu da ihtiyacın aciliyetini gösteriyordu. Bu tür birçok görevli veya heyet _Teksas Eyaleti_'ne geldi, az miktarda hastane malzemesi veya hastalar için lezzetli yiyecekler aldı ve bunları ellerinde kamplara geri taşıdı. Ulaşım olanaklarının yetersizliği, ordunun durumu hakkında bilgisi olan herkes için aşikardı ve bu, Siboney'de, Daiquiri'de, filoda ve hastanelerimizin ve kamplarımızın her birinde ortak bir konuşma konusuydu. Başka bir bölümde, bunun birliklerin sağlığını ve savaşma etkinliğini nasıl etkilediğini ve yalnızca Beşinci Ordu Kolordusu'nu değil, tüm Küba seferini mahvetmeye ne kadar yaklaştığını göstermeye çalışacağım. Şu an için, General Shafter'ın ordusunu sahada tedarik etmek, donatmak ve sürdürmek için yeterli sayıda katır, arabacı ve paketleyici olmadan Tampa'dan ayrıldığını söylemek yeterli olacaktır. Bu eksikliğin sorumluluğu ve ayrıca tekne eksikliğinin sorumluluğu ya Savaş Bakanlığı'na ya da komutan generale aittir. Eğer ikincisi Tampa'dan ayrılmadan önce yeterli kara ve su ulaşımı araçları talep etmemişse, sorumlu tutulacak kişi odur. Talep etmiş ve elde edememişse, Savaş Bakanlığı boşluğu doldurmalıdır.

BÖLÜM XX

SANTİAGO SEFERLERİ (_Devam_)

14 Haziran'da General Shafter'ın ordusu, yeterli karaya çıkarma tesisi olmadan ve sahada uygun ekipman, geçim ve bakımını sağlayacak yeterli sayıda katır, paketleyici, nakliyeci ve ordu vagonu olmadan Küba'nın güneydoğu kıyısına yelken açtığında, _ipso facto_, büyük bir acı ve tehlike olmasa bile ciddi bir utanç ve zorlukla karşı karşıya kalmaya mahkumdu. Ordu hedefine ulaştıktan sonra, levazım subaylarının ve erzak depolarının hiçbir gayreti, enerjisi ve yeteneği, ordu yelken açmadan önce dikkate alınması gereken eksiklikleri telafi edemezdi.
Siboney'de tekneler, katır ve vagonlar yoktu ve bunlara acil ihtiyaç duyulduğu ortaya çıktığında bunları Amerika Birleşik Devletleri'nden tedarik etmek için çok geçti. General Shafter, Küba kıyılarına ulaşır ulaşmaz Savaş Bakanlığı'na 
makinistler ve buharlı römorkörler için telgraf çekti ve General Miles, Siboney'e varmasından yirmi dört saat önce daha fazla çeki hayvanı için telgraf çekti; ancak ne tekneler ne de katırlar işe yarayacak kadar
zamanında gelmedi. Küba ateşi kimseyi beklemez ve daha fazla erzak indirmesi gereken tekneler ve onları cepheye taşıması gereken
katırlar Siboney'e ulaşmadan önce, General Shafter'ın komutasındakilerin yüzde yetmiş beşi, kendisinin de kabul ettiği gibi, yetersiz gıda, "değiş tokuş kıyafetleri ve
herhangi bir barınak olmadan"[11] hastalıktan bitkin düşmüştü.

Ancak, Beşinci Ordu Kolordusu'nun Tampa'dan yelken açtığında teçhizatındaki tek eksiklik yeterli kara ve su ulaşımının olmaması değildi. Ayrıca, tıbbi malzemeler ve hasta ve yaralı askerlerin bakımı için gereken tesisler ve cihazlar da yetersizdi. Ordunun operasyon personeli şefi Dr. Nicholas Senn, "Tampa'ya çok sayıda ambulans gönderilmişti, ancak bunlar boşaltılıp cepheye gönderilmemişti." diyor. Mayıs ayında Tampa yakınlarında bir tren dolusu ambulans geçtim, ancak cephede üçten fazlasının kullanıldığını hiç görmedim ve Beşinci Ordu Kolordusu Birinci Tümen hastane birliği komutanı Dr. Guy C. Godfrey'in resmi raporuna göre, "tüm ordu için ambulans sayısı üçle sınırlıydı ve yaralıların toplam sayısını toplama istasyonlarından Birinci Tümen hastanesine taşımalarını beklemek imkansızdı."[12]

Küba'da General Humphreys'in yardımcısı olan levazım departmanından Yarbay Jacobs, 16 Kasım'da Soruşturma Komisyonu'nda ifade verdi ve Tampa'da elli ambulansı olduğunu ve bunları nakliye araçlarından birine yüklemek üzereyken General Shafter'ın gelip onları geride bırakmalarını emrettiğini söyledi.

Cerrah-general, "Tıbbi Kayıt"a yazdığı 6 Ağustos tarihli bir mektupta, "General Shafter'ın Tampa'daki ordusunun, sahada hizmet için gerekli ilaçlar, pansumanlar vb. ile tamamen donatılmış olduğunu; ancak yetersiz ulaşım nedeniyle, Tampa'da yedek tıbbi malzemelerini ve ambulans birliğini bıraktığını" beyan etti. "

General Shafter, yeterli tıbbi malzemeye sahip olmadığını kabul ediyor,
ama dolaylı olarak, eksiklikten kendisinin sorumlu olmadığını iddia ediyor gibi görünüyor. "Santiago,
3 Ağustos" tarihli, Adjutant General Corbin'e gönderdiği bir telgrafta şöyle diyor: "Bu keşif seferinin Tampa'dan ayrıldığı günden bugüne kadar, komuta günlük ihtiyaçları için yeterli tıbbi bakım veya ilaç
hiç olmadı ve bu süre içinde komuta üç kez neredeyse tamamen ilaçsız kaldı. Bunu, her seferinde konuyu bana bildiren tıbbi müdürlerin
sözüne dayanarak söylüyorum, son olarak dün, bana İspanyol hastanesinden ilaç almam
önerisi yapıldığında... Cerrahlar, yaşamış herhangi bir adam kadar iyi çalıştılar ve şikayetleri,
genel olarak araç ve tesis eksikliğiydi. Bundan şikayetçi değilim,
çünkü hiç kimse ihtiyaç duyulacak her şeyi önceden göremezdi; ama
bu hastane tesislerinin eksikliğinden dolayı sorumluluğun bana yüklenmesine sessizce boyun eğmeyeceğim."

Bu resmi raporlar ve telgraflarla açıklanan durum
bana Amerikan savaşları tarihinde kaydedilmiş her şey kadar hüzünlü ve aşağılayıcı görünüyor. On altı bin kişilik bir birlik için üç ambulans; yedi haftada üç kez "neredeyse tamamen ilaçsız" bir ordu; ve bir İspanyol hastanesinin tıbbi malzemelerine el koyarak kendi eksikliklerimizi giderme önerisi! General Shafter'ın böyle bir ihmalkarlık veya yetersizlik
göstergesinden dolayı sorumluluktan kaçmak istemesine şaşırmıyorum;
ama buna nasıl izin verildiğini anlamıyorum. Bir komutan generalin, yeterli miktarda ilacı ve ambulansı olduğunu bilmesi, yeterli miktarda yiyeceği ve mühimmatı olduğunu bilmesi kadar önemlidir. Seferi planlayan kişi odur ve belli bir kapsam,
hasta ve yaralı sayısını önceden belirler; o, Savaş Bakanlığı'na orduyu ve ekipmanını operasyon yapacağı alana taşımak için yeterli nakliye araçları, katırlar ve vagonlar için talepte bulunan kişidir; ve iklimsel veya diğer yerel
koşullar sonucu ortaya çıkması muhtemel tüm olasılıkları ve acil durumları göz önünde bulundurması ve bunlar için yeterli tedarik sağlanmasını görmesi gereken kişidir.
General Shafter, "hiç kimse gereken her şeyi öngöremezdi" diyor. Bu muhtemelen doğrudur; ancak bana öyle geliyor ki, herhangi biri, siperlere saldırması beklenen on altı bin kişilik bir ordunun, yaralıların taşınması için üçten fazla ambulansa ihtiyaç duyacağını, hastalardan bahsetmeye bile gerek yok, öngörebilirdi. Aynı açıklama ilaçlar ve tıbbi malzemeler için de geçerlidir. Herkes ordumuzun çok sağlıksız bir bölgeye gittiğini biliyordu ve ılıman bir iklimde ve daha sağlıklı bir ortamda ihtiyaç duyulacak tıbbi malzeme miktarının belki iki veya üç katına ihtiyaç duyulacağını öngörmek zor değildi. General Shafter'ın Santiago'ya doğru aceleyle ilerlemesinin asıl nedeni, ordusunun yakında hastalık nedeniyle sakat kalacağını bilmesi ve adamları hala savaşabilirken kesin bir darbe indirmek istemesiydi. Ordusunun önlenemeyen veya uzun süre ertelenemeyen bir hastalık nedeniyle mahvolacağını öngördüyse, Tampa'dan ayrılmadan önce kaçınılmaz acil durumu karşılayacak yeterli tıbbi malzeme ve hastane tesisinin olduğundan neden emin olmadı? Adjutant General Corbin'e gönderdiği telgraf, yalnızca bir acil duruma hazırlıksız olmadığını, aynı zamanda sahadaki bir ordunun olağan taleplerini bile karşılamaya hazır olmadığını gösteriyor gibi görünüyor, zira 14 Haziran'dan 3 Ağustos'a kadar komutasındakilerin günlük ihtiyaçları için yeterli ilaca sahip olmadığını hiçbir sınırlama veya sınırlama olmaksızın beyan ediyor. Burada komutan generalin, komutasının refahı ve savaş etkinliğiyle ilgili her şey için sorumluluğuna ilişkin görüşün çok aşırı ve titiz olduğu ve personel subaylarının hatalarından veya yetersizliğinden kişisel olarak sorumlu tutulmaması gerektiği düşünülebilir. Bu sorunun esasları hakkında bir tartışmadan feragat ederek, General Shafter'ın tüm personel subaylarını "sefer boyunca sadık ve değerli hizmetleri" nedeniyle terfi için resmen önerdiği için, şimdi görevlerini yapmadıklarını veya seferin başarısını değilse bile insanların hayatlarını tehlikeye atacak kadar ciddi yargı hataları yaptıklarını söylemekten alıkonulduğunu söylemek yeterlidir. Bu nedenle, tıbbi malzeme ve hastane tesislerinin eksikliğinin sorumluluğu ve tekne, katır ve vagon eksikliğinin sorumluluğu ya Savaş Bakanlığı'na ya da komuta eden generale aittir. İkincisi, zamanında talepte bulunup, onları Küba kıyılarına taşımaya yetecek kadar nakliye aracı talep ederse ve bunlardan birini veya ikisini birden elde edemezse, Savaş Bakanlığı sorumlu tutulmalıdır; diğer yandan, General Shafter, tropikal bir iklimde ve sağlıksız bir ortamda ordusunun muhtemel ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar tıbbi malzeme talep etmemişse, kendi ihmalkarlığının veya öngörüsüzlüğünün sorumluluğunu üstlenmelidir. Şimdi, bu tekne, katır, vagon ve tıbbi malzeme eksikliğinin General Shafter'ın sahadaki komutasını nasıl etkilediğini göstermeye çalışacağım.

II. Daiquiri ve Siboney'e çıkarma.

Ordunun karaya çıkması ve malzemelerin çıkarılması için seçilen noktalar, belki de Santiago limanı ile Guantanamo Körfezi arasında bulunabilecek en iyi noktalardı; ancak yine de, kıyı şeridinde ne demirleme yeri ne de hakim rüzgardan korunma sağlayan sığ çentiklerden biraz daha fazlasıydılar. Daiquiri'de İspanyol-Amerikan Demir Şirketi tarafından inşa edilmiş küçük bir iskele vardı, ancak Siboney'de hiçbir
çıkış tesisi yoktu ve kıyının sarp duvarındaki kama şeklindeki çentiğin dibindeki plaj şeridinin uzunluğu ancak yüz yardadan fazlaydı. Su kıyıdan elli yarda uzaklıkta aniden ve aniden o kadar derinleşti ki neredeyse hiç demirleme yeri yoktu ve General Shafter'ın otuzdan fazla nakliye filosu neredeyse açık bir yol kenarında yatmak ve akıntılar ve gelgitlerle ileri geri sürüklenmek zorundaydı. Hakim rüzgarlar doğudan ve güneydoğudan geliyordu ve Karayip Denizi'nden gelen uzun dalga, ordunun karaya çıkması gereken dar, korumasız plaj şeridinde yoğun ve zaman zaman tehlikeli sörfler oluşturuyordu. Tüm bu yerel koşullar General Shafter tarafından Tampa'dan ayrılmadan önce biliniyordu veya biliniyor olabilirdi; ama kıyıdan uzaklaştığında
onu tamamen şaşırtmış gibi görünüyorlardı. Yanında ne
sörf tekneleri, ne buharlı tekneler, ne uygun mavnalar, ne de bir iskele inşa etmek için
malzemeler getirmemişti. Donanmanın yardımı olmadan komutasını nasıl indireceğini bilmiyorum.
Bir çıkarma
gerçekleştirilebileceğinden şüpheliyim. Neyse ki, donanma
yakındı ve filodan subaylar ve denizciler tarafından yönetilen küçük tekneleri ve buharlı tekneleri, sadece iki adam kaybıyla
tüm orduyu dalgaların üzerinden karaya çıkardı. Donanma daha sonra eylem alanından çekildi ve General Shafter kendi başına kaldı - ve acınacak derecede
zayıf ve etkisiz oldukları ortaya çıktı.

Mühendislik birliği, Siboney'deki demiryolunun yakınında Demir Şirketi'ne ait birkaç ağır kereste parçası buldu ve bunlardan küçük, dar bir iskele
yaptılar; ancak kısa sürede dalgalar tarafından
altı oyuldu ve parçalandı. Baş levazım subayı, sahilde veya yakınında, Demir Şirketi'ne ait üç veya dört eski mavna keşfetti ve bunları sefere bağlı tek mavnanın sağladığı hizmeti desteklemek için kullandı; ancak, onları, dalgalı suda tekneleri idare etme konusunda hiçbir deneyimi olmayan askerlerin sorumluluğuna verdiğinde, kısa süre sonra iskelenin köşelerine çarptılar veya sahili süpüren yoğun dalgalarla boğuldular. O zaman yapılabilecek tek şey, nakliye gemilerinin küçük kürekli teknelerine mümkün olduğunca hızlı bir şekilde erzak indirmekti. General Shafter, bu teknelerin komutasına yetenekli ve deneyimli subaylar ve her biri yarım düzineden oluşan diziler veya hatlar halinde ileri geri çekecek buharlı tekneler koymuş olsaydı ve vapurların kaptanlarıyla wigwag bayrak sinyalleri aracılığıyla iletişim kurarak onlara emir verebilmek ve hareketlerini kontrol edebilmek için bu şekilde erzak indirebilirdi. Ancak durumun zorluklarından hiçbiri öngörülmemişti ve bunlarla başa çıkmak için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Nakliye gemilerinin kaptanları gemilerini istedikleri yere koydular ve denizde dört veya beş mil uzaklıkta bulunan bir vapur kıyıya daha yakın bir yere ihtiyaç duyulduğunda, ona kürekli tekne dışında emir göndermenin bir yolu yoktu. Kaptanlar, kural olarak, teknelerinin başına subay koymadılar ve onları kullanan denizciler, yetkin bir yönlendirmeleri olmadığı için, kendi kararlarına göre hareket ettiler. Son olarak, bir buharlı tekneyle çekilseler nakliye gemileri ile kıyı arasında yarım saatte gidiş dönüş yapabilecek tekneler, genellikle iki saatin büyük bir kısmını küreklerle ağır bir denizde gidip gelerek harcadılar.

General Shafter'ın, bu tür olanaklarla ve bu tür koşullar altında, ordusunu düzgün bir şekilde beslemek için yeterli yiyecek ve mühimmat bile çıkarmayı neredeyse imkansız bulması şaşırtıcı değildir. Kampanyanın resmi raporunda şöyle diyor: "Ordu karaya çıktıktan yaklaşık iki hafta sonrasına kadar, günlük tüketim için gerekenden fazla üç günlük erzakı kıyıya koymak mümkün olmadı."

Yukarıda anlatılan tüm gereksiz zorluklara ve utançlara ek olarak, nakliye araçlarının Tampa'da yüklenme biçiminden kaynaklanan, neredeyse aynı derecede ciddi başka bir zorluk daha vardı. Malzemeler, görünüşe göre hangi koşullar altında çıkarılacaklarına dair hiçbir referans olmadan ve varış noktasında hangi sırayla ihtiyaç duyulacaklarına bakılmaksızın vapurlara yükleniyordu. Örneğin, tıbbi malzemeler tek bir nakliyede bir araya getirilmek yerine, yirmi veya daha fazla gemiye dağıtılıyordu; böylece hepsini elde etmek için ya yirmi vapuru birbiri ardına kıyıya yaklaştırmak ve her birinden biraz almak ya da hepsinin etrafından kürekli tekneler göndermek gerekiyordu; bunların mesafeleri bir milden beş mile kadar değişiyordu.[13] Ordu karaya
çıktığında ihtiyaç duyulacak teçhizat
malzemeleri genellikle gemilerin ambarlarına bir hafta içinde ihtiyaç duyulmayacak yüzlerce tonluk
malzemelerin altına gömülüyordu ve ordu onlarsız ilerledi,
çünkü bunlara hemen ulaşılamıyordu. Son olarak, Siboney'de erzakların karaya
çıkmasıyla ilgili gördüğüm ve duyduğum şeylerden, konşimento, manifesto veya kargo listesi gibi bir şeyin var olmadığına ve baş levazım subayının belirli bir
malzemenin yeri için kendi hafızasının veya bir birinci kaptanın hafızasının verdiğinden başka bir kılavuzunun olmadığına inanmaya meyilliyim. Bunu bir gerçek olarak ileri sürmüyorum; bunu yalnızca, acil ve acil bir talep olması durumunda, belirli bir tür erzakı
bulup karaya çıkarmada yaşanan zorluktan çıkarıyorum. Örneğin, Guasimas'taki Rough Riders savaşından sonra, General Wood Hotchkiss hızlı ateş eden silahları için cephane sıkıntısı çektiğini fark etti. Teğmen Kilbourne'u, mümkün olan en kısa sürede yeni bir tedarik gönderilmesi talebiyle Siboney'deki General Shafter'a geri gönderdi. General Shafter, söz konusu mühimmatın nerede bulunabileceğine dair hiçbir fikri olmadığını söyledi ve başvuranı Daiquiri'deki Quartermaster Jacobs'a yönlendirdi. Teğmen Kilbourne, Daiquiri'ye yedi mil yürüdü, ancak levazım subayının o mühimmatın nerede olduğuna dair komutan generalden daha fazla fikri olmadığını gördü. Bunun üzerine yirmi milden fazla bir yürüyüşten sonra Guasimas'a geri döndü ve General Wood'a, hızlı ateş eden silahlar için mühimmat bulunamayacağını, çünkü kimsenin nerede olduğunu bilmediğini bildirdi. Komutan general ve levazım subayı, ihtiyaç duyulduğunda mühimmata ulaşamıyorsa, kamp kazanları, hastane çadırları, giysiler ve yedek battaniyeler gibi daha az hayati öneme sahip eşyaları bulmaları ve derhal iletmeleri beklenemezdi. Yukarıda yapılan açıklamaların çizimleri ve kanıtlarıyla sayfalar doldurmak kolay olurdu, ancak kendimi en çok ihmal edilmiş gibi görünen tıbbi malzemelerle ilgili tipik bir veya iki vakayla sınırlamalıyım.

29 Temmuz tarihli Cerrah General Sternberg'e yazdığı bir raporda, yedek ambulans şirketinin komutanı Dr. Edward L. Munson, Siboney'e vardıktan sonraki iki gün boyunca gemilerden kıyıya tıbbi malzemeler için herhangi bir ulaşım aracı
bulamadığı söylüyor. Üçüncü gün kendisine bir kürekli tekne verildi, ancak bu bile, bir sefer yaptıktan sonra, General Shafter'ın doğrudan emriyle, onu başka bir göreve atamak istediği için elinden alındı. Birkaç gün sonra, _Olivette_, _Cherokee_ ve _Breakwater_ tekneleriyle, filoyu oluşturan nakliye araçlarının belki de üçte birinden tıbbi malzeme çıkarmayı başardı. "Birkaç kez," diyor, "tıbbi malzemeleri toplamak ve karaya çıkarmak için bir mavna veya küçük bir vapur kullanılması için başvuruda bulundum, ancak malzeme sorumlusu departmanı bana bu şekilde yardımda bulunamayacaklarını bildirdi.... Ayrılışım sırasında, kıyıda acilen ihtiyaç duyulan büyük miktarda tıbbi malzeme hala nakliye gemilerinde bulunuyordu ve bunların bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönme emri altındaydı." "Sonuç olarak," diye ekliyor, "Santiago'dan önce orduda hüküm süren acınası koşulların (1) askerleri kıyıya ve herhangi bir türde ilaç, alet veya hastane malzemesi olmadan tedarik olasılığından uzaklaştıran askeri zorunluluktan; ve (2) malzeme sorumlusu departmanının geçici rıhtım, mavnalar, römorkörler ve sevk botları açısından ihtiyaçlarını tam olarak öngörmeden böyle bir seferi göndermesindeki öngörü eksikliğinden kaynaklandığı gerçeğini vurgulamak
istenmektedir."

Albay Roosevelt'in
Rough Riders'ına bağlı yardımcı cerrah Dr. Frank Donaldson, 12 Temmuz tarihli Philadelphia "Medical Journal"a yazdığı bir mektupta, cephedeki sahra hastanelerindeki hastalar ve yaralılar için birkaç yatak sağlamak için "çaresizce çaba" sarf edildiğini belirtiyor. Siboney açıklarındaki nakliye gemilerinden birinde bu yataklardan yüzlercesi olduğunu söylüyor,
ancak bunlardan hiçbirini karaya çıkarmak tamamen imkansızmış.
Hepsinin Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürülüp götürülmediğini bilmiyorum; ancak General Shafter'ın ordusu için ayrılmış büyük miktardaki erzak _Alamo_, _Breakwater_, _Vigilancia_ ve _La Grande Duchesse_ nakliye gemileriyle geri götürüldü.

Siboney'deki levazım subaylarını ve komiserleri haksız yere suçlamak istemiyorum. Birçoğu, kıyıya malzeme çıkarmak ve onları orduya iletmek için yorulmak bilmez bir enerjiyle gece gündüz çalıştı; ancak kontrol edemedikleri ve belki de hiçbir şekilde sorumlu olmadıkları koşullar tarafından engellendiler; genellikle kendi çabalarının başarısının işbirliğine bağlı olduğu vapur kaptanlarının ve diğer subayların yardımını alamadılar ve muhtemelen organize ve akıllıca yönetilen bir bütünün ilişkili parçaları olmaktan ziyade ayrı birimler olarak hareket eden bireylerin yapabileceği her şeyi yaptılar. Siboney'deki sorun, Tampa'da belirginleşen sorunla aynıydı. İşlerin başında, karmaşık bir durumun tüm ayrıntılarını kavrayabilen ve karmaşık bir mekanizmanın tüm parçalarını belirli bir amacın gerçekleştirilmesi için uyumlu bir şekilde birlikte çalıştırabilen kontrol eden, yönlendiren ve enerji veren bir beyin yoktu. III. Seferin stratejik planı ve uygulanması. Konunun bu dalı, eğer daha önce tartışılmamışsa, benden daha donanımlı eleştirmenler tarafından tartışılacağından, kendimi, bir sivilin bakış açısından göründüğü şekliyle, kampanyanın stratejik yönüne dair kısa bir incelemeyle sınırlayacağım.

Gerçekleri bilme pozisyonunda olan subaylardan, Santiago şehrine yönelik saldırının orijinal planının, ordunun donanmayla yakın ve etkili bir şekilde işbirliği yapmasını ve Aguadores ve Morro Kalesi üzerinden ortak bir saldırı yapılmasını öngördüğünü anlıyorum. General Shafter, Siboney'den Aguadores'e giden demiryolu hattı boyunca ilerleyecek, filonun silahlarının koruması altında kıyıya yakın kalacak ve ikincisinin yardımıyla eski Aguadores kalesini ve Aguadores vadisinin ağzında bulunabilecek diğer siperleri ele geçirecekti. Bunun çok az kayıpla başarılabileceği düşünülüyordu, çünkü filo İspanyolları tahkimatlarından top ateşine tutabilir ve böylece ordunun çok fazla savaşmadan onları işgal etmesini mümkün kılabilirdi. Aguadores'i ele geçiren General Shafter, Amiral Sampson'ın silahlarının koruması altında kıyı boyunca batıya doğru yürüyüşüne devam edecekti, ta ki Morro'ya ulaşana kadar. Sonra, kaleye saldırmaya veya onu düşürmeye çalışmadan, Estrella koyunun başına giden
yarığın içinden geçecek ve Santiago limanının ağzındaki denizaltı mayın istasyonunu ele geçirecekti. İstasyon ile mayınlar arasındaki elektrik bağlantısı kesildiğinde ve mayınlar böylece zararsız hale getirildiğinde, Amiral Sampson bir girişe zorlayacak, bataryaları geçerek savaşarak içeri girecek ve ordu ile filo daha sonra körfezin doğu tarafı boyunca şehre doğru kuzeye doğru ilerleyecekti. Bu planın birçok belirgin avantajı vardı, en önemlisi ise orduya, ilerlemesinin her aşamasında, belki otuz veya kırk savaş gemisinin silahlarıyla verilecek yardım ve korumaydı. Deniz subaylarının görüşüne göre, Amiral Sampson'ın kruvazörleri ve savaş gemileri, ilerlememizin önündeki ülkeyi öyle bir mermi ve top
fırtınasıyla süpürebilirdi ki, İspanyollar kıyıdan bir mil mesafede hiçbir mevziyi tutamazdı. Bu nedenle ordunun yapması gereken tek şey, ülkeyi filonun ateşiyle temizlendiği kadar hızlı işgal etmek ve ardından limanı, şehrin su tarafındaki tek etkili savunması olan denizaltı mayınlarıyla iletişimi keserek onlara açmaktı. General Shafter'ın ordusu,
ayrıca, her zaman yüksek, deniz melteminin estiği bir karada olacaktı ve
bu nedenle sıtma hastalığından nispeten güvende olacaktı ve sadece
malzemelerinin taşınması için arkasında bir demiryolu olmayacaktı, aynı zamanda
su yoluyla üssüne sürekli olarak kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olacaktı.

Bu plandan neden vazgeçildiğini bilmiyorum. Terk ederek
General Shafter gönüllü olarak, altı veya sekiz bin kişilik eğitimli bir savaş gücüyle desteklenen üç veya dört yüz yüksek güçlü ve hızlı ateşli topun sağlayabileceği yardımdan kendini mahrum etti. Sampson ve Schley'in birleşik filolarının tam gücünü bilmiyorum,
ama bana bu muhafazakar bir tahmin gibi görünüyor. Savaş gemisi _Iowa_'nın önde gelen bir subayı, teslim olduktan sonra Santiago'da bana, Amiral Sampson'ın komutası altındaki savaş gemilerinin, yardımcı kruvazörler ve sivrisinek filosu dahil, herhangi bir alana saniyede yaklaşık yüz mermi atabileceğini söyledi. Buna, elbette, hızlı ateşli ve bir poundluk makineli tüfeklerden gelen küçük mermiler de dahildi. İspanyol piyadesinin böyle bir ateşin süpürdüğü bir alanda yaşamasının, hatta savaşmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu ve filonun, ordunun iç kesimlere geri dönmek yerine kıyı boyunca ilerlemesi halinde, ordu için yolu açabileceğine inanmasının sebebi buydu. Aguadores ve Morro üzerinden saldırı planı, Santiago'nun yabancı sakinleri tarafından başarılı olma olasılığı en yüksek plan olarak görülüyordu; ve Daiquiri'de sekiz yıl yaşayan, İspanyol-Amerikan Demir Şirketi'nin müdürü olan ve tüm bölgenin topografyasına aşina olan bir beyefendi bana şöyle yazıyor: "Santiago seferinin en büyük hatasının, Aguadores'teki yükseklikleri ele geçirmek yerine, şehre en zaptedilemez noktasından saldırmaları olduğunu her zaman düşündüm; bu da Morro'nun düşüşüne, liman girişinin ve limanın kendisinin ele geçirilmesine eşdeğer olurdu. İspanyolların kuvvetleri, orada önemli sayıda adamı tutmaya yetmiyordu ve bana öyle geliyor ki, filonun yükseklikleri bombalamasıyla, Juragua Demiryolu boyunca çok kolay bir şekilde ulaşılabilirdi. General Duffield oradayken baskı yapsaydı, muhtemelen sadece ince bir çatışma hattıyla karşılaşırdı veya filo işini yapmış olsaydı, hiç direnişle karşılaşmazdı."

General Shafter'ın kıyının yüksek kesimleri yerine vadilerden ve iç kesimlerin eteklerinden ilerlemesinin nedeni, kendisine "Santiago'daki garnizonu ele geçirmesi ve liman ile filonun ele geçirilmesine yardımcı olması" emri verilmiş olmasıdır. Söylenene göre, şehri doğu ve kuzeyden tamamen kuşatmadan "garnizonu ele geçirebileceğine" inanmıyordu. Eğer şehre güneyden veya Morro tarafından saldırırsa, şehri alabilirdi, ancak garnizon Cobre veya San Luis yoluyla kaçacaktı. Bu, orijinal sefer planına karşı geçerli ve makul bir itiraz gibi görünüyor; ancak
İspanyol ordusunun kaçmaya çalışacağından çok şüpheliyim
çünkü çevredeki ülke neredeyse tamamen yiyecekten
yoksundu ve General Linares, yenilginin telaşı ve karmaşası içinde, sekiz veya on bin kişilik bir ordu için bir erzak treni düzenleyemezdi, hatta taşıyabileceği erzak olsa bile. Herhangi bir miktarda yiyecek bulabileceği tek yer Manzanillo'ydu ve o limana ulaşmak için on iki ila on beş günlük zorunlu bir yürüyüş yapması gerekecekti. Ancak
iç ilerleme hattının mı yoksa kıyı şeridinin mi daha iyi olduğu sorusu stratejistlere bırakılmalı ve bu konuda hiçbir fikrim yok.

Santiago önünde ordumuzun yaptığı operasyonlar ve manevralar daha önce bir dizi uzman gözlemci tarafından tanımlandı ve yorumlandı ve benim yapabileceğim tek ek eleştiri, General Shafter'ın düşmanın gücünü ve pozisyonunu belirlemenin bir yolu olarak keşifleri ihmal etmesi; 1-2 Temmuz savaşından sonra görünürdeki kontrolünü kaybetmesi; ve sadece engellemekle kalmayıp, Albay Escarrio komutasındaki Manzanillo'dan beş bin düzenli askerden oluşan bir kolla Santiago garnizonunun takviye edilmesini engellemek için yeterli adımlar atmamasıyla ilgilidir. Eğer doğru bilgilendirildiysem, ordumuzun ön cephesinden, düşmanın siperlerine
vuruş mesafesine geldikten sonra yapılan tek keşif, General Chaffee ve diğer birkaç komutan tarafından kendi sorumlulukları ve kendi bilgileri doğrultusunda yapılmıştır. General Shafter, ileri
piket hattının önündeki ülkenin topografyası hakkında, bir tepenin
üstünden yapılan incelemeyle tespit edilebilecekten daha fazla şey bilmiyordu. General Pando'nun, güçlü bir İspanyol düzenli birliğiyle birlikte, Manzanillo yönünden Santiago'ya yaklaştığı yönünde bilgi aldı; ancak General Pando'nun nerede olduğunu, ne zaman ve hangi yoldan gelmesinin beklendiğini veya yanında kaç adam getirdiğini tespit etmek için hiçbir zaman yeterli adım atmadı. Tek bir gün içinde -3 Temmuz- General Shafter, Pando'nun nerede olduğuna dair Savaş Bakanlığı'na üç telgraf gönderdi ve her birinde o subayı farklı bir yerde buldu. İlkinde şöyle diyor: "Pando Palma'ya geldi" (Cobre yolunda Santiago'nun yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısındaki bir köy). İkincisinde Pando'nun "Santiago'nun altı mil kuzeyinde", "[San Luis] demir yolundaki bir kırılmanın yakınında" olduğunu ve "durdurulacağını" düşündüğünü söylüyor. Üçüncüsünde şöyle diyor: "Pando'nun bu gece biraz uzakta olduğunu ve Santiago'ya giremeyeceğini öğrendim." Şimdi biliyoruz ki - ve General Shafter o zaman da bilmeliydi - Manzanillo'dan gelen takviye birliklerinin kolu General Pando tarafından değil, Albay Escarrio tarafından yönetiliyordu ve Shafter, ardışık telgraflarda onu "Palma'ya", "altı mil kuzeye", "demiryolunda bir kırılmanın yakınına" ve "biraz uzağa" yerleştirirken, aslında Santiago siperlerindeydi ve işe hazırdı.

Bu durumu, aşırı önemi nedeniyle bir örnek olarak alıyorum. Beş bin İspanyol düzenli askerinden oluşan bir kol küçümsenecek bir şey değildir; ve birkaç günlük veya belki birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde olduğunda, tam yerinin bilinmesi bin kişi için ölüm kalım meselesi olabilir. General Shafter'ın bu takviye birliklerinin gücü ve konumu konusunda kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmemesi için herhangi bir neden var mıydı? Bence hayır. Amiral Sampson Santiago limanının girişine vardığında, Cervera'nın filosunun yerini kesin olarak bilmesi hayati önem taşıyordu. Savaş Bakanlığı'na aceleyle Cienfuegos'ta bildirildiğini, Windward Geçidi'nde olduğunu, Morro'nun beş mil kuzeyinde olduğunu veya Este Kanalı'ndaki bir resif yakınında olduğunu ve durdurulacağını telgrafla bildirmedi. Teğmen Victor Blue'yu kapsamlı ve dikkatli bir keşif yapması için kıyıya gönderdi. Teğmen Blue, Santiago şehrinin etrafında yürüyerek yetmiş millik zor ve tehlikeli bir yolculuk yaptı, limandaki tüm gemileri bizzat gördü ve ardından amiral gemisine geri dönerek Cervera'nın filosunun orada olduğunu bildirdi. Amiral Sampson'ın bunun iyi bir strateji olup olmadığını bilmiyorum ama kesinlikle sağduyulu bir davranıştı. Diyelim ki
General Shafter, General Wood'dan Rough Riders'tan yarım düzine deneyimli keşifçi ve Kızılderili savaşçısını seçip, Kübalı rehberlerle Manzanillo yönünde bir keşif yapmasını ve
takviye kolunun tam olarak nerede olduğunu ve ne zaman gelmesinin beklenebileceğini tespit etmesini istedi. Adamlar yardım etmez miydi ve
istenen bilgi elde edilmez miydi? Rough Riders'a bu soruyu kesinlikle olumlu yanıtlayacak kadar güvenim var. Yetenekli adamların hepsi donanmada değil ve eğer General Shafter, Albay Escarrio'nun hareketleriyle ilgili tam bilgiye sahip değilse, bunun nedeni basitçe subaylarından veya adamlarından hiçbirinden bunu kendisi için almasını istememiş olmasıydı ve bu bilgi edinmeye değerdi. Beş bin kişilik İspanyol düzenli birliği iki gün önce Santiago'ya ulaşmış olsaydı - 1-2 Temmuz savaşından sonraki sabah değil de bir önceki akşam - Caney'i veya San Juan Tepesi'ni almamız gerekip gerekmediğinden çok şüpheliyim ve General Shafter'ın "beş mil geride bir pozisyona geri çekilmenin mantıklı olup olmadığını" düşünmek için sahip olduğundan daha iyi bir nedeni olabilirdi.[14]

General Shafter bu İspanyol takviyelerinin "biraz uzakta" olduğuna ve "Santiago'ya giremeyeceklerine" inanıyorsa, Caney ve San Juan Tepesi'nin ele geçirilmesinden sonra neden bu kadar kontrolünü kaybettiğini ve Savaş Bakanlığı'na "beş mil geride bir pozisyona geri çekilmenin mantıklı olup olmadığını" telgrafla bildirdiğini anlamak zordur. Birlikleri yenilmemişti, hatta püskürtülmemişti bile; her noktada galip gelmişlerdi; ve İspanyollar, daha sonra Santiago'da öğrendiğimiz gibi,
bir an için onların beş mil geriden değil,
öne doğru bir mil daha ilerlemelerini bekliyorlardı. İspanyol komutanların görüşlerini en iyi şekilde bilme olanağına sahip olan İngiliz kablo operatörleri de dahil olmak üzere, Santiago'nun birçok yabancı sakininin inancına göre,
eğer ordumuz Caney ve San Juan Tepesi'ni ele geçirdikten sonra saldırıya devam etseydi,
hava kararmadan şehre girebilirdi. Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak şans --eğer varsa-- Albay Escarrio,
savaştan sonraki sabah, körfezin başının etrafından yürüyerek
beş bin düzenli askerden oluşan bir takviye koluyla şehre girdiğinde ortadan kalktı.
General Shafter, resmi raporunda, "General Escarrio'nun gelişinin beklenmediğini" çünkü "birliklerinin bu kadar erken
gelebileceğine inanılmadığını" söylüyor. Beş bin kişilik bir takviye kolunun düşmana ne zaman ulaşacağı belirsiz bir inanç meselesi olmamalı, kesin bir ön bilgi meselesi olmalı; ve eğer General Shafter, Manzanillo'dan Santiago'ya giden yollara birkaç Rough Rider ile birlikte birkaç subay göndermiş olsaydı, Albay Escarrio'nun gelişini daha az beklenmedik hale getirecek bilgilere sahip olabilirdi. Fakat ne ikincisinin hareketlerini tespit etmek ne de Linares ile birleşmesini önlemek için hiçbir adım atmamış gibi görünüyor. General O. O. Howard, 14 Eylül 1898 tarihli New York "Tribune" gazetesinde yayınlanan bir röportajda, General Shafter'ın bu takviyelerin yaklaşımına karşı görünürdeki kayıtsızlığını şu şekilde açıklıyor: "Kübalıların İspanyol takviyelerinin Manzanillo'dan Santiago'ya girmesine izin vermesiyle ilgili olarak, General Shafter ile _Vixen_ gemisinde tanıştığımı söyleyebilirim ve kendisiyle yaptığım konuşmadan, İspanyolların şehre girmesine izin vermeyi planladığını, böylece onları daha fazla cezalandırabileceği bir yerde bulundurmayı düşündüğünü anlıyorum."

General Howard'ın General Shafter'ı yanlış anlamış olması umulmaktadır,
çünkü bu tür bir strateji, yazı işleri odasındaki bir kavgada, rakibini daha güvenli bir şekilde tutmak için burnunu rakibinin ağzına sokan
kavgacı John Phoenix'in taktiklerini akla getirir.

General Shafter'ın harekât hakkındaki resmi raporunda İspanyol takviyelerinin girişiyle ilgili olarak yaptığı açıklama şu şekildedir:
"Dört ila beş bin Kübalı ile General Garcia, beklenen takviyeleri gözetlemek ve engellemekle görevlendirilmişti. Ancak bunu başaramadı ve Escarrio
en sağımdan ve körfezin yakınından şehre girdi."

Ancak General Garcia'nın kendisi, kendi hükümetine verdiği raporda, General Shafter tarafından ordunun sağ kanadında belirli bir pozisyonu işgal edip tutması yönünde talimat aldığını ve emirlere itaatsizlik edip o pozisyonu terk etmediği sürece Manzanillo birliklerini engelleyemeyeceğini belirtiyor. Öyle oldu ki, Escarrio'nun kolu kampanyada kontrol edici veya belirleyici bir faktör olmadı ve Santiago garnizonunu takviye etmesine neden izin verildiği sorusu bu nedenle sadece spekülatif bir ilgiye sahip. Ancak, bu takviyeler iki gün önce gelmiş olsaydı - 1-2 Temmuz savaşına katılmak için zamanında - olayların tüm seyri değişebilirdi. Şehrin İspanyol garnizonu, İngiliz kablo operatörlerine ve yabancılara göre, üç bin düzenli asker, bin gönüllü ve Cervera'nın filosundan yaklaşık bin denizci ve deniz piyadesinden oluşuyordu - toplamda beş bin kişiden fazla olmayan bir kuvvet. Siperlerde ve neredeyse zaptedilemez pozisyonlarda savaşan bu nispeten küçük ordu, 1 Temmuz'daki saldırımızı püskürtmeye o kadar yaklaştı ki, General Shafter "beş mil geride bir pozisyona geri çekilmenin mantıklı olup olmadığını ciddi olarak düşündü." İspanyol barakalarındaki ve tüfek çukurlarındaki beş bin adam, Manzanillo'dan gelen beş bin düzenli asker tarafından 3 Temmuz'da takviye edilmek yerine 1 Temmuz'da takviye edilseydi, Santiago seferi büyük bir felaketle sonuçlanabilirdi. General Shafter için şans eseri ve General Toral için şanssızlık eseri "Socorro de Espana o tarde o nunca" ("İspanyol takviyeleri geç gelir veya asla gelmez").

XXI. BÖLÜM

SANTİAGO SEFERİ (_Sonuçlandırıldı_)

IV. 1-2 Temmuz'daki belirleyici savaştan sonra ordunun hastalık yüzünden mahvolması.

General Shafter komutasındaki ordu, Haziran ayının on dördüncü günü Tampa'dan ayrıldı ve aynı ayın 20'sinde Santiago yakınlarındaki Küba kıyılarına ulaştı. Karaya çıkarma 22'sinde Daiquiri'de başladı ve 24'ünde Siboney'de sona erdi. 25 Haziran sabahı tüm ordu karaya çıktı ve o zaman neredeyse mükemmel bir sağlık ve verimlilik durumundaydı. Bir hafta sonra cephedeki askerler sıtma ve diğer ateşlerle hastalanmaya başladı ve iki hafta sonra, General Shafter'ın raporuna göre, "hastalık çok hızlı bir şekilde artıyordu ve birliklerin zayıflığı o kadar belirginleşiyordu ki kuşatmayı sona erdirmek için can atıyordum." 21 Temmuz'da, ordunun karaya çıkmasından dört haftadan daha kısa bir süre sonra, Albay Roosevelt bana adamlarının dörtte birinden fazlasının göreve hazır olmadığını ve birkaç gün önce tepelere doğru beş mil ilerlediklerinde tüm komuta personelinin yüzde ellisinin yorgunluktan saf dışı kaldığını söyledi. 22 Temmuz'da Birinci Tümen'in sahra hastanesine bağlı önde gelen bir cerrah bana, Beşinci Ordu Kolordusu'nda en az beş bin askerin ateşli olduğunu ve yalnızca General Kent'in tümeninde binden fazla hasta olduğunu söyledi. 3 Ağustos'ta Shafter'ın komutasındaki sekiz general subay, ordunun sıtma ateşleri yüzünden o kadar sakatlandığını, verimliliğini kaybettiğini; tepelere geri dönmek için çok zayıf olduğunu; kesinlikle gerçekleşecek olan sarı humma salgınının orduyu muhtemelen yok edeceğini ve hemen kuzeye hareket ettirilmezse "yok olacağını" beyan ettikleri bir toplantı imzaladı. O sırada, General Shafter'ın Savaş Bakanlığı'na gönderdiği 8 Ağustos tarihli telgrafa göre, "komutadakilerin yüzde yetmiş beşi, her adamı herhangi bir işe yaramayacak kadar bitkin bırakan çok zayıflatıcı bir sıtma ateşine yakalanmıştı." Bu nedenle, kırk günlük kısa bir süre içinde, on altı bin kişilik bir ordu verimliliğinin dörtte üçünü kaybetmiş ve sekiz generalin görüşüne göre, derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderilmediği takdirde kaçınılmaz olarak "yok olması" gereken bir duruma düşmüştü. Ağustos ayının başlarında, Küba'da sadece altı hafta kaldıktan sonra, Beşinci Ordu Kolordusu kuzeye doğru hareket etmeye başladı ve 1 Eylül'den önce tüm komuta Long Island'daki Montauk Point'te kamptaydı. Onu oluşturan on sekiz bin kişiden beş bini çok hastaydı veya kısa süre sonra çok hastalandı ve genel hastaneye gönderildi; daha az ciddi şekilde hasta olan beş bin kişi ise çadırlarında tedavi edildi. [15] On sekiz bin kişiden sekiz bini nominal olarak sağlıklıydı, ancak seferin zorlukları ve yoksunlukları nedeniyle o kadar zayıflamışlardı ki artık aktif Küba hizmetine uygun değillerdi ve General Miles'ın görüşüne göre, bunlardan neredeyse hiçbiri sağlıklı değildi.[16] Bu durumu "ordunun hastalık yüzünden mahvolması" olarak tanımlamanın abartı olmadığını düşünüyorum. Bu bölümdeki amacım, ordunun böyle bir şekilde mahvolmasının kaçınılmaz olup olmadığını ve değilse neden buna izin verildiğini sorgulamak.

Tropikal ülkelerdeki seferlerin geçmişine dair bir inceleme, bu tür bölgelerdeki Kuzey ordularının her zaman savaştan daha fazla hastalıktan muzdarip olduğunu gösteriyor; ancak bu, tropikal bir ülkede Kuzey ordusunun hastalık yüzünden fiilen yok olmasının _şimdi_ kaçınılmaz olduğunu kesinlikle göstermiyor. Albemarle Kontu komutasındaki İngiliz ordusu 1762'de Küba kıyılarına çıkıp Havana'ya saldırdığında, yaklaşık dört hafta içinde hastalık nedeniyle verimliliğinin neredeyse yarısını kaybetti; ancak o zamanlar tüm tropikal hastalıkların onda dokuzunun mikroskobik mikroplardan kaynaklandığı ve bu nedenle önlenebilir olduğu bilinmiyordu. Mevcut yüzyılda sağlık biliminde kaydedilen ilerleme, 1898'de 1762'de belki de kaçınılmaz olan bir hastalık ve ölüm oranını gereksiz ve mazur görülemez hale getiriyor. Kuzeyli askerler, uygun şekilde donatılıp bakılırsa, bir asır önce kendileri için kesinlikle ve kaçınılmaz olarak ölümcül olacak
koşullar altında yaşayabilir ve sağlıklarını koruyabilirler.

Geçtiğimiz nisan ayında, Londra'daki Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun odalarında düzenlenen ve Büyük Britanya'daki tropikal patoloji konusunda en iyi bilinen otoritelerin çoğunun katıldığı bir toplantıda, bu konu veya bununla çok yakından bağlantılı bir konu hakkında ilginç ve öğretici bir tartışma yapıldı. Tartışmaya katılan beyefendilerin çoğu, beyaz adamın tropiklerdeki yeni yaşam koşullarına uyum sağlayamaması ve o bölgelerde yaygın olan hastalıklara karşı kendini koruyamaması için hiçbir neden olmadığı görüşündeydi. Beyaz adamın tropikleri başarılı bir şekilde kolonileştiremeyeceği yönündeki yaygın inanç, bunu yapmış olmasıyla çürütülmüştür. Ekvator bölgelerine giden birçok Kuzeylinin orada hastalık kaptığı ve öldüğü şüphesiz doğrudur; ancak bu tür vakaların çoğunda adam, yeme, içme ve giyim alışkanlıklarını değiştirme ve hayatını yeni koşullara uydurma konusundaki inatçı isteksizliğinin kurbanıdır. Tropikal ülkelerin hem akut hem de kronik başlıca hastalıkları - eskiden beyaz yerleşimciler arasında bu tür tahribatlara neden olan ve Avrupalıların yalnızca ılıman bölgede yaşayabileceği yaygın teorisine yol açanlar - hepsi mikrobik kökenlidir ve dolayısıyla büyük ölçüde önlenebilir. Elbette bunların tamamen ortadan kalkmasını bekleyemeyiz; ancak iğneleri, kamu ve özel hijyenin iyileştirilmesi ve diğer koruyucu önlemlerle çıkarılabilir. Aydınlanmış İngiliz yönetimi altındaki Batı Hindistan Adaları'nın sağlıklılığı ile İspanyol kötü yönetimi altındaki ikisinin sağlıklılığı arasındaki karşılaştırma, bir haşere yuvasını bir cennete dönüştürmek için sanitasyonun neler yapabileceğini gösterir. Gerçekten de, Dr. L. Sambon'un tartışmayı açarken söylediği gibi, son birkaç on yıldaki sanitasyon, sağlık koşulları açısından tüm tropikal ülkelerde harika değişikliklere yol açtı ve bazı yerlerdeki değişiklikler o kadar büyük oldu ki, bir zamanlar en ölümcül olarak kabul edilen bölgeler artık sağlık merkezleri olarak bile öneriliyor.

Ekvator bölgelerinin patolojisi konusunda kendisinden daha büyük bir otorite olmayan Dr. Patrick Manson, sözlerine, eski yıllarda, erken eğitimin etkisi altında, beyaz ırklar tarafından tropikal kolonileşme konusunda o zamanlar geçerli olan karamsar görüşlere katıldığını itiraf ederek başladı. Ancak son yıllarda, bu konudaki görüşleri tam bir devrim geçirdi - hastalıkların mikrop teorisinin kurulmasıyla başlayan bir devrim. Artık beyaz ırklar tarafından tropikal kolonizasyon olasılığına kesinlikle inanıyordu. Isı ve nem, iddia ettiği gibi, kendi başlarına herhangi bir önemli tropikal hastalığın doğrudan nedeni değildir. Bu hastalıkların yüzde doksan dokuzunun doğrudan nedeni mikroplardır ve mikropları öldürmek sadece bilgi ve bu bilginin uygulanması meselesidir - yani, hijyen bilimi ve sanitasyon.[17]

Tropiklerde yaygın olan hastalıkların yüzde doksan dokuzunun veya daha fazlasının mikroplardan kaynaklandığı gerçeği, elbette ordumuzun baş cerrahı tarafından biliniyordu ve General Shafter ve Savaş Bakanı tarafından da bilinmesi gerekirdi. Bu nedenle, askerlerimizi Küba'da korumak, sadece onları bu mikroorganizmaların tehdit ettiği tehlikelerden kaçmanın en iyi yolları hakkında bilgilendirmekle kalmayıp, aynı zamanda bilimin ve deneyimin önerebileceği her türlü güvenceyi onlara sağlamakla, toplu ve bireysel olarak görevleriydi; uygun yiyecek, kıyafet, ekipman ve tıbbi malzeme. Tropik bölgelerde mikroorganizmaların saldırılarından kaçmak ve sağlığı korumak için uyulması gereken kurallar ve önlemler, Küba'nın işgali planlandığında iyi biliniyordu ve ordunun Tampa'dan ayrılmasından çok önce, ülke çapında yüzlerce dergide yayınlanmıştı. Kübalı doktorlar ve cerrahlar, Gomez ve Garcia ile birlikte sefere çıkan Amerikalılar ve Hornaday gibi tropikal ormanlarda ve ormanlarda uzun yıllar geçiren gezginler, askerlerimizin Küba'da sağlıklı kalmaları için kaynamış su içmeleri, yerde uyumaktan kaçınmaları, geceleri yağmur ve çiyden yeterli korumaya sahip olmaları ve ıslandıklarında giysilerini veya en azından iç çamaşırlarını değiştirebilmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.[18] Dr. Hornaday, bu çok basit önlemleri alarak, Küba, Güney Amerika, Hindistan, Malay Takımadaları ve Borneo'nun ormanlarında ve ormanlarında beş yıl boyunca neredeyse sürekli seyahat ve keşif yaparak sağlığını korudu. Askerlerimiz Küba'ya gittiyse veya Siboney'den Santiago'ya bu önlemlerin uygulanması için gereken ekipman olmadan yürüdüyse, bu üstlerinin gerekli cehaletinin sonucu değildi. Philadelphia "Medical Journal"ın ordunun yelken açmasından on gün önce söylediği gibi: "Küba'nın iklimi ve hijyenik -ya da daha doğrusu hijyenik olmayan- koşulları çokça tartışıldı ve askerlerimizin o adada neyle mücadele etmek zorunda kalacağı iyi biliniyor." Aynı zamanlarda "Army and Navy Journal", kirli içme suyundan kaynaklanan ciddi tehlikeyi işaret ederek şöyle dedi: "Hükümet, yeterli ölçekte ısıtma ve damıtma cihazları sağlamalı. Sterilize su, hastanelerden ve bir hemşire ordusundan daha ucuzdur, hastalığın getirdiği hizmetin sakatlanmasından bahsetmiyorum bile." "Tropikal Ülkelerde Hizmet Eden Askerlerin Rehberliği İçin Özel Sıhhi Talimatlar" başlıklı, Mayıs ayında "Journal of the American Medical Association"da yayınlanan bir makalede, Dr. R. S. Woodson, Küba'ya özgü olumsuz sıhhi koşulları ayrıntılı olarak açıkladı ve kirli su içmenin ve yerde uyumanın tehlikesine özellikle dikkat çekti. Son olarak, ordumuzun en üst düzey tıbbi görevlileri, cerrah-general, Beşinci Ordu Kolordusu başcerrahı ve Dr. John Guiteras, sahadaki askerlerimizin sağlıklarının korunması için talimatlar ve öneriler yayınladılar ve bu talimatlarda, kaynatılmamış su içmenin ve yerde ıslak giysilerle uyumanın tehlikesine tekrar dikkat çekildi. [19]

Tüm bu emirlere, talimatlara ve önerilere rağmen ve tüm yetkili makamların tavsiye ve uyarılarına rağmen,
General Shafter'ın ordusu Tampa'dan yedek tıbbi malzemeleri ve ambulans birliği olmadan yelken açtı ve Küba kıyısına çıktıktan sonra,
duvar çadırları, hamakları, yedek kıyafetleri ve su kaynatmak için bir kahve fincanından daha büyük tek bir kap olmadan iç bölgelere doğru yürüdü.

Doğal olarak şu soru akla geliyor: Neden? Küba'nın iklimini bilen herkes, istisnasız, askerlerinizin ıslak giysilerle yerde yatmaması gerektiği konusunda sizi uyarıyorsa, neden onlara hamak, yağmurluk ve ekstra iç çamaşırı sağlamıyorsunuz? Kendi cerrahınız ve kendi birliğinizin baş cerrahı size resmen kaynatılmamış su içmenin neredeyse kesinlikle hastalığa neden olacağını söylüyorsa, neden adamlarınıza kamp su ısıtıcıları sağlamıyorsunuz? Bu sorulara yalnızca üç olası yanıt
gelebiliyorum. Ya (1) Savaş Bakanlığı General Shafter'a bu eşyaları veya bunlar için yeterli ulaşımı sağlamadı; ya da (2) General Shafter mikroplara ve hastalık mikrop teorisine inanmıyordu ve tıp ve diğer uzmanların önerilerini aptalca ve saçma buluyordu; ya da (3) komutan general, birlikleri hastalık yüzünden _hors de
combat_ olmadan önce Santiago'yu ele geçirmeyi bekliyordu ve sonrasında onlara ne olacağını özellikle umursamıyordu. Resmen kabul edilen gerçeklerin başka bir açıklaması varsa, şu anda aklıma gelmiyor.

Savaş Bakanlığı'nın ve General Shafter'ın bazı savunucuları, en azından ima yoluyla, ordumuzun yıkımının kaçınılmaz olduğu fikrini aktarmaya çalışıyorlar; bunun bir tür ilahi ziyaret olduğu, engellenemeyeceği ve mikropların ve Küba ikliminin Yaratıcısı dışında hiç kimsenin sorumlu olmadığı. Ancak bu teori ne gerçeklerle ne de General Shafter'ın bunlara ilişkin açıklamalarıyla uyuşmuyor. 8 Ağustos'ta Başkan McKinley'e gönderdiği telgrafta, "Komutanlığımı bugünkü durumuna getiren şey Tanrı'nın bir ziyaretiydi" demiyor; "Komutanlığımı bugünkü durumuna getiren şey, sadece et [yağlı domuz pastırması], ekmek ve kahvenin olduğu, yedek giysi ve herhangi bir barınağın olmadığı yirmi günlük seferdi" diyor. Komutan generalin bu itirafından, ordunun yıkımının temel olarak kontrol edilemeyen iklim koşullarından değil, öngörüsüzlük, kötü yönetim ve verimsizlikten kaynaklandığı açıktır. Bu sonuç, hizmetin farklı bir kolunda bulunan ve Beşinci Ordu Kolordusu'nun orada geçirdiği zamandan daha fazla zamanını Küba'da geçiren, neredeyse tüm yerel ve iklimsel etkilere maruz kalan, ancak yine de hastalıktan kurtulan ve mükemmel bir sağlıkla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen başka bir adamın kaydıyla destekleniyor ve büyük ölçüde güçlendiriliyor. Albay Huntington komutasındaki deniz piyadeleri taburundan bahsediyorum. Bu küçük deniz birliği, Beşinci Ordu Kolordusu'nun Daiquiri ve Siboney'deki karaya
çıkmasını tamamlamasından iki hafta önce, 10 Haziran'da Guantanamo Körfezi'nin batı kıyısına çıktı. Hemen hemen hemen İspanyol düzenli birliklerinden oluşan üstün bir kuvvet tarafından saldırıya uğradı ve gece gündüz o kadar rahatsız edildi ki, subaylarından bazıları yüz on beşte sadece iki saat uyudu. Bir dayanak noktası edinir edinmez, neredeyse geçilmez bir ormanın ortasında hafif bir yükseltide kamp kurdu, etrafını savunma siperleriyle çevreledi ve orada, General Shafter'ın birliklerini mahveden aynı güneşe, yağmura ve sıtmaya maruz kalarak on hafta boyunca yaşadı. Ağustos ayının altıncı gününde, Küba topraklarında ve tropikal bir iklimde sekiz hafta geçirdikten sonra, Amiral Sampson'ın bildirdiğine göre durumu şöyleydi: "Deniz taburu mükemmel sağlıkta. Hasta listesi yüzde iki buçuk. Filo cerrahı, Haziran ayında Güney'e geldiklerinde olduğundan daha iyi durumda olduklarını bildiriyor. Onları Kuzeye göndermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum."[20] Bu raporun yapıldığı zamana neredeyse tam olarak aynı anda, General Shafter Savaş Bakanlığı'na komutasındakilerin yüzde yetmiş beşinin ateşten sakat kaldığını telgrafla bildiriyordu ve Beşinci Ordu Kolordusu'ndan sekiz general, ordunun derhal Kuzeye gönderilmemesi halinde "yok olacağını" ilan ettikleri bir toplantı imzalıyordu.

Ağustos ayının sonlarında, denizcilerin sağlık durumları tatmin edici olmasına rağmen Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeleri kararlaştırıldı ve o ayın 26'sında sadece iki hasta adamla New Hampshire, Portsmouth'a ulaştılar. On bir haftadan biraz fazla bir süre uzakta kalmışlardı, bunun on haftasını Küba'da geçirmişlerdi ve bu süre zarfında hastalıktan tek bir adam kaybetmemişlerdi ve hiçbir zaman yüzde iki buçuktan daha yüksek bir hasta oranına sahip olmamışlardı.

Bu kayıt göz önüne alındığında, General
Shafter'ın komutası altında, şunu sormak zorundayız:
Farkın sebebi nedir?
Bir tabur denizci, hastalıktan tek bir adam kaybetmeden ve sadece yüzde iki buçukluk bir hasta oranıyla, neden on hafta Küba'da yaşayabilsin ki?
Rough Riders gibi dayanıklı ve güçlü bir adam grubu, hemen hemen aynı iklim
koşulları altında, dört haftada yüzde yetmiş beşi göreve uygunsuz hale gelmişken ve yüzde ellisi beş mil yürüyüşte yorgunluktan saflardan düşmüşken?

Bu sorulara bulabildiğim tek cevap, denizcilerin uygun ekipmana ve akıllı bakıma sahip olması, General
Shafter'ın komutasındaki askerlerin ise bunların hiçbirine sahip olmaması. Denizciler Guantanamo Körfezi'ne çıktıklarında, İspanyolların işgal ettiği her çadır ve bina, sarı humma enfeksiyonunun olası tehlikesini ortadan kaldırmak için derhal ateşle yok edildi. General Shafter Siboney'e indiğinde, baş cerrahının binaları yakma tavsiyesini görmezden gelmekle kalmadı, hatta temizleme veya dezenfekte etme girişiminde bile bulunmadan, ofis ve hastane olarak kullanılmalarına izin verdi. Sarı humma iki haftadan kısa bir sürede ortaya çıktı. Guantanamo'daki denizcilere, tropikal iklime uygun hafif kanvas üniformalar derhal tedarik edildi, General Shafter'ın ordusundaki askerler ise Idaho veya Montana'da giydikleri ağır giysilerle kampanya boyunca tertemizdi ve ardından, Kuzeye doğru yola çıkmadan hemen önce, sonbaharda Montauk Point'te serin kalmaları için ince giysilerle donatıldılar. Denizciler sadece kaynatılmış veya sterilize edilmiş su içerken, General Shafter'ın komutasındaki adamlar, yoğun öğleden sonra sağanaklarının kıyılardan dışkı ve diğer çürüyen organik maddeleri sürekli olarak yıkadığı derelerden su içtiler. Denizciler yağmurdan ve çiyden iyi korunuyordu, Beşinci Ordu Kolordusu'nun düzenli askerleri ise neredeyse her gün sırılsıklam ıslanıyor ve geceleri suyla ıslanmış zeminde uyuyorlardı. Denizciler donanmanın tam erzakını alırken, askerlerin sadece sert ekmek ve yağlı domuz pastırması vardı ve bunlardan da her zaman yeterli değildi. Son olarak, deniz piyadelerinin hastalara uygun şekilde bakacak yeterli cerrahı ve onlara verecek yeterli ilacı vardı, General Shafter ise, Tampa'daki yedek tıbbi malzemelerini ve ambulans birliğini bıraktıktan sonra, 3 Ağustos'ta emir subayına "komutanlığın günlük ihtiyaçları için yeterli tıbbi bakım veya ilaç asla olmadı" diye telgraf çekti. Kısacası, denizciler sağlık yasalarına uyuyorlardı ve Küba'da modern sağlık biliminin kurallarına göre yaşıyorlardı, askerler ise kendi hataları olmamasına rağmen neredeyse bilinen tüm sağlık yasalarını ihlal etmeye ve sağlık bilimi diye bir şey yokmuş gibi yaşamaya zorlanıyorlardı. Vali Tanner, General Grosvenor ve Sekreter Alger, ordunun hastalık yüzünden mahvolmasının kaçınılmaz olduğunu, Kuzeyli askerlerin tropiklerde sağlıklarını koruyamayacaklarını ve "birlikler hasta ve bitkin bir şekilde eve döndüklerinde bunun savaşın bir parçası olduğunu" ilan edebilirler; ancak Guantanamo Körfezi'nde tutulan kayıtlara bakıldığında, onlara ciddiyetle ve saygıyla, küstahça değil, "Bunu denizcilere söyleyin!" diyebiliriz. General Shafter'ın komutasının "yirmi gün boyunca ekmek, et ve kahve, kıyafet değiştirmeden ve herhangi bir barınak olmadan" görevden alındığı itirafıyla bağlantılı olarak alınan denizci taburunun kaydı, orduyu mahveden hastalık salgınının, uygunsuz ve yetersiz gıda, yetersiz ekipman ve tropikal bölgelerde sağlık bakımı için sağlık biliminin öngördüğü tüm kuralların tamamen ihmal edilmesinin doğrudan sonucu olduğunu kesin olarak gösteriyor gibi görünüyor. Sorular daha sonra tekrar ortaya çıkıyor: Ordunun sağlık yasalarına uymayı mümkün kılacak
yiyecek, giysi ve teçhizatı neden yoktu? Eğer amaç onlara suyu kaynatmak için kamp kazanları, uyumak için hamaklar ve değişiklik için yeterli giysi vermek değilse, baş cerrahları tarafından neden tüm içme suyunu kaynatmaları, yerde uyumaktan kaçınmaları ve ıslandıklarında giysilerini değiştirmeleri yönünde talimat verilmişti? Amerikan halkı, ordularının uygun desteği ve teçhizatı için ödeme yapmaya kesinlikle hem muktedir hem de isteklidir. General Shafter komutasındaki her birliğe hamak, su geçirmez yağmurluk, ekstra giysi ve kamp kazanları sağlamak beş milyon dolar veya on milyon dolara mal olsaydı, para homurdanma veya mırıldanma olmadan tahsis edilir ve ödenirdi. Biz cimri bir halk değiliz, hatta ekonomik bir halk bile değiliz, çünkü mesele bizim için savaşmak üzere sahaya gönderdiğimiz adamlara bakmak. Öyleyse, Savaş Bakanlığı'nın mali kaynakları sınırsızsa ve en büyük güce sahipse, neden sadece on altı veya on sekiz bin kişilik nispeten küçük bir işgalci kuvvetini uygun şekilde donatamıyor ve besleyemiyordu? Zorluklar aşılmaz mıydı? Kesinlikle hayır! Sanırım, Amerika Birleşik Devletleri'nde, uygun bir bedel karşılığında, General Shafter'ın ordusunu, Siboney'den Santiago'ya kadar her adımda hamaklarla, su geçirmez çadırlarla, fazladan kıyafetlerle, kamp su ısıtıcılarıyla ve tam erzakla beslemeyi üstlenecek bin tane işletme olduğunu söylemek güvenlidir. Sorun, evde para veya tesis eksikliği değildi; sahada öngörü, sistem ve idari beceri eksikliğiydi. On Üçüncü Piyade Alayı'ndan Teğmen Parker, ordunun düzgün bir şekilde donatılmadığı ve beslenmediği gerçeğine işaret etti. "[Santiago'nun] teslim olması, kamplardan iki buçuk mil uzaklıkta mükemmel yollar üzerinden sınırsız bir iskeleyi emrimize vermişti."[21] Teslimden bir hafta veya on gün sonra, subaylar at sırtında Santiago'ya geliyor ve eyerlerinin kulpları üzerinden kamplara, başka bir ulaşım aracı bulamadıkları ve adamlarının acilen ihtiyaç duyduğu ağır hastane çadırlarını taşıyorlardı. 13 Ağustos'a kadar -teslim olduktan yaklaşık bir ay sonra- Dokuzuncu Massachusetts askerleri hala köpek kulübesi çadırlarında yerde uyuyor, çubukların uçlarında pastırmalarını kızartıyor ve eski domates kutularında kahve yapıyorlardı, ancak o sırada Santiago su kıyısındaki ordu deposunun önünde yüzlerce büyük duvar çadırı ve depolarda ve iskelelerde her türden yüzlerce tonluk malzeme vardı. Hastanelerdeki durum bir ay öncesine göre pek de iyi değildi. "Santiago, 12 Ağustos" tarihli imzalı bir mektupta, İkinci Tümen hastanesinin birinci yardımcı cerrahı Dr. James S. Kennedy, "hastalıkla mücadele için uygun ilaçların tamamen eksik olduğunu" ilan etti. O kadar çok ishal, dizanteri ve ateş vardı ki, bunlarla mücadele edecek hiçbir ilaç yoktu, insanlar
aslında ilaç eksikliğinden öldüler. Burada bildirmemden dört gün sonra
tüm hastanede ilk iki hastalık için tek bir ilaç yoktu ve ateş için sadece kinin vardı. Dün, 11 Ağustos'ta, belirli bir alay Kuzey'e gitmek üzere kampını terk etti ve on saat sonra geride bırakılan bir er, uyumak için eski kampına geri döndü, karanlık çöktükten sonra hiçbir erin Santiago'ya girmesine
izin verilmedi. Kampına vardığında terk edilmiş on adam buldu - ilaç yok, yiyecek yok, hemşire veya doktor yok - sadece açlığa veya intihara terk edilmişlerdi."

Bu ifadeler doğru değilse, Dr. Kennedy, asayiş ve disipline zarar veren, hatta bir subaya ve beyefendiye yakışmayan davranışlarda bulunmakla suçlanarak askeri mahkemede yargılanmalıdır.
Bunlar doğruysa, ordudaki tıbbi malzeme ve tıbbi bakım eksikliğinin resmi ihmal ve verimsizlikten kaynaklandığına dair bir başka kanıt daha sunarlar.
Haziran ve Temmuz aylarında, yaygın bir ateş salgını şeklinde ani ve beklenmedik bir acil durumun orduyu şaşırttığı ve hazırlıksız bulduğu, makul bir şekilde ileri sürülebilirdi; ancak Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının sadece dört veya beş gün uzaklıkta olması, kesintisiz telgraf iletişiminin olması ve güvenli ve korunaklı bir limanda iyi çıkarma olanaklarının olması nedeniyle, 12 Ağustos'ta ilaç ve hastane malzemesi eksikliğinin mazereti yoktu - ordunun karaya çıkmasından yedi hafta ve Santiago şehrine girmesinden dört hafta sonra. General Shafter ve Savaş Bakanlığı'nın savunucuları, ordunun
yıkılmasını, "Küba'nın işgali bir zevk gezisi değildi", "savaş kesinlikle hijyenik bir iş değildi", "hastalık ve ihmal hakkındaki haykırışlar büyük ölçüde sansasyonel ve siyasi etki yaratma amaçlı" ve kampanyanın yönetimine yönelik genel eleştirinin "muhteşem zaferimizin ihtişamını, iddia edilen hatalar ve eksiklikler altında gizlemek için ortak bir çaba" olduğunu söyleyerek mazur göstermeye çalışıyorlar; ancak bu mazeretler ve karşı suçlamalar, ordumuzun 24 Haziran'da Küba kıyılarına yüksek bir sağlık ve verimlilikle
çıktığı ve altı haftadan kısa bir sürede sadece yüzde yetmiş beşini kaybetmediği gibi temel ve resmi olarak kabul edilmiş gerçeğin gücünü kırmıyor. Etkili
gücünün, ancak hastalık nedeniyle o kadar düşük bir duruma
düştüğünü, sekiz general subayının görüşüne göre, derhal Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderilmediği takdirde "yok olması gerektiğini" söyledi.
Bakan
Alger, bu sonuçları üreten yönetimin "savaş" olduğunu ilan ediyor;
ama ben bunu savaşa kabiliyetsizlik olarak tanımlamalıyım.
Santiago harekatından bir ders
almazsak -eğer ordularımızı Küba'da Beşinci Ordu Kolordusu'nu donattığımız, beslediğimiz ve yönettiğimiz gibi sahada donatmaya, beslemeye ve yönetmeye devam edersek--yeni edindiğimiz tropikal
mallar bize gelir olarak üreteceklerinden daha fazla emeklilik maaşına mal olacak.

DİPNOTLAR:

[1] Sekreterin 27 Mayıs tarihli telgrafında bahsi geçen on bin adama atıfta bulunuluyor.

[2] General Miles Raporu ("Ordu ve Donanma Kaydı", 12 Kasım, s. 311). General Shafter, 13 Eylül'de Savaş Bakanı'na, 815 subay ve 16.072 adamla Tampa'dan yelken açtığını bildirdi. General
Miles muhtemelen haklıdır.

[3] Bu kelimeyi, "Baiquiri"nin hatalı olduğunu söyleyen İspanyol-Amerikan Demir Şirketi subaylarının yazdığı gibi yazıyorum.

[4] Bu köyün hiçbir İspanyol veya Santiago'da ikamet eden biri tarafından _El_ Caney olarak adlandırıldığını duymadım. Bay Ramsden, uzun yıllar boyunca ikinci yerde İngiliz konsolosu olarak görev yaptı ve günlüğünde her zaman belirli bir
tanımlama olmadan "Caney" olarak anıyor ve bu, Santiago'da konuştuğum herkes tarafından verilen isimdi. Pozo ile bağlantılı olarak "El" kullanımı doğru görünüyor, çünkü Bay Ramsden buna İngilizcede her zaman "_the_ Pozo" der.

[5] _Merrimac_'ın batırıldığı nokta, onu daha uzağa ve _Reina Mercedes_'in ulaştığı
pozisyona daha yakın bir yere batırmayı amaçlayan Teğmen Hobson'ın seçtiği nokta değildi, ancak bunu yapması engellendi, Ocak 1899 tarihli "The Century" makalesinde anlatıldığı gibi.--EDITÖR.

[6] Ana binanın çıkıntılı kısımlarını veya yarı bağımsız kanatlarını belirtmek için "burç" kelimesini çok gevşek, teknik olmayan bir şekilde kullanıyorum.
Şatonun bir askeri mühendis tarafından burç olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olup olmadığından şüpheliyim; ancak ana yapıya yalnızca bir taraftan birleştirilmiş kübik duvar kütlesini tanımlamak için başka bir kelime düşünemiyorum.

[7] Bu çatının veya top platformunun boyutlarını adımlayarak tespit etmeyi ihmal ettim ve yukarıda verilen tahminler hafızamdandır.

[8] "Sayılar için adil bir eşleşme."

[9] "Kralların son argümanı." XIV. Louis'in emriyle Fransız topuna kazınmış veya dökülmüş kelimeler.

[10] Açıkça bir hata; Philip V olmalı

[11] General Shafter'ın Başkana Telgrafı, 8 Ağustos.

[12] Cerrah-generale Santiago'dan 28 Temmuz'da rapor.

[13] Dr. Edward L. Munson'ın Cerrah-generale 29 Temmuz tarihli raporu.

[14] General Miles tarafından basına verilen açıklama, 8 Eylül
1898.

[15] General Wheeler'ın açıklaması, New York "Sun", 3 Eylül.

[16] New York "Sun", 21 Eylül.

[17] "British Medical Journal", 30 Nisan 1898, "Journal of the Military Service Institution"da alıntılanmıştır.

[18] "Health Hints for Cuba", New York Zooelogical Society direktörü William T. Hornaday tarafından yazılmıştır; New York "Sun," 22 Mayıs 1898.

[19] Cerrah-generalin 25 Nisan 1898 tarihli genelgesi; Beşinci Ordu Kolordusu'nun baş cerrahı Yarbay B. F. Pope tarafından Askerlere Talimatlar Muhtırası; ve Beşinci Ordu Kolordusu, Tampa, 2 Haziran 1898 tarihli Genel Emir No. 8.

[20] Sekreter Long'a "Playa, Küba, 6 Ağustos 1898" tarihli telgraf.

[21] Teğmen John H. Parker tarafından "Bir Subayın Bakış Açısından Savaşın Bazı Dersleri"; "İncelemelerin İncelemesi", Ekim 1898.

George Kennan tarafından yazılan Gutenberg Projesi Küba'da Kampanya E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMPAIGNING IN CUBA ***

***** This file should be named 31158.txt or 31158.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/5/31158/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
