*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church Handy Dictionary (Kilise kullanışlı sözlük)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 3, 2010 [EBook #31165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Church Handy Dictionary, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Church Handy Dictionary

Author: Anonymous

Release Date: February 3, 2010 [EBook #31165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH HANDY DICTIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe yapılan görüntülerden Elaine Laizure tarafından üretildi
İnternet arşivi tarafından kullanılabilir.





Kilise kullanışlı sözlük



Tanrı'da sağ rahip babasına

Christopher Wordsworth, D.D.

Lincoln Lord Piskoposu,

Bu küçük kitap

(Efendisinin nazik izniyle)

Saygıyla adanmış

Yazar.



Kilise kullanışlı sözlük


_DIDICED İZİYORUM_

Sağ Rev. Lincoln Lord Piskoposu.


NEW YORK:

James Pott & Co., 14 & 16, Astor Place.


1890




Kilise kullanışlı sözlük.


_Additions ve Düzeltmeler_.


Sunak bezi, s. 3 Ekle--
  Bu modern Roma renk dizisidir, ancak başka bir
  daha çok İngiliz kilisesine ait olan, yani Sarum,
  sadece _Red_ ve _white_ kullanılır.

Heresy, s. 53, satır, "öğretilmedi" için "_formal olarak kınamak_."

Mucizeler, s. 69, sonunda Dele. ve ekle
  , bu,
  Bu yazarlar _A a priori_ bir mucize olasılığına karşı
  gerçekleşiyor.

Varlık, gerçek, s. 81, ekle,-
  Piskopos Harold Brown, sanat tarihinde diyor. 28, "
  Gerçek, manevi bir varlığın doktrini,
  İngiliz Kilisesi "ve Jer'den aşağıdaki pasajdan alıntı yapıyor.
  Taylor: "Bunun sonucu şudur: Ekmek,
  Ve Mesih'in bedeni. Madde ekmeği, Mesih
  ayin; Ve Mesih gerçekten olan her şeye gerçekten verildi
  Semboller gibi gerçekten atılmış: her biri olabildiğince; Mesih
  Mesih verilebileceği gibi; Ekmek ve şarap olabildiğince; Ve
  Tasarlandıkları aynı gerçek amaca. "

  Yukarıdaki eyaletlere atıfta bulunulan makale, "Mesih'in bedeni
  Akşam yemeğinde verilen, alınan ve yenen, sadece bir cennetten sonra ve
  manevi bir şekilde. Ve Mesih'in bedeninin olduğu anlamına gelir
  Akşam yemeğinde alınan ve yenen inançtır. "



Önsöz


Davanın doğasından, bunun gibi küçük bir çalışma
Çok özgünlüğe sahip olduğunu iddia edin, ancak esas olarak bir derleme olmalı
Çeşitli kaynaklardan. Böylece tartışılan konulardaki makaleler
derleyicinin sahip olduğu en iyi otoritelerin görüşleri
erişimi vardı, ama kendi başına değil, onun standart noktası
İzine, açıkça İngiltere Kilisesi'ninkine güveniyor.

Bu kitabın fikri Dean Hook'un paha biçilmez kilisesi tarafından önerildi
Sözlük, ancak karşılaştırmada görüldüğü gibi, hiçbir şekilde bir
Sadece bu işin kısaltılması, diğer birçok yazar atılmış
katkı altında ve yeni eşyalar eklendi. Dekan
Hook'un Sözlüğü, kapsamlılığı ve geneliyle takdire şayan
doğruluk, ancak maalesef fiyat onu erişemeyecek
şimdiki "kullanışlı sözlük" kullananların çoğu
amaçlanan.

Derleyici sadece genç din adamlarını değil, aynı zamanda
Ayrıca ucuz ve kullanışlı İngiltere Kilisesi'nin temeli
Tüm kilise konularında referans kitabı. Pazar günü inanıyor
Okul öğretmenleri ve kilise çalışanları, ulusal okullardaki öğretmenler,
Her ikisi de halka açık olan yüksek sınıf okullarındaki üst akademisyenler
ve özel; Ve gerçekten de, hepsi temel çalışmaya katıldı
Dua kitabı veya kilise tarihinin bu kısa "kullanışlı
Sözlük "yararlı bilgilerle dolu.

Derleyici bu yerde minnetle kabul etmek istiyor
özellikle danışılan tüm yazarlara ve kitaplara karşı yükümlülükler
Aşağıdaki listede yer alanlar:-

Hook'un Kilise Sözlüğü.

Hooker'ın dini politikası.

Bishop Harold Browne otuz dokuz makalede.

Piskopos Wordsworth'un Yunan Ahit.

Piskopos Wordsworth'un Theophilus Anglikanus.

Hart'ın dini kaydı '.

Riddle'ın Hıristiyan Antik Eserleri.

Smith'in İncil Sözlüğü.

Sir R. Phillimore'un dini yasası.

S.P.C.K. Öğretmen Dua Kitabı.

Piskopos Barry'nin Öğretmeni Dua Kitabı.

Ortak Dua Kitabı'nda Procter.

Palmer'ın Origines Liturgicae.

Yaygın Dua Kitabı'nda buğday gibi,

Creed'de Pearson.

Sanderson'ın Teoloji El Kitabı. Hardwick's ve diğer kilise tarihleri.

Blunt'un ev teolojisi.

Ansiklopedi Britannica.

Oda Ansiklopedisi

Dünya Ansiklopedisi.

İngiltere Kilisesi'nin resmi yıl kitabı.

Whitaker'ın Almanack,

   vb.



Ablutions. İçine dökülen küçük miktarlarda şarap ve su
Chalice, bir kutlamadan sonra ve rahip tarafından tüketildi. Bazı
Birincisi şarap, ikincisi şarap ve su olmak üzere iki ablution alın
karışık. Bunun nesnesi, tüm tüketimini sağlamaktır.
kutsanmış eleman.

Atılış. Anglikan Kilisesi'nde Yetkili Bildirge,
Bir piskopos ya da rahip tarafından, Tanrı'nın gerçekten tövbe edene affedilmesi. "Tüm
İçindeki insanın ofisi ve gücü sadece dışa bakan
form, ancak günahların remisyonunun iç gücü ve lütfu
Tanrı'nın düzgün bir şekilde. "(_bingham_.)

Dua kitabımızda üç atış biçimi vardır, yani.
Sabah ve akşam duası emri; cemaat hizmetinde,
ve hastaların ziyareti için ofiste. Olmak
Her durumda itirafın abartılmadan önce olduğunu fark etti. .
Matt. xvi.19;
xviii.18; John XX.23; 1 kor. V.3-5; 2 kor. II.10.

St. Jerome, Hıristiyan rahip ofisini karşılaştırır.
Temizlik durumunda Yahudi rahip ile abartma
cüzzamdan.

Yoksunluk, _see_ oruç.

Acolyte. Roma Kilisesi'nin küçük emirlerinden biri. Bir Acolyte
Görevler rahipler ve dekanları beklemek, ekmeği taşıyan
ve şarap & c. Bazı kiliselerimizde "sunucu" olarak adlandırılan bir meslekten olmayan bir adam
bu görevleri yerine getirir.

Yetişkin vaftiz, _see_ vaftiz.

Advent. _Latin_, geliyor. Dört Advent Pazar hemen öncül
Noel. Hazırlamak için tasarlandıkları için çok denirler
Mesih'in etindeki _advent_ veya _coming_'i anmak için
Noel'de ve ayrıca ikinci gelmesine hakim olmasına hazırlanmak için
dünya. Dini veya kilise yılı Advent ile başlar
Pazar. Advent mevsimi, yazılı bir şekilde konuşulur
450 yıl kadar geriye.

Advowson. Bir kiliseye himayenin kalıcı olarak hakkı veya
Herhangi bir dini yarar.

Affinity, _see_ Kindred.

Agapae. Bayramları seviyorum. Kutsal Komünyon kutlamasından sonra erken
Hıristiyanlar sık ​​sık bilinen bir sosyal ve dostça bir repast
Bu adla. Bu gelenek VTH'de durduruldu. Yüzyılda
istismarların hesabı. Bazı muhalifler tarafından kısmen yeniden canlandırıldı
Kendi günümüzün mezhepleri, tutumlu bir yemekten ayrılan ve
manevi "deneyimler".

Agnus Dei. "Tanrı'nın Kuzu" anlamına gelen iki Latin kelime. Bu bir marş
Rahip komünyonu sırasında koro tarafından bazı yerlerde söylendi.
Koro üç kez şarkı söyler, "Ey Tanrı'nın Kuzu, günahların günahlarını çeken
"İki kez eklemek", bize merhamet et "ve üçüncü kez dünya
"Bize huzurun ver." Marşı Edward Vi'nin ilkinde bulunur
Dua kitabı.

Agnostisizm. Bilebileceğimizi inkar eden bir düşünce okulu
Tanrı'nın veya gelecekteki bir devletin herhangi bir şeyi. Orada olduğunu söylemiyor
Tanrı değil, ama basitçe bir şey bilmemiz imkansız
Tanrı'nın. Tüm vahiy ve teoloji ile ortadan kalkar ve
Tanrı'yı ​​büyük bilinmeyen ve bilinmeyen olarak düşünüyoruz.

KORİDOR. Latince bir kelimeden, yani bir _wing_. Yanal Bölüm
bir kilisenin koro, nef veya transept.

Alb, _See_ Gezginler.

Alleluia veya Hallelujah. İbranice bir kelime, yani _ lord_.

Tüm Azizler Günü. 1 Kasım. Bu gün kilise her şeyi anıyor
Bilinen ve bilinmeyen ayrılan Christian Worthies ve Cemaat
Kilise ile kilisenin zaferi henüz yeryüzünde militan.
Buna tüm Hallows Günü denir.

Almoner. Sadaka dağılımı muhtaçlara sahip. İçinde
Manastırlar Almonry'den sorumlu olan memurdu veya
sadaka dağıtıldığı oda. Lord High Almoner bir prelat
egemen sadaka atanan.

SADAKA. Yoksullara acıma verildi. Dini
Dil, Düzende toplanan para. Sadaka olmalı
Her Pazar, bir cemaat olsun ya da olmasın,
Değerlendirme Değerlendirir. Sadaka atılması din adamlarına dayanıyor
ve Churchwardens, bir offertory olduğunda, _i.e._,
Offertory cümleleri okunur (bkz. Diğerlerinde yapılan koleksiyonlar
Times, din adamlarının tek emrinde görünüyor.

ALTAR; Lord'un masası; Kutsal Masa; Cemaat Tablosu. Anlaşmazlıklar var
Kutsal masanın denilip denemeyeceği konusunda sık sık ortaya çıktı.
_Communion tablo_ veya _Altar_. Bingham yazıyor-"Antik
Yazarlar her iki adı da kayıtsız bir şekilde kullandılar; Bazıları ona sunak diyor, diğerleri
Rab'bin masası, kutsal masa, mistik masa, muazzam
Tablo, & c. Ve bazen aynı cümlede hem masa hem de sunak.
Ignatius, Irenaeus, Origan ve Tertullian buna sunak diyor. Öyle
Yahudilerin ve dinsizin sunak ile kastetmediklerinden emin
demek: ya görüntülerle giyinmiş bir sunak veya bir sunak
kanlı fedakarlıklar. İlk anlamda her ikisi de sunakları reddettiler
isim ve şey. Ama kendi mistik, olmayan kurbanları için
Eucharist'i aradılar, her zaman bir sunakları vardı. "

Dua kitabımızda _table_, _holy tablo_ ve
_Lord's table_. _Communion tablo_ ifadesi
Sadece kanonlar. _Altar_ kelimesi taç giyme hizmetinde kullanılır.

1662'de dua kitabının hakemlerinden biri olan Bishop Sparrow,
Böylece yazıyor:-"Hiç kimse _Altar_ kelimesine suçlanamaz, izin ver
Bilin, her ikisi de bu isimler, _Altar_ veya _holy table_
aynı şey için kullanılır; en sık babalar ve
Konseyler _Altar_ adını kullanır. Ve her ikisi de o kutsal için uygun isimler
şey. Kutsal Eucharist'in bir fedakarlık olarak kabul edilmesi
Ekmeğin kırılmasının temsili ve dökülme
kupanın ileride, bunu yapılan kutsal sembollere yaparak
Mesih'in bedeni ve kanı ve böylece gösterme ve anma
Rab'bin ölümü ve buna aynı fedakarlığı sunmak
çarmıhta teklif edildi, ya da daha doğrusu bunun anısına
fedakarlık, uygun bir şekilde _Altar_ olarak adlandırılabilir; Hangisi yine
uygun bir şekilde _holy tablo_ olarak adlandırılır, Eucharist bir
Bir dağıtım ve uygulama dışında başka bir şey olmayan Sacrament
birkaç alıcıya fedakarlık. "

Sunak bezi. 82. Canon, sunağın ele alınmasını sağlar.
bir ipek halı veya başka bir iyi şey; Ayrıca adil bir ketenle
Bakanlık sırasında kumaş. Birçok kilisede olağan
Sunağı farklı renklerde tutmak için çeşitli mevsimleri işaretlemek
kilisenin. Böylece Noel, Paskalya ve festivallerde,
Şehit bayramları, _white_ kullanılır. Whit Pazar ve Bayramlar için
Şehitlerin, _Red_ kullanılır. Trinity için Pazar _white_ kullanılır, ancak
Trinity'den sonraki Pazar günleri için, _green_. _Violet_
Advent, Lent, Rogation Days ve Vigils.

Sunak ışıkları, mumlar. Bu konuda, Proctor kitabında
Dua kitabı, "
Edward Vi'nin ilk dua kitabındaki kilisenin süsleri veya
Onu onaylayan tekdüzelik eylemi: ama yayınlanması
Kitabı hemen ihtiyati tedbirler (1549) izledi, kınan
muhtelif popish törenleri ve aralarında herhangi bir
Rab'bin tahtasına herhangi bir zamanda ışıklar. '"Bu özellikle
1547 ihtiyati tedbirlerin mumları yasakladığı için bahsedildi
resimlerden veya resimlerden önce, ancak "sadece iki ışık
Sacrament'ten önce yüksek sunak, Mesih'in anlamı için
dünyanın çok gerçek ışığı. "Bu ihtiyati tedbirler
(1549) Parlamentonun yetkisine sahip değil, ama
Kuşkusuz bu tekdüzeliği teşvik etmek amacıyla yayınlandı
tüzükten hoşlanan kamu ibadetinin tüm bölümlerinde,
ve kraliyet üstünlüğünün büyük kavramları altında
galip geldi. Adil bir şekilde kanıt olarak kabul edilebilirler
çağdaş uygulama ve yazarların niyeti
Ayinler ve tören konularında dua kitabı. Kişiler kim
bu ihtiyati tedbirlere otorite miktarını verir (asla
Yasa oldu) başkalarına kolayca verilen (ki bu),
Cemaat masasındaki mumların süslemeler olduğunu düşünün
VI. Edward'ın ikinci yılında yasaklandı ve bu nedenle
Mevcut değerlendirme listemiz tarafından yetkilendirilmemiştir. Öte yandan,
Elizabeth'in tekdüzelik Yasası şartlarından ve
Dua kitabının rubremi, onun niyeti
Edward'ın temsil ettiği 1549'un geleneklerini ayırt edin
O yılın ve bahsedilmeyen ve
Tüzükte yasak olan,
1549 Parlamentosu. Ve kesinlikle bu pratik verdi
Kraliyet Şapeli'nde "Haçtan beri kendi yasasına yorumlama
Sunak ve iki şamdan ve iki konik yanıyordu. "
Hook, kilise sözlüğünde,-"Edward zamanından itibaren
Işıkların olmadığı bir zaman hiç olmadı
Katedral kiliselerinde tutuldu ve nerede olursa olsun
Yasanın yetkili yorumu. Ve günümüze kadar
Mumlar neredeyse tüm katedrallerin sunaklarında görülecektir. İçinde
Üniversite kiliseleri de, genellikle bulunurlar; Ve aynı zamanda
Chapels Royal ve Oxford'daki çeşitli kolejlerin şapellerinde
ve Cambridge. "

Sunak keten. Cemaat Hizmetinin Başındaki Değerlendirme
"Masanın, cemaat zamanında" bir "fuar
üzerine beyaz keten bez. "Ve bir başka değerlendirme listesi" ne
Kutsanmış unsurların ilkinde "bir
adil keten bez. "Bu son beze _corporal_ denir, ancak
Bazıları sunağa koyulan bir bezi bu isimle anlar. Diğer şeyler
Kutlama sırasında bazı kiliselerde kullanılan-(1)
_CHALICE-VEIL_, ipek işlemeli ve saçaklı bir kare,
mevsime göre veya şeffaf olarak değişen renk
Malzeme dantel ile kenarlı. Kadehi örtmek için kullanılır.
(2) küçük bir kart tahtası karesi olan _pall_, her ikisinde de keten
taraf, bazen kadehi insanlara kadar örtmek için kullanılır
iletişim kurdu. (3) _burse_, bir tür çanta veya cep
Onbaşı ve Pall tutulur.

Sunak rayları. Başpiskopos Laud, 1640, kutsal masanın
Şansölyenin doğu ucuna yerleştirilmeli ve korunmalı
Raylar tarafından kaba yaklaşım. Genel olarak görünmüyorlar
Reformdan önce batı kilisesinde kullanın; olmasına rağmen
Katedrallerin yan şapellerinde kullanımlarının erken olması muhtemeldir. BT
Latince kelimesi ile _cancelli_ kelimesi ile
Şansölye ekranı veya sunak rayları, bazı durumlarda muhtemelen
ikincisi. Sunak raylarının kullanımı Doğu Kilisesi'nde eskidir.
Sunağın bulunduğu raylar içindeki alana,
Sanctuary.

Sunak ekranı. Sunağın arkasında bir ekran.

Sunak gemileri. Flagon, Chalice veya Cup ve Paten. Bunlara olabilir
Sunağın üzerine yerleştirilen kapalı bir gemi olan _cyborium_ eklendi
Roma Katolik kiliseleri ve kutsanmış ev sahibi tutulur. Altar
çok eski zamanlardan gelen gemiler genellikle en çok
Onları kullanan cemaatin karşılayabileceği pahalı malzemeler.
Flagon, şarabın yerleştirildiği gemi gibi görünüyor
kutsama öncesi. İçinde olduğu kadeh veya fincan
kutsanmış ve insanlara uygulanmıştır. Paten tabak
ekmeğin kutsandığı ve dağıtıldığı
insanlara. Donanmamış ekmek için ikinci bir plaka kullanılır,
ve Flagon ile Credence tablosuna yerleştirilir.

Fedakarlık, _see_ komtizm.

Ayaktan veya alaycı. Koridorların sürekliliği
Bir kilisenin doğu ucu, sunağın arkasında.

AMİN. "Öyle olsun" anlamına gelen bir İbranice kelime ve böylece
Kateşizm. Yunanca aynı kelime "Kesinlikle,
kesinlikle "Rabbimizin benzetmelerinden. Her tarafından yüksek sesle söylenmelidir
Cemaatin üyesi, duaya verdiği rızasını ifade ederek
Ya da övgü teklif etti, böylece onu kendi haline getirdi. St. Jerome diyor ki
Kamu ofislerindeki ilkel Hıristiyanlar "amen'i yankılandı
Bir gök gürültüsü gibi. "

Dua kitabımızda Roma karakterinde basıldığında,
Bakan yalnız söyleyecek; İtaliklerdeyken, insanlar için
Söylemek ve bakan için değil.

AMICE, _See_ Giydirmeleri.

Anabaptistler, _see_ Baptistler.

Andrew's (St.) Günü. 30 Kasım. St. Andrew bir
Rabbimizin takipçisi olmadan önce Vaftizci'nin öğrencisi.
Daha sonra kardeşi Simon'u getirmenin araçıydı.
Peter, İsa'ya. Yükselişten sonra çaba göstermesi gerekiyordu
Scythia'da ve son olarak çarmıha germe ile ölüm yaşadı. .
Şartlandığı haç şekli onun peşinden çağrılır
Aziz Andrew's Haç.

MELEK. Bir _messenger_ anlamına gelen bir Yunanca kelime ve bu nedenle
bazen Tanrı'nın yeryüzündeki bakanlarına başvurdu; _E.G._,
Asya'nın Yedi Kilisesi Piskoposlarına "Melekler" denir
Rev. i. ve ii. Kelime daha genel olarak parlak olanlar için kullanılır
Tanrı'nın tahtının etrafında, iradesini yapmak için bekleyen varlıklar. Bunlar
İyi Providence'ın bakanları bize.

Melekler insandan farklı bir yaratılış sırasına sahiptir. Bu bir
"Mesih'teki Ölüler" in melek olduğuna inanmak hata.

Melekler arasında farklı emirler var; Dua kitabı konuşuyor
"Başmelekler", "Cherubim ve Seraphim". İncil bize söyler
Başmeleklerden birinin adının Michael olduğunu; Gabriel de
Muhtemelen bu düzen ve Raphael. Cherubim (türev
Bu kelimenin belirsiz olduğu) İncil'de sıklıkla konuşulur:
Gen. III.24; Çıkış XXV.19, 20; Hezekiel I.10; Rev. IV.6. .
Seraphim, (_seraph_ çoğul, _fiery_ anlamına gelen İbranice bir kelime, veya
_burning_) muhtemelen Mezmur Civ.4'te atıfta bulunulur. "
Melekler ve bakanları alevli bir ateş. "

Kutsal Melekler, Roma Kilisesi'nde ibadet nesneleridir,
Romanistler inkar etse de, birçoğunun putperest düşündüğü bir derecede
Bu.

Anglo-Katolik Kilisesi, _See_ İngiltere Kilisesi.

Annates, _See_ Bounty, Kraliçe Anne's.

Kutsal Meryem Ana'nın Duyuru. 25 Mart. O zaman
Reformun Kilisesi, onuruna yedi festival yaptı
Bakire. Reformcularımız bir koleksiyon, mektup ve
İncil, sadece müjde temeli olan ikisi için,
Viz: Duyuru ve saflaştırma. Ancak iki tane daha
Takvimde tutulan, yani: B. V. M.'nin ziyareti,
2 Temmuz ve B. V. M.'nin doğuşunu 8 Eylül. İki
Başlıca festivaller muhtemelen 5.
yüzyıl. Her ikisi için nasıl toplandığını fark edilmelidir
Festivaller, Rabbimizin hayatı üzerindeki etkilerini öne çıkarır,
kutsanmış olanların hayatında anadıkları olaylardan
Bakir.

Marşı, _See_ Kilisesi. Müzik.

Antinomianizm. (kelimenin tam anlamıyla "_AGAINST LAW_") doktrin veya görüş
_elect_ (bkz. _calvinism_) yükümlülükten kurtuldu
Tanrı'nın yasasını koruyun. Seçme için bir güç veya ayrıcalık iddia edilir
kutsallıklarına halel getirmeden istediklerini yapmak; OLDU
Onlara hiçbir şeyin günahkar olmadığını ve bu temsil edildiğini iddia etti
Hıristiyan özgürlüğünün mükemmelliği olarak. Tarih, olduğu gibi
Bu doktrinin en felaket meyvelerini taşıdığı bekleniyor
onu kucaklayanlar arasında.

Antifhon, antifonal olarak, _see_ kilise müziği.

Anti-tip, _see_ tipi.

Apostasy. Dinimizin resmi olarak ya da neredeyse
eylemlerimizle.

Havari. Yunanca bir kelimeden, "biri gönderildi" anlamına gelir. Bir ataması
Rabbimizin yeryüzündeki arkadaşları olan on iki ve kim,
Daha sonra, İncil'i vaaz etmek için tüm dünyaya "
her yaratık. "Judas Iscariot'un ihanet ve ölümünden sonra,
Matthias yerini doldurmak için seçildi, St. Paul, onun sayesinde
Göksel Komisyon, aynı zamanda havari olarak da adlandırılır.

Havariler Creed, _See_ Creed.

Apostolik ardıllık. "Bakanlığın
Kilise, yaştan yaşa, ellerin uzanmasıyla teslim edilir.
Piskoposlar; Hıristiyan din adamlarının _corporate_ soyu, tıpkı
Yahudi Kilisesi'nde bir _family_ soy vardı. Kilisesi
İngiltere, önsözdeki apostolik ardışıklığı ona sürdürüyor
Ordun hizmeti. Bunların apostolik ardıllıkta olduğu söyleniyor
Piskoposlar tarafından Rab'bin Bağında İşçi Partisine Gönderilen
sırayla, diğer piskoposlar tarafından kutsanmıştı
türetilmiş otorite izlenene kadar başkaları tarafından kutsanmış
Havariler ve onlar aracılığıyla kilisenin büyük kafasına. .
Bakanlığın apostolik ardışıklığı sağ için gereklidir
ayinlerin yönetimi. Kilisenin din adamları
İngiltere, havarilerle bağlantılarını takip edebilir.
St. Paul zamanlarından biri olan uzun zincir, isteyen biri değil
ve Aziz Peter bizimkine. "(_Hook'un Kilisesi Sözlüğü.)

Ödenek. Reform öncesi zamanlarda. Manastırlar ve diğer
manevi şirketler, sık sık kendi yararlarına ilhak edilmiş,
Onlara Vicar olarak adlandırılan bazı din adamlarını yapmak için
Ona belirli bir özetin izin verdikleri yerin işi
tahsis ettikleri gelirin. Reformda,
Manastırlar ve dini evler indirildi ve mülkleri
VIII. Henry'nin favorileri arasında dağıtıldı ve böylece
himaye ve bu tahsis edilen gelirin büyük bir kısmı
Faydalar laymenlerin eline geçti. Böylece, günümüzde,
Çok sayıda asalet ve inişli nazik
topraktan gelen gelirler, yani,
Kilise, kilisenin işini yapan din adamları bir
Bir zamanlar kendi olanlardan sefil bir şey. Laymen çizimi
Bu gelirler, "Büyük Görevliler" olarak adlandırıldıkları gibi
Meslekten olmayan rektörler. Bir meslekten olmayanların elinde bir fayda olarak adlandırılır,
bir ödenek, ancak bir _impropriation_.

Aps veya APSIS. Yarı dairesel veya çok yüzlü bir sonlandırma
Şansölye. Bu tarzda kilise binası, yaygın olmasına rağmen
Doğu, İngiltere'de 13. yüzyıldan beri kullanılmıyor
Son birkaç yıldır. Bay Street, yasanın mimarı
Mahkemeler, bu tarzda birçok kilise inşa etti. Bunun kiliselerinde
Sunak, doğu duvarına yerleştirilmemelidir, ancak
Eski bazilikalarda olduğu gibi arkın akorunda.

Başpiskopos. Bir başpiskopos _order_, bir piskopostan farklı değildir,
ama sadece _degree_. Bir piskopos gibi kendi piskoposu var, ama
Bunun yanı sıra, bütün bir eyaletin din adamlarının şefidir.
Ancak bu, Roma ve doğuda her zaman böyle değildir
kiliseler. O'na tüm itirazlar aşağı yargı bölgelerinden yapılmıştır
eyaletinde. Ayrıca, kralın yazısı üzerine,
İlçesinde piskoposlar ve din adamları toplantıda buluşmak için.

Archdeacon. Her il piskoposlara ayrıldığı için,
bir piskopos tarafından başkanlık eder, bu nedenle her piskoposluk bölünür
Belirli sayıda cemaatten oluşan Archdeaconries. Üzerinde
Her Başpiskopos, din adamlarından biri, bir rahip, bazen bir piskopos,
Piskoposuna boyun eğmek için başkanlık etmek için atandı
piskoposluk. Ofis çok erken zamanlara kadar uzanır. İngiltere'de
Piskoposlar,
Norman fethi.

Kemerler, mahkeme. Eski bir Temyiz Mahkemesi,
Canterbury Başpiskoposu. Hakimi Dekan olarak adlandırılır
_Arches_, çünkü eskiden mahkemesini St. Kilisesi'nde tuttu
Mary-Le-Bow (Sancta Maria de Arcubus). (Bkz. _ECCLesiastical
Mahkemeler_.)

Mimarlık. İngiliz mimarisinin temel stilleri şunlardır:

Norman, 1066 ila 1154. Yuvarlak başlı kapılar, pencereler ve kemerler,
Ağır sütunlar ve zikzak süsleri. Rochester Katedrali Nefesi
iyi bir örnektir. 1154'ten 1189'a kadar bu stil bir
_Transition_, yuvarlak kemerler, koroda olduğu gibi işaret ediyor
Canterbury Katedrali.

Erken İngilizce, 1189 ila 1272. Dar, sivri pencereler, Lancet şeklinde;
kümelenmiş sütunlar. Örnek, koro, Westminster Abbey veya
Salisbury Katedrali. 1272 ila 1307 başka bir _transition_ dönemiydi,
Pencerelere tanıtılan oyma, doğu ucunda olduğu gibi
Lincoln Katedrali.

Dekore edilmiş, 1307 ila 1377. Pencerelerde geometrik oyma, zenginleştirilmiş
kapılar ve güzel düzenlenmiş kalıplar. Bayan şapeli
Ely Katedrali iyi bir örnektir. Bu stil _transition_
1377'den 1407'ye, çizgiler daha az aktığında,
York Minster Korosu.

Dik, 1399 ila 1547. Pencerelerde dik kalıplama çizgileri;
Kapılar, kare kafaların sivri kemerlerle bir kombinasyonu. Örnek,
King's College Şapeli, Cambridge.

Tudor veya Elizabethan, 1550-1600.
Dikey, çoğunlukla yerli mimaride istihdam edilir.

Jacobean, 1603-1641.
Gotik veya sivri stil.

Arians. Heretik, Libya'nın bir yerlisi olan Arius'dan adlandırılmış,
İlk kurucu. 3. yüzyılın ortalarında doğdu,
ve Oğul Tanrı'nın Baba Tanrı'ya eşit olmadığını öğretti,
Baba ile ne kabul ne de ortak değil. Yaratıldığı gibi
Baba tarafından Arius, Rabbimize en yüksek olarak baktı
yaratıklar ve bu anlamda Tanrı'nın Oğlu. Bu sapkınlar
325'te Nice Konseyi tarafından kınandı.

Arminians. Arminius'tan sonra sözde bir parti (Latin biçimi
Bir Hollandalı James Harensen,) Kalvinizmin karşıtlığı. Arminius
Tövbe ederse, tüm erkekler için kurtuluşun mümkün olduğunu ve
İsa Mesih'e inanın, günahları için öldüğü için
bütün dünya. Öngörme doktrinini reddederler, çünkü
genellikle tutulur; Ve son azim doktrini, onlar
Belirsiz ve daha fazla kanıta ihtiyaç duyuyor. (Bkz. _Antinomianizm ve
Kalvinizm_.)

Makaleler, otuz dokuz. İngiltere Kilisesi'nin tanımı
Hıristiyan doktrini ve bu nedenle herkes tarafından abone olmak zorundalar
Kutsal Emirler arar. Eskiden, üniversitelerimizin her mezunu
onlara abone olmak zorunda kaldı. Makalelerin çoğu itiraf ediyor
elastik doğa, görüşlerini benimseyecek kadar çerçevelenmiş
Kilisede çeşitli partiler: ama aynı zamanda değiller
Birçoğunun bize inandığı kadar belirsiz.

Tarihleri ​​şudur:-1553 Cranmer, Ridley ve diğerlerinde Drew
"İtiraftan az çok alınan 42 makale
Augsburgh, "Luther ve Melancthon tarafından bestelendi. 1562'de bu 42
Makaleler tamamen Başpiskopos Parker tarafından yeniden modellendi ve
Konvokasyon, 38'e düşürüldüklerinde. 1571'de Parker ve
Konvokasyon, şimdiki 39'umuzu oluşturan XXIX Maddesi ekledi.
Konvokasyonun üst evinde abone olunan
Başpiskoposlar ve piskoposlar ve alt evin tüm din adamları tarafından.
Onlar (1572) 'nin üstesinden geldikten yıl sonra yayınlandı
Piskopos mücevher ve onay, hala onlara katıldı
Dua kitabı eklendi. Düzenlemeleri ile ilgili olarak-
Kutsal Üçlü Doktrin'in ilk beş tedavisi; Üç
Hıristiyan inancının kuralını belirledikten sonra; dokuzuncudan
on sekizinci olarak kabul edilen Hıristiyanlara atıfta bulundukları
bireyler; Ve bu yüzden sonuna kadar Hıristiyanlar ile ilişki kurarlar,
bir kilisenin veya dini toplumun üyeleri olarak kabul edilir.

Yükseliş Günü veya Kutsal Perşembe. Bu festivalin gözlemi
4.'den daha erken bir döneme kesin olarak izlenemez
yüzyıl, batı kilisesinde her halükarda,
St. Augustine'nin o kadar kapsamlı ve evrensel zamanı,
Apostolik bir kökene sahip olmak. Dört harikaden biri
Kilisenin festivalleri. Paskalya'dan kırk gün sonra yapılır,
Rabbimizin cennete _ikension_ anısı. Özel mezmurlar ve
Aynı zamanda özel bir önsöz gibi gün için dersler atanır.
cemaat hizmeti.

Kül-Çarşamba. Lent'in ilk günü. Sözden deniyor
Tören, insanları kefarete kabul etmek için eskiden kullanılır, küller
başlarına serpildi.

Komisyon hizmeti adı verilen özel bir hizmet atandı
Bu gün kullanım için.

Dernekler, Kilise, _See_ Toplumları.

Athanasian Creed, _See_ Creed.

ATEİST. "Kalbinde Said, Tanrı yok." PS liii.
_Atheist_ tamamen _sceptic_ ve _agnostic_'den farklıdır
(hangi bkz). "Ateizm için bir itirazda" yazar: "Eğer söz
'Tanrı', bu varlığın dışında bir varoluş anlamına gelir.
ki ben bir modum, o zaman 'Tanrı'yı ​​inkar ediyorum ve bunun olduğunu
'Tanrı' olabilmesinin imkansız. "Mezmurun tanımı
daha net.

Kefaret. Başlangıçta _at-one-cent_, iki partinin uzlaştırılması
daha önce varyansdaydı. Bundan kolayca aktarılan kelime
uzlaşmanın yapıldığı araçları belirtmek için bir terim,
Viz: Kurtarıcımızın hayatı ve ölümü Eph. ii. 16.

Kilisenin bu konudaki doktrini makalede ifade edilmiştir.
11.

Yıpranma. Bu terim, Romanistler tarafından en düşük formu belirtmek için kullanılır
zeka veya tövbe; Yani, sadece günah için üzüntü çünkü
sonuçları.

Evlilik yasakları _see_ evlilik.

VAFTİZ. Bu kelime tam anlamıyla "daldırma" anlamına gelir. Kutsal Vaftiz
Kilisemiz tarafından öğretilen iki ayinden biri genel olarak
Kurtuluş için (evrensel olarak) gerekli. _Reason_ neden kilise
Vaftiz, hemen takip eden cesarette iyi bir şekilde görülüyor
"Kamu vaftizleri gibi kamu vaftizinde müjde
Riper yılları. "Kilisenin konuyla ilgili _doctrine_
XXVII. ayrıca
Vaftiz ofisleri ne olduğuna inandığını gösteriyor.
Buna rağmen, kutsal vaftizden oluşan çeşitli görüşler var
kilisede partiler tarafından; Örneğin, bazıları bunu inkar edecek
III. Yuhanna'da geçiş. 3 vaftizle ilgisi var, ancak
Kilise, vaftiz için bir kutsal otorite olarak alıntı yapıyor
Daha önce ifade edilmiştir. Bunlar kutsal bozuyor gibi görünüyor
Vaftiz, görünür kiliseye sadece resmi bir kabul, bu
_present günün wesleyansının görüşü olmak, ama
Kurucularının görüşü değil. Hooker, beşinci kitabında yazıyor
Böylece,-"Vaftiz sadece verilen bir zarafet işareti veya jetonu değildir, ancak
Bu lütuf aldığımız bir araç veya ortalama; çünkü bir
Tanrı tarafından Mesih'e dahil edilmek üzere kurulan ayin
(1) İtme lütfunu kurtarmak için onun değeri sayesinde
(2) ilahi olan tüm eski suçlulukları ortadan kaldıran
ruhun güçlerini veren Kutsal Ruh'un erdemi
Hayatın gelecekteki yeniliğine yönelik ilk eğilimleri. Bu bir
belki de alınmadan önce seçimin lütfunu mühürleyin; Ama bizim
Burada yaptırım daha önce hiç olmayan bir adım. "

Vaftiz, yetişkin. Bu ofis, son revizyonuna eklendi.
Dua Kitabı, 1661'de. Genel ihmal tarafından gerekli hale getirildi
isyan sırasında kilise yönetmelikleri. Hizmet oluşur
Bundan bebeklerin vaftiz için, ancak önemli
Karşılaştırma ile görüleceği gibi farklılıklar. Onay ve
Cemaat derhal bir yetişkinin vaftizini takip etmelidir.

Vaftiz, bebek. Bebekleri vaftiz etmenin doğru olup olmadığı sorusu
_baptists_ başının altına girecek. Mevcut Hizmetimiz
Çünkü bebeklerin vaftizleri çok daha yaşlı olanın çıkışıdır.
Vaftiz her zaman bir
Cemaat, değerlendirme listesi olarak. _Sponsors_ ile ilgili soru
o kafanın altına girecek. İlk dua Luther,
İkincisi eski bir ofisten; İncil, neredeyse tüm
Dua kitabının burada ve başka yerlerinde adresler veya teşvikler
Bir Alman reformcu olan Hermann'ın çalışmasından "danışmanlık" dan.
Sponsorlara yönelik sorular eski bir ofisten alınır. .
Kutlama duası 1661'de mevcut forma girdi; ama
Burada kutsama burada sadece su elemanının
ortaktan kutsal kullanımlara ayrılmıştır. Gerekli bir parça değil
vaftiz, ofiste atlanmasıyla gösterildiği gibi
Özel vaftiz. Geçerliliği için gerekli tek iki şey
Kutsal vaftiz (1) suda uygulanması gerektiğidir, (2)
Kutsal Üçlü Birliğin Adı, sorularla gösterildiği gibi
Bir almayı ele alan özel vaftiz ofisinin bir parçası
Kiliseye halka açık bir çocuk. _RULE_
Kilisemizden çocuğun suya daldırılması gerektiğidir.
(Yasaya eşlik eden kelimeler biçiminden önceki değerlendirme listesine bakın
Vaftiz). Böylece daldırma ayini herhangi bir kilise tarafından talep edilebilir
insanlar. İvme veya pislik veya serpme geleneği geldi
13. yüzyılın başlarında batı kilisesinde kullanılıyor; ama
Eski kilise vaftiz hastalığa çok uygulandı. .
Batı Avrupa ve Kutsal Toprakların iklimlerindeki fark
geleneği hesaba katmak için yeterli.

Yeni vaftiz edilen çocuğun kabulünü ifade eden kelimeler
Cemaatte İngiliz Dua kitabına tamamen aittir.
Haç işaretini yapma töreni,
antik kilise.

Cemaatin adresi, Rab'bin Duası ve
Takip eden Şükran Günü, 1552'de buraya yerleştirildi.
kilisenin inancını ne kadar net bir şekilde ifade ettiğini fark et
vaftiz edilen her bebeğin rejenerasyonu (bkz. _Regeneration_). .
Son cesaretin son kısmı 1661'de eklendi. "Vulgar
Dil "elbette" ortak "veya İngilizce anlamına gelir.

Ofisin sonundaki not, ebedi beyan etse de
Vaftiz edilmiş bir çocuğun güvenliği, gerçek günahı işlemeden önce ölmek,
Yenilmez birin geleceği hakkında herhangi bir fikir ifade etmiyor
çocuk.

Vaftiz, özel. Sadece "büyük neden ve zorunluluk" için kullanılacak.
Bu hizmet 1661'de başta "danışmanlık" dan hazırlandı.
Bu kadar az sayıda çocuğun vaftiz edildiği çok fazla
Evde, yaşayan, herkese açık olarak alınır.
Kilise. Yoksulların vaftiz ve
Sırasıyla özel ve kamu vaftiz anlamı olarak vaftiz,
Tabii ki, asılsız. Vaftiz "_christening_" olarak da adlandırılır.
Çünkü içinde çocuk bir Hıristiyan ya da Mesih üyesi yapılır.

Bu kafanın altında da tedavi edebiliriz

Vaftiz. 1604 yılına kadar İngiltere Kilisesi'nde izin verildi,
Ancak değerlendirme listeleri daha sonra vaftizle böyle bir şekle getirildi.
"Yasal bir bakan" dışında herhangi bir şey belirgin bir şekilde izin verilmedi. Hala biz
Mevcut yasaya göre, vaftiz, yani vaftiz
Herhangi bir erkek, hatta kadın tarafından, gömülmeye hak kazanacak kadar geçerlidir
olağan hizmetle. Roma Kilisesi'nde lay vaftizine izin verilir,
Ortaçağ kilisesinde ve ilkel zamanlarda olduğu gibi. Çok
Her zaman Katolik Kilisesi'nin geleneği olmuştur, iyi
Herkesin büyük bir acil durumda bir çocuğu vaftiz etmesi gerektiğini,
Bir "yasal bakan" temin edilemez. Çocuk yaşar mı
ve kiliseye getirilsin, din adamları her zaman şüpheliyse
Vaftizin geçerliliği, sonunda varsayımsal formu kullanın
Özel Vaftiz Ofisi.

Vaftizciler veya Anabaptistler. Uygun bir şekilde kabul edilen bir isim
Bebek vaftizinin geçerliliğini reddetmek. Eskiden çağrıldı
_Anabaptists_ çünkü onlar vaftiz edilen herkes vaftiz
bebeklik döneminde. Baptistler ayrı bir topluluk oluşturdular
1633'te İngiltere.
Hollandalı Anabaptistler. Kendilerini bir
Kesinlikle bir Kalvinistin bakımı için ayrı beden (1)
doktrin; (2) Güçlü ve münhasır bir
disiplin; (3) gerçek bir kutsal ritüelin uygulanması için,
özellikle vaftiz konusunda. Kilise politikasında takip ediyorlar
Bağımsızlar. Vaftizciler _immersion_ gerekli
yönetmelik geçerliliğine. Onların önde gelen fikirleri
Kilise gerçek Hıristiyanlardan oluşmalı ve sadece değil
olanları savunmak.

1882'de Birleşik Krallık'ta vardı
                                               _Pazar_
_Ministers_, _Members_, _Chapels_, _Scholars_
 1.905.           298.880.       3.502.         401,517.

Bunlara ek olarak, yurtdışında çok sayıda cemaat var ve
Misyoner ve yardımsever için yılda yaklaşık 200.000 Lan
amaçlar.

Bebek vaftiz. Aşağıdaki nedenler geniş bir kanıt sağlıyor gibi görünüyor
bebeklerin vaftizinin her zaman uygulaması olduğunu
Kilise, tüm Vaftizciler buna karşı iddia etmelerine rağmen.

Yasa uyarınca bebekler Tanrı ile antlaşmaya kabul edildi.
Sekiz günlükken sünnet. Gen. xvii.10, 14, yani,
Yahudiler Proselytes'i cemaatlerine kabul ettiler, sadece değil.
Tüm erkekleri sünnet etti, ancak tüm erkek ve kadın vaftiz etti,
bebek ve yetişkin.

Böylece, havariler gönderildiğinde "
Uluslar, vaftiz ederek "(Matt, xviii.19, öyle olmalı
Çeviri) Yetişkinlerin yanı sıra bebekleri de vaftiz etmeyecekler mi,
Yahudi geleneği böyle mi görmek?

John III.5'i karşılaştırın.
_water_ ve ruhun Tanrı'nın _Kingdom'a giremez, "
Mark X.14 ile, Rabbimiz bebeklerden "böyle
Tanrı'nın _Kingdom. "Eğer öyleyse, her ikisi de vaftiz yapabilmelidirler
su ve ruhla.

Aziz Peter, vaftizden bahsederken, sözün sadece olmadığını söyledi
yetişkinlere, aynı zamanda _children_, Elçilerin İşleri II.38, 39.

Yine, tüm hane halkları arasında _children_ olduğu yer
Havariler tarafından vaftiz edildi, XVI.15, 33, 1 Cor. 1.16?

İlk babalar, çocukların zamanlarında vaftiz edildiğini gösteriyor,
bazı durumlarda, havarilerden bir asırdan daha azdı
yaşadı. Justin Martyr, örneğin, A.D. 148 (_I _._ E_., 48 yazıyor
Son Elçinin ölümünden yıllar sonra), 60 kişiden bahsediyor
ve 70 yaşında, Mesih'e öğrenciler yapmış olan
bebeklik. Bebekler nasıl öğrenciler, ama vaftizle yapılabilir? Ve,
Bunlar bebeklik döneminde vaftiz edilmiş olsaydı,
Havari St. John'un ve diğer apostolikin yaşamı boyunca
erkekler.

Barnabas '(St.) Günü. 11 Haziran. Bu elçinin adı değiştirildi
Joses'tan Barnabas'a, yani "teselli oğlu" anlamına gelir. O
St. Paul olduğu gibi, yetiştirilen yüksek eğitimli bir adamdı.
Gamaliel'in ayakları. Aziz Paul ile seyahat etti.
Barnabas'ın akrabası Mark konusunda anlaşmazlık. Sonrasında
Ayrıldılar, St. Barnabas'ın çalışması muhtemeldir.
Kıbrıs. Salamis'te şehitliğe maruz kaldığına inanılıyor.
taşlanmış.

Bartholomew's (St.) Günü. 24 Ağustos. Bu elçi olduğuna inanılıyor
Nathaniel ile aynı oldu. Bize hiçbir şey söylenmiyor
İncil'deki işçiler. Ermenistan'da çalıştığına inanılıyor ve
Lycaonia ve çarmıha germe ile şehitliğe maruz kalmak
Arnavut ve.

Korkunç nedeniyle bu gün tarihte ünlü bir
1572'de Paris'te Protestanların Katliamı. Otuz bin kişi
Fransa'da öldü ve bu kasıtlı rızayla
Papa ve Roma Kilisesi yetkilileri!

Çan kulesi. Başlangıçta ve düzgün bir şekilde, bir saat kulesi. O kısmı
Çanların asıldığı kilise.

Çan. 7'den itibaren İngiltere'deki kiliselerde çan kullanılmıştır
yüzyıl. Çeşitli kullanımları aşağıda iyi özetlenmiştir
keşiş distichs,-

  "Laudo Deum Verum, Plebem Voco, Congrego Clerum,
   Defunctos Ploro, Pestem Fugo, Festa Decoro. "

  "Funera Plango, Fulgura Frango, Sabbata Pango,
   Excito Lentos, Dispipo Ventos, Paco Cruentos. "

Roma kilisesinde belirli bir törenle "vaftiz edilirler";
İngiliz kilisesinde sadece kutsanırlar, yani ayarlanmışlar
kutsal bir amaç için ayrı. "Geçen çan", biri ölürken bir zilin para akışıdır,
veya bu hayattan _passing_, sadık olanın sunabilmesi için
onun adına dualar. Canon 67 tarafından sipariş edilir.

Benedicit. Daniel III. Bu bir
Ps. 148; yaygın olarak söylendi
4. yüzyılda Hıristiyan Kilisesi. 1549'da olması emredildi
_te deum_ yerine Lent sırasında söylenir. Şimdi genellikle kullanılır
Dersler yaratılıştan bahsettiğinde. "Üç çocuk"
Daha iyi bilinen Ananias, Azarias ve Misael
Shadrach, Meshach ve Abednego'nun Keldani isimleri.

Benediction. Piskoposlar ve
Kilisenin rahipleri. Tanrı'nın kendisi tarafından belirli bir form verildi
Yahudi rahiplerin kullanımı, num. VI.22-27. Kilisemizde
Ofis ile aynı fikirde olan birkaç form kullanılır
bir parça. Cemaatin sonundaki sıradan benediction
Hizmet Phil, IV.7 ve Num. VI.23.

Benedictus. Vaftizci'nin babası Zacharias'ın şarkısı,
Luke 1.68-79. _Jubilate deo_ olarak adlandırılan alternatif Mezmurlar
1552'de _benedictus_ olduğunda kullanılacak şekilde eklendi
İkinci derste okuyun. Zacharias'ın şarkısı her zaman bir
Kilisenin ilahisi.

Fayda veya yaşam. Bir gelirle donatılmış bir kilise
İlahi hizmetin performansı; sahibi olarak adlandırılır
Rektör veya vicar veya görevli veya sürekli küratör (her birinin altına bakın
KAFA). Sapkınlık, simony ve diğer mezar suçları, bir adamı diskalifiye etmek
bir fayda sağlamaktan.

Bir din adamı ancak istemek için yararından mahrum edilebilir
kapasite, sapkınlık, mahkemeye saygısızlık veya suç.

İncil, Kutsal. "Kitaplar" anlamına gelen Yunanca bir kelimeden denir
Tıpkı _scriptures_ kelimesinin "yazılar" anlamına geldiği gibi. İncil
iki bölüme ayrılmıştır-eski ve yeni vasiyetnameler veya
Sözleşmeler. Eski Ahit veya Tanrı'nın Sözleşmesi
İbranice Nation, kısmen İbranice ve kısmen-ikincisi
Kısmen-Aramice. Hatırlamak en önemli olan
birçok farklı kişi tarafından yazılmış ve çok farklı zamanlarda,
2.000 yıl boyunca yayılıyor. Yeni Ahit veya
İster Yahudiler veya Yahudi olmayanlar, Tanrı'nın Halkıyla Yeni Sözleşmesi,
Birçok yazar tarafından da yazılmış olmasına rağmen,
M.D. 50 ve A.D. 100.

İncil'e "Tanrı Sözü" denir çünkü yazarlar
Kutsal Ruh'un ilhamı, İbranice. i.i; Elçilerin İşleri IV.25; 2 Peter
I.21; &C. Bir iddia etmediğimizi hatırlamak önemlidir.
_SERBAL_ ilhamı, yazarlar için, ama basitçe Tanrı
ne yazmaları gerektiği zihinlerine. İlham vermedi
onları dilbilgisi veya doğal felsefedeki hatalardan koruyun veya
İncil'in gerçek tasarımına yabancı, yani
Tanrı'nın vahiyinin ve onun insanın iradesinin.

Dolayısıyla, hangi kitapların ne olduğunu bilmemiz çok önemlidir.
ilham aldı ve Kutsal Yazıların bir parçasını oluşturma hakkına sahip,
Başka bir deyişle, hangi kitaplar _canonical_. Eski Ahit,
Şimdi var, Yahudiler tarafından Rabbimiz zamanında kullanıldı,
Çoğu zaman çeşitli kitaplarından alıntılar, böylece onları damgalıyor
iddia ettikleri ilahi otorite ile. Ezra var gibi görünüyor
Eski Ahit Kutsal Yazılarının kanonunu belirledi. Bakımından
Yeni Ahit, Otantiklik ve Canoniklik Sorunu
Bazı kitapların belirlenmesi çok daha zordu ve
muazzam miktarda iş ve burs harcandı
ders. Şimdi herhangi bir şeyle ilgili makul bir şüphe olamaz
Yeni Ahit'in _books_; Şimdi şüpheli tek şey
Eski kelimelerin eski olduğu yerlerde
El yazmaları farklıdır. Bu farklılıklara _Various denir
Okumalar_. Yeninin revize edilmiş versiyonunun yayınlanması
1881'deki vasiyetname kısmen bu soruyu çözme girişimiydi.
Kural olarak farklılıklar çok önemsizdir. İncil'in İngilizceye ana çevirileri Wiclif's, 1360;
Tindal (veya Tyndale) ve Coverdale's, 1526; Cenevre İncil, 1560;
Piskopos İncil, 1568. Şimdi kullandığımız çeviri,
Yetkili versiyon, 1611'de yayınlandı. Yaklaşık 50 öğrenilen adam
Görev için Kral James 1. tarafından atandı.

Şimdi İncil'in içeriğini düşünmeye devam edeceğiz, önce
Bölümlere ve ayetlere bölünmenin çıkmadığını belirtmek
13. yüzyılın ötesinde, otoriteye dayanmıyor ve
Çoğu zaman duyguyu bozar.

Eski Ahit 39 kitaptan oluşuyor, bu da
Sınıflandırılmış:-Kanun kitapları; Tarihi kitaplar; Kutsal
Yazılar veya şiirsel kitaplar; ve kehanet kitapları.

_ Law'ın kitapları, beş olarak beş, Musa tarafından yazılmıştır ve
Pentateuch olarak adlandırılır; Onlar:-Genesis. Çıkış, Levitikus,
Sayılar ve Tesniye.

_ Tarihi kitaplar on ikidür. Yazarın adı nerede
Parantez olarak verilen kitabın adından farklıdır,-Joshua,
Yargıçlar (Samuel?), Ruth (Samuel veya Ezra), 1. ve 2. Samuel (Samuel,
Nathan ve Gad), 1. ve 2. krallar (Jeremiah), 1. ve 2.
Chronicles (Ezra?), Ezra, Nehemya, Esther (yazar bilinmiyor).

_ Poetical Books_ veya _hagiographa_, beş kitaptan oluşur,-
(yazar bilinmiyor), Mezmurlar (çeşitli yazarlar tarafından, yaklaşık yarısı tarafından
David), Atasözleri (Solomon esas olarak), dini (genellikle
Solomon'a atfedildi), Solomon Şarkısı veya Canticles.

_ Peygamberlik kitapları_ iki sınıfa ayrılmıştır, daha büyük
Peygamberler ve Lesser Peygamberler. Onlar çok denir, hiç değil
üstünlük veya aşağılık, ancak yazılarının kapsamından.

_ Büyük Peygamberler Dört Sayı,-Yeşaya, Yeremya
(İki kitabın yazarı-kehanet ve ağıtları), Ezekiel,
Daniel.

_ Küçük peygamberler on iki,-Hosea, Joel, Amos, Obadiah, Jonah,
Micah, Nahum, Habakkuk, Zephaniah, Haggai, Zekeriya, Malachi.

İncil'in sıradan okuyucusu,
Kitaplar herhangi bir kronolojik sırayla gruplandırılmaz. Aşağıda
Tablo Kitaplar, sürekli bir geçmişi oluşturacak şekilde yerleştirilmiştir.
Yahudiler, yanlarında, bu kitapların isimleridir.
dönemde yorum olarak okunmalıdır. İş Kitabı,
Ancak, yerleştirmek imkansızdır. Çoban gibi görünüyor
Kral, belki de İbrahim'in zamanından beri, ama İbranice değildi
ulus. Chronicles'ın iki kitabı bir özet içerir.
Yaratılıştan Cyrus altındaki restorasyona kadar tarih;
Bununla birlikte, parçalar diğer kitaplarla okunabilir. (_ For tablo_, _see
karşıt page_.)

Malachi zamanından Vaftizci Yahya'nın doğumuna kadar bir dönem
Yaklaşık 400 yıl arasında, özel bir vahiy yok gibi görünüyor
Tanrı'dan. _Apocrypha_ o dönemde çeşitli tarafından oluşturuldu
yazarlar. Her ne kadar bölümleri ders olarak okunacak şekilde atanmış olsa da
Kilisede, ancak ilham verici olarak kabul edilmez ve sonuç olarak
Tanrı'nın sözüne ait değildir. Kilisemiz, sanatta. vi.,
"Diğer kitaplar (yani, Apocrypha) kilise doth
örneğin yaşam ve görgü kuralları eğitimi oku, ama yine de
Onları herhangi bir doktrin oluşturmak için uygulamıyor. "Roma Kilisesi
Apocrypha'yı kanonik olarak alır.

Şimdi Yeni Ahit'i düşünmek için geçiyoruz. 27'den oluşur
Kitaplar, sekiz kişi tarafından yazılmıştır. Hepsi Yunanca yazıldı,
belki de bazı eleştirmenlerin sahip olduğu St. Matthew'in müjdesi
Başlangıçta İbranice yazılmıştır. Yeni Ahit'in tamamı
Birinci yüzyılın sonundan önce ve ömür boyu yazılmış
Havari John. Kitapların hepsi birincisinden alındı
İbraniler, İbraniler Mektubu, James Mektupları ve
Jude, 2. Peter, John'un 2. ve 3. kitabı
Vahiy; Ancak tüm bunlar erken zamanlarda kanonik olarak kabul edildi.
Mektubu İbranilere kimin yazdığı hala şüpheli.

_Four gospels_, St. Matthew, St. Mark, St. Luke ve St.
John. Bunlardan ilk üçüne sinopik İncil denir,
çünkü genel bir görüş verirler ve kısa bir açıklama içerirler
Kurtarıcımızın hayatının başlıca olayları, mucizeleri ve onun
Aynı bakış açısından benzetmeler. St.John esas olarak bizim
Lord'un sözleri ve söylemleri. "İncil" kelimesi "_good news_" anlamına gelir.

Havarilerin _Acts kitabı genellikle
Luke tarafından yazılmıştır (Luke 1.1-4 ile C.F. Elçilerin İşleri 1.1).

Mektuplar, isimleri taşıyan yazarlar tarafından yazıldı
(belki de İbraniler hariç). Bunlardan yedisine _catholic_,
yani kilise _generally_ veya _Universaly_,
ve belirli kişilere veya Hıristiyanların belirli bedenlerine değil.

Vahiy veya kıyamet kitabı, Havari St. John tarafından yapılır.

Aşağıda, yeni kitapların kronolojik bir tablosu
Ahit, muhtemel tarihleriyle:-


  Kitap tarihi
                      A.D.
  S. Matt'in 60'ı
  S. Mark's 64
  S. Luke's 64
  S. John'un 70'i
  Elçilerin İşleri 64
  I. Thess.           52
  İi. Thess.          52
  Galatyalılar 52
  I. Corinth.         53
  İi. Korint.        57
  Romalılar 58
  Efesliler 61
  Philipp.            62
  Coloss.            62
  Philemon 62
  I. Tim.             56
  Titus 56
  İi. Tim.            61
  S. James 61
  I. Peter 64
  İi. Peter 64
  Jude 64
  I. Yuhanna 80
  İi. John 85
  III.  John 90
  Vahiy 95
   Bazı akademisyenler vahiy için daha erken bir tarih atarlar.



Eski Ahit Kitaplarının Kronolojik Tablosu.

-------------------------------------------------- -------------------------------------
          |             | Açıklama Kitapları | MODERN
Dönem | Tarih | Aynı dönem | Peygamberler
-------------------------------------------------- -------------------------------------
Yaratılış | Genesis, | I. Chron. Ben. x.                |
İçin | Çıkış.     |  (genolojiler).                  |
Yerleşim | Sayılar.    | Leviticus.                        |
In | Tesniye. |                                   |
Kenan.   | Yeşu.     |                                   |
-------------------------------------------------- -------------------------------------
Hakimler.   | Hakimler.     | Ruth.                             |
-------------------------------------------------- -------------------------------------
Krallar.    | I. Samuel. \ | I. Chron. X. xxix'e. 22; Mezmurlar |
          | İi. Samuel./ |    David, Asaph, Ethan ve |
          |             |    Korah'ın oğulları.                 |
          | I. Krallar | | Vaizler, Canticles ve | Jonah (Jehu'nun zamanı).
          |            \ |   Atasözleri, (Solomon Zamanı).    |
          | İi. Krallar /| I. Chron. xxix. 22, ii sonuna kadar. | Amos
          |             |    Chron.                         | Hosea |  Uzziah'dan
          |             |                                   | Isaiah \ bitmek için
          |             |                                   | Joel / Hezekiah.
          |             |                                   | Micah |
          |             |                                   | Nahum |
          |             |                                   |
          |             |                                   | Zephaniah \ zaman
          |             |                                   | Yeremya / Josiah.
-------------------------------------------------- -------------------------------------
Esther.   | Mezmur CXXXVII.                                  | Habakkuk, Daniel,
          |                                                 | Obadiah, Ezekiel.
-------------------------------------------------- -------------------------------------
Ezra.     | Mezmurlar CXX. CXXXIV'e. (Muhtemelen Sung | Haggai, Zekeriya,
          |   geri dönerken).                             | Malachi.
Nehemya. | Mezmurlar CXIII. xcviii'ye. kutsama sırasında |
          |   Tapınak.                                       |
-------------------------------------------------- -------------------------------------


İncil Hıristiyanlar. Bazen Bryanites olarak adlandırılır. Onlar takipçiler
Cornwall'da bir Wesleyan yerel vaiz olan Bay William O'Bryan'ın
1815'te Wesleyans'tan ayrılan ve kendini
Metodist planı üzerine toplumlar oluşturun. Doktrinde değiller
Arminian Metodistlerinin çeşitli organlarından farklı görünüyor.
Kamu ibadet biçimleri aynı basit karakterdedir. Ancak
Rab'bin Sofrası yönetiminde "almak olağandır
oturma duruşundaki unsurlar,
Uygulama, içinde bulunduğu bedenin duruşuna daha fazla uyum sağlar.
ilk olarak Mesih'in elçileri tarafından diz çökmekten alındı; Ama insanlar
Diz çökme özgürlüğünde, eğer görüşlerine daha uygunsa ve
bunu yapmak için duygular. "Bu mezhep üyeleri neredeyse hepsi Cornish
insanlar.

  _MinIsters_.    _Lay Preacters_.   _Members_.
   173. 1.442.             24.238.

  _On_ _sunday_
  _Probation_.    _Chapels_.         _Scholars_.
   822. 574. 37.361.

Teklif Duası. Vaaz öncesi dua. Reformdan önce
Boncukların _bidding'i olarak adlandırıldı. İnsanlar teklif edildi
Vaiz onları art arda adlandırdığı için belirli nesneler için dua edin.
Mevcut duanın kanonik formu 55. kanonda verilmiştir.
Koleksiyon kullanmanın sıradan uygulaması şimdi
gelenek. Ancak vaizden bir dua duası oldukça
yetkisiz. Üniversite vaazlarında ve ayrıca
Normal ciddiyetten daha fazla, teklif duası her zaman kullanılır. İçinde
İlçe kasabaları Bir sonraki Pazar günü uygun şekilde tekrarlanır.
9 Kasım, Belediye Başkanı seçildiğinde.

Bier. Tabutun mezara taşındığı taşıma.

Piskopos, _see_ emirler.

Bounty, Kraliçe Anne's. Reformdan önce _annates_ veya
_First-fruits_, her boşluğun bir yılı için kar olmak
fayda, Papa'ya ödendi. VIII. Henry.
onun yerine ona ödendi. Ancak Kraliçe Anne, almak yerine
Kendi kullanımı için, yararına bir fon oluşturdu
Zavallı din adamları. Bu fon o zamandan beri Kraliçe Anne'nin ödül olarak adlandırıldı.
Parlamento tarafından da para verildi ve birçok cömert
Bireyler toplamı artırdı.

İsa adına eğiliyor. Bu dindar gelenek,
Kilisemizin 18. kanonu, fikrine uygun olarak
Phil'deki Havari. II.9. Birçok kilisede gelenek şimdi
sadece Creed'deki kutsal adda eğilerek gözlemlenir; ama
Canon, ne zaman
"Rab İsa'nın adı ilahi hizmet zamanında bahsedilir."

Sunağa doğru eğiliyor. Bu saygılı gelenek hala uygulanıyor
Kraliyet şapellerinin çoğunda ve bazı kiliselerde ve katedrallerde,
_E.G._, Oxford, Christ Church, Oxford, birçok köy kilisesinde
Bir zamanlar evrensel olan gelenek ölmedi ve hayatta kaldı
Bazı üniversite şapelleri.

1640 Sinodu, "Bunu tüm iyiliğe övüyoruz ve
iyi etkilenen insanlar, Rab'be ihale etmeye hazır oldukları için
hem geldiklerinde hem de devam ettikleri saygıları ve saygı duydukları
İlkelin en eski geleneğine göre kiliseden
En saf zamanlarda kilise. "

Geniş Kilise, _See_ Kilise Partileri.

Mezarlar Yasası. Parlamentoda 1880'de bir yasa tasarısı geçti. Geçmeden önce
Yasanın ölen kişi (belirli istisnalar dışında, belirtilmiştir
değerlendirme listesinde) kutsanmış zeminde gömülebilir
İngiltere Kilisesi'nin kalıntıları üzerinde okunması. Şimdi, akrabalarının veya arkadaşlarının gömülmesini isteyen herkes
herhangi bir dini hizmeti olmayan veya başka herhangi bir zemin
İngiltere Kilisesi'ninkinden daha Hıristiyan ve Düzenli Hizmet,
bunu yapabilir. Bu hizmet herkes, kadın, kadın veya
çocuk, ancak yazılı olarak 48 saatlik bildirim verilmelidir.
Halen tüm yasal haklarını koruyan görevdeki. .
Mezarlar Bill sadece kilise bahçesiyle ilgilenir ve
zilin paralı akışına veya herhangi bir kilisenin kullanımı ile ilgili haklar
veya kutsanmış şapel.

Bu Kanun uyarınca, din adamları hizmetini kullanma yetkisine sahiptir.
Herhangi bir korunmasız gömülmede ölülerin gömülmesi için kilise
zemin veya mezarlık.

Tasarı, kökenini muhaliflerin ajitasyonuna borçludur ve
Söz konusu şikayetleri tamamen duygusaldı.
Bu Kanun kapsamında nispeten az sayıda cenaze töreninin alındığı gerçeği.

Mezar hizmeti,. Bu ofisin mevcut düzenlemesi
birkaç revizyonun sonucu. 1549'da (Edward VI'nın 1. Dua Kitabı.)
Cenazelerde kullanım için özel bir cemaat ofisi vardı. Özel
Yas tutanların birçok yerinde kiliseye gelen
Cenaze törenini takip eden Pazar belki de
Birlikte Kutsal Komünyon Alma Eski Uygulamaları. .
Hıristiyan Mezarlığı'na Hıristiyan Mezarını İnkar, Excommunate,
ve 1661'de intiharlara eklendi. İlk iki cümle veya
Anthems-John XI.25, 26 ve Job XIX.25-27, bir parçanın bir kısmını oluşturdu
Eski ofis. Üçüncü cümle, ben Tim. VI.7 ve İş I.21 ve
İki Mezmur, 1549'da eklendi.
ölüler için kütle. Söylenecek cümleler veya marşlar
Mezar tarafı eski ofislerden, bu yüzden de takip eden
Toplar. Dua, "o kadar çok" & c.
_Committal Nue_ ve Dünya Dökme Uygulaması
Tabut çok eski bir törenin parçası. Son iki dua
1552'de eklendi ve 1661'de "Grace". Muhalefetin çoğu
Mezhepler bu hizmeti kullanır. Tüm ofis neşelendirecek bir doğa
Mourner'ın kalbi ve "
ölümsüzlük."

Takvim, kilise, ayrıntılıdır (elbette, hariç,
Rubrikler) Tanrı'nın Günlük İbadeti için Kilise Yasası. Ayrıca
Bir oruç ve festivallerin veya kutsal günlerin bir listesini içerir. Kilisemiz
aşağıdakileri olan seksen iki kutsal günü tanır
Ash Çarşamba, Kutsal Hafta veya Tutku dahil olmak üzere sınıflandırma
Hafta ve Paskalya Arifesi:-

Mübarek Lord'umuzun onuruna (50 Sıradan Lord'un günü dahil) 57

Tanrı'nın onuruna Kutsal Ruh 3

Kutsal Üçlü 1 onuruna 1

Kutsal Meryem Ana 2'nin onuruna 2

Kutsal Melekler Onuruna 1

Havariler ve Evanjelistlerin onuruna 14

S. John Baptist ve diğer Saints 4 onuruna

Kutsal günlerin oluşturulduğu nesne anma
Adanmışlık gözlemiyle bir kişinin veya olayın, özveri
Elbette varlık Yüce Tanrı'ya teklif edildi. (_Blunt'un evi
Teoloji_.)

Takvim, bir ders tablosu veya kutsal bölümler içerir
Kutsal Yazılar, kilisede okunacak ve tarihi bulma kuralları
hareketli bayramlar.

Mevcut dersler tablosu 1 Ocak 1873'te kullanıldı.

(Kutsal günler için, & c., Kendi başlarına bakınız.)

Bakanlığı arayın. Deacon'un siparişleri için her aday (bkz.
Sıralı) bu soruyu Piskopos tarafından ona koydu,-"Güveniyor musun
bunu üstlenmek için Kutsal Ruh tarafından içten hareket ettirildiğini
Ofis ve bakanlık, Tanrı'nın tanıtımı için hizmet etmek için
Zafer ve halkının düzenlenmesi? "

"Rahiplerin Siparişi" nde benzer bir soru söz konusu
form,-"Kalbinde gerçekten çağrıldığını düşünüyor musunuz?
Rabbimiz İsa Mesih'in iradesine göre ve
Bu İngiltere Kilisesi, Rahiplik Düzeni ve Bakanlığı? "
Ve "piskoposların kutsama" nda soru söz konusudur,-"
Bu bakanlık için gerçekten çağrılacağınıza ikna ettiniz,
Rabbimiz İsa Mesih'in iradesine göre ve
Bu alem? "

Sorunun "Emin misin?" Ancak
(_a_) "Güveniyor musunuz?" (_B_) "Sence?" (_c_) "sen
ikna oldu mu? "Bir adam kendi kalbiyle ciddiyetle ve gerçekten ilgilenirse,
Bu ciddiyeti cevaplayıp cevaplamadığı konusunda çok az aldatılabilir
Sorular gerçekten ya da değil. Biraz mucizevi beklemeye gerek yok
Kutsal Ruh'tan kaynaklanmak. Sıradan işaretlerle güvenle olabilir
Yargıç: Öncelikle, kendi içten içe inançlarından; ve
Ebeveynlerinin veya Tanrı'nın tavsiyesinden daha düşük bir derece
bakanlar veya bu tür bir
konu. Bunların hepsi Tanrı'nın isteğini öğrenmenin yollarıdır.

Piskopos Oxenden, "Pastoral Ofisi" nde aday diyor
Kutsal Siparişler, "Eğer nedeninize iyi baktıktan sonra, onu bulursanız
Saf,-Bakanlığa ciddi, düşünceli bir şekilde giriyorsanız
Ruh,-Ruhların sevgisi ve onları kurtarmak için ciddi bir arzu ise,
Sizi iter-eğer işin ruhunun olacağı bir şey olduğunu düşünüyorsanız
zevk bul ve yürekten emek için istekli olduğunuzu
Cennetteki Üstatınızın Hizmeti,-O zaman bunu söylememekten çekiniyorum
Kendiniz için en iyi ve en keyifli seçtiniz
meslekler. "Bu güdünün saflığı bilinci gerçek
Bir adayın Tanrı'ya çağrıldığına dair gösterge.

Kalvinistler. Bunlar belirli bir mezhep oluşturmaz, ancak bulunmalıdır
Hıristiyanların farklı bedenleri arasında. Onlar takipçileri
1509'da doğan reformcu John Calvin. Beş _points_ veya
Kalvinizm'in temel doktrinleri, (1) belirli seçimlerdir, (2)
belirli bir kurtuluş, (3) Düşmüş bir durumda ahlaki yetersizlik, (4)
karşı konulmaz lütuf ve (5) azizlerin son azim.
Başka bir deyişle, bir Kalvinist bunu temelden önce
dünya tanrısı _ -helced_ kurtuluşa belirli bir sayı ve
_Reprobated_ İnsanlığın geri kalanını lanetlemeye; Mesih İsa
Sadece seçimde öldü; Bu insanlık tamamen ahlaksız
düşüşün sonucu; Tanrı, kendi iyi zamanında her şeyi arar
Daha önce sahip oldukları _irresistible_
Kutsal Ruh'un lütuf ve kurtuluş gücü; bir kez
Aranan nihayet asla bir lütuf durumundan düşemez.

17. sanatın olduğu doğrudur. dilde o kadar belirsiz ki
Yukarıdakiler gibi bir doktrin bile onun tarafından tekrarlanmaz; ama
İngiltere Kilisesi, cemaat ofisinde, "Mesih,
Bir zamanlar sunulan tek bir obsasyon, tam, mükemmel bir şey yaptı,
ve günahlar için yeterli fedakarlık, zorlama ve memnuniyet
_whole_ dünyasının "ve kilise kateşizminde olduğu söyleniyor
"Oğul Tanrı, insanlığı kurtardı." Yalnız bu iki pasaj
İngiltere Kilisesi'nin Kalvinist olmadığını göstermek için yeterli
onun doktrininde. (Bkz. _Antinomianism_ ve _arminians_.)

Mumlar, _see_ sunak ışıkları.

Canon. Bir kural veya ölçüm anlamına gelen Yunanca bir kelime. Yasaları
Kiliseye _canons_ denir. Önceden yapılan kanonlar
Reform şimdi kilisemize bağlayıcıdır ve
dini mahkemelerde, yerini aldıkları durumlar dışında
sonraki kanonlarla veya bir Parlamento Yasası hükümleriyle.

Canon. Bir katedralde durma hakkına sahip bir dini,
ve bölümde oy vermek. Prebendary'den farklıdır
bunun önünde bir önsöz veya bağıştan hoşlanan biri anlamına gelir,
oysa bir kanon mutlaka bunu yapmaz. İngiltere'de fahri
Canonların hepsi kapitüler gelirsizdir.

Canon. Roma Kitle Ofisi'nin bir kısmına uygulanan bir isim ve
ayrıca Edward VI'nın İlk Dua Kitabı'ndan da yararlandı. İsim
Eucharistic hizmetinin daha ciddi kısmına verilir,
Önsözden hemen sonra son kapanana kadar.

Kutsal Yazılar, _See_ İncil.

Kanonik saatler. Çok erken bir tarihte özel saatler süren dua
Kilise tarafından atandı. Roma Kilisesi'nde kanonik saatler
_vespers_ veya akşam duası, saat 6 veya gün batımı ile başlayın;
Daha sonra, yatmadan önce bir hizmet olan _compline_; Gece yarısı
_nocturns_ veya _matins_ hizmeti tutuldu; _lauds_, erken
Sabah övgü servisi, Cock-Crow'da yapıldı. Sonra geldi
"Küçük Saatler," _prime_ saat 6'da, _terce_ 9'da, _sext_ öğlen,
ve _Nones_ 3'te.

Cantate Domino. Mezmur xcviii, ara sıra akşam namazında kullanılır
Magnificat yerine.

HAZRETİ SÜLEYMAN IN NEŞİDELERİ. Şarkılar, özellikle Solomon Şarkısı. Kutsal
Sabah söylenen veya söylenen şarkılar ve
Akşam Duası. Bunlar Venite, Te Deum, Benedicite,
Benedictus, Jubilate, Magnificat, Cantate, Nunc Dimittis ve Deus
Misereatur; her biri görüyor.

Cassock, _See_ Gezginler.

Kateşizm. Anlamı bir kelimeden ağızdan ağıza göre. .
Hıristiyan inancının bu temel açıklamasının eklenmesi ve
Dua kitabına uygulama reformunun bir özelliğidir. .
1549'da çizildiği gibi, kateşizm,
Rab'bin Duası. Ayinlerin açıklaması eklenmedi
1604'e kadar. Genel olarak Piskopos'un yazdığına inanılıyor. .
Catechism daha önce onay hizmetinde duruyordu, ancak
1661'de şu anki pozisyonuna yerleştirildi.
Katolikliğin sonu uzun zamandır pratik olarak ortaya çıktı
Pazar Okulları ve Çocuk Enstitüsü tarafından eski
Hizmetler.

KATEDRAL. Her piskoponun baş kilisesine
Katedral, çünkü içinde _cathedra_ veya _Seat_
Piskopos. Her katedralin kendisine ait bir din adamı vardır.
Çeşitli onur dereceleri. (Bkz. _Dean_, _Dean ve bölüm_.)

Katolik. _Universal_ veya _General_ anlamına gelen Yunanca bir kelime. .
Kutsal Katolik Kilisesi, Mesih'in görünür kilisesidir.
Şubeleri kırılmamış olan her yaştan dünya, her yaştan
Bakanlıktaki apostolik ardıllık. Hatalı olabilir
Gerçek kilisenin dalları. Sanat. xix. "Kilisesi olarak
Kudüs, İskenderiye ve Antakya, aynı zamanda kilise de
Roma Hath Hath ... "

_Roman_ Katolik Kilisesi'nden sadece
Katolik'in adı; İngiltere'de İngiltere Kilisesi üyeleri
_catholics_.

Mezarlık. _A uyku yeri_. Yerlere verilen güzel isim
Hıristiyanlar tarafından mezar.

Tören. _Ceremonia_ klasik anlamda genel bir terimdi
tapmak. Johnson bir töreni "dış ayin, dış olarak tanımlar
"Hooker kelimeyi bu anlamda kullanıyor. Daha büyük bir
Bunun bütün bir ofis anlamına gelebileceğini hissedin. Hepsi o kısmını okumalı
"Törenlere Tedavi Eden Dua Kitabımıza Giriş, Neden
Bazıları kaldırılmalı ve bazıları tutulmalıdır "(1549'da yazılmıştır).
_see_ ayrıca sanat. xxxiv.

Chalice, _see_ sunak gemileri.

Şansölye. Koro veya bir kilisenin üst kısmı, genellikle doğuda
Son, Şansölye denir. Görevdeki serbesttir
Rektör olmalı. Bir meslekten yoksun olduğu yerde,
Freehold. Genellikle seviyesinin bazı basamakları yükseltilir.
daha önce bir ekranla ayrıldığı nefe,
_rood_ ekran, _rood_ veya kutsanmış figürü
Lord çarmıhta. Şansölde koltukları veya tezgahları içerir.
din adamları ve koro. Şansölyenin doğu ucu bölünmüş
Sunak rayları tarafından kapalı. Bu şekilde kapalı olan kısma
sığınak ve sunak içerir. Sığınak genellikle yetiştirilir
Ek adımlarla şansölyeden hala daha yüksek.

Şansölye. Bishop'un bir milletvekili, yargı yetkisine sahip
Piskoposluk boyunca dini meseleler.

Bir katedralin şansölyesi oldukça farklı bir kişiliktir. O
Bir dini, sıklıkla bir kanon, birçok görevi yerine getiren
Şansölye olduğu katedral ile bağlantı. Yönetiyor
Hizmetler, bölümün sekreteri, kütüphaneci,
Katedral ile bağlantılı okulların müdürü, & c. Bunlar
Ancak ofisler her zaman birleştirilmez.

İlahi, _see_ kilise müziği

Şapel. Bir cemaat kilisesi dışında herhangi bir kutsanmış bina veya
Katedral. Kelime şimdi toplantı evlerine de uygulanmaktadır.
Çeşitli muhalif bedenler. Son zamanlarda, bu bedenlerin bazıları var
ibadet yerlerini çağırmak için alındı ​​_churches_.

Papaz. Dışındaki yerlerde görev yapmaya yetkili bir kişi
soyluların özel şapelleri gibi cemaat kilisesi ve
İltica, işçi, hastane ve benzerlerine bağlı şapeller.
VIII. Henry'nin tüzüğü. Papaz sayısını kısıtlar
Çeşitli rütbelerdeki şahsiyetler tarafından aşağıdaki gibi atanabilir:-
Başpiskopos, sekiz; bir dük veya piskopos, altı; Marquis veya Earl, beş;
Viscount, dört; Baron, Jartiyer Şövalyesi veya Lord Şansölyesi,
üç; Bir Düşes, Marchioness, Kontes, Barones, Sayman
veya Kralın evinin, dolabın katibi denetçisi,
Kral Sekreteri, Şapel Dekanı, Almoner ve Usta
Rulolardan her biri iki papaz. Kraliçenin kırk sekiz
Papazlar, sıradan Chaplains olarak adlandırılır.

Bölüm. Bir katedral veya üniversite kilisesinin yönetim organı,
Dekan, kanonlar, önsezikler ve c. (Bkz. _Dean
ve bölüm_.)

Bölüm evi. Bir katedrale bağlı bir bina
Dean ve bölüm iş işlemi için toplanır.

ŞARJ. Bir piskopos veya başpiskopos tarafından verilen adres
din adamlarının ilgili ziyaretleri.

Chasable veya chasuble, _see_ VEGENT.

Cherub, _see_ Angel.

Chimere, _See_ Gezginler

Koro veya Quire. Şansölye olarak adlandırılan bir kilisenin o kısmı,
genellikle bir katedralde _choir_ olarak adlandırılır. Kelime de
müzikal kısmına liderlik eden şarkı söyleyen erkek ve erkeklere başvurdu
hizmet. (Bkz. _CHurch Music_.)

Koro. Koronun bir üyesi ve daha düzgün bir şekilde erkeklerden biri
koro.

İsa. _ Anointed One_. İbranice Yunanca formu _messiah_.
Kutsanmış Rabbimizin başlıklarından biri. Elçilerin İşleri x.38. (Bkz. _Trinity_,
_The Holy_.)

Christen, to. Vaftiz için aynı. (Bkz. _Baptism_.)

Hıristiyan. Muhtemelen ilk sırada alaycı bir başlık
Antakya halkı tarafından Mesih'e inananlara.
(Elçilerin İşleri. Xi.26.)

Hıristiyan adı. Hıristiyan yapıldığımızda bize verilen isim,
yani, vaftizimizde.

NOEL GÜNÜ. 25 Aralık. Günümüzün yıldönümü olarak tutulan gün
Kurtarıcı'nın doğumu. Bunun gerçek gün ve ay olduğuna inanılıyor.
W. H. Mill, buna karşı itirazların "en çok
kısmen zayıf ve temelsiz. "Bu yüksek festival
en azından IV. yüzyıldan beri. Özel Mezmurlar ve Dersler var
tayin edildi ve cemaat hizmetinde "uygun bir önsöz". Öyle
tüm profesör üyelerinin
Kilisenin her yıl iletişim kurması bekleniyor.

Kilise,. Dua kitabımız bize sanatta bir tanım sağlar.
xix. Kilise Katolikinin üç baş kolu-(1)
Doğu veya Yunan Kilisesi; (2) Batı veya Roma Kilisesi; ve (3)
İngiltere Piskoposluk Kiliseleri, Anglikan Kilisesi,
İskoçya, İrlanda, Amerika ve Koloniler bir parçası. Rağmen,
Mutsuzca, hem inanç hem de törende ciddi farklılıklar var
Kilisenin bu büyük dalları arasında, ancak yine de profesör olabiliriz
"Bir Kutsal Katolik ve Apostolik Kilise" ye olan inancımız,
Hepimiz Mesih'e olan inanç birliği ile, apostolik tarafından
Temel ve emirlerin ardışıklığı. Burada vermek iyi görünüyor
İngiliz, Yunan ve Roma kiliselerinin kısa bir taslağı.

İngiltere Kilisesi. Hıristiyanlık İngiltere'ye tanıtıldı
Birincinin sonu veya ikinci yüzyılın başlangıcı. Üç İngiliz
Piskoposlar 314 yılında Gaul'da Arles'te düzenlenen bir konseyde bulundu.
Heathen Anglo-Saksonların işgalinde İngiliz Kilisesi
Galler'e çekildi. 597 Gregory'de Büyük, Roma Piskoposu,
Augustine'yi canlandırmada etkili olan bu adaya gönderdi
İngiltere'nin güneydoğusundaki Hıristiyanlık. Geldiğinde buldu
yedi piskoposluk var ve iki başpiskopos, yani., Londra ve
York. Augustine ilk Canterbury Başpiskoposu oldu; Bu
İngiltere'deki Papal Otoritesi tarafından ilk atamasıydı. .
İngiltere'nin kuzey kısmı önceki kısımda evanjelize edildi
sonraki yüzyılın, Iona'dan İrlandalı misyonerler tarafından
Lindisfarne Piskoposu Aidan; ve halefi Finan, yaşayan
Humber'in kuzeyinde yer alan her yerde Hıristiyanlığı görmek için ve
662'de öldü. "Bu nedenle İncil'in ekimi
İngiltere'nin Anglo-Sakson eyaletleri iki rakibin çalışmasıydı
Misyoner grupları (597 ila 662); Güneyde _roman_,
dönüşümleri ve bazı öğretmenler Galya'dan; Kuzeyde,
Augustine ve partisinin davranışının sahip olduğu _irish_
cemaatlerinden yabancılaşmış. Eğer alandan yargılayabilirsek
Eylem alanları, İrlandalıların daha büyük olduğu açıktır.
vücut; ancak bir dizi komplo neden yavaş yavaş
Roma düşünce modlarının yayılması ve yükselişi. "(Hardwick.)

Başpiskopos Theodore (668-689) zamanında
İngiliz Hıristiyanlar tamamlandı ve Papa iddia etmeye başladı
(muhalefetsiz değil) İngiliz kilisesinde gasplı bir otorite
(_C.F._, Hardwick).

"Karanlık Çağlar" olarak adlandırılanlar, kilisede gerçekten karanlıktı
O zaman inanç, doktrin ve pratikte hata yaptı,
ve neredeyse bir zamanlar ne olduğu hakkında bir karikatür. Bu durum
Reformun gerçekleştiği 16. yüzyıla kadar devam etti.
Hareket İngiltere'de popülerdi ve neredeyse hepsi din adamları ve
insanlar, batıl inançları ve yolsuzlukları görmekten memnunlardı
Başpiskopos Cranmer tarafından süpürülen kiliseye girmişti ve
meslektaşları. Yine de, alacak bir parti vardı
Bu harekette paylaşın, ancak Papa'ya sadık kaldı,-
Yanlış bir şekilde "Eski İnanç" olarak adlandırılanların temsilcileri.
Bu iki taraf arasındaki inanç farklılıklarına rağmen,
İkisi de İngiltere Kilisesi'nin nominal olarak üyelerine devam ettiler. BT
1569'a kadar Roma Katolik Partisi
İngiltere Kilisesi ve farklı bir mezhep oluşturdu. En önemli
Kiliselerin İngiltere Kilisesi'nin ayrılmadığını hatırlaması
Roma'dan, ancak Romancılar İngiltere Kilisesi'nden ayrıldı.
Tıpkı Cüzamlı Naaman gibi, o sonra aynı Naaman'da kaldı
Cüzzamını eskisi gibi iyileştirdi, bu yüzden İngiltere Kilisesi
Reformdan sonra aynı İngiltere Kilisesi olarak kaldı
daha önceydi, aynı usulüne uygun kutsanmış piskoposlardan oluşuyordu
Aynı usulüne uygun din adamları ve aynı sadık insanlarla. .
İngiltere Kilisesi İngiltere'nin Eski Katolik Kilisesi,
16. yüzyılda bazı batıl inançlı hataların reformu, ancak
Hala İngiliz ve Saksonumuzdan gelen aynı kilise
atalar ve bu nedenle orijinal bağışlarına sahiptir,
Asla, bazılarının bir kiliseden alınmadığı ve
bir diğer. Ve böylece, Roma Katolikleri büyük yaşlılarımızdan bahsettiğinde
Katedraller ve cemaat kiliseleri bir zamanlar onlarınki olarak,
Tarihsel olarak doğru değil. Bu binalar her zaman aitti,
Şimdi, kilisenin olduğu İngiltere Kilisesi'ne yapıyorlar
İngiliz zamanlarından günümüze sürekli. (Bkz. _Endowment_.)

İngiltere'de yerleşik kilise 2 başpiskopos tarafından yönetiliyor ve
31 Piskopos. Bunların yanı sıra, 4 piskoposlar var
(Dover, Bedford, Nottingham ve Colchester). Ayrıca 22 var
İngiltere'de emekli sömürge piskoposları. Dört yeni piskoposluk var
Son zamanlarda yaratıldı ve iki tane daha oluşum.
Piskoposlara asistan olarak 82 Archdeacon ve 613 var.
Kırsal Dekanlar. İngiltere'de yaklaşık 13.500 faydası var ve
Her sınıftan 23.000 din adamı. Kilise oturma numarası hakkında
6.200.000. Sayısına ulaşmak biraz zor
Konformist olmayanlar gibi İngiltere Kilisesi üyeleri her zaman
dini bir nüfus sayımına itiraz etti. Aşağıdakileri almak
Resmi iadeler, her 100 kişiden-

                           Chrchs.    DSNTRS.

  Okul İadeleri 72 28 Ver
  Mezarlık "" 70 30
  Evlilikler "" 75 25
  Ordu "" 63 37
   (Bunlardan 37'si 24'ten azı Roma Katolikleridir.)
  Donanma iadeleri 75 25 verir
  Workhouse "" 79 21
  Kiliseye ortalama yüzde 72 ve yüzde 28'i veriyor,
  muhaliflere.
  1878'de İngiltere ve Galler'deki tüm nüfus 24.854.397 idi.
  Kilise nüfusu yüzde 72.                        17.995,159
  Konformist olmayan nüfus (Roma Katolikleri dahil) 6.859.238

  Eğitimsel konularla ilgili olarak,

                                                           Akademisyenler.

  Kiliseye bağlı gün okullarında 2.092.846 var
  Wesleyans ile Ditto 173.804
  Ditto Roman Katolikleri 223.423
  İngiliz ve olmayan okullarda 324,144
  Okul Kurulu Okulları 1.197.927

  Ayrıca, 1881 Pazar günü hastanede aşağıdakileri buluyoruz
  Katkılar yapıldı:

  İngiltere Kilisesi L174.662
  Metodistler (birlikte çeşitli mezhepler) l 9,012

  Misyoner amaçları için 1881'de toplanan paranın toplamı
  :

  İngiltere Kilisesi L460.395
  İngiltere'de Konformist olmayan Toplumlar L313,177

  _ Anglikan Komünyonunun STATİFİSİ_ _BISHOPS_.     _Clergy_.

  İngiltere ve Galler (4 Suffragan dahil,
  ve 4 asistan, piskopos) 41 23.000
  İrlanda 12 1.700
  İskoçya 7 250
  İngiliz Kolonileri, Hindistan ve c.               75 3.100
  Amerika Birleşik Devletleri 69 3.600
  Emekli Piskoposlar 22
                                            --- ------
  Toplam (yuvarlak sayılarda) 226 30.000



Kilise, Yunan. Katolik Kilisesi'nin bu eski dalı
Doğu Kilisesi. Doğu ve
Batı kiliseleri on birinci yüzyılda gerçekleşti, ancak
Bir ayrılıktan önce yüzyıllar önce. Şeflerden biri
Doğu'nun Batı Kilisesi'nden ayrılmasının nedenleri
İkincisi, Kutsal Ruh'un ilerlediği doktrini tutuyordu
Oğuldan (_filioqe_) ve babadan sonsuza dek; Ve
Nicene'ye "Filioque" (ve Oğul'dan) kelimelerini ekledi
İnanç. Bu Doğu Kilisesi reddeder; Ve ayrıca diğerlerinde hata yapar
Hem inanç hem de uygulama detayları. Emirleri şüphesiz
Apostolik ve birliği için çaba sarf edildi
Anglikan Kilisesi, ancak Creed'deki "Filioque" maddesi
şimdiye kadar bunun başarılmasını engelledi.

Roma Kilisesi. Bu, büyük kilisenin şubesidir
Roma'nın Piskoposunun veya Papa'nın başkanlık ettiği Katolik. Hayır
Bunun tarihini izlemek için bu çalışmanın nesnesine ait
Apostolik zamanlardan gelen kilise, ne kadar derecelerle nasıl
diğer kiliseler üzerindeki üstünlüğü iddia etti ve üstlendi. Ama o zamandan beri
Aramızda ibadet eden bazı cemaatleri buluyoruz
Roma kullanımı ve Roma Papa'ya başları olarak bakan
Romanizmin bu toprağa nasıl tanıtıldığını görmek iyi olacak
Reformdan sonra. Daha önce fark edildiği gibi (bkz.
İngiltere_), papaldan yaklaşık kırk yıla kadar değildi
İngiltere'de, hala
Roman'ın kalbinde kaldı, eski kiliseden düştü
İngiltere ve kendilerini farklı bir topluluğa dönüştürdü veya
mezhep. Bu 1570 yılında idi. Bu şematik topluluk
ilk olarak Cizvitler tarafından yönetilir. 1623'te Piskopos adı verilen bir piskopos
Chalcedon, kutsanmış ve Roma'dan Roma'yı yönetmek için gönderildi
İngiltere'de mezhep. Chalcedon Piskoposu 1628'de sürüldü ve
Sonra İngiltere'deki Papaciğin taraftarları herhangi bir
II. James dönemine kadar piskoposlar. Bu kral tercih etti
Romalılar ve Romalı Katolik'i memnuniyetle yeniden tanıtacaktı
ülkeye din. Üyelerle birçok boş görmeyi doldurdu
Roma Kilisesi'nin; Ama Popery lehine yaptığı tek şey daha fazlaydı
halefi William III., Prens'in saltanatında tersine çevrilmiş
turuncu. 1829'da Roma Katolik Kurtuluşu
Bill, Roma Katoliklerinin uygun hale getirildiği geçti
Parlamentoda oturmak ve diğer İngilizce haklarına geri döndürmek
daha önce dışlandıkları vatandaşlık. Şimdiki zaman
Reign (1850) Dr. Wiseman ve birkaç Roma Katolik rahip,
Papa, bir
Bu ülkede Romist hiyerarşisi. Kardinal Wiseman yapıldı
Westminster Başpiskoposu; ve on iki kişi, bölgesel piskoposlar
Görüyor. Ancak hükümet tarafından Parlamentoya bir yasa tasarısı getirildi
Bu papal saldırganlığına direnmek ve varsayımını yasaklamak
İngiliz bölgesel başlıkları. Bu eylem yürürlükten kaldırıldı.

Reform kilisesinden biz birçok doktrin ve uygulamanın
Roma Kilisesi hatalı ve olmayan, en çok
önemli olanlar:-orijinal günah doktrini,
ve Trent Konseyi tarafından tanımlandığı gibi gerekçe; Mirasçı
Kitlenin fedakarlığı; Transubstantiation; Tek Tür İletişim
sadece; yedi ayin; Araf; İbadet, çağırma ve
Kutsal Bakire, Azizler ve Meleklerin şefaati; Saygı
kalıntılar; İmgelere ibadet; Roma'nın evrensel üstünlüğü
Kilise; Kutsal Bakire'nin tertemiz anlayışı; ve
Papa'nın yanılmazlığı. Bu ikisi bu ikisi üzerine uygulanmadı
İnanmak için gerekli olan inanç makaleleri olarak Roma Kilisesi
1854 ve 1870. Son ikisi hariç, yukarıdakiler bir
Dr. Barrow tarafından hazırlanan ve alıntılanan Roma hatalarının özeti
Bishop Harold Browne tarafından 39 makaledeki kitabında.

İngiltere'de Roma Kilisesi'nin biri olan iki kardinal var.
(Cardinal Manning) ayrıca Başpiskopos, 17 Piskopos, 2.112 Diğer
Din adamları. Roma Katolik Başpiskopos ve Piskoposların Sayısı
İngiliz İmparatorluğu'nda görev yapmak 131'dir.

Kilise müziği. Hizmetimizin belirli bölümleri yönlendirilmeye yöneliktir "
veya Sung, "Birincisi muhtemelen parochial, ikincisini tanımlıyor
Katedral, ilahi hizmet yapma şekli. Kullanımı
Tanrı'ya övgü söyleyen müzik aletleri çok eskidir.
İncil'deki ilk Mezmur-Viz., Musa ve Miriam'ın
Kızıl Denizi'nin geçmesinden sonra-daha sonra timbrels eşlik ediyordu.
Daha sonra, tapınak inşa edildiğinde, müzik aletleri
Kamu ibadetinde sürekli olarak kullanılır. 150. Mezmurda yazar
özellikle insanları farklı türleri hazırlamaya çağırıyor
Rab'bin övgüye değer enstrümanlar. Ve bu oldu
Her yaştan kilisenin sürekli uygulaması. Açıkça bilinmiyor
Organlar ilk kez kullanıldığında, ancak bunu erken buluyoruz
766 yılı olarak Doğu İmparatoru bir organ olarak bir organ gönderdi
Fransa Kralı Pippin'e. Bunların kullanımının sahip olduğu kesindir
Birkaç yıldır çok yaygındı.

Koroyu iki parçaya bölme geleneği, her birine yerleştirilmiş
Şansölyenin tarafı, söyleyebilmeleri veya şarkı söyleyebilmeleri için alternatif
Ayetler, ilkel kiliseden tarihler. Böylece Miriam söyledi. (Eski.
xv.20.) Böylece cennetteki melekler şarkı söyler. (Yeşaya VI.3)

Mezmurlar ve Caniküller genellikle bir ilahi için söylenir. Bunlar
iki tür --_ gregorian_ ve _anglican_. Gregorian tezahüratları çok
antik; Bir koleksiyon Gregory tarafından derlendi, piskopos
Roma, A.D. 600 hakkında. Birlikte söyleniyorlar. Anglikan tezahüratları,
çok daha yeni buluşa sahip olan, uyum içinde söylenir. Neredeyse
Tüm kilise müziğimiz Gregoryen ilahisine dayanıyor. A _single_
Zikir, ikisine karşılık gelen iki ifadeden oluşan bir hava
Mezmurların ve Canticles'ın her ayetinin bölündüğü parçalar
Bir kolon tarafından dua kitabımızda. Bir çift ilahi dörtten oluşur
parçalar. Bazen Canticles,
Marşı benzer bir müzik düzenlemesi olan _service_.

_Hymn_, metrik bir övgü şarkısı. İlahiler resmi olarak hiçbir yer değildir
Kilisemizde yetkili, bir istisna dışında, yani, _veni
Creator_, koordinasyon hizmetinde. Yine de metrik ilahiler var
Apostolik zamanlardan beri kilisede söylendi, bazılarının sözleri
bunlar var. Rabbimiz ve öğrencileri tarafından söylenen "ilahi"
Son akşam yemeği muhtemelen "Hallel", Mezmurlar CVII idi.-CXVIII.

_Anthem_, terim genellikle İngiltere'de anlaşıldığı için,
Kutsal Kutsal Yazılardan Müziğe Pasajlar; Bunlar da _introits_.
Marşlar neredeyse kilisemize özgüdür, ancak sürekli
Reformdan beri kullanın.

Hizmetin dualar, Versicles gibi diğer bölümleri
Litany, sık sık bir notta (_monotoned_) veya
Bir not zaman zaman bir kadans tarafından değişti (_intoned_).
Bu, bazıları tarafından doğal olmayan olarak itiraz edilir; Ama öyle değil.
Bir çocuk doğal olarak _intones_ veya _monotones_ okumaya veya okumaya ayarlanırsa.
Ve bir cemaatin aynı kelimeleri birlikte tekrarlaması gerektiği yerde
verilen bazı notlarda yapmaları kesinlikle gereklidir,
Ya da sonuç Babel olurdu. Okuldaki çocuklar, kendi
Accord, derslerini bir monotonla birlikte söyle. Uygulaması
Kilisede bunu yapmak en erken zamanlardan kalma.

Kilise partileri. Her zaman vardı ve muhtemelen her zaman olacak,
Her dini toplulukta farklı düşünce okulları. Gerçek
Çok taraflı ve erkekler belirli bir sınır reçete etmeyi kabul edebilirken,
dışarıda hata, ancak sınır içinde oda olabilir
Merkezi gerçeklerin birçok farklı görüşü için. İngiltere kilisesinde
Farklı partiler tarafından tutulan görüşler genellikle
Üç kafa,-(1) _high Church_, hangi partinin bir bölümü
Ritüelistler; (2) _low Church_ veya _evangelicals_; (3) _broad Church_.
Kabaca etkileri bu şekilde açıklanabilir: yüksek
Kilise Partisi, kilisenin kurumsal yaşamı duygusunu derinleştirdi
ve iş ve saygıya, düzene, kutsalın güzelliğine eklendi
tapmak. Düşük kilise partisi bir ruhu uyandırmak için çok şey yaptı
hayati kişisel din. Geniş kilise partisi çok şey yaptı
Dinin gerçeklerini belirli sonuçlarla koordine etmek
bilim. Bu partinin üyeleri az ya da çok manzaraya sahip
Latitudinarian. Bu üç partinin öğretimi en iyi
her biri tarafından en çok tercih edilen isimlerin numaralandırılmasıyla görüldü; Böylece
Yüksek kilise adamları Laud, Hammond, Sancroft, Hooker, Andrewes,
Cosin, Pearson, Ken, Wilson, Robert Nelson, George Herbert, John
Keble ve Pusey. Melanchthon, Zwingli'de Düşük Churchmen Delight,
Cranmer, Hooper, Ridley, Jewel, Bunyan, Whitfield, Cowper, Scott,
Cecil, John Newton, Romaine, Venn, Wilberforce, Simeon ve Henry
Martyn. Geniş kilise okulu, pastırma gibi isimler içerir,
Milton, Hales, Jeremy Taylor, Tillotson, Locke, Isaac Newton,
Coleridge, Arnold, Maurice, Hare, Robertson, Kingsley, Thirlwall,
ve Stanley.

KİLİSE VERGİSİ. Churchwardens ve Vestry'nin sahip olduğu bir oran
Kilisenin onarımları için ücret ödeyenlere verme hakkı ve
İlahi hizmetle bağlantılı masraflar. Ina, Wessex Kralı,
bir dini yasalar kodu çizdi,
MS 690'da Ulusal Konsey. Bu yasalar arasında şuydu-"
_Church scot_ (veya oran) kiliselerin onarımı ve arzı
İlahi ibadet için gerekli olan her şey, her biri tarafından ödenecekti
Noel'de yapılan bir değerlemeye göre Martinmas'dan önce ev. "
Kilisenin zorunlu kilise oranlarını karşılama hakkı sadece
Sonuç olarak, mevcut saltanatta geçen bir eylemle kendisinden alındı
muhalefetin muhalefetleri.

Kilise bekçileri. Kilise müdürü ofisi çok erken tarihler
İngiltere'de zamanlar, ancak kökeni hakkında net bir açıklamamız yok. .
Çoğu cemaatte iki tane olan kilise bekçileri
Paskalya'da düzenlenen bir cemaat toplantısında atandı. .
Görevdeki bir tanesini atama gücüne sahiptir, diğeri tarafından seçilir
cemaatlerin oyu. Kilise bekçileri başlangıçta
sadece dini memurlar; Devlet daha sonra çeşitli sivil ekledi
Ofis için işlevler, Levying oranları gibi, ancak iyi
Bu sivil gücün anlaşması şimdi geri çekildi. İşleri var
finans, onarım, yardımcı olma özünde olun,
Kilisenin ısınması & c. Şikayet etmek de onların görevidir
Görevli ihmal veya düzensiz olursa piskopos veya başpiskopos
İlahi hizmetin yürütülmesinde.

Kilise bekçileri seçildiğinde,
Archdeacon tarafından ofis. Ofis sadece bir yıllık süredir.
Birçok daha büyük cemaatte, Synodmen veya Sidesmenler tarafından desteklenir.

Bir kilise müdürü yerleşik bir ücret ödemesi olmalıdır; Ama ikamet etmeme
her zaman diskalifiye değildir. Aşağıdakiler kesinlikle
Ofisi tutmak için diskalifiye edildi,-tüm uzaylılar ve uzaylılar
vatandaşlığa kavranmış; tüm Yahudiler; 10 yaşın altındaki tüm çocuklar; Tümü
suçtan hüküm giymiş kişiler; Tüm aptallar ve çılgın insanlar.

Kilise Yard. Ölülerin olduğu kiliseye bitişik zemin
gömüldü. Papazın serbesttir, ama olduğu gibi
Ortak mezar yeri, çitle çevrildi ve suçlamada bakıldı
bunun için derecelendirilebilen cemaatçilerden. Son _Burial Acts_
son zamanlarda cenaze töreni yapmak için meslekten olmayanlara güç verdi
Kutsanmış Churchyard'da bile hizmetler. Oranlar da oldu
ve böylece paradonun suçlamayla yüklendiğini görüyoruz
herhangi bir erkeğin, kadının veya çocuğun cenaze töreni yapabileceği bir kilise bahçesinin
Hizmetler. İngiltere Kilisesi,
Ölüleri için belirgin bir mezar zemine sahip olmayan İngiltere!

Kadınların kilisesi. İlk zamanlardan itibaren bir
Çocuk doğumdan sonra kadın, Tanrı'nın evine gelmek için teşekkür etmek için. BT
Yahudiler arasındaydı, onlarla birlikte saflaştırma fikri
Doğu'da olduğu gibi Şükran Günü'nün yanı sıra dahil
Günümüzde kilise. Bazı ülke yerlerinde bir fikir var
Bir kadının evde "_churched_" olabileceğini, bu bir çelişki
terimlerle.

Mesih'in sünnetini. 6. yüzyıldan önceki bir ziyafet,
Özel bir hizmet zaten kullanılırken. Koleksiyon-A
Eski bir Latin One'dan Çeviri-Öğretimi iyi çağırıyor
günün.

Din adamları. Tüm siparişlerin dini için genel bir isim (bkz.
_ORDERS_), laity'den ayırt edildiği gibi. Kelime bir
Yunan bir, yani _portion_.

Katip. Bir din adamının yasal ataması "kutsal"
Sıralar_. "_Parish Clerk_ eskiden Kutsal Emirlerde bir kişiydi,
Ancak ofisi, dua kitabımızda tanımlandığı gibi, genellikle taburcu edilir
bir meslekten olmayan tarafından. Bir cemaat memurunun atanması
görevli, kim tarafından da görevden alınabilir; Ama bazılarında
Parishes ofis bir serbesttir. Neredeyse evrensel kullanımı
Kiliselerdeki korolar neredeyse bu garip modunu ortadan kaldırdı
Parson ve
katip. Katip, yardımı için belirli bir ücrete sahiptir.
evlilikler ve cenazeler.

MANASTIR. Manastır ve koleje bağlı kapalı bir yürüyüş
Binalar ve Katedraller.

Harmanlama. Bir Piskopos tarafından bir fayda randevusu olarak adlandırılır.
_Collation_.

TOPLAMAK. Kısa yoğun bir dua. Kelimenin türetilmesi
şüpheli. Koleksiyonlarımızın büyük kısmı
St. Leo (A.D. 420), Gelasius (A.D. 494) ve
Gregory Büyük (A.D. 590.) Kravattan elli yedi
Seksen iki dua kitabının tahsilatı,
Latince. Daha sonraki toplar bazen bunlardan ayırt edilebilir
eski olanlar, terlik eksikliği ve daha fazla kullanımıyla
Kutsal Yazılar Dili.

Kolej. Bir şirket veya topluluk. Üniversitelerimizin kolejleri
kendi tüzüklerine tabi olan bağımsız toplumlardır ve
memurlar. Yine de, daha büyük ile belirli şekillerde bağlanırlar
Corporation, _University_ (hangi görüyor.)

Kolej kiliseleri. _College_ veya kanon veya gövdeli kiliseler veya
Westminster Abbey ve St. George's gibi ekli önsezikler
Windsor. Şimdi kalan tek kişi Wolverhampton, Middleham,
ve Brecon.

Emirler, on. Decalogu'un resitali,
İngiliz Cemaat Hizmetimiz. 1552'de, muhtemelen
Antinomianizmin büyümesine karşı koy (ki)
_Ceremonies_ ve benzerleri ile ilgili levitical yasanın bazı bölümleri
Hıristiyanlara bağlayıcı değil, emirler böyle, çünkü onlar
Her zaman ve tüm insanlar için olan _moral_ yasasını somutlaştırın.

Emirlerin anlaşılacağı duygusu için
Onların kateşizmde açıklaması. Varlıklarının nedeni
Cemaat hizmetine yerleştirilen, bize görevini hatırlatmaktır.
O ekmek ve içecek yemeyi varsaymadan önce kendi kendine muayene
o fincanın "ve bize ölçebileceğimiz bir standart vermek için
kendimizi. _First_ olarak _seventh_ gününden değişiklik için,
Bkz. _Sunday_.

Tahsisci Dua. Eklenen dört ekstra duadan biri
1662'de hastalığın ziyareti için ofis. En çok
"Hasta bir insanın kalkış noktasında" güzel bir takdiri "
Tanrı'nın zarif merhametine.

Komisyon. Kelime, _threat_ veya _denuncias
intikam_. Dua kitabımızda sözde hizmet,
1549'da şimdiki şekil. İlk cesaretin belirttiği gibi,
Açık Kefaretin İlkel Uygulamasının yerine Kusurlu Yedek.
Bu hizmeti kullanırken Tanrı'nın gazabını çağırmadığımıza dikkat edin
günahkarlarda, ancak sadece bir lanetin günah üzerinde durması gerektiğini beyan edin. .
Servis Çarşamba günü Kül'de kullanılır, ancak sipariş edilirse
diğer zamanlarda kullanılır. İlk yedi cümle Deut'tan.
xxvii.15-26; Sekizinci Jer'den. xvii.5; Dokuzuncu bir
Kutsal Yazılarda kınanan günahların toplanması. _Amen_ burada demektir
_so değil_, ama _so is_. Takip eden teşvik,
Kutsal Yazılardan alıntı. Değerli değerlendirme listesi
"Litany'yi söylemeye alışık oldukları yer"
ne _pulpit_ ne de _ okşama pew_
Ofiste rubric, ancak "
Kilise "(1549'un ihtiyati tedbirler). Rab'bin Duası'nı takiben,
Versicles ve toplar, en zorlu itirafı geliyor
Kutsal Kitap sözleriyle, ancakkinden daha az kapsamlı
Sabah ve Cemaat Hizmetleri. Blessing, 1662'de eklendi,
eski Yahudi nimetinin kısaltılmış bir şeklidir (num. vi. 24-26), ama
Burada öngörüsel değil.

Taahhüt Duası. Mezar hizmetindeki bu dua
Bakan _Commits_ Bedeni Yere, "Dünyadan Dünyaya, Küller
Küllere, tozdan toza. "(Bkz. _Burial Service_.)

Ortak Dua, _See_ Liturji.

Cemaat, Kutsal. _Lord's Supper_ ve
_Eucharist_. Bu hizmet, eskiden sadece _liturgy_ olarak adlandırılır
Hıristiyan ibadetinin en yüksek eylemidir. Bunu altında düşüneceğiz
dört kafa,-(1) tarih; (2) değerlendirme listeleri; (3) hizmet; (4) Görüntüler.

(1) _History_. İki ayin-kutsal cemaat ve kutsal
 Vaftiz-diğer tüm Hıristiyan gözlemlerinden differ
Rabbimiz tarafından açıkça görevlendirilen sadece ikisi. Dörtlü var
Yenideki Rab'bin Sofrası Kurumunun Kayıtları
Ahit, yani, Matt, xxvi.26-28; Mark XIV.22-24; Luke XXII.19-20;
1 kor. xi.23-25. Rabbimizin emrine itaat ederek, "Bu
Hatırlamak beni, "Havarilerin sürekli kutladığını görüyoruz
Komünyon; Elçilerin İşleri II.46; xx.7; &C. Buna her zaman eşlik etti
Ayrılmış bir dua ile, izleri bile bulabiliriz
Yeni Ahit-Etkiler II.42; 1 kor. x.16; 1 kor. xiv.16. Justin
A.D. 140 yazan Martyr, Pazar hizmetini açıklıyor.
Sadaka, genellikle her zaman olmasa da, bir kutlamaya eşlik etti
Komünyon. Hıristiyan sayısı arttıkça çeşitli
Avrupa'daki kiliseler kendi kullanım biçimleri için derlediler
Kutsal Eucharist'in kutlaması için dua; en çok form
İngiltere'de kullanılan "Sarum veya Salisbury,
Kullanın. "Dua kitabımızdaki cemaat hizmeti temel alır ve
önemli değişikliklerle bu "Sarum kullanımı" ndan çevrildi
ve uyarlamalar. İlk Reform Ofisi 1548'de yayınlandı; .
İlk tam İngilizce ofisi 1549'da ortaya kondu; Mevcut ofis
büyük ölçüde Edward Vi., 1552'nin ikinci dua kitabında.
Bunun büyük bir kısmı Hermann'ın "danışmanlığı" ndan, çizilen bir ayin
1543'te Melanchthon ve Bucer tarafından.

(2) _rubrics_. 1661'e eklenen ilki, sanal olarak
modası geçmiş. Üçüncüsünde bahsedilen "sıradan" Piskopos,
ve atıfta bulunulan "kanon" 109'dur. Dördüncünün ilk bölümünde
Rubric, bkz. _Altar_. Bu değerlendirme listesinin ikinci kısmı için bkz.
_Eastward Pozisyon_. Bu değerlendirme listesi 1552'de eklendi.

Emirlerden önceki değerlendirme listesi 1552'ye eklendi, ancak
1661'de "İnsanlara Dönüş" kelimeleri eklendi. Bir sonraki
1549'da eklendi. Bir sonraki değerlendirme listesinde, alternatif verme şekli
Epistle, pasaj epistle olarak seçildiğinde kullanım içindir
gerçekten mektuplardan değil, ama başka bir "kısmı
Kutsal Yazılar; "" Sung veya Said "muhtemelen Katedral'e atıfta bulunur
ve hizmetlerin parochial modları. (Bkz. _CHurch Music_.)

Nicene Creed'i üç değerlendirme listesi takip eder; İlkinde, 1662, kelime
"Küratör", orada ve dua kitabının başka bir yerinde, bakan anlamına gelir
cemaatten sorumlu, "ruhların tedavisine" sahip olmak, asistan değil
Bakan genellikle şimdi çok mezhep. Bildirimin yönü
Komünyon, hizmetin bu bölümünde verilecek oldukça
Kilise için duayı takiben değerlendirme listesine çelişkili
Değiştirilmesi gereken militan. İkinci olarak "homily" kelimesi
Bu değerlendirme listelerinden "düz bir vaaz" anlamına gelir. İki Homilies Kitabı
1547'de bir archbp tarafından ortaya konuldu. Cranmer ve diğerleri,
ve ikincisi 1562'de Bishop Jewel tarafından. İçinde otorite yok
Bu veya başka herhangi bir değerlendirme listesi, bir siyahın fazlasını değiştirmek için
Elbise, ne de bir dua için herhangi bir yön yok?
Vaaz, 55. kanonda bir form verilmesine rağmen. (Bkz. _Bidding
Namaz_.)

Bir sonraki değerlendirme listesi için bkz. _OfferTory_.

Düzenli cümlelerden sonraki ilk değerlendirme listesi 1661'e yerleştirildi;
1552'de sadaka fakir kutuya konacak ve sunulmayacaktı. Bir sonraki değerlendirme listesi, ekmek ve şarabın kutsal üzerine yerleştirilmesini emreder
Tablo, böylece bazı raf veya masanın varlığını ima ediyor,
Daha önce yerleştirildikleri Credience Tablosu. Bu
Rubric 1552'den 1661'e kadar atlandı, bu da belki de
Bazı kiliselerde öğeleri yerleştirmeme özelliği var
kutsama zamanına kadar sunak. İkisinden önceki değerlendirme listesi
Komünyon bildirimi veren teşvikler eklendi
1661, ama şimdi kullanılmaya düştüler. Bir sonraki değerlendirme listesi,
1552'de eklenen, şimdi neredeyse modası geçmiş olan özelliği ifade eder.
Geri kalanı için şansölyede yer alan iletişimciler
hizmetin.

İtiraftan önceki değerlendirme listesi dilde belirsizdir ve
İtirafın sadece bakan tarafından söyleneceği anlamına gelir. .
bir sonraki değerlendirme listesi, eğer varsa, piskoposunu yönlendirmeye yönlendiren
Absolution, İskoç ofisinden ve burada tanıtıldı
1661'de. Kutlama duasından önceki değerlendirme listesi için bkz.
_Eastward Pozisyon_. "Adil keten bezi" atılması emredildi
kutsanmış unsurlardan geriye kalanlar üzerinde, bazı düşünce
Kurtarıcının vücudunun bulunduğu keten kıyafetleri temsil etmek
Mezara yerleştirildiğinde sarılır.

Hizmetin kapanışındaki dokuz değerlendirme listesinden, ikinci, üçüncü,
ve dördüncüsü Roma'da elde edilen uygulamaya karşı yönlendirilir
Katolik Yalnız Kitleler Kilisesi. Beşinci
Başpiskopos Parker ve Bishop Cosin'in kullanımını yasaklamaması
gofret-ekmeği, ancak sadece sıradan ekmek kullanımını yasallaştırmak için. .
İskoç ayinindeki rubric bunu daha net bir şekilde ifade ediyor,-"Yine de
gofret-ekmeği olması yasal olur, ekmeğin yeterli olması yeterli olacaktır
olağan olduğu gibi. "Altıncı değerlendirme listesi kilisenin
kutsanmış kalıntıların dikkatli ve saygılı tedavisi
unsurlar; Ancak ana ofisi,
Invalid ve diğerlerinin kullanımı için kutsanmış ayin. Bu
İlkel kilisede izin verildi ve şimdi İskoç tarafından
Piskoposluk Kilisesi; Ama etrafında büyüyen batıl inançlar
Gelenek, mevcut kuralı gerekli hale getirmiş gibi görünüyordu. Bir sonraki değerlendirme listesi
ayni teklifler durdurulduğundan beri gereklidir.

Bir sonraki değerlendirme listesinde Lateran Konseyi (1215) bir cemaatten yararlandı
Yıllık, sadece Paskalya'da; Ama mevcut kural daha çok
antik kilisenin geleneğine uygun ve teşvik ediyor
Lay cemaatleri.

Son değerlendirme listesi sadece sadaka dağılımını sağlar.
Bir Düzenli Var, _i.e._ Ofertory'nin okunması
cümleler. Diğer koleksiyonlar görevdeki ellerinde
sadece. Sıradan Piskopos.

"Deklarasyon" belirli düşük ve brüt karşı bir protesto
Roma Kilisesi'nde öğretildiği gibi karnaval varlığı kavramları. .
"_Kneeling_" burada ve "_Meekly Dizeing_"
Kutlama duası, diz çökmeyen secde hariç.

(3) _The Service_. Paragrafta söylendiği gibi _History_
Cemaat hizmeti, esas olarak "Sarum kullanımı" ndan alınır.
Kutlama olmadığında, hizmet bir koleksiyonla sonuçlanır
ve benediction, dua için hemen sonra
Kilise militanı; Ve buna Ante-Komünyon Ofisi denir. .
Rab'bin duası, sadece rahip tarafından söylenir,
aksine genel değerlendirme tablosu; Bu ve aşağıdaki toplama,
Sadece rahip tarafından tekrarlanan bir ofisten alınmak,
Mass'a hazırlanırken, dekalog 1552'ye eklendi (bkz.
_Commandments_.) Aşağıdaki toplama işlemlerinde, ortaçağ ofisleri
Papa, Kral ve Piskopos Piskoposunu birbirine birleştirdi.

Epistle'nin okunması sırasında oturmak eski bir gelenek,
ve müjdenin okunması sırasında durmak, saygısız
Mesih'in sözlerinin veya eylemlerinin tekrarlanması. Doxology "Glory
Sana ol, ey Rab ", çok erken bir dönemden itibaren,
İncil'in duyurusu; Ama "sana teşekkürler, ey Rab"
Daha sonra, nispeten geç bir gelenektir. Nicene Creed için,
bkz. _creed_. 1662'nin dua kitabında, evliliğin yasakları
Nicene Creed'den sonra yayınlanması emredildi. Vaaz için bkz.
Makale _sermon_. Aşağıdaki cümlelere "Türük
Cümleler; "Eskiden bir ayet,
unsurlar. Kilise için _prayer olarak adlandırılan bir sonraki dua
Militant_, bir şekilde veya başka bir şekilde, bilinen her bir parçanın bir kısmını oluşturdu
Ayin. Üç ana parçaya ayrılır-(1) Oblasyon; (2)
Yaşamın anısına; (3) Sadıkların anısı
ayrıldı. Oblasyon iki yönlüdür, ilk olarak
toplanmış ve ikincisi elementlerden ekmek ve şarap
Komünyon için. İhlaller, burada ve başka yerlerde
Dua kitabı, on altıncı yüzyıl kompozisyonlarıdır. Birincisi
Hermann'ın "konsültasyonu" (bkz.); Bu cesaretin kapanış
bazı durumlarda reformcuların izin verdiği için önemlidir.
Euriküler itiraf. Bu hizmetin parçaları
Desteklere sırasıyla davet, itiraf,
Absolution ve "rahat kelimeler" ve çok karakteristik
Anglikan ayini. "Rahat Kelimeler" in başlamasından sonra
Ofisin en ciddi kısmı, antik olarak kanon olarak adlandırıldı. .
Versicles, birincisi için Latince'den sonra "Sarsum
Corda, "tüm ayinlerde bulunur; ve" Kutsal, Kutsal, Kutsal "--
Ter-senctus,-muhtemelen apostolik zamanlardan. "Uygun
Önsözler "İngilizce ve Roma'da bulunan on kişiden beşi
Missaller; Birincisi, 1549'da yeniden modellenen eski bir form; ikincisi
494'te olduğu gibi kalır; Üçüncü tarih 590'dan; Dördüncü görünüyor
1549'da yeni bir kompozisyon olmak; Beşinci, ikincisi gibi, tarihler
494'ten. Sıradaki "Dua adlı çok güzel bir dua izliyor
"Anglikan ayinine özgü olan alçakgönüllü erişimin"
Bu "kutsama duası" geliyor. Kelimelerin resitali
ve mübarek Rabbimiz tarafından bu kutsal kurumda kullanılan eylemler
Ziyafet her ayin her zaman önemli bir özellik oluşturmuştur. .
Resepsiyonda kullanılacak kelimelerin şekli değişmiştir. Başlangıçta,
Kullanılan kelimeler, "Mesih'in Bedeni", "Mesih'in Kanı" idi.
Şu anda kullanılan formun, ilk madde sadece 1549'da sipariş edildi,
ikincisi sadece 1552'de ve her ikisi de 1559'da birleştirildi.
Dua ederek, eskiden kutsama duasının bir parçasıydı; Ve
"Oblasyon" olarak adlandırılan bir sonraki dua,
1549'da kutsama duası. Alternatif duadan sonra bestelendi
1549'da "excelsis'teki Gloria" olarak bilinen antik ilahi geliyor,
veya "melek ilahisi" veya "büyük doksoloji". Doğu kökenli,
Ve Athanasius zamanında, kesin olarak
Mezmurlar, şafakta. "Benediction" kutsal bir kompozisyondur
Reform Kilisesi'nin ikinci kısmı Hermann'ın
Danışma. Birincisi, birincisi, birincisi,
ikincisi ve dördüncüsü antik ofislerden, diğerleri
1549'da bestelenmiştir.

(4) _views_, _or doktrin_. Hiçbir şeyde erkeklerin inancı değil
Bu komünyon meselesinde olduğu gibi farklılık gösterir. Söylenebilir
İngiltere Kilisesi üyeleri arasında üç görüş var
herkesin en büyük dinin tüzüğü olmasına izin verilenlere.
Bu konudaki bu inanç farkı, gerçek temelidir.
Kilisede parti ruhu.

(_a_) _symbolic_: yani, bu kutsama basitçe bir
bir bakan tarafından belirli unsurların kutsal kullanımı için ayrılmak
bunu yapmaya yetkili; bu şekilde parçalanmış ekmek ve şarabın
Mesih'in bedeninin, kırılan ve kanının sembolleri
döküldü; ve bunların katılımının bir yandan
Tüm gerçek kalpleri birbirine bağlayan aşk bursunun bir işareti;
ve diğer yandan, ruhun beslenmesi ve büyümesinin bir işareti,
Mesih'in kendisi tarafından beslendiği gibi. Bu Zuinglius doktrinidir,
İsviçre Reformcu. Bütün ilkel doktrine olumsuz
Kilise, diyor Bishop H. Browne, "tartışmasız inanıldı
Eucharist'teki Mesih'in _presence_. "(Sanat xxviii. Sec. I.)

(_b_) _Receptionist_; yani, kutsama sonrası unsurlar
öyle bir anlamda değişti ki,
daha sonra Mesih'in bedeninin ve kanı
onları belirli zihin eğilimleriyle alanlar. .
Mesih'in unsurlarda varlığı gerçek değil, potansiyeldir; O
, unsurlar Mesih'in varlığını aktarma gücüne sahiptir
sadece uygun şekilde nitelikli bir alıcıya.

(_c_) _objective_; yani, kutsama sonrasında
Elementler potansiyel olarak değil, aslında mevcut beden
ve Mesih'in kanı ve bu nedenle varlık değil
Yukarıdaki görünümde olduğu gibi, sadık katılım üzerine bağımlıdır, ancak
Kutlama eylemi.

Daha kısaca, Komünyon (1) bir anıt olarak kabul edilir
Aşk Bayramı; (2) Mesih'in kalbinde gerçek varlığı
sadık alıcı; Buna öznel olarak da adlandırılabilir
gerçek varlığın görüşü; ve (3) Mesih'in gerçek varlığı
kutsanmış öğelerin kendileri veya nesnel görüş.

Ayrıca Eucharist'in _sacricifial_ görünümü de var,
Tüm düşünce okulları tarafından daha fazla ya da daha az derecede düzenlendi.
Sadler, "kilise doktrini,-İncil gerçeği", böylece ne
İngiltere Kilisesi görüşü olduğuna inanıyor-"Eucharist
Ölümün kurbanının ciddi dini anıtı
İsa. Kurtarıcının kendi atanmış aracıdır
Tanrı, insan ve meleklerden önce. Ölümünde sevgisi. Tıpkı eski gibi
Hukuk fedakarlıkları, kefaret edenlerin öngörülen gösterileriydi
Olan ölüm, bu yüzden bu cemaat bir anıt veya
anma gösterisi, kefaret eden ölümün
oldu. "

Hasta Cemaati. Bu ofis sıradandan farklı
Cemaat hizmeti tanıtımında, özel bir koleksiyon, epistle,
ve müjde atanıyor. Bu sonuçlandıktan sonra rahip
Sıradan ofis ile devam ediyor, "gerçekten yapan" başlayarak,
&C. 1552'ye kadar, kutsanmış elemanların taşınmasına izin verildi
kiliseden hasta kişiye; Ve bundan sonra bile biz
Kraliçe olarak genel olarak yerleştirilen rezervasyona izin veren değerlendirme listesini bulun
Elizabeth'in Latin Dua Kitabı. Bu dua kitabı için hazırlandı
Üniversitelerin ve Winchester ve Eton kolejlerinin kullanımı.
Hizmetteki üçüncü değerlendirme listesi enfeksiyonun önlenmesi içindir.
Dördüncü değerlendirme listesindeki yön olarak adlandırılan yön
"Ruhsal Cemaat", Extreme Unction'ın eski ofisinden.
Son değerlendirme listesi sadece enfeksiyonun yeterli olmasına izin vermez
Bir din adamının kutsal komünyon vermemesi için özür dilerim.

Azizlerin Cemaati. İnancımızın bir makalesi. Sadık (1)
kelime ve ayinlerde dış bir burs veya cemaat;
(2) Mesih'in yaşayan üyeleri olarak samimi bir birlik. Bu da değil
Herhangi birinin ölümünden kırılan cemaat veya arkadaşlık, Mesih'te
Hepsi kesintisiz bir bağda birlikte örülür.

Komtizm veya pozitivizm. Bir Auguste Comte tarafından öğretilen bir felsefe,
1798'de doğan ve 1857'de ölen Fransız.
Tanrı ve insanlığa ibadet etti. Onun dininde,
ki bu onun felsefesi ile karıştırılmamalı
Festivaller, bir aziz takvimi, dokuz ayin ve bir karikatür
Kutsal Üçlü. _Filosophical_ sistemi
fedakarlık, İncil komutuyla aynı anlamına gelen bir kelime,
"Komşunuzu kendin gibi seveceksin." Bu felsefe var
birçok taraftar.

Kutsal Meryem Ana'nın Tertemiz, Anlama. Bir Doktrin
Dokuzuncu yüzyılın ortalarında icat edilen Roma Kilisesi'nin.
Kutsal Bakire'nin kendisinin tasarlandığını ve doğduğunu öğretiyor
günahsız. Bu şimdiye kadar geri dönse de, ama değildi
Roma Kilisesi tarafından kesin bir makale olarak üyelerine dayatılan
MS 1854 yılına kadar inanç.

İtiraf. Günahın sözlü kabulü. Dua kitabı sağlar
üç kamu itirafı-biri sabah namazında, biri
Cemaat hizmeti ve bir tanesi komisyon hizmetinde. Bunun dışında
İngiltere Kilisesi, bir rahibe özel itiraflara izin verir
Olağanüstü durumlar, ilk teşvikin ikinci kısmında olduğu gibi
Cemaat hizmetinde ve hemen önceki değerlendirme listesinde
Hasta ziyareti için ofiste kaçınma.
Özel veya _auricular_, itiraf
Roma Kilisesi ve Roma rahibine veren şey
sürüsü üzerindeki büyük otoritesi. Uygulama, bir dereceye kadar,
Bununla birlikte, mutlaka olması gerekmeyen S. James / 16 üzerine kuruldu
bir rahibe itiraftan bahsetmek olarak anlaşılmalıdır.

Onay, ayin. Sahip olanları onaylama uygulaması
Vaftiz Edilmiş Elçilerin İşleri VIII.12-17; xix.4-6. Erkenden
Kilise sadece piskoposlar tarafından yönetildi ve
Vaftizden hemen sonra mümkün olduğunca. Geleneği böyle
Günümüzde Yunan kilisesi, ama orada ofis değil
Batı kilisesinde olduğu gibi piskoposlarla sınırlı, onay
Bir piskopos tarafından kutsanmış bir unguent olan Chrism ile yönetildi. İçinde
Batı Kilisesi Ayin yavaş yavaş ayrıldı
Vaftiz, birincil anlamını asla kaybetmemiş olsa da
_confirming_ veya güçlendirme, sahip olanların Kutsal Hayalet tarafından
vaftiz edildi. Şimdi, değerlendirme listesi yönlendirdiği gibi,
"yıllarca süren takdir yetkisine" ulaşanlar, yani
önde gelen doktrinleri anlayacak kadar yaşlı olanlar
Hıristiyan İnancı. Anglikan kilisesinin piskoposlarının yaşı
çocukların farklı piskoposlarda biraz değiştiğini teyit edecek,
Ancak 13 veya 14 genel çağ. Onay ayini bir tane oluşturur
Yunanistan ve Roma kiliselerinin yedi ayini.

1661'de eklenen hizmetin önsözü, özünde,
1549'luk bir rubric. Her zaman ima edilen yemin, açıkça değildi
1661'e kadar eklendi. Versicles ve dua eskiden
Ofisler. Ellerin dayatılmasına eşlik eden kelimelerin şekli
1552'den tarihler. Rab'bin duası 1661'de eklendi ve
Toplama aşağıda 1549'da bestelendi. İkinci koleksiyon
Cemaat Ofisi. Sonuç değerlendirme listesi,
insanların gelmeden önce teyit edilmesi gereken kilise emrinin noktası
Komünyon için, bazı durumlarda ayrıcalığın
Ayin tarafından verilen verilen bekleniyor.

Bir piskoposun teyidi. Bir piskopos öldüğünde veya tercüme edildiğinde,
Sovereign, Dean'e _conge d'Eire_ adlı bir lisans verir
ve boş bölümü, kişiyi seçmeye bakın,
Mektuplar Missive atadığı. Dekan ve Bölüm,
Onların seçimleri, egemen ve başpiskopos için onaylayın
eyaletin ve Piskopos'a seçilen; Sonra egemen
Kraliyet rızasını, büyük mühür altında verir,
Başpiskopos, onu _confirm_ için komuta eder ve piskoposunu kutsayın
böylece seçildi. Başpiskopos bu "_Fiat Onayatio_."
Bundan sonra, uzun ve resmi bir süreç geçti ve
Piskopos seçiminin uzunluğu, görevin yemini ve seçimleri alıyor
onaylanmış ve iyi olmaya kararlıdır. Mesele hiçbir şekilde
manevi doğa.

Cemaat. Sıradan bir anlamda,
kilise. İncil'de çevirmenlerimiz _congregation_
ve _church_ dönüştürülebilir terimler. Mezmur xxii.22; Heb. II.12.

Cemaatçiler. _NEdepentents_'in yeni adı. (Hangi
Görmek.)

Uyum. 13. sanatta kullanılan bir terim. "Okul yazarları"
Bahsedilen, Orta Çağ Teologları ile karşılaştırıldığında
İlk zamanların "babaları". Piskopos Harold Browne, "
Okul yazarı bir dereceye kadar iyiliğin atfedilebileceğini düşündü
insanın yardımsız çabaları
Kutsallık: Ve, bu tür çabaların yaptığı olsa da,
Kendi liyakatleri, lütfu hak ediyor, ama bunu bir dereceye kadar öğrettiler
Tanrı'nın lütfunu üzerlerine çağıracaklardı, bu
Bu tür çabaları ödüllendirmek için Tanrı'nın adaletine gerçekten zorunlu değil
lütfunu vererek, ama doğası için uygun olmak ve
Bu tür çabalar gösterenlere lütuf vermek için iyilik. "(Sanat X.)

İnsanın tanrısallığa ulaşmak için bu çabalar
Okulcular Grace'i hak ettiğini söyledi _de congnio_, _ _.

Akrabalık, _see_ Kindred.

Piskoposların Kutlaması, _see_ ordinal.

Kiliselerin, kilise bahçelerinin ve mezarlıkların kutlanması. Bir Hıristiyan
Özel buluşma, en son 4. yüzyıldan itibaren. Ne de yasa
İngiltere, kutsanana kadar herhangi bir yeri kilise olarak tanır
bir piskopos tarafından. Bununla birlikte, daha fazla bir şey ima edilmez, bundan daha
Kutsanmış bina veya yer kutsal kullanımlar için ayrılmıştır.

Elementlerin Kutlaması, _See_ Cemaat, Kutsal.

Consubstantion. Lutheran kilisesinin bir doktrini ile ilgili
Komünyondaki gerçek varlığa. "Farklı
Transubstantion, çünkü
elemanların maddesi. Bu doktrini tutanlar, öğreten
Ekmeğin ekmek kalması ve şarabın şarap kalması; ama
ve kutsanmış unsurlarla ve gerçek, doğal
Mesih'in bedeni ve kanı alıcılara iletilir. "(Bp.
Harold Browne.)

Danışmanlık, Hermann's. Sık sık atıfta bulunulan bir kitap
Dua kitabının farklı bölümlerinde makaleler. Hermann
Reform sırasında Köln Başpiskoposu ve benimsedi
Protestanlık. Melanchthon ve Bucer'i istihdam etti, iki kutlandı
Reformcular, bir formüler kitabı, doktrin ve
_Consultation_ olarak adlandırılan gibi. Dua Kitabımızın Çoğu
ondan türetilmiştir.

Tespit, _See_ Tövbe.

Dönüşüm. Kelimenin tam anlamıyla, round_. Bununla genellikle
mübarek ruhun ani ve mantıklı bir eylemi
Yeni uyanmış günahkar. Kilisede belirli bir parti ve neredeyse
Tüm muhalif bedenler, _conversion_'ın mutlak gerekliliğini beyan edin
Bir kişi kurtarılmadan önce. Bu görüş yanlış bir
Rabbimizin Nicodemus ile ilişkisinin yorumlanması, S. John
III. ve _Conversion_ _Regeneration_ (bkz.) İle
Heathen ve Infidel, _Conversion _-- Bir kalp değişikliği ve
Hayat-Kurtuluş için kesinlikle ve her zaman gereklidir; ama
Tanrı'nın lütfu ile vaftiz edilen Hıristiyan Mayıs
Kurtuluşun (bkz. _church catechism_)
Vaftiz, yukarıdaki anlamda _conversion_ gerekli değil
ona; Ama her gün günah gününe düştüğü gibi, ihtiyacı olacak
_renewal_ veya _renovation _--
Kutsal Ruh kalbinin üzerine. Tek bir referans yok
kilisenin herhangi birinde ani dönüşüm
İngiltere.

Toplantı. Konulara danışmak için piskopos ve din adamlarının bir meclisi
dini. Her ilin (Canterbury ve York) kendi
iki evden oluşan toplantı-bir üst,
Eyaletin piskoposları oturuyor ve daha düşük, Dekanların
Archdeacons ve din adamlarının seçilmiş üyeleri. Bunlar seçildi
Din adamlarına proctors denir ve oylarıyla seçilir.
faydalı din adamları. Oturmak için toplanma gelenekiydi ve
Parlamento ile aynı zamanda; Ama on altıncı yüzyılda
Konvokasyon gücünün ve otoritesinin büyük bir kısmı kayboldu ve
Artık kilise için yasama yapamadı
Parlamentonun rızası.

COPE, _See_ Gezmen.

Taç giyme. Egemen bir prens olduğu ciddi dini ayin
yüksek ofisine kutsanmıştır. Taç giyme hizmeti
Büyük ölçüde Heptarşa zamanlarda kullanılanla aynı,
ve belirli yüksek dini ve
o ilk zamanlarda hüküm süren siyasi ilkeler ve hala
değerlendirmek.

Onbaşı, _see_ sunak keten.

Konseyler. Genel veya oekumenik konseyler veya sinodlar. Meclisler
Biraz ağırlık belirlemek için dünyanın her yerinden piskoposlar
inanç veya disiplin meselesi. Bu tür konseylerden altı tane vardı
Bütün Katolik Kilisesi tarafından alındı, ancak Roma Kilisesi
Birkaç kişiyi kabul eder. Bu altı konseyden ilk dördü
en önemlisi:-(1) Nice Council, A.D. 325, çağrıldı
İmparator Konstantin tarafından, Arian Heresy'ye karşı. (2) Konsey
Konstantinopolis, A.D. 381, İmparator Theodosius tarafından çağrıldı,
Makedonius sapkınlığına karşı. (3) Efes Konseyi, A.D. 431,
Nestorian'a karşı genç imparator theodosius tarafından çağrıldı
sapkınlık. (4) İmparator tarafından çağrılan Chalcedon Konseyi, A.D. 451
Marcianus, Eutychians'ın sapkınlığına karşı. Diğer ikisi
Genellikle alınan konseyler ikinci ve üçüncü konseylerdir.
Konstantinopolis. (Bkz. _OECUMENICAL_.)

Bu _General_ konseylerinin yanı sıra, ulusal, il var,
ve piskoposluk konseyleri,

ANTLAŞMA. İki veya daha fazla taraf arasında karşılıklı bir anlaşma. İçinde
İncil, Tanrı, insanla antlaşmaya girmek olarak konuşulur,
Gen. XV.8-18; xxviii.20-22; ve başka yerlerde. Tarihsel anlamda
1630'da İskoçlar tarafından kabul edilen bir sözleşmeyi veya sözleşmeyi ifade eder.
Presbiteryen dini inovasyondan arınmış korumak için.
Buna Ulusal Antlaşma deniyordu. "Ciddi lig ve
"Yukarıdakilerin bir modifikasyonu, korunmayı garanti etti
İskoç Reform Kilisesi ve Parlamento tarafından kabul edildi
1643.

Credience Tablosu. Sunağın yakınında, ekmeğin yakınında bir masa veya raf
ve kutsal komünyonda kullanılacak şarap daha önce yerleştirilir
Kutlama. Kelime İtalyanlardan türetilmiş gibi görünüyor
_credenzare_, bir büfe veya büfe, etlerin tadı
Önlem olarak konuklara sunulmadan önce erken zamanlarda
zehire karşı. Daha uygun gözlem için kullanılır
Offertory cümlelerini takip eden değerlendirme listesi "ve
Cemaat, rahip masaya çok fazla yer alacak
Ekmek ve şarap yeterli düşünecek. "

İnanç. Katolik Kilisesi'nde tanınan üç inanç var-
_Apostles 'Creed_, _Nicene Creed_ ve _athanasian Creed_.
_Creed_ adı Latin _credo_, "İnanıyorum."

Sabah ve Akşam Hizmetinde prova edilen _APostles 'Creed_
Kilisemizden, tüm inançların en eski olanıdır ve izlenebilir
Geri, az sayıda varyasyonla, neredeyse apostolik zamanlara; gerçekten
En erken haliyle ROM'da belirtildiğini iddia edin. VI.17,
ve 2 Tim. I.13. Hiçbir şekilde tartışmalı değil, ama basit ve
Hıristiyanlığın temel gerçeklerinin ve olmanın açık bir ifadesi
Böyle bir inanç mesleği, tüm adaylardan talep edilmektedir.
Vaftiz.

Cemaat hizmetinde bir yeri olan _Nicene Creed_
Nicaea Konseyi'ne (a.d.
325). Daha belirgin bir inanç belirtisi,
Tanrı'nın ve Tanrı'yı ​​inkar eden diğer heresies'in büyümesi
Rabbimiz İsa Mesih. İkinci kısım, "inanıyorum
Kutsal Ruh'ta, "daha sonra eklendi, yani.
Konstantinopolis, A.D. 381. Diğer heresies girişe yol açtı
"_filioque cümlesi _"-"Baba'dan devam edenler _ ve
Oğul _ "-daha sonraki bir tarihte. Bu büyük bir nedeni
Doğu ve Batı kiliseleri arasındaki şema.

_Athanasian Creed_, belirli festivallerde okundu.
Havarilerin Creed, diğer ikisi kadar eski değil, ne de
aynı otoriteye dayanın. Kesinlikle bilinmiyor
bestelendi, ama her halükarda Athanasius tarafından değildi. Olmuştur
800 yılından bu yana batı kilisesinde düzenli olarak kullanılır ve
Kutsal Yazık Gerçeği'nin en değerli açıklaması olarak kabul edilir. Bu kadar
"Damnatorators cümlelerine" itiraz, denirler,
toplantının beyanını alıntılamanın iyi olabileceğini
Canterbury (1879):-"şüphelerin kaldırılması ve önlenmesi için
Creed'in kullanımında rahatsız edici, yaygın olarak inanç olarak adlandırılır
Aziz Athanasius, Ciddi olarak ilan edildi-

  "(I.) Hıristiyan inancımızın itirafı, yaygın olarak
  Aziz Athanasius'un inancı,
  Kutsal Yazılarda yer aldığı gibi inanç, ancak hatalara karşı warneth,
  Mesih Kilisesi'nde zaman zaman ortaya çıktı.

  "(II.) Çeşitli Kutsal Yazılar olarak hayat vaat ediyor
  Onlara inanan ve onların kınanmasını ilan eder
  İnanın, bu itiraftaki kilise,
  Kurtuluş durumunda olacak herkes için, tutma
  Hızlı Katolik İnancını ve aynı şeyi reddetmenin büyük tehlikesi.
  Bu nedenle, bu inanç itirafındaki uyarılar
  Kutsal Yazılar uyarılarından başka türlü anlaşıldı; Bizim için
  Tanrı'nın tehditlerini, sözleri olarak bile, bu kadar bilge olarak almalı
  çünkü genellikle Kutsal Yazıda belirtiliyorlar. Dahası, kilise
  burada herhangi bir kişi veya
  Kişiler, Tanrı tek başına herkesin yargıcıdır. "

Crosier. Skeat'in etimolojik sözlüğünde _crosier_ türetildi
_crook_'den; Böylece bir dolandırıcıda sona eren bir pastoral personel. Kullanım
Pastoral personelin ikinci yılın dua kitabında sipariş edilir.
Edward VI. Bir başpiskoposun pastoral personeli seçkin
Bir haçı sonlandırarak bir piskoposun pastoral personelinden
Bir dolandırıcı yerine.

GEÇMEK. Mübarek Rabbimize ölüm aracı ve böyle
Kilise tarafından her yaştan en uygun olan
Hıristiyan mesleğimizin amblemi veya sembolü. İşareti
Cross daha önce kilise hizmetinin neredeyse her yerinde kullanılmıştı,
Ancak Roman Katolikleri tarafından batıl inançlı kullanımı nedeniyle
sadece vaftiz ofisinde kilisemizde tutuldu.

HAÇ. Rabbimizin bedeninin bir temsili olan bir haç.
Romanistler ve Lutheran Protestanlar tarafından bir
bağlılığa yardım. İngiltere Kilisesi'nde bazen buluruz
Reredos ve vitray.

Crypt. Bir kilisenin herhangi bir kısmının altındaki yeraltı kasası.
Muhtemelen ek bir ibadet yeri olarak kullanılır; Ve ayrıca, bazen
mezar ve gizleme.

Fincan, _see_ sunak gemileri.

Küratör. _Cure_ veya bakımı olan kişi,
bir cemaat. Bu şekilde kelime kitabında kullanılır. Ama
Ortak bir parlamda kelime, _assistant_ din adamlarını belirtmek için kullanılır
bir cemaatte. Piskoposluk Piskoposu tarafından lisanslıdır ve
Sadece altı aylık bildirimden sonra Piskopos'un rızasıyla kaldırıldı. O
Ancak görevdeki üç ayı verdikten sonra istifa edebilir '
fark etme. Sıralama ile ilgili ayrıntılar için bkz. _Orders_.

TEDAVİ. Bir cemaatin manevi suçlaması veya başka bir anlamda
cemaatin kendisi.

Günlük dualar. Her rahip ve deacon herkese açık olarak söylemek zorundadır
Kilise, eğer iki veya üç kişilik bir cemaat elde edilebilirse; veya
Özel olarak, bazı iyi bir neden tarafından engellenmedikçe, ofis
Sabah ve Akşam Duası. Bu, önsözünde yönlendirilir
Ortak Dua Kitabı.

Dalmatic, _See_ Gezginler.

Damnatory Cümleleri, _See_ Creed.

Deacon, _see_ siparişler.

Ölü, _see_ mezar hizmeti.

Ölümcül günah, _see_ günah.

Dean. Bir piskopos derecesi bir sonraki dini. O başın
bir katedrale bağlı bölüm adı verilen bir kurumsal organ ve
Katedral hizmetlerinin yönü. Tuhaf dekanların yok
Bölümler. Oxford veya Cambridge'deki bir üniversitenin _dean_.
Memur disiplini korumak için atandı.*

_Faculty_ _Dean_, belirli toplantılara başkanlık ediyor
Dekan olduğu fakültesi. Çoğu eski bir ofis ve
bazı modern üniversiteler.

  * _ Mesih Kilisesi Dekanı, Oxford, her ikisinin de başıdır.
  Katedral ve Kolej_.

Dekan, kırsal, _see_ kırsal dekan.

Dekan ve Bölüm. Bir katedralin yönetim organı.

Decalogue, _See_ Emirler.

Kiliselerin dekorasyonu. Kiliselerin olması doğru ve uygundur
Yüce Tanrı'ya ibadet için olabildiğince güzel yapılabilir,
Çünkü Tanrı'nın kendisi Tabernacle'ı yönlendirdi. Gelenek
Özellikle onları yaprak dökmeyen, çiçekler ve c.,
Kilisenin baş festivalleri çok eski.

Dereceler. Bir üniversite tarafından üyelerine verilen bir rütbe veya not.
Oxford veya Cambridge'de üç yıllık konuttan sonra ve
Bazı sınavların geçmesi, bir derece verilir
öğrenci geçtiği konulara uygun olarak. Eğer,
Genel kural olduğu gibi, sanatta çalıştı ve geçti-klasikler,
Matematik ve benzerleri-öğrenci bir B.A. veya Bachelor yapılır
Sanatta ve yaklaşık üç yıl içinde-mutlaka ikamet değil-
daha yüksek derecede M. A. veya Sanat Yüksek Lisansı'na geçebilir,
daha fazla inceleme olmadan. Diğer dereceler fakültelerde
İlahi, yasalar, tıp ve müzik; Son olarak gerekli değil
ikamet etmek. Herhangi bir üniversite tarafından verilen en yüksek derece
Fakülte doktordur. Oxford lisansının küçük bir siyah giymesi
Beyaz kürklü kaput _trimmed_; Cambridge lisansının daha büyük
Beyaz kürk ile kaput _LINDED_. Bir Oxford Master bir kaput siyah giyer
İpek _red_ ipek ile kaplı, ama Cambridge Master's Hood
_white_ ipek ile kaplı siyah ipek. Şekil farkı olabilir
Karşılaştırma ile kolayca görülebilir. Bir Dublin Master's Hood ile kaplı
_Blue_ ipek. Diğer üniversitelerin başka renkleri vardır; ve çok
Derece verme yetkisi olmayan teolojik kolejler
çeşitli astarlara sahip başlıklara kendilerine yerleşmiş,
Mezunlar tarafından giyilen bazı davlumbazlara yakın benzerlik.

Deistler. Bir _deist_ bir tanrının varlığını kabul eder, ancak
herhangi bir vahiyin varlığı ve gerekliliği.

Mezhepler. Yaklaşık 180 mezhep var gibi görünüyor
İngiltere ve Galler'de dini ibadet için buluşma yerleri. Arasında
Bunlar var ...

   Kurtuluş ordusunun yanı sıra 8 "ordu".
   9 Baptist mezhebi.
  20 Metodist mezhep.

ÇALIŞMA MASASI. Genellikle "okuma-pew" e verilen isim,
Komisyon hizmetinden önce, sabah ve akşam nerede
Dualar söylenir veya söylenir. 1549'da hizmetin
"Quire'da" ve "yüksek sesle" söylenmelidir. Bu yapıldı
Sunağın yakınındaki ve bakan rahip tarafından. 1552'de hizmet
insanların en iyi olabileceği gibi bir yerden söylenmeye yönlendirildi
duymak. Bu yön büyük bir kargaşaya neden oldu, bir taraf tutuyor
Şansölyedeki eski konumları, diğeri tüm hizmetleri gerçekleştiriyor
kilisenin gövdesinde. 1559'da siparişten önceki değerlendirme listesi
Sabah duası mevcut şekline getirildi ve
"alışkın yer" şüphesiz şansölye olurdu, ama yine de
"Sıradan" ile bırakılan takdir yetkisi,
bazen bulunan çirkin "okuma-pew" veya _desk_
Şansölyenin dışında ve kilisenin gövdesinde.

Deus Misereatur. Mezmur lxvii., Akşam hizmetine eklendi
1552'de Nunc Dimittis yerine ara sıra kullanım.

Haysiyet. Katedral veya başka tercihleri ​​olan biri
Yargı yetkisi ilhak edilir. "Dini rütbeli olan biri
bir rahip veya kanonun üstünde. "(Chambers'ın etimolojik sözlüğü.)

Dimissory Mektuplar. Kutsal Emirler için bir aday tarafından görevlendirildiğinde
Piskoposlukta çalışacak olandan başka bir piskopos,
Çünkü düzenleme piskoposu izin aldı veya _letters
Dimissory_, adayın haklı piskoposluğundan.

Piskoposluk. Bir Piskopos Kuralının kapsamı. Şu anda İngiltere
32 diocese bölünmüş; 23 Canterbury eyaletinde olmak,
ve 9 York eyaletinde. Çok ciddiyetle dilemek
bu piskoposlukların alt bölümlere ayrılması ve piskopos sayısı
artan, kilisenin daha fazla başa çıkabileceği
çok artan nüfus.

Muhalifler. A _civil_, _Religious_ terimi değil ve
bir ülkenin sivil kurulmuş dininden ayrıldı.
Piskoposluklar İskoçya'da muhalif, Hıristiyanlar muhalif
Türkiye'de. İngiltere'de herkese ait olmayan muhalifler
İster Protestanlar ister Papist olsun, İngiltere Kilisesi. İçin
Diğer ayrıntılar çeşitli isimleri altına bakar.

Bağış. Herhangi birine dini bir fayda sağlayan bir tür
sunum, indüksiyon veya
kurum; Patron neredeyse piskopos gibi davranıyor. Bu söyleniyor
faydaların eskiden verildiği olağan bir şekilde olmak.

Doksoloji. Tanrı'ya övgü. En tanıdık
Kilisemizde kullanılan doksolojiler "Gloria Patri", "Gloria
excelsis, "ve tanınmış ayette,"
Blessings akıyor, "& c. Birçoğu dualarımızın, özellikle de
Şükran Günü, bir doksoloji ile sonuçlandırın.

Doğu, dönüyor. Bu artık genellikle Creeds'te yapılır. BT
Doğu'ya karşı genel bir ibadet geleneğinin hayatta kalmasıdır-
ışık bölgesi, "güneşin yükselişinin sembolik
Doğruluk "-en azından Tertullian zamanı kadar eski,
ikinci yüzyılda yaşayan.

Doğu pozisyonu. Bir tarafından kullanılan pozisyonun tanımlayıcı bir terimi
Kutsal Cemaati Kutlama Geleneğini benimseyen Rahip
Doğu, halka sırtı ile. Çok harika bir
Rubriklerin neyi tespit etmede zorluk
Rahibin pozisyonu gerçekten anlamına geliyor, çünkü sunağın kendisi işgal etti
Kurallar çerçevelendiğinde çeşitli pozisyonlar.

(1.) _ ALTER_. "Masa .....
kilisenin veya şansölyede, "1552'nin değerlendirme listesidir." Kutsal
Sunağın durduğu yere tablo ayarlanacaktır. . . .
Sacrament'in birliği dağıtılacaksa,
Aynı zaman, içinde iyi bir şekilde (uygun şekilde) yerleştirilecektir.
Şansölye, "1559 ihtiyati tedbirlerin yönüdür.

Bununla birlikte, kutsal masayı hareket ettirme geleneği
Cemaat Zamanı ve kiliseye uzunluk yolları koymak sona erdi,
ve her zaman "sunak bazında" yerleştirilmesine izin verildi
Kilisenin doğu ucu.

(2.) _ Rahibin Konumu_. 1549'un rubrikinde yön
onun için "sunağın ortasında alçakgönüllülükle durması"
İnsanlara sırtıyla uğraşmak. 1552'de mevcut değerlendirme listesi,
"Kuzey tarafını" yönlendirmek tanıtıldı, ancak sunak nedeniyle
O zaman doğu ve batıda dururken, rahibin pozisyonu kaldı
neredeyse eskisi ile aynı. Ama ne zaman, Laud'un etkisi ile,
Kutsal masa, orijinal konumuna geri kaldırıldı,
Soru, rahip hala mektubuna uymaktı.
"kuzey tarafı" nda veya daha doğrusu şimdi
"North End", ya da onun da eski akrabasını koruyacağı ve
orijinal pozisyon. Konu daha da karmaşıklaştı
1662'de kutsama namazından önce değerlendirme listesinin yerleştirilmesi,
rahip yönetmede doğuya dönük pozisyonu tercih ediyor gibi görünüyor
"masanın önünde dur", öte yandan
pozisyon "ekmeği kırmak zorlaştırır
insanlar, "bazılarının baktığı gibi," önceki "anlamına gelmez"
"ama" önünde "görüşü.

PASKALYA. Kilisenin yılının büyük festivali ve içeride
Kurtarıcımızın görkemli dirilişinin anısı. Her zaman var
Kilise tarafından gözlemlendi, ancak erken çağlarda acı vardı
Tutulacağı mevsime ilişkin anlaşmazlıklar. Bazıları bunu diledi
gerçek yıldönümünde gözlemlenin, günün
Pazar ol ya da değil. Konu Nice Konseyi'ne yerleşti,
Paskalya'nın ilk Pazar günü tutulması gerektiğine karar verildiğinde
21 Mart'ta düşen veya sonraki sonra dolunaydan sonra.

_Aster_ kelimesi muhtemelen bir Sakson adından türetilmiştir
Festivali yılın ilkbaharında tutulan tanrıça. .
Bu festivale uygulanan diğer isim Paschal, İbranice bir kelimedir
"pasaj" anlamına gelir ve Yahudi ziyafetine uygulanır
Paskalya Hıristiyan Festivali'nin karşılık geldiği Fısıh.

Paskalya eskiden vaftiz için harika bir gündü,
Penitanslar ve erken yaşlarda, mahkumların serbest kalması için bile.
İngiltere Kilisesi'nin onaylanmış her üyesinin
Paskalya Günü'nde, yöne göre iletişim kurun.
Cemaat Hizmetinin Sonu.

Paskalya marşları. 1 Cor. v., Rom. vi.,
1 kor. XV., Paskalya'da _venite_ yerine söylenmeye yönlendirilen
Gün.

Din Komiserleri. "1837 yılında dini
Komiserler somutlaştırıldı. Birçoğunun olduğu gibi,
Kiliseye devlet fonlarının dağıtıcıları. Onlar için bir şirket
Mütevelli heyeti olarak büyük miktarda kilise geliri tutma amacı.
Ellerindeki gelirin ortaya çıktığı kaynaklar kesin
Birkaç Piskoposluktan Yıllık Ödemeler, Askıya Alınan Emolümler
Canonries, Asma Deaneries ve Sinecure'un mülkü
Rektorlar, kapitüler mülkler ve diğer dini kaynaklar. "
(Webb'in "İngiltere'nin kilisesinde mirası.")

"Din Komisyonu Piskoposların Toprakları ve
Bunların kendileri için asla yapamayacakları bölümler. Karşılayabilir
kiralamaların düşmesini beklerken, bu eski şirketler
onları yenilemek zorunda kaldılar, ödenen parada yaşayabilecekleri
yenilemeler için; ve topraklara sahip olduğunda, onlara izin verir
tam değer. Bu nedenle, eski şirketleri ödeyebilir
topraklarının yarısının yarısının altından geldikleri kadar
kendi sistemleri ve diğer kısmı ellerinden alınır
laymenler (özkaynaklara dikkat etmek zorunda kalıyor) ve diğer faydalı olanlara adanmış
Kilise amaçları. Bu şekilde fazlalık gelirleri
muazzam birin yararına kapitüler mülkler uygulanmıştır
Üzerinde iddiaları olan cemaat sayısı. "(Dixon'un" Peek
Makale.")

Dini mahkemeler. Aşağıdakiler Müdür:
Piskoposların Tespiti Mahkemeleri; Canterbury Kemer Mahkemesi;
ve Yargıtay üyelerinden oluşan Temyiz Mahkemesi
Özel Konsey Komitesi. Kamu İbadet Yasası uyarınca
Arches Mahkemesi Dekanı her ikisinin de resmi müdürü oldu.
İller. Bir Kraliyet Komisyonu son zamanlarda bir rapor yayınladı.
Dini mahkemeler ve anayasaları sorunu
genellikle göz önünde bulundurulur.

SEÇİM. Bir seçim, dolayısıyla Tanrı'nın "seçilmiş insanları". Var
Seçim alınan üç görüş,-Kalvinist, Arminian ve
Katolik. Kalvinistik görüş, bazı kişilerin
Tanrı tarafından kurtuluşa seçilen veya seçilen tüm sonsuzluk, geri kalanı
insanlık ebedi ölüme mahkum edilir (bkz. _Predination_,
_Calvinism_, _antinomianism_.)

Arminian görüşü Tanrı, her insanın hayatının ne olduğunu bilmek
Dünyada doğacak ve bazılarının "reddedileceğini öngörecek
Kötülük ve iyiyi seçin, "Onları ebedi yaşama seçti.
(Bkz. _Arminianism_.)

Katolik görüşü, merhametinin tanrısının belirli bir kısmını seçmesidir.
görünür kilisede bir yer için yaratıklar ve böylece onlara neden olur
Ancak "kurtuluş durumu" na yerleştirilecek, ancak
Kendi sapkınlıklarıyla yetersiz kalır.

İngiltere Kilisesi, Büyük Kilise Katolikinin Bir Şubesi olarak
bu son görüşü öğrettiğine inanıldı,
Onun ayini.

Unsurlar. Komünyonda kullanılan ekmek ve şarap (bkz. _Communion,
Kutsal_). Kutsal vaftizde, kişinin vaftiz edildiği su,
_element_.

YÜKSEKLİK. Makalelerde xxv. ve xxviii. referans bir
Ev sahibinin yüksekliği olarak adlandırılan Roma Kilisesi'nin töreni,
kutsanmış gofretin tutulmasından veya yükseltilmesinden oluşan,
Halkın hayranlığı için. BP. Harold Browne, "Yükseltme
Konak, transbstantiasyona olan inançtan kaynaklandı. . . .Orada
açıkça ev sahibinin yükselmesi için senaryo otoritesi yok,
Komuta, 'al, ye'. Roma ritüelistlerinin kendileri
11'den önce varlığının bir izi olmadığını itiraf edin
12. yüzyıllar. "(Bkz.

ÜÇER GÜNLÜK DÖRT MEVSİM ORUCU. İlk zamanlarda dörtte özel oruçlar atandı
Yılın mevsimleri ve daha sonraki yıllarda sahip oldukları
Hemen din adamlarının koordinasyonuna özel bir referans
onları takip ediyor. Adın türetilmesi belirsizdir. Günler
Böylece ayrıldı ve şimdi Tanrı'nın nimetini denemek için kullanıldı
görevlendirilmek üzere olanlar Çarşamba, Cuma ve Cumartesi
1. pazardan sonra, Whit Pazar günü, 14'ten sonra
Eylül ve 13 Aralık'tan sonra. Özel koleksiyonlar
Bu günlerde kullanım için atandı.

Emmanuel veya Immanuel. Rabbimizin adı olarak kullanılan bir İbranice kelime,
ve anlam, "bizimle Tanrı", Isaiah vii.14; Mat. I.23.

Bağış. Bakanlığın desteği için kalıcı hüküm.
Yerleşik kilisenin bağışlarından elde edilen yıllık toplam
Milyonlarca Sterling_'den çok daha fazlasıdır. Bu
Toplam-İngiltere Kilisesi'ne gönüllü olarak verilen bedeller ve kiralar
Reformdan önceki hayırsever kişiler yaklaşık 1,950.000 lisans getiriyor;
Kiliseye gönüllü olarak verilen para, kiralar ve para
Reformdan bu yana İngiltere'nin yaklaşık 2.250.000'i getirdi. Böylece
Yıllık bağışların toplamı yaklaşık L4.200.000'dir. İle ilgili
bu devlet, bir net bırakan L200.000 hakkında vergi olarak alır
yıllık bağışların değeri; L3.500.000, ödenen
Yaklaşık 20.000 olan din adamları. Böylece bölünür: 2
Başpiskopos, 28 piskopos, 73 Archdeacon, yaklaşık L173.000; 30
Dekanlar, 132 kanon, 128 küçük kanon, 600 şarkıcı, meslekten olmayan memur ve
Hizmetkarlar, L203.000'i alır; 19.600 Diğer din adamları, rektörler,
Vicar ve küratörler yaklaşık L3.124.000 alır. Ortalama, bu nedenle,
sadece L3, 10s. Her din adamı için bir hafta.

Gönüllü olarak verilen bağışlarını desteklemek için
özel kişiler, kilise kendi başına ücretsiz hediyelerle alır
Üyeler, her yıl yaklaşık beş milyon buçuk sterlin. Bu
Para, okullara, kilise kurumlarına, hayır kurumlarına harcanan _all_
Yoksullar, yabancı misyonların, masrafların
İlahi ibadetin düzenli performansı ve inşa etmek ve restore etmek
Kiliseler (bkz. _Estation_.)

Epifani. Yunanca bir kelime, "tezahür" anlamına gelir. Uygulanan terim
6 Ocak'ta gözlemlenen kilisenin festivaline anıyor
Rabbimizin _Manifestation_, doğudan bilge adamlara,
Yahudi olmayan dünyanın temsilcileri.

PİSKOPOSLUK. Hükümetin apostolik biçimine uygulanan terim,
bir piskoposun _overseer_ olarak atanmasından oluşuyordu
(Çünkü bu, Yunanca kelimenin anlamıdır).
(Bkz. _Orders_.)

Epistle. Havarilerin _letters_'a verilen isim,
Kilise, yeni kanonun bir parçası olduğunu itiraf etti
Ahit (bkz. _Bible_). St. Paul on dört yazdı, eğer izin verirsek
Onun tarafından yazılmış olan İbranilere mektup. St. James yazdı
belirli bir kiliseye hitap eden diğerleri gibi,
_General_ Epistle. St.Peter iki mektup yazdı; John, üç;
ve St. Jude, biri. Kutsal Yazıların bu bölümleri cemaatte okunur
Hizmet ve Epistles olarak adlandırılan, az sayıda değişiklik ile kullanılmıştır,
İngiltere Kilisesi tarafından 1200 yıldır.

Epistoler. 24. Canon "Tüm Katedralde ve
Üniversite Kiliseleri Kutsal Komünyon yönetilecektir ,. . .
Müdür Bakanı iyi bir başa çıkıyor ve yardım ediliyor
İncil ve epistoler. "Yani, yayınlanan reklamlarda
Elizabeth'in yedinci yılında, "Başbakan
İncil ve epistole ile bir başa çıkacak. "

Erastianizm. 1524 doğumlu bir Alman olan Erastus'un sapkınlığı.
İlke, tüm pastoral otoritenin kaynağının sivil olması
Hıristiyan olsun ya da olmasın, bir doğuşta olan sulh yargıcı
Din öğretmenlerini aday gösterme ve görevlendirme hakkı ve altında
Rahipler ve
Laymen.

Eskatoloji. Doktrinlere devlete göre uygulanan bir terim
ölümden sonra.

Kuruluş ve bağış. Bu iki terim sürekli bağlantılıdır
Kurtuluş Derneği yayınlarında ve
İngiltere Kilisesi'nin diğer düşmanları, sanki bir tane oluşturmuş gibi
Ve aynı şey. Gerçekte, tamamen farklıdırlar ve
İngiltere Kilisesi'nin iki farklı özelliğinin tanımlayıcısı.
_Estished_ ve aynı zamanda _endowed_. Buna denir
eski çünkü bu ülkede yasa tarafından kuruldu
ve devletin tanınmış dinini savunuyor. Eğer
Kilise yarın kalmaya devam etti.
Bu ülkedeki Tanrı'nın gerçek kilisesi, çünkü onun kökenli,
Doktrin ve Anayasa apostoliktir. A olarak adlandırılmanın yanı sıra
"Eyalet Kilisesi", İngiltere Kilisesi'ne de "devlet olarak adlandırıldı
_paid_ kilisesi. "Parochial din adamlarının olduğunu hatırlamak iyi,
ve Ordu ve Donanma Papazları ve benzerleri hariç tüm diğerleri
Devletten bir şey alın. Mülk veya _endowment_,
Kilisenin, özel bireylerin gönüllü armağanı vardı
çağlar, kim,
mülklerinde yaşadı, kiliseler inşa etti ve onları
dini ibadetin bakımı. Devletin yabancılaşma hakkı yok
Bu mülkün herhangi bir kısmı
verildi. (Bkz.

Eucharist. Kutsal Komünyon'a uygulanan bir terim (ki),
Yunandan türetilmiş ve anlam, "Teşekkürler." Öyle
Makalelerimizin Latin versiyonunda kullanılır.

Evanjelikler, _See_ Kilise Partileri.

Evangelistler. Düzgün bir şekilde, "evangel" veya müjde vaizleri
İsa; Eph. IV. 11. Şimdi terim dört yazarla sınırlıdır.
İncil.

Eves veya Vigils. Belirli kutsal günlerden önceki gece veya akşamlar
kilise. Vigils olan günlerin bir listesi
Dua kitabının başlangıcı, Vigils masasında, oruçlar,
ve yıl içinde gözlemlenecek olan yoksunluk günleri. (Bkz. _VIGIL_.)

Eşit şarkı. Akşam Duası. Kelime uygun tabloda meydana gelir
Dua kitabının başlamasında dersler. (Bkz. _Morning
Namaz_.)

EVRİM. Hayvan yaşamının kökeni teorisine verilen bir isim,
bazı bilim adamları tarafından ortaya konur. Böylece bize hesabı söylüyorlar
Bize yaratılışın doğuşunda verildiğinde kesinlikle yanlış. O adam
insan olarak yaratılmadı, ama onun olduğu gibi büyüdü
bir dizi aşama ile. Profesör Haeckel'e göre,
İnsan soyağacı aşağıdaki gibidir:-1. _Monera _-- biçimsiz küçük topaklar
Mukus maddesinin kendiliğinden üretilmesinden kaynaklanması gerekiyordu.
2. _amoebae _-- Bir çekirdeği çevreleyen küçük bir protoplazma parçası.
3. _Synamoebae _-- Bir amip koleksiyonu. 4. _planaeta_. 5.
_GASTRAEADA_ veya primaeval "mide hayvanları". 6. _Turbellaria_ veya
Çok basit bir tür solucanlar. 7. _scolecida_, daha yüksek solucanlar
sınıf. 8. _himatega_ veya daha yüksek bir sınıfın solucanları. 9. _ACRANIA_,
veya kafatası olmayan hayvanlar. 10. _Monorrhina_ veya bir burun deliği olan hayvanlar.
11. _Selachii_ veya primaeval balık. 12. _Dipneusta_ veya çamur balık.
13. _Sozobranchia_ veya Gollü Amfibiler. 14. _sozura_ veya kuyruklu
Amfibiler. 15. _Protamnia_. 16. _ Primary Memeliler_. 17. _
Hayvanlar_. 18. 19. _Tailed Apes_. 20.
_Man benzeri maymunlar_. 21. _APE benzeri erkek_. 22. _Men_.

Tüm bunlar doğru olabilir ve yine de Genesis'in yanlış olması gerekmez. Yaratık
İnsan ile insan olarak başlar, insanla bir Monera olarak değil-
Hiç böyleydi. Fakat bilim adamları yaşam prensibinden bahsettiklerinde
kendiliğinden bir nesil eyleminin sonucu olarak
Herhangi bir dış yaratıcı güç, o zaman onlara katılmamalıyız. .
Yaşam ilkesi sadece Tanrı ile gizlenir ve Tanrı'dan gelmelidir.
İster Yüce Tanrı'ya olan inancımızı da etkilemez,
"Kendi imajında" ya da birincisinden insanı yaratmaktan memnuniyet duydu veya
Önce ilk geçmesini sağlamaktan memnuniyet duyup duymadığı
Aşamalar Profesör Haeckel numaralandırıyor!

AFOROZ. Dini bir sansür, burada kişi
kime telaffuz edildiği zaman,
Kilisenin Cemaati. Ofis için ilk değerlendirme listesi
Ölülerin gömülmesi, hizmetin kullanılmasını yasaklar
Ölüm aşılamak.

Teşvik. Ayindeki çeşitli adreslere verilen isim.
Reformcuların neredeyse tüm üretimi. Cenaze töreni
Ofis, bir veya olmayan dua kitabının tek hizmetidir veya
Bu teşviklerden daha fazlası.

Aşırı unction. Kilisenin sözde yedi ayinlerinden biri
Roma. Kutsanmış zeytinyağının uygulanmasından oluşur,
Bir rahip tarafından, ölmekte olan bir insanın beş organına. Öyle
Son saatte Tanrı'nın affını ve desteğini aktardığı kabul edilir.
Tüm iyileşme umudu gittiğinde ve genellikle
Ondan sonra yiyecek alınmasına izin verilmez. Bu gelenek kuruldu
Mark VI. 13 ve James / 14, 15, ama her iki yerde de
Anointing'in hastaların _recovery_ için olması gerektiği açıktır.
Kilisede mucizevi güçler sona erdiğinde,
Unction da durmalıdır.

Fakülte. Bir Piskoposluk Piskoposu tarafından bazı ayrıcalıklar verme emri
Ortak hukuk tarafından izin verilmez. Bir fakülte gereklidir
Bir kilisede ereksiyon gibi önemli değişiklikleri etkiler
bir galeri veya bir organ. Bir fakülte olmadan bir kişi haklı değildir
Bir kilisenin duvarlarında bir anıt dikmek.

İNANÇ. İnsan Tanrı tarafından inanç açısından ve vasıtasıyla haklı
Mesih'te. Gerekçemizin temel nedeni bu değil,
Tanrı'nın merhameti olmak; Bu bizim değerli nedeni değil
Gerekçe, bunun için Mesih'in ölümü; Denetim
gerekçemizin verimli nedeni, çünkü bu operasyon
Kutsal Ruh; ancak _side_'mizdeki _Instrument_
ki Tanrı'nın sözüne güveniyoruz ve merhamet için ona hitap ediyoruz ve
Pardon ve Evanjelik vaatlerine bir başlık alın
Tanrı'nın.

FALD Dışkı. Litany'nin genellikle söylendiği masa. İçinde
Komisyon hizmetindeki cezaevi Mezmur Öncesi Rubric a
Litany'nin sözü için özel bir yerden bahsedilir ve bu
1549'un ihtiyati tedbirlerden "
Kilise, "böylece hizmetin cemaat karakterini işaretlemek.

İnsanın düşmesi, _see_ günah, orijinal.

Oruç. Romanist, oruç veya yoksunluk kullanımını düşünüyor,
bir lütuf aracı olarak; Protestan bunu sadece yararlı olarak görüyor
Egzersiz, Kutsal Yazılarda Önerme, Etin Baskısı için
ruha.

Oruçlar. Belirli disiplin için kilise tarafından atanan günler
ve günah için tuhaf bir üzüntü için. Bunların bir listesi
Dua kitabının başlangıcında günler verilir.

Baba, Tanrı, _see_ Üçlü, Kutsal.

Babalar. Genel olarak tüm eski ortodoks için uygulanan bir terim
Hıristiyan yazarlar. Onikinci sırada gelişen St. Bernard
Yüzyıl, babaların sonuncusu olduğu söylenir. _Schoolmen_
Babaları başardı. Bilen yazarlar
Havarilere şahsen _apostolical_ babalar denir; öyleydi
Hermas, Barnabas, Roma Clement, Ignatius ve Polycarp. Diğer
Erken kilisenin babaları Justin, Irenaeus, Clement
İskenderiye ve Tertullian. Üçüncü yüzyılda origenimiz var ve
Kıbrıslı ve onları yerine getirmek Eusebius, Athanasius, Ambrose, Basil,
Jerome veya Hieronymus, John Chrysostom ve Augustine.

Babaların yazıları bizim için en değerlidir.
İlk Hıristiyanların doktrinleri ve törenleri nelerdi.
Trakarist hareket, dikkat çekmede büyük bir hizmetti
saklanan teolojik servetin neredeyse unutulmuş benimkine
Bu yazarlar. Pusey, eserlerin bir kütüphanesini yayınladı.
İngilizce babalar.

Ziyafetler veya festivaller. Bunlar kilisede sevinç günleri,
Hıristiyanlığın veya bazılarının bazı büyük gerçeğinin anısına
Kutsal hayatın harika bir örneği. Dua Kitabının Başlaması
Bize bu kutsal günlerin bir listesi sunuyor. Rubric, sonra
Nicene Creed, "küratörün daha sonra
insanlar ne kutsal günler veya oruç günleri takip eden hafta
gözlemlenecek. "

Arkadaşlık. Bir öğrenciye bir üniversite tarafından verilen yerleşik bir gelir
Seçkin burs için bir ödül. Çeşitli koşullar
Farklı kolejlerde bu ödüllerle ilişkilidir.

Feria. Ne ziyafet ne de hızlı olan bir gün.

Flagon, _see_ sunak gemileri.

Yazı tipi. Latince bir kelimeden, yani _fountain_. Gemi tutma
Vaftiz su. 81. Canon bunun yapılacağını söylüyor
taş. Eski gelenek ile genellikle batı ucuna yerleştirilir.
Kilise, kapının yakınında, kutsal vaftiz olduğunu gösteren
Mesih'in mistik bedenine, kiliseye giriş.

Formül, bkz. _Liturgy_. Bir formüler, şunları içeren bir kitaptır.
Kilisenin ayinleri, törenleri ve öngörülen biçimleri. .
İngiltere Kilisesi'nin formülleri Ortak Dua Kitabıdır.

Özgür irade. Bkz. Madde X. Kilisemizin doktrini
İnsanın iyi ya da kötülük seçmek için mükemmel özgür bir iradesi olmasına rağmen
Hayvan yaşamını manevi yaşama tercih ediyoruz ve
sapkın irademizin kötülüğü, onu tercih etmeye devam edecek
Tanrı'nın lütfu tarafından engellendi.

Cenaze Servisi, _See_ Ölülerin Mezarı.

Hayalet, Kutsal, _See_ Trinity, Kutsal.

Glebe. Dini bir faydaya ait olan ve
Vakfının bir kısmını oluşturur, freehold
Görevli.

Excelsis'te Gloria. "Zafer (Tanrı'ya) yüksekte." İçinde bir ilahi
Cemaat ofisi, bazen melek ilahisi olarak adlandırılır, çünkü
İlk bölüm Bethlehem'deki melekler tarafından söylendi. Tarafından kullanıldı
1.500 yıldan fazla bir süredir kilise ve özünde söylendi
Polycarp tarafından şehitliğinde.

Gloria Patri. "Zafer Babaya ol." Bu en eskilerinden biri
Kilisenin Doksolojileri; Maddede, en azından,
4. yüzyıl. Her birinin sonunda söylenmeye yöneliktir
Mezmur, böylece Yahudi övgülerini Hıristiyan ilahilerine dönüştürdü.

Gnostikler. Üstünleri ile övünen erken sapkınlar _knowledge_,
çünkü bu kelimenin anlamı, tıpkı _agnostic_ demek gibi
_ bilgiyle_. Bu sapkınlık apostolik günlere dayanıyor,
Simon Magus kurucusu olarak kabul ediliyor.

Hıristiyan inancını Platonizme dayalı sistemlerle karıştırdılar,
Oryantal felsefe veya yozlaşmış Yahudilik. St.John'a inanılıyor
İncil'in belirli kısımlarında gnostiklere karşı yazmışlardır.

Tanrı, _see_ Üçlü, Kutsal. _God_ kelimesi geri izlenebilir
Henüz Gotik _Gutha_'dan daha fazlası, ama kimse kökündeki bilmiyor.

Tanrı-Fater, _see_ sponsorlar.

Tanrı-Mother, _see_ sponsorlar.

Altın sayı. Ayrıntılı tablolarda kullanılan bir terim
Paskalya'nın bulunması için dua kitabının başlangıcı. Altın
Bir yıl sayısı, metonik adı verilen bir döngüdeki yerini işaretler
Döngü (Meton'dan M.Ö. 432), on dokuzlu
yıllar. MS 1, böyle bir döngünün ikinci yılı olarak sabitlendi.
Dolayısıyla altın sayıyı bulmak için verilen kural, yani. "
Rabbimizin yılı ve sonra 19'a bölün; Geri kalan, varsa
altın sayıdır; Ama kalma olmazsa, 19'dur.
Altın sayı. "

İyi Cuma. Kurtarıcımızın yıldönümü olarak kabul edilen gün
ölüm. Kilisenin ilk çağından itibaren bir
Tuhaf ciddiyet günü, oruç ve aşağılama için harcanacak.

İncil, _see_ İncil.

İncil. Cemaat hizmetinde rahip veya deacon,
Sunağın kuzey tarafında duran müjde okur. (Görmek
_Epistoler_.)

LÜTUF. İyilik. Kutsal Yazılarda çeşitli anlamlarla kullanılan bir kelime.
Kutsal Ruh'un insanın kalbine etkisi.

Mezun, _see_ derece. Müfredattan geçen biri
bir üniversitenin ve ona bir derece verilmiştir.

Yunan Kilisesi, _See_ Kilisesi, Katolik.

Gregorian Müzik, _See_ Kilise Müziği.

Lonca. Kilisede, belirli bir amaç için oluşan bir toplum ve
belirli kurallara tabidir; kişisel dindarlığı teşvik etmek; veya aktif
yararlılık.

Hades. Maalesef yeni'nin orijinalinde iki farklı kelime
Ahit her ikisi de tercüme edildi _hell_. _Hades_ biridir
bu sözler; _Gehenna_ diğeri. İkincisi sadece uygulanır
Lanet olası yerine, _hades_ ayrılanın evidir
Ruhlar, iyi ve kötü, son yargıyı bekliyor. Ne zaman,
Creed, Rabbimizden onun "cehenneme indiğini" söylüyoruz,
canlı ve ölü olduğunu gösteren "_hades_'e" olmalı
Mükemmel adam.

Genellikle son sevinç veya kederin öngörüsünün
Hades'te kıyametini bekleyen ruhlar tarafından deneyimli.

CENNET. Mübareklerin son evi.

CEHENNEM. Damned'in son evi. (Bkz. _HADES_.)

Sapkınlık. Yunanca bir kelimeden "bir seçim" ve dolayısıyla benimseme
ve Katolik tarafından öğretilmeyen bir doktrinin inatçı tutulması
Kilise. Heresies kilisede çok erken başladı, apostolik bile
kez. (Bkz. _Gnostic_.) Günümüzün heresies için
Çoğunlukla ilk altı yüzyılın herezilerinin canlanması.

Sapkın. Katolik'inkine karşı doktrinleri olan biri
Kilise. (Yukarıya bakın.)

Heterodoks. Gerçek kilisenin inancının aksine.

Hiyerarşi. Düzgün, _sacred_ in _rule_ önemlidir. Apostolik
Bakanlık Düzeni.

Yüksek kilise, _see_ kilise partileri.

KUTSAL GÜN. Kilisenin bir festivali. (Bkz. _Feast_.)

KUTSAL RUH. _See_ Trinity, Kutsal.

Kutsal Perşembe. _See_ Yükseliş Günü.

Kutsal Hafta. Bazıları _holy week_ ve _passion week_ terimlerini göz önünde bulundurur
Eşit olarak Paskalya'dan önceki haftaya başvurmak için-son hafta
Ödünç. Bu Dr. Hook'un görüşü. Diğerleri _holy terimini kısıtlar
Week_ Palm-Sunday ile başlayan haftaya ve haftayı arayın
Bu _passion Week_. Kuşkusuz beşinci Pazar
Ödünç, eski zamanlarda Passion Sunday, çünkü
Epistle'deki tutkunun beklentisi.

Homilies. İngiltere Kilisesi'nin evleri iki kitaptır.
Reform sırasında bestelenen ve atanan söylemler
Kiliselerde okunacak, "herhangi bir Pazar veya Kutsal Gün,
Vaaz yok. "Cranmer, Ridley ve Latimer'ın sahip olduğu düşünülüyor
ilk hacmi oluşturdu; ikincisinin piskopos tarafından olması gerekiyordu
Jewel, 1563.

Davlumbazlar. Bir mezunun arkasına asılan süsleme
derecesini işaretlemek için. (Bkz. _Degree_.) 58. kanon şunu
"Her bakan kamu dualarını söyleyen veya bakan
Mezunlarsa, kilisenin ayinleri veya diğer ayinleri,
bu zamanlarda, bu tür zamanlarda, bu tür _HOSES_ ile giyer
Üniversitelerin emirleri dereceleri için uygundur. "
Aynı kanon "Bu tür bakanlar için yasal olacak
Mezunların fazlalarını giymeleri için değil,
_HOMAS_, bazı iyi siyah tippet, bu yüzden ipek değil. "

İlahi, _see_ kilise müziği.

Putperestlik. Gerçek Tanrı dışında herhangi bir kişinin veya şeyin ibadeti,
bir görüntü şeklinde olsun ya da olmasın.

Daldırma, _see_ vaftiz, bebek.

Dayatma veya ellerin üzerine koyma, _see_ ordinal.

Uygunsuzluk. Kârları olan dini mülkiyet
bir meslekten olmayanların elinde. Eş olmayanlar ortaya çıktı
VIII. Henry zamanında manastırlara el konulması. , Ne zaman,
Ondalıkları kilise amaçlarına geri yüklemek yerine,
Mahkeme favorilerine verildi.

Enkarnasyon. Mesih, "Söz, et haline getirildiği" eylem.
"Erkekliğin Tanrı'ya Alınması".

Görevli. Fayda sağlayan bir kişi. (Bkz. _Benefice_.)

Bağımsızlar. Aslında kırılan ilk muhalif gövde
İngiltere Kilisesi'nden uzakta _ Indepenents_,
ya da bugünlerde olduğu gibi belki daha anlaşılır bir şekilde çağrıldıkları gibi-
_Congregationalists_. Bağımsız bir mezhep var gibi görünüyor
1568 yılı hakkında, aralarındaki anlaşmazlıktaki tüm soru
Ve o zaman kilise, hala olduğu gibi, aslında
"disiplin" veya kilise yönetimi. Her cemaati bir beden haline getirdiler
kurumsal, sadece kendi başına yönetilen ve daha fazla veya
Daha az, kiliseler arasındaki her bir birlik biçimi. Doktrinde onlar
Kesinlikle Kalvinist ve Donatus'un eski sapkınlığını canlandırmak,
Sadece akredite veya gerçekten ciddi Hıristiyanlar almayı kabul ediyorlar
arkadaşlıklarına ve kendilerini kanıtlayabilecek herhangi birini dışlamak
değersiz üyeler.

Bağımsızlara bazen _brownists_ denir, Robert
Brown, İngiltere kilisesinin bir din adamı, ilk
Rütbelerinden ayrıldı ve Hollanda'ya geri çekilen bir
ayrılıkçı cemaat.

Evde 76 ilçe ve diğer dernek var ve
3.895 toplantı ve 1.039 vaaz istasyonu ile koloniler,
300 yabancı görev istasyonu; bakanların ve misyonerlerin
Yaklaşık 3.500 var. Yaklaşık 360.000 üyeye sahip olduklarını düşünüyorlar
İngiliz hakimiyetleri.

İndüksiyon. Bir bakanın gerçek olduğu tören
sunulduğu yaşamın bulundurulması.

Yanılmazlık. Roma Kilisesi tarafından kurulan iddia,
Papa veya kilise ya da papa ve kilise rızası için
birlikte; Sorulara karar verirken hatadan mutlak özgürlük
İnanç ve Doktrin. Roma ilahi olanlar kendi aralarında kabul edilmez
Tam olarak _where_ kiliselerinin yanılmazlığı bulunur.
Konseylerin ve papaların çeliştiği ve
birbirini anatematize etti.

Masum Günü, Kutsal. Bu festival hiç gözlendi
3. yüzyıldan beri, katliamlı çocukların anısına
Bethlehem (Mat. II. 16.) Eski İngilizce adı Childermas ve
28 Aralık'ta tutuluyor; Doğuştan gelen görevliler
St. Stephen, Will and Deed şehit, 26 Aralık; St. John
İlahi, 27 Aralık'ta tapu olmasa da bir şehit; ve
Kutsal Masumlar, Tapuda Şehitler Ama İrade Dışı, 28 Aralık.

ESİN. Olağanüstü ve doğaüstü etkisi
Kutsal Yazarların Olduğu İnsan Zihninde Kutsal Ruh
Tanrı'nın şeylerini ortaya koymaya nitelikli. Bu anlamda kelime
2 Tim'de meydana gelir. III. 16. (Bkz. _Bible_.)

Kelime, Kutsal Ruh'un sıradan etkisi de kullanılır
İnsanın kalbinde, "kalplerimizin düşüncelerini temizleyin
Kutsal Ruhunuzun _inspiration_. "

KURUM. Piskoposun bir
Din adamı bir kilisenin tedavisi.

Kurumlar, Kilise, _See_ Toplumları.

Introit, _see_ kilise müziği

Irvingites. Bir bakanı Edward Irving'in takipçileri
1792'de doğan ve 1834'te ölen İskoç kuruluşu.
Presbiteryen Bakanlığı'ndan görevden alındı.
Rab'bin doğası ortaya çıkabilir ya da günah yapabilirdi. Topladı
Cemaat onu Londra'da ve şimdi her ikisi de birçok takipçisi var
İskoçya ve İngiltere'de ve aynı zamanda Almanya'da. Takipçileri
binyıl hakkında tuhaf kavramlar eğlendirin ve
kehanetin gücünü kullanmak, mucizevi armağan etmek için
diller ve ölüleri yükseltebilmek.

Irvingitler kendilerine "Katolik ve Apostolik Kilisesi" diyorlar
ve bakanları arasında elçiler, peygamberler, melekler,
Evangelistler & c. Mümkün olduğunca çok şey kullanıyorlar
Kilise ibadetlerinde ve çok süslü bir ritüel gözlemler. İçinde
Ana ibadet yerleri Kutsal Komünyon yönetilir
Günlük ve gün boyunca başka birçok hizmet yapılır.

Katolik Kilisesi'nin üç inancını onların
inanç kuralı.

Birçok vaazın yanı sıra kamu ibadetleri için 19 yerleri var
İngiltere'de istasyonlar; Başlıca ereksiyon Gordon Meydanı'nda,
Londra ve önemli mimari büyük bir bina
iddialar.

James (St.) Günü. 25 Temmuz. Kilisenin kutladığı gün
Havari St. James'in anısı veya yaşlı. O öyleydi
Zebedee'nin oğullarından biri ve ilahi St. John'un kardeşi.
Havarilerin şehitliğine maruz kalan ilkiydi. (Elçilerin İşleri xii. 2.)

Cizvitler veya İsa toplumu. Tarafından kurulan bir Roma Katolik toplumu
1491'de doğan bir İspanyol olan Ignatius Loyola
En kör, örtük ve sınırsız olanı vermek için kendilerini bağlayın
Emrin General'e itaat. Sonuç olarak
16. yüzyıl Cizvitler
Avrupa'daki her Roma Katolik ülkesinde genç zihin. Vardı
neredeyse tüm hükümdarlarının itirafçıları ve manevi
Rütbe veya etki için ayırt edilen neredeyse her insanın kılavuzları.
Farklı dönemlerde en çok yönünü elde ettiler
önemli mahkemeler ve her entrika ve devrimde yer aldı.
Onların büyük eylem prensibi o kadar da ilerleme değil
Papal gücünün uzantısı olarak Hıristiyanlık; Ve yürürken
Bu, onların büyük maksimum "son araçları haklı çıkaracak." .
Toplum hala gelişiyor ve muhtemelen
Kendileri dışında herkes tarafından bilinmediği için çok az hayal.

İsa, _see_ Üçlü, Kutsal.

John (St.) Baptist Günü. 24 Haziran. Bu ziyafet anıyor, değil
Şehitlik, ancak St.John Baptist'in mucizevi doğumu. Öyle
Rabbimizin yanı sıra,
Kilise; 8 Eylül takvimimizde işaretlenmiş olsa da
Kutsal Bakire Meryem'in Doğuşunun Ani. .
Festival 4. veya 5. yüzyıldan beri gözlendi.

John (St.) Evangelist Günü. 27 Aralık. Bu festival,
St. Stephen ve Kutsal Masumlar, hemen takip ediyor
Noel günü. "Şehitlik, aşk ve masumiyet ilk olarak
Mesih'in en çok onurlandırıldığı gibi büyütüldü. "Kartal
Evanjelist St. John'un simgesi olması gerekiyordu.

Jubilate Deo. Mezmur C, sabah hizmetinde söylenecek şekilde atandı
Benedictus yerine, ikincisi okunduğunda
St.John Baptist için müjde veya günün dersi.

Gerekçe. Bu terim, hesaplandığımızı sadece veya
Tanrı'nın görüşünde dürüst, kendimizdeki herhangi bir değer için değil, ama
sadece Mesih uğruna ve O'na olan inancımızla. 11.
İngiltere Kilisesi'nin makalesi. Tüm inananlar
Mesih tarafından haklı, ama bu mutlaka onlar
kutsallaştırılmıştır; Biri, kendimizin dış cephesi olan bir çalışma,
diğeri Kutsal Ruh'un bireysel kalpteki işi
insan.

Anahtarlar, gücü. Hıristiyanda var olan otorite
Kilisenin disiplinini yönetmenin rahipliği ve
ayrıcalıklarını iletme veya stopaj. O deniyor
Rabbimizin Matt'teki Aziz Peter'a sözleri. xvi. 19.

Kindred, masa. Kindred ve yakınlık masası
Dua kitabımızın sonu 1563'te Başpiskopos Parker tarafından hazırlandı.
VIII. Henry'nin bir eylemine dayanıyor ve bir
BT'nin yetkili yorumu. Bütün Lev'e dayanmaktadır.
xviii. 6-18. Üzerine hazırlandığı ilkeler
takip etme:--

(_A_) Her iki cinsiyeti de aynı temelde yerleştirerek yasaklayarak
adam kadın için yasak olan her şey.

(_b_) Yakın Kindred gerekçesiyle bir adamla evliliği yasaklıyor
veya akrabalık; Ancak, evliliğin yasaklanması
Kuzenler, levitik yasada yasaklanmamış, ne de kesinlikle
Canon Yasası tarafından. (_C_) Rabbimiz tarafından onaylanan önemli ilke üzerinde hareket etmek
Kendisi, "erkek ve karı bir ettir", yakınlık gösterir veya
evlilikle bağlantı, akraba ile tam olarak aynı temelde veya
kanla bağlantı, bir erkeğin karısının bağlantılarının
Kesinlikle kendi başına tutulacak. Bu nedenle-bir sebep
Kutsal Kutsal Yazılara göre,-
"Ölen eşin kız kardeşi" yasaktır.

Diz çökmüş. İtirafta diz çökme, duada ve
Hayranlıkta, büyük antik çağda. David, "İbadet edelim
ve eğilin, yapımcımızın Rab'bin önünde _kneel_, "Mezmur CXV.
6. Ayrıca bkz. Ps. CXXXII. 7; 1 Kral VIII. 54; Ezra IX. 5-15; Dan.
VI. 10; Elçilerin İşleri VII. 60; Elçilerin İşleri ix. 40; Elçilerin İşleri xx. 36, xxi. 5. Bizim kutsanmış
Lord'un kendisi "_Neeled Down_" Dua ettiğinde Luke XXII. 14. Nasıl
David ve Solomon, Ezra ve Daniel, St. Stephen, St.
Peter ve St. Paul, Nay, kurtarıcımızın kendisi,
çok fazla Hıristiyan tarafından varsayılan lolling, saygısız duruş
Günümüz, ev sahiplerinin efendisinin kamu ibadetinde!

Kyrie Eleison. "Tanrım, merhamet et" anlamına gelen iki Yunanca kelime. .
Emirlere verilen yanıtlar söz konusudur.

Laity, layman. Kilisenin vaftiz edilmiş bir üyesi,
dini. "Layman" terimi, olumlu bir sırayı ifade eder, değil
Sadece rütbe eksikliği.

Lambeth dereceleri. Canterbury Başpiskoposu
Üniversitenin herhangi bir fakültesinde dereceler vermek
Kendisi aittir. Bu derecelere _lambeth denir
Dereceler_. Başpiskopos bu gücü miras olarak kullandı
Papa, onu korumak (özel evlilik vermenin gücü gibi
lisanslar) Tudor mevzuatı kapsamında.

Atlama. Bir patron bir din adamını fayda sağlamak için ihmal ettiğinde
Hediyesi içinde, boşluğundan sonraki altı ay içinde,
_lapses_ piskopos; Altı ay içinde toplanmazsa,
Başpiskopos'a _lapses_: Ve eğer içinde toplanmazsa
Altı ay, tacına geçer.

Son gün azizler, _see_ mormonistler.

Vaftiz. Laymen tarafından yönetilen vaftiz. Olmasa da
_Authorize_ Dua kitabımızda, bu tür vaftizler her zaman
İngiltere Kilisesi tarafından geçerlidir. Çocukların daha iyi
hiç vaftiz edilmemeden daha vaftiz almalıdır.

Ellerin üzerine koymak, _see_ koordinasyon. Bu tören her zaman
koordinasyonun önemli bir parçası olarak kabul edildi ve dayanıyor
şüphesiz senaryo otoritesi. Aynı zamanda formdur
Piskoposun lütfunu ilettiği Anglikan Kilisesi
Onay.

Lecturn veya Leectern. Derslerin okunduğu masa. .
Sık olarak benimsenen biçim, şüphesiz bazılarıyla
John'un sembolü kartala atıf. Kartal kürsüsü
Peterborough'da Katedral 1471'de verildi.

Ödünç. İsim muhtemelen eski İngilizce'den türetilmiştir _lencten_,
"Bahar", her zaman bahar gelgesinde gözlemlenmesinden
yıl. Paskalya'dan önceki kırk gün çağrılır. İlkel olarak
Fast süresinin süreleri kırk saat gibi görünüyor.
Kırk Günü hesaplamanın şimdiki geleneği,
Pazar günleri, 7. yüzyıldan itibaren hakimdir.

Dersler. Kutsal Yazıların bölümleri sabah ve akşam okunur
Namaz. Şu anda kullanımda olan ders takvimi Ocak'ta yetkilendirildi.
1., 1873. Dersler daha sonra genellikle daha kısa hale getirildi,
bir eksiksiz konu içeren bölümlerin bölümlerinin seçimi ve
daha fazla yok. Birçok durumda bir ders seçimi verildi, aynı
Kutsal Yazıların bölümleri aynı gün iki kez okunmayabilir
Üç Pazar hizmeti ile kiliseler. Mevcut düzenleme ile
Tüm Eski Ahit'in ana maddesi şimdi okundu
her yıl bir kez; ve Yeni Ahit iki kez, hariç
Vahiy Kitabı, birkaç eksiklikle bir kez okunan
yıl.

Sipariş mektupları. Piskopos tarafından her birine verilen bir sertifika
İster rahip ister deacon olsun. Churchwardens var
herhangi birinin sipariş mektuplarının sergisini gerektirme gücü
Bakan, koruyucu oldukları kiliseye yardım ediyor.

Litany. 4. yüzyılda bu isim özel olarak uygulanmaya başladı
ihtiyaç duyulan zamanlarda kullanılan,
alayı, ilahiler ve sık yanıtlarla ve
Çeşitli durma yerleri. Eski Litaniler bir general taşıyordu
bizimkine benzerlik. 1544'te Cranmer, Kralın arzusu ile Drew
esas olarak derlenen ilk İngiliz litani
Eski kaynaklar. Litany ilk başta ayrı bir hizmetti. İçinde
1662 Sabah namazından sonra söylenmesi emredildi. Eylemi
Mevcut saltanatın tekdüzeliği, 1872,
Sabah veya akşam veya ayrı bir hizmet olarak. İçin sipariş edildi
Çarşamba ve Cuma günleri sadece 1549'da; Pazar günleri 1552'de eklendi.

Okuryazar. Bir din adamına uygulanan bu terim,
Derecelendirildi ve teolojik bir kolej üyesi değil.

Ayin. Yunanca bir kelimeden, bir kamu eylemi veya görevi anlamına gelir; öyle
Şimdi tüm ortak dua kitabının popüler olarak kullanılması, ancak
Eskiden sadece hizmete uygulandı.
Kutsal Eucharist.

Dua kitabının her farklı kısmı onun altında tartışıldığı için
Kendi başlığı, bu makale (_a_) neden bir formülle sınırlı olacak
kullanılır; (_B_) kendi tarihimiz.

(_A_) Yahudi Kilisesi'nde dua biçimleri kullanıldı. Musa ve
Miriam, geçişi için bir Şükran Günü olarak öngörülen bir form kullandı.
Kızıl Deniz, Çıkış XV Tanrı bir tür dua, Deut atadı. xxi.
7, 8; Ayrıca bir benediction, num. VI. 22, 26. Musa bir çeşit kullandı
Dua, num. X. 35, 36. Josephus ve Philo bize ibadetin
Hem tapınakta hem de sinagoglarda yerleşmiş bir
Dua biçimi; Bu Rabbimiz sık sık varlığıyla onayladı.
Kendisi bize bir tür dua etti-Rab'bin duası. O vaat ediyor
Cemaat ibadetinde özel bir nimet. Matt, xviii. 19;
"Anlaşma", yerleşik bir formu önceden hazırlamalıdır. Form izleri
Dua bazıları Yeni Ahit'te bulunur.

Tarihin sesi bu noktada oybirliğiyle, neredeyse tüm
Formüler kullanımını ifade eden babalar.

Sağduyu nedenleri, örneğin,
Eccles. v. 2. Bir formül cemaati bağımsız hale getirir
Bakanın ruh hali, yeteneği, dindarlık veya ortodoksluk.

(_B_) Tarih. Augustine zamanından önce (597) İngilizce
Kilisenin kendi ulusal kullanımı vardı, büyük ölçüde doğudan türetilmiş,
Galile Kilisesi aracılığıyla. Tüm Roma'nın
Ritüel asla kullanılmadı, ancak onu zorlamak için girişimlerde bulunuldu
Anglo-Sakson Kilisesi üzerine. Önemli bir çeşitlilik vardı
Farklı piskoposlarda ilahi hizmetin gerçekleştirilmesi,
Her biri kendi özel "kullanımı" vardır. (Bkz. _Sarum, Kullanım_.)

İngiltere'de genel kullanımdaki en eski ayin, kitabın
Ofisler, "Secundum usum Sarum", dolayısıyla "Sarum Kullanımı" denir
1078'de Salisbury Piskoposu Osmund tarafından derlendi. Bu kitap
çok erken zamanlardan itibaren kullanımda olan çok şey içeriyordu. -Den
Roma yolsuzluklarını ortadan kaldırmanın gerekli reformu
çeşitli ofis kitaplarında birikmiş olan "breviare,"
"Missals", "Kılavuzlar" & c. Hepsi için ortak bir itiraz
Latince olmalarıydı.

Reformcuların nesnesi, eskisinin çoğunu korumaktı.
Hatasız. İlk İngiliz Dua kitabı _King'in
Primer_, yayınlandı 1545; ve bir cemaat hizmeti ortaya kondu
1548. Edward Vi_'nin _first Namaz Kitabı, 1549, tarafından hazırlandı.
Cranmer ve Ridley altında piskopos ve ilahi bir komisyon; BİR
_Ordiinal_ 1550'de eklendi.

EDWARD VI_.
eski kitabın. Cranmer, Peter Martyr ve Bucer yardım etti
revizyon ve Hermann'ın danışmanından çok şey eklendi (
Görmek). Bu dua kitabı, kullanılanla neredeyse aynıydı
Şimdi. Mary'nin hükümdarlığı sırasında kaldırıldı, kraliçe tarafından restore edildi
Elizabeth, 1559, birkaç değişiklik ile. 1604'te bir konferans
Kilise ve Puritan arasında James altında Hampton Mahkemesinde düzenlenen
İlahi, bazı daha fazla değişiklik yapıldığında
Puritan İtirazlar. Son revizyon 1661'de yapıldı.
Piskoposlar ve Presbyterian arasında Charles II.
İlahi. Dua kitabı daha sonra şu anda sahip olduğumuz formu aldı, kurtar
1859'da 5 Kasım, 29 Mayıs ve Ocak'ta kullanım hizmetleri.
30. (Şehit Charles) kaldırıldı. 1873'te gözden geçirilmiş bir tablo
Dersler ortaya kondu. 1872'de kullanma izni verildi.
Hizmetleri ayırmak ve ilahileri kullanmak için kısaltılmış hizmet.

Daha fazla bilgi için okuyucu, makalelere yönlendirilir
Kilisenin çeşitli farklı hizmetleri.

Yaşamak, _see_ fayda.

Logolar. Yunanca, bir _word_. Mesih "Söz" olarak adlandırılır çünkü O'nda
Tanrı insana açıklanır. (Yuhanna i.) Yahudiler bazen
Mesih "Tanrı'nın Sözü" olarak.

Tanrım, bizim, _see_ üçlü, kutsal.

Rab'bin günü. Haftanın ilk günü, St.John tarafından deniyor,
Rev. i. 10. Pazar günü haftalık festival olarak tutuldu
Rabbimizin o gün dirilişinin anması. Dördüncü sırada
Emir ve başka yerlerde, tutmak için katı talimatlar alıyoruz
_SEVENH_ GÜN-yani Şabat veya Cumartesi-zor.
Hıristiyanların hangi otoritenin kutsal olduğunu görmek iyi olacak
_first_, _last_ yerine haftanın günü. Buluyoruz
Havarilerle çağdaş olan veya hemen
onları başardı, Hıristiyanların her zaman buluşmaya alışık oldukları
dinlerinin performansı için haftanın ilk günü
Egzersizler. Onları bu festivalin kurulduğunu iddia ederek buluyoruz.
Hemen yönde hareket eden elçiler tarafından ve
Kutsal Ruh'un etkisi. Sürekli uygulamasından
Havariler bu günü kutsal tutarken, birçok kişi tarafından inanılıyor
Bu etki için özel talimatlara sahip olmalılar.
Yükselen Rab, biliyoruz ki, onlara "
Tanrı'nın Krallığı. "-Kilisesi,-kırk gün boyunca
onlara. Ve daha fazlası, çoğu zaman bir araya geldiklerinde,
_Lord's Day_ festivalini kutlamak, Rab'bin kendisi
aralarında ortaya çıktı.

Rab'bin Duası. Dua bize mübarek Rabbimiz tarafından öğretti
Tüm bağlılıklarımızın modeli. (Mat. VI. 9.) Ama bu sadece bir
Dua modeli, ancak tüm ibadetlerimize eşlik edecek açık bir form.
(Luke xi. 2.) Böylece bunu dua kitabımızda sık sık buluyoruz, hayır
Hizmet onsuz olmak. Bununla birlikte, genellikle tekrarlanması
Pazar hizmetimiz üç ayrı hizmet gerçeğinden kaynaklanmaktadır
bir bütün olarak kullanılmak.

Rab'bin Akşam Yemeği, _see_ cemaat, kutsal.

Lord'un masası, _see_ sunak.

Düşük kilise, _see_ kilise partileri.

Düşük Pazar. Paskalya'dan sonraki Pazar günleri _LOW Sunday_, çünkü
Paskalya'nın bir çeşit festival doğasına katılmasına rağmen,
oktav olmak, yine de çok daha düşük dereceli bir festival
Paskalya'nın kendisinden.

Luke's (St.) Günü. 18 Ekim. St. Luke anısına tutuldu,
Üçüncü İncil'in yazarı St. Paul'un arkadaşı ve ayrıca
Muhtemelen elçilerin eylemleri kitabından. O inanılıyor
bir doktor oldu ve yazıları onun bir adam olduğunu kanıtlıyor
eğitim. Augustine'ye göre, sembolü öküz,
Kurban kurbanı.

Lutherans. Bir Augustine Rahip olan Martin Luther'in takipçileri
Almanca, 1483 doğumlu. Kıtanın büyük reformcuydu. Onlar
sunak, bazı eski kıyafetler, ışıklandırılmış
Konikler, tütsü, haç, itiraf, & c. O zaman
Reform, Lutherans, muhalefetten başka bir şeyle buluşmak
Piskoposlardan, onlarsız hareket etmek için kısıtlandı ve
Sonuç olarak, İskoç ile aynı konumdalar
Presbiteryen gövdesi, aynı nedenden olmasa da. Lutherans
Piskoposluğu korumak istediklerini ciddiyetle protesto etti,
Ancak piskoposlar onları ses doktrini reddetmeye zorladı ve
Bu nedenle onlara bağlılıklarını koruyamadılar.
Ritüel ve ayinler çeşitli Lutheran ülkelerinde farklılık gösterir,
Ancak temel makalelerde hepsi kabul ediyorlar.

Lych kapısı. Vücudun bulunduğu kilise bahçesinin kapalı bir kapısı (_leich_,
bir ceset) gömme yoluna dayanır.

Magnificat. Kutsal Bakire Şarkısı, Luke i. Bu ilk
akşam namazının canticuce ve kilisede söylendi
çok erken zamanlar.

Maniple veya Manuple, _See_ VEGENT.

Mariolatry. Kutsal Bakire Meryem'in ibadeti veya kültü.
Roma Kilisesi'nin temel hatalarından biri ve
arttırmak.

Mark's (St.) Günü. 25 Nisan. St. Mark, St.
Peter ve müjdesini St. Peter'ın altında yazdığı düşünülüyor
Talimatlar. Bu evangelist _man_ tarafından sembolize edilir.

Evlilik, _see_ evlilik, kutsal.

Martinmas. 11 Kasım. Eskiden St.
374'te Fransa'da Tur Piskoposu Martin.

ŞEHİT. Hayatını dini için bırakan biri. Kelime demek
bir "tanık". St. Stephen ilk ya da Proto-Martyr'di.

Mary, Kutsal Bakire. Ona "annesi
Tanrı, "ama ona ibadet edilmesine karşı protesto.
İlahi onur _paid_ onun beşinci yüzyıldan daha erken.
Sadece İngiltere Kilisesi'nde iki festival onun onuruna,
yani, saflaştırma ve duyuru.

YIĞIN. Latince, _missa_, hangi kelime cemaatleri
görevden alınmaya alışkın. Sonra cemaat için kullanıldı
kendisi ve sonunda sadece cemaat hizmetine uygulandı.

Materyalizm. Bakan günün felsefelerinden biri
Her şey sadece fiziksel enerjinin çıkışı olarak; Ruhu reddediyor
ve her manevi güç; ve meseleyi ebedi olarak görüyor.

Matins, _See_ Sabah Duası.

Evlilik, Kutsal. Evlilik yasaları ile ilgili olarak, kilise ve
Devlet kabul edilmez. Birincisi kutsal evliliği koruyor
Dini bir tören, devlet yasallığı kabul eder
sadece medeni sözleşmeler ve insanların nikâhlara girmesine izin veriyor
bir sivil törenle devlet. Erken babaları belirgin bir şekilde buluyoruz
Evliliğin kutsal bir nitelikte olduğunu belirtmek. Paley, ahlakında
Felsefe, "Bazı geleneğinden büyümüş olup olmadığı
Birincimizin insanlarında ilahi evliliğin atanması
ebeveynler veya sadece bir tasarımdan
önemine uygun bir ciddiyetle evlilik sözleşmesi,
Evlilik-Rite, dünyanın neredeyse tüm ülkelerinde yapıldı
dini bir tören; Evlilik olmasına rağmen, kendi doğasında ve
Yahudi ve
Hıristiyan Kutsal Yazılar bu konuda teslim eder, düzgün bir sivil olun
sözleşme ve başka bir şey yok. "4. yüzyılda yasaklandı
Ödünç sırasında ve bu kadar özel ve uygunluk şimdi
aynı sezon. Manuel evliliklerde yasaklanmıştır.
Aşağıda mevsimler:-(_ a_) Epifany oktavına Advent, (_b_)
Septuagesima Paskalya Kapsayıcı Oktavuna, (_C_) Rogation
Pazar günü Trinity Pazar.

Roma Kilisesi kutsal evliliği bir kutsallığa yüceltti.

Devlet şimdiye kadar kilisenin konumunu kabul ediyor
hiçbir din adamının boşanmış bir evlenmeye zorlanamayacağı kutsal evlilik için
Kişi, kilisesini başkalarına ödünç vermek zorunda kalsa da
töreni yapacak.

Evlilik, ciddiyet şekli. Tüm hizmetlerimizden bu
Sarum kılavuzundaki eski ofisin çoğunu korur. Bazıları
Hermann'ın konsültasyonundan her zamanki gibi hortum bölümleri geliyor. Orada
törenin ihmal edilmesi dışında 1549'dan beri bir değişiklik olmadı
Geline altın ve gümüş vermenin "eşi jetonları. "

Hizmet iki bölüme ayrılmıştır (_A_) evlilik hizmeti
uygun, kilisenin gövdesinde gerçekleştirildi; (_b_) başarılı
Kutsal masada hizmet, açıkça bir giriş olarak tasarlandı
Takip etmesi gereken kutsal cemaate.

_ Banns_. Bir ferman anlamına gelen barbarca bir Latince kelimeden veya
Bildiri. 1661'de değerlendirme listesi onları yayınlanmaya yönlendirdi
Offertory cümlelerin hemen önünde. Evlilik eylemleri
Georges'in bu değerlendirme listesini bir kenara bırakması ve sipariş vermesi gerekiyor.
İkinci dersden sonra yayınlanacaklar. Şüpheli olup olmadığı
Bu sadece akşam hizmeti için geçerli değildir.
Sabah hizmeti yok.

Piskoposun _licence_, yasakların yayınlanmasını sağlıyor
gereksiz. Özel bir lisans olmadan evlilik ciddileşebilir
Forenoon'da sadece 8 ve 12 saatleri arasında.

(_a_) _ Evlilik hizmeti_ uygun "
Kilisenin Bedeni "(bkz. Rubrik, 1661) Seçilen yer
Genellikle şansölye adımları.

_Exhortation_, 1549, "danışma" dan esas olarak; dinleniyor
Kutsal Kutsal Yazıların aşağıdaki pasajlarında:-Gen. ii. 24; Mat.
xix. 5; Eph. v. 22-33; II. 1-11; Heb. xiii. 4. Emek yok
İddia edildiğinde, _espousal_ veya _Betrothal_ takip eder. Birleştirme
Eller, çok eski zamandan beri antlaşma sözü ve
Burada evlilik töreninin önemli bir parçası. Sözleri
Betrothal aşağıdaki pasajlara uygundur: 1 Cor. xi. 1-12;
Eph. v. 22-33; Sütun III. 18, 19; 1 Tim. ii. 10-14; 1 Petrus III. 1-7.

_Marriage rite_ kendisi. Yüzük kullanımı muhtemelen
Hıristiyan öncesi antik çağ. Eski hizmet onu giymeye yönlendirdi
dördüncü parmak çünkü "doğrudan
kalp."

Altın ve gümüş de 1549'da gelin verildi, ancak atlandı
1552. "İbadet" kelimesi, Wycliffe'nin vasiyetinde olduğu gibi "onur" anlamına gelir,
Mat. xix. 19, "_ baba ve annen."

(b) _ Matrimonial hizmet sonrası hizmet. Değerlendirme listesi sadece
"Bakan veya katip" Rab'bin masasına gitmek için, ancak uygulama
eski değerlendirme listesini yapmaktır, 1549, "o zaman onlar"-
Tüm Evlilik Partisi-"Quire'a gir." İkinci bir mezmur eklendi
Birincinin dilinin uygun olmayacağı durumlarda kullanım için.
Aşağıdaki değerlendirme listesi neredeyse benzersizdir, rahibi yönlendirirken
Yüzünü insanlara çevir. _Versicles_ büyük ölçüde
Hasta ziyaretinde kullanılanlarla aynı ve
Kadınların kilisesi. Sonuç değerlendirme listesi 1661 tarihlidir; .
1549'daki rubric kesinlikle Kutsal Komünyonun kabul edilmesini emretti.

Matthew's (St.) Günü. 21 Eylül. Bu elçi ve evangelist,
Havariye çağrısından önce, kamuoyu Levi olarak biliniyordu.
Veya vergi-toplayıcı. Muhtemelen St. James'in kardeşi olabilir
Daha az ve St. Thomas da. Bir müjde yazan ilk kişi oldu,
Yahudilere hitap ettiği, amacı İsa'nın
Mesih. Tüm Yeni Ahit'in yalnız olması muhtemeldir
Yazarlar, İbranice'de yazdı. St.'ye göre sembolü aslan.
Augustine.

Matthias (St.) Günü. 24 Şubat. St. Matthias'dan basitçe biliyoruz
hiçbir şey, dışında boş bir yere seçilmiştir
Hain terkinin ve ölümünden kaynaklanan apostolik kolej
Yahuda; Elçilerin İşleri i. 15'e.

Maundy Perşembe. Paskalya'dan önceki Perşembe,
Rabbimiz vücudunun ve kanının kutsal ayini kurdu. .
İsim, Latince kelimesinin bir bozulmasıdır _mandatum_, yani
Komuta, karşılıklı sevginin "yeni emrine" ima.

Mesih, _see_ Üçlü, Kutsal.

Metodistler. Orijinal Metodistler Wesleyans, ama zaten
Bu mezhep, sayısız bölüme veya "kiliselere" ayrıldı.
Kendilerini ararlar. Önde gelen alt bölümlerin her birinin bir
ayrı bir bildirim. Metodizmin önde gelen fikri,
duygulara özgür bir çekicilikle din ve benimsenen yöntem
ayrıntılı bir "toplumlar" sistemidir ve doktrini vaaz eder
"mantıklı dönüşüm. "

"Metodist denilen insanlar" veya Wesleyans,
1703'te doğan John Wesley. Derecesini Oxford'da aldı,
ve 1725'te görevlendirildi. Lincoln College'da burs aldı
1752'de evliliğine kadar. Oxford'dayken kardeşi ile birlikte
Charles, Christ Church ve arkadaşı Whitefield, Pembroke,
ve ortak bir kuralı altında yaşamaya kararlı birkaç on iki kişi
katı ve ciddi davranışlar; Sık sık kutsal almak için
Cemaat; ve metodik ve vicdanlı bir gelişme benimsemek
zamanlarının. Oturumdan sonra, bu iki kardeş, John ve
Charles, kilisede bir din ruhunu canlandırmak için çalışmaya hazır
rahip oldukları ve yardım ettikleri İngiltere'nin
Bazı piskoposların iyi niyet ve sağlam baba tavsiyesi.

1735'te John Wesley, Amerika'da Gürcistan'a misyoner olarak dışarı çıktı.
Ancak yerleşimciler hizmetlerini ve görevini reddetti
Kızılderililer bir başarısızlıktı. Yolculuğunda ne yazık ki geldi
bazı Moravyalıların etkisi altında; Ve İngiltere'ye döndüğünde,
Üç yıllık bir devamsızlıktan sonra,
Londra'daki Moravian Derneği. Burada iki tuhaf olanı öğrendi
Sonraki Wesleyanizm Doktrinleri, yani: (1) Anlık ve
Mantıklı dönüşüm, (2) Mükemmellik Doktrini, _i _._ e_.,
bir Hıristiyan olgunluğu, hangisine ulaştığında,
Wesleyan Duygusu) "Tekrar Doğdu", "Tanrı'dan Doğdu," Sinneth değil. Eğer,
Ancak, Wesley'nin kendi kalıcı olumlamasını görüyoruz.
Daha sonraki zamanlar, "Elli yıldır eşit olarak devam ettim, asla
Kilisenin doktrininden değişen; "ve diğer birçok
Bu pasajlar, kaçınılmaz sonuçtan kaçamayız
Modern takipçilerinin üzerine inşa ettikleri doktrin
kiliseden ayrılmak, geçici ve
_Foreign_ Element onların büyük kurucusunun öğretiminde.

1744'te Wesley onun etrafında en güvenilir arkadaşlarını aradı,-altı
İngiltere Kilisesi ve Dört Din adamları vaizler ve
Şimdi _retreat_ dediğimiz şeyi tuttu; Ancak bu toplantı,
Wesleyans tarafından ilk düzenli "konferans" olarak kabul edilir
Metodist toplumlar. 1784'te Wesley bir
Resmi olarak Chancery'ye kayıtlı olan "Bildirge Tapu",
Yasanın gözünde Metodizmin Kurulması. Bu bir
_Unintientaleal_ Wesley'nin bir nihai yönüne adım atın
kiliseden ayrılma. Şimdi de ikincisini yaptı
Bir İngiliz din adamını piskopos olarak kutlamakta büyük bir hata ve
Amerikan Derneklerinin Presbyters Olarak İki Laymen. Bu
Amerika Piskoposluk Metodistlerinin Kökeni. John Wesley öldü
1791, neredeyse son basılı ifadesi, "
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi yaşa ve öl; Ve kim gören
Benim fikrim veya tavsiyem bundan ayrılacak. "(_John Wesley_,
_Arminian dergisi_, _april_, 1790.)

Ölümünden dört yıl sonra, 1795'te ayrılık gerçekleşti ve
Konferans, vaizlerin Rab'bin yönetilmesine izin verdi.
Akşam yemeği. Kıdem tazminatı cezadan daha kısa sürmedi
takip etti. 1795'te _methodist yeni connexion_ ayrıldı
Kilham adında bir adamın altında. 1810'da _ Primitive Metodistler_
başka bir şizme neden oldu. 1815'te _bible Hıristiyanlar_
yakında. John Wesley tüm bunları ne düşünürdü? Sadece dokuz
Ölümünden aylar önce vaizlerini ciddiyetle suçlamıştı:
"Tanrı'nın adına, orada durun! İngiltere Kilisesi ol adamlar!"
(Wesley, Sermons, iii. 268). Ve ölmekte olan nefesi geçti
Kilise için bir dua!

Yıl için Wesleyan Metodist Konferansı tutanakları
1883-4 Aşağıdaki istatistikleri verin:-

                                     Üyeler.
  1. Büyük Britanya'da 407.085
  2. İrlanda ve İrlanda Görevlerinde 24.384
  3. Yabancı Görevlerde 70.747
  4. Güney Afrika Konferansı 20.739
  5. Fransız Konferansı 1.856
     Toplam 524.811

                                    Duruşmada.
  1. Büyük Britanya'da 34.399
  2. İrlanda ve İrlanda Görevlerinde 668
  3. Yabancı Görevlerde 5.299
  4. Güney Afrika Konferansı 9.093
  5. Fransız Konferansı 168
     Toplam 49.627

                                   Bakanlar.
  1. Büyük Britanya'da 1.545
  2. İrlanda ve İrlanda Görevlerinde 181
  3. Yabancı Görevlerde 285
  4. Güney Afrika Konferansı 93
  5. Fransız Konferansı 28
     Toplam 2.137

                                Denetimli serbestlik üzerine.
  1. Büyük Britanya'da 91
  2. İrlanda ve İrlanda Görevlerinde 16
  3. Yabancı Görevlerde 98
  4. Güney Afrika Konferansı 74
  5. Fransız Konferansı -
     Toplam 279

                                Supernumeries.
  1. Büyük Britanya'da 284
  2. İrlanda ve İrlanda Görevlerinde 42
  3. Yabancı Görevlerde 9
  4. Güney Afrika Konferansı 10
  5. Fransız Konferansı 3
     Toplam 348

Avustralya Wesleyan Metodistinde Bakanlar ve Tam Üyeler
"Kilise" ve Metodist "Kilisesi", Kanada onların
ilgili konferanslar ve sonuç olarak yukarıda numaralandırılmamıştır.

Whitaker's Almanack, 1883 için aşağıdaki istatistikleri vermektedir.
Büyük Britanya'da Wesleyan Metodizmi. Görülecek
Rakamlar yukarıda verilenlerden biraz daha büyüktür.

  Bakanlar.             2.170
  Lay vaizleri.        15.450
  Üyeler.             418,229
  Denetimli serbestlik üzerine.         40.653
  Şapeller.               6.978
  Pazar akademisyenleri.     829.666

Wesleyan Metodizm'in 1880 için finansmanı neredeyse şöyleydi:-

  Misyoner Fonu L138.346
  Ana Sayfa Görev Geliri 34.210
  Bakan Çocuklarının Eğitimi 22.036
  Şapel Binası 292.599
  Bakanlık için Eğitim Adayları 12.130
    Toplam L499,321

Son dört yılda Wesleyan Metodistleri bir
"Şükran Fonu" L303.600.

Metodist Derneği. 1834'te bir tartışma ortaya çıktı
Bir Wesleyan kurmanın uygunluğuna ilişkin Metodistler
Teolojik kurum; ve böyle onaylamayan bir bakan
bir önlem ve buna karşı bazı açıklamalar hazırladı ve yayınladı,
bağlantıdan kovuldu. Onunla sempatizanlar gibiydi
Taşınma. Dolayısıyla _Methodist Derneği'nin oluşumu_,
kilisenin birkaç özelliğinde ana toplumdan farklıdır
devlet. Bu topluma artık _wesleyan reformu ile birleştirildi
Association_ ve Protestan Metodistleri ile sendika
1857'de etkilendi. Birleşme, "_The
Birleşik Metodist Özgür Kiliseler_. "

  Bakanlar.         377
  Lay vaizleri.   3.134
  Üyeler.        66.297
  Pazar Bilginleri 8.599
  Denetimli serbestlik üzerine.    1.233
  Şapeller.       186.254

Metodistler, Kalvinist. 1751'e kadar, John Wesley ve George
Whitefield uyum içinde çalışmıştı, ancak sonra bir fark yarattı
Aralarında seçim doktrini hakkındaki görüş,
ayrılmalarında. Whitefield, Calvinist manzarasını düzenledi, Wesley
Arminian.

Whitefield'ın ölümünden sonra, 1769'da takipçileri yavaş yavaş yerleşti
iki ayrı dini organa, biri _Lady Huntingdon'un
Connexion_ veya bazen denildiği gibi, _English Calvinist
Metodistler_ ve diğeri _welsh Kalvinist Metodistler_.

Whitefield, Huntingdon Kontes'in papazıydı ve
Tavsiyesi ile takipçilerinin patronu oldu ve kurdu
Kalvinist vaizlerin eğitimi için bir kolej. Doktrinler
Bu bağlantı, kiliseninkiyle neredeyse aynı
İngiltere, elbette Kalvinistik anlamda yorumlandı ve
Ayin genellikle kullanılır. Genel dini yok
hükümet ve neredeyse cemaat toplumları haline geldi.

_Welsh Calvinist Metodistler_ Kökenlerini harika bir şekilde borçlu
Galler için çok şey yapan Bay Harris'e dereceyi Wesley
Ve Whitefield İngiltere için yaptı. "Özel toplumlar" kurdu
1736'da, ancak 1811'e kadar bağlantının ayrılması değildi
kiliseden. Kilise hükümeti biraz farklı
Wesleyanizm ve doktrinlerinin
Kalvinistik anlamda yorumlanan 39 makale.

  Şapeller 1.343
  Bakanlar ve Vaizler 981
  Deacons 4.317
  Üyeler 5.029
  Denetimli serbestlik üzerine 177.383
  Pazar Bilginleri 119,358

1881-82 yıllarında, çeşitli için L163.875 toplandı
dini amaçlar.

Metodist, Yeni Bağlantı. Bu parti, Bay Kilham altında, bölünmüş
Wesleyans'tan dört yıl sonra 1795'te Wesleyans'tan kapalı
İngiltere Kilisesi'nden ayrılmıştı. Doktrinlerde ve tüm önemli
Ve ayırt edici özellikler, ana toplumuyla aynı kalır.
Büyük ayrım farklı güç derecelerine dayanır
Her cemaatte tembelliğe izin verilen, _metodist yeni
Contexion_ kilise hükümetine katılmalarına izin vermek,
Wesleyans, kilise hükümetini elinde bırakıyor
Bakanlar.

  Bakanlar 179
  Lay vaizleri 1.225
  Üyeler 418,229
  Denetimli Serbestlikte 442
  Şapeller 79.697
  Pazar Akademisyenleri 4.277

Metodistler, ilkel. "İlkeller" veya "rütbeler"
Bazen denir, orijinal dehasını daha gerçekten temsil eder
Wesleyan Metodizmi,
İngiltere Kilisesi'nden orijinal ayrılık ayrıldı.
Bazıları hala orijinalden sonra kamp toplantılarına ve benzerlerine devam etti
Connexion onları bırakmıştı. Bu uygulama tarafından kınandı
1807 Konferansı ve sonuç,
_ 1810'da Primitive Metodist Connexion_. Messrs. Hugh Bourne ve
William Clowes, bu bedenin babaları olarak görülebilir.
Onların doktrinleri tam olarak orijinal ile aynı
Bağlantı.

  Bakanlar 1.152
  Lay vaizleri 15.728
  Üyeler 191.329
  Şapeller 4,397
  Pazar Akademisyenleri 394.238

Metodist Reformcular. 1849'da Metodist prosedürün belirli noktaları
"Fly Sheets" adlı anonim broşürlerde saldırıya uğradı,
birçok bakanın orijinalinden sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı
Toplum. Onlara sempati duyanlarla bir
Metodizmin farklı makineleri, yine de kendileri ile ilgili olsa da
Wesleyan Metodistleri olarak yasadışı bir şekilde kovuldu.

Metropolitan. Bir eyalete başkanlık eden bir piskoposun denir.
Metropolitan.

Michael (St.) ve tüm Melekler. 29.
Eylül. Aziz Michael, Eski Ahit'te
Yahudi Halkı Guardian Meleği; Ve Yeni Ahit'te
Tanrı ve kilisesi için büyük başmelek savaşıyor mu?
şeytan. (Bkz. _Angel_.)

Militan, kilise. Yeryüzündeki kiliseye verilen isim
Dürüstün ardından dua. _Militant_ _fighting_ anlamına gelir ve
Kilisenin kilisenin aksine yeryüzündeki kullanılır
Muzaffer, yukarıdaki kilise.

Binyıl. Latin, _a bin yıl_. Bazı insanlar arıyor
Mesih'in dünyanın bitiminden önce dünyaya dönüşü ve tutun
ile sınırlı bir ilk veya belirli bir diriliş olacağı
İyilik ve Mesih'in Dünya üzerindeki tüm azizleri ile saltanatı
bin yıl veya _millennium_. Bu doktrin esasen
Kitabın bir kısmının en gerçek yorumuna dayanarak
Vahiy (Chap, xx.), İtiraf eden en mecazi olan
ve İncil'de mistik kitap.

Küçük kanonlar. Collegiate kiliselerindeki rahipler sırayla
Kanonlar ve önlükler, ancak bölümün değil. Bunlar
günlük hizmetin performansından sorumludur ve
Kilise müziğinde iyi yetenekli.

Bakan. _EME SORUMLAR_. Genellikle din adamlarına uygulanan bir terim
Büyük isyan zamanı hakkında. Eşdeğer
Yunanca kelime oluşturuldu _deacon_. Başarısız bir şekilde çaba sarf edildi
1689, _Minister_ için _priest_ yerine dua etmek için
İkinci kelime nerede olursa olsun kitap.

MUCİZE. Latin, _a wonder_. Mucizelerin genel kavramı, yani,,
Kurtarıcımızın gerekli kanıtları veya kimlik bilgileri olduklarını
Tanrı'dan komisyon, senaryo üzerinde neredeyse sürdürülebilir
gerekçeler. (Mat. VII. 28.) Mucizelerin daha iyi bir tanımı verilir
Başpiskopos Thomson tarafından: "İncil'in mucizeleri yapıldı
Mesih tarafından ilahi merhamet misyonu sırasında,
o zaman operasyonda sıradan nedenlerden geçmemiş ve
Bu nedenle insanüstü bir gücün varlığını kanıtladı ve
doğası ve sürüklenmesi, bu gücün uygulandığını gösterdi
Kurtuluş için sevgi ve şefkat yönünde
insanlık. "

Mesih'in mucizevi eserleri çürütüldüyse ve ortadan kaldırılmışsa
Bu nedenle, hala tahammül edilemez olan iki mucize kalacaktı,
yani, Mesih'in karakteri ve Mesih'in mesajı. Öyleyse
Soru, mucizelerin kendi başlarına olası olup olmadığı değil,
Ama bu dünyada yaşayan Cennetten Rab olsun-
Hiçbiri hayatının hikayesini icat edemezdi; Mesajı kim bıraktı
Dünya'da-hiçbiri bu mesajı icat edemezdi; ek
Onun sözleri, çizmek için bazı sevgi ve merhamet harikaları
Erkeklerin iyiliği için ona doğru gözleri. Buna denilebilir
_historic_ mucizelerin dikkate alınması; _scientific_ kısaca
Aşağıdaki gibi:-Doğa fenomenlerinin böyle olduğu söylenir.
bir neden ve etkiler zincirindeki birçok bağlantı ve varsaymak
Tanrı'nın bu zincirden geçmesi, Tanrı'yı ​​çelişmektir
Kendisi. Buna herhangi bir soru dışında cevap verilebilir
Mucizeler, bu nedensellik zincirinde zaten kusurlar var,
Ya da daha doğrusu, örneğin, onu sallayabilir, örneğin,
bir ülkeyi oluşturan bir savaşın patlak vermesi,
verimli, çorak ve boşa harcanmış. Kutsal Yazılar sorumlu değil
"Doğa yasalarının askıya alınması" ifadesi için. Teologlar
Mucizelerin doğası hakkında dogmatize etmeyin ve
Eğer bilim yasaların dokunulmazlığı için daha az gayretli olsaydı,
Şimdi tespit edemediği dış sınırlar. Mucizeler
müjdenin bir parçasıdır ve onları ortamdan yargılarız
yerleştirildikleri. Onları ilk başta alanlar
onlar tarafından Hıristiyan yapmadı. (Mark IX. 23, 24.) Bize göre
İnancın başlangıcı bile değil, çünkü Mesih bizim öğretmenimizdi ve
Bebek zihinlerimizden önce arkadaş, mucizelerin ne anlama geldiğini kavrayabilirdi.
O, günahsız Rab, ilk mucizemizdir; Onun öğretisi bizim
ikinci mucize; ve üçte biri eklenebilir, yani dönüşüm
İncil'in insan kalplerindeki gücü.

Okuyucu Başpiskopos'ta _Miracles_'daki vaaza yönlendirilir
Thomson'un "Tanrı'nın Sözü Işığında Yaşam", "Hukuk Hükümdarlığı"
Argyll Dükü ve Sir Edmund Beckett'in "Hume ve
Huxley Mucizelerde. "

MİSYON. _A ileri gönderme_. Vaaz verme gücü veya komisyonu
İncil. Böylece mübarek Rabbimiz öğrencilerine ve
Misyonlarını halefler, "Tüm dünyaya git, git,
ve İncil'i her yaratığa vaaz edin. "

MİSYON. Bir
Özel hizmetler ve vaazlar aracılığıyla cemaat.

Misyoner Toplumları, _See_ Toplumları.

Moravians veya Birleşik Kardeşler. Genellikle sahip olduğu söylenen bir mezhep
Geçen yüzyılın bir Alman soylu Nicholas Lewis'in altında arisen
Ve böylece çağrıldı çünkü ilk dönüşümler arasında bazı Moravyalılar
aileler. Kendileri Yunan'dan yayıldığını iddia ediyorlar
Dokuzuncu yüzyılda kilise. Hook diyor ki, "Bazen varsayılır
Moravyalıların piskoposları olduğu için suçlanacak daha az
diğer muhalif mezheplerden. Ama şüphesiz hiçbir şey söylememek için
Emirlerinin geçerliliği açısından, bir piskoposluk
Kilise, İngiliz Moravyalılar ve Romanistler gibi olabilir.
Ülke, bir şema halindedir. Ve gerçeği
Bu ve kilise arasındaki fark büyük değilse
Dolayısıyla, şizmin günahını, uygun olmamakla birlikte daha da büyük hale getirir. "
İngiltere'de _moravians_ 5.000 numaralı üye, 6.000 akademisyen,
ve 32 şapel ve vaaz istasyonları var.

Mormonistler veya son gün azizleri. Bu mezhebin kurucusu
1805 yılında doğan Joseph Smith, fakir ebeveynlerden
Vermont, ABD 15 yaşında kendini gördüğünü ilan etti
"iki kişilik" vizyonu, ona var olanın var olduğunu bildiren
Hıristiyan mezhepleri hatalı. Kendi hesabına göre, bu
Vizyon üç yıl sonra, bilgilendirildiğinde tekrarlandı
Amerikan Kızılderililerinin İsraillilerin kalıntısı olduğunu ve
Yahudilerin bazı kehanet yazılarının bir
onları kurtarmaya mahkum olduğu nokta. Saçma hikaye
Joseph Smith'in bir taş kutuda bulunduğunu söylemeye devam ediyor,
Sadece Dünya ile kaplı, Ontario'da, "kayıt"
Altın plakalar "Reform Mısır" karakterleri ile oyulur. Rağmen
1823'te keşfedilen melek, Smith'in onları kaldırmasına izin vermeyecekti
1827'ye kadar. Neyse ki Urim ve Thummim'i de keşfetti.
Altın tabaklarla aynı kutu ve yardımıyla yapabildi
Vahiyin bir kısmını tercüme edin, ki bu tamamlandığında,
büyük bir hacim oluşturdu. Bu cilt "Mormon Kitabı" olarak adlandırdı.
"Mormon", "Mor" dan açıkladığı gibi, _more good_
_more_ ve "mon" için kasılma, _good_ için Mısır.
_Mormon_ da,
dördüncü veya beşinci yüzyıl. Altın tabaklar,
Yukarıdaki olağanüstü bir şekilde keşfedildi, asla kamuya açık değildi
üretildi, ancak üç tanık,
Aslında tabakları gördü, onları sergileyen bir melek. Bunlar
Üç tanık iki kardeş ve Smith'in babasıydı.
Whitmer adının dört tanığı da
Aynı. "Mormon Kitabı" bir "Doktrin Kitabı
ve sözleşmeler, "özel vahiylerin bir koleksiyonu olmak
Smith ve ortaklarına. Takipçiler yakında akın etmeye başladı
Smith'in dediği gibi yeni "peygamber". Ama aynı zamanda
Tarikat için çok düşmanlık gösterildi. Atıldılar
Farklı devletler, sonunda Illinois'e yerleştiler. Bir
"Azizler" ve İlçe arasındaki değişim,
Joseph Smith ve kardeşi Hyrum'un hapsedilmesi; Ama 1844'te
Hapishaneye bir mafya kırıldı ve kardeşler vuruldu. Brigham
Young "Peygamber" görevini başardı. İle yeni sıkıntılar
Devlet, 1846'da "azizler" in başka bir göçüne neden oldu,
Çok acı, Büyük Tuz Gölü vadisine yerleşti. Orada
Adıyla başarılı oldular ve yerleşimin kendisi
Utah, Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyonuna kabul edildi. Onlar
Taze yapmak için dünyanın her yerinde misyoner ajanları gönderin
dönüştürür. Çok eşlilik pratiği, doktrinleri ile haklı çıkarırlar
"manevi eşler" ile ilgili. Bir "inanç" yayınladılar
Kurtuluşta Kutsal Üçlü'e olan inançlarını savunuyorlar
Mesih aracılığıyla, ayinlerin ve sıradan
lütuf araçları. Ayrıca, mucizevi hediyelerin
Ruh devam ediyor. Kayıtlı Tanrı'nın sözüne inanıyorlar
İncil ve Mormon Kitabında. Restorasyonu arıyorlar
Yahudilerin ve bir binyıl bekliyor. 82 cemaati var
İngiltere'de.

Sabah Duası Sabah ve Akşam _Construction_
Hizmetler o kadar benzer ki, ikisi de altında değerlendirilecek
Bu başlık. Hizmetlerin tanıdığı fark edilecek
belirgin bir şekilde Tanrı'nın parçası ve insanın tarafı olarak adlandırılabilecek
ibadet komünyonu. Tanrı'nın mesajıyla O'na açılıyorlar
insanlar, tövbe çağıran ve umut verici affetme
itirafın tepkisi ile karşılanır. Sonraki affedilir
Tanrı'nın adına, doğal olarak affedilmiş ruhta uyanan
Rab'bin Duası'nda övgü ve Şükran Günü patlaması,
Mezmurlar ve Canticles. O zaman Tanrı'nın sesi yine duyuldu
derslerde ve vahiy yanıtıyla kabul edilir
inanç inanç. Son olarak, onun lütfu ve
onun iradesinin bilgisi, kendimiz için dua ediyoruz ve
diğerleri ve herkesin kutsamasına övgüyle biter.

Sabah ve akşam hizmetinin birçok kısmı altında kabul edilir
Kendi özel isimleri, ancak geri kalanının tarihi verilir
Burada.

Mezmurlar, Peygamberler ve
Yeni Ahit, Old Lent hizmetlerinden alınmıştır. _Exhortation_,
1552, kısmen önceki cümlelerden oluşturuldu ve kısmen
Eski formlardan. _Confession_, 1552, eskiden türetilmiştir
formlar.

_Absolution_, hizmetin önceki kısmı gibi, eklendi
1552'de.
1604'teki Hampton Mahkemesi Konferansı tarafından itirazı karşılamak için
_absolution_ kelimesi patladı. 1661'de _priest_ kelimesi
"Bakan" yerine, bir Deacon'un
Absolution'ı okuyun.

_Lord'un duası ile eski Latin hizmeti başlar. Değerlendirme listesi
"sesli bir ses" ile söylenmeye yönlendirir, çünkü daha önce
Denetlenmemişlerin kulaklarından uzak tutmak, denetlenmez bir şekilde söylendi.
İnsanların bakanla söyleyeceği yön
1661'de eklendi. _Versicles_ 6. yüzyıldan kalma tarih. .
1661'de "Rab'bin adı övülme" diye eklendi.
_Canticles_ ve _creed_ Farklı makalelere bakın.

_Salution_, "Rab sizinle ol" apostoliktir. Sonraki geliyor
_Lesser litany_. Aşağıdaki _Versicles_
Ortaçağ geleneğine uygun olarak rahip "ayakta dur". Sabah
Dua, beşe kadar 1661'e kadar lütuf toplama ile sona erdi
Son dualar eklendi. _Second Collect_ 5.
Yüzyıl, 6. yüzyıldan itibaren _third_. _Queen_ için dualar,
ve _Clergy ve People_ için, 1559'da Litany'de durdu ve
St. Chrysostom_ (John, Altın Ağızlı)
1545'teki litan ve 4. yüzyıldan kalma. Dua
Çünkü _royal ailesi_ 1604'te bestelendi.

Müzik, _see_ kilise müziği.

Nef. Latin _navis_, bir gemi, çünkü _nave_ veya beden,
bir kilisenin biraz andırıyor
aşağı. Nefe daha önce her zaman şansölyeden ayrıldı
Bir ekranla (hangi görüyor).

Nicene Creed, _See_ Creed.

Konformist olmayanlar. Şimdi uymayan herkese verilen isim
yerleşik kilisenin pratiğine. Ancak başlangıçta,
Puritan Bölümü _within_ Kilise ile sınırlıydı,
_separatistler olarak adlandırılan kiliseden muhalifler
Hala doğru başlıkları. Elizabeth'in saltanatında din adamlarının birçoğu
tekdüzelik eylemine uymayı reddetti; kullanımı
Serbik ve Ortak Dua Kitabındaki birçok şey, varlık
onlar için sakıncalı. Daha sonra konformist olmayanlar
Daha önce bir sapkınlık için kullanılan Puritan adı
3. yüzyılın. 1572'de resmen kiliseden ayrıldılar.
(Bkz. _Puritan_.)

Kuzey tarafı, _See_ Doğu pozisyonu.

Nunc Dimittis veya Simeon Şarkısı. (Luke II. 29.) En tatlı
Ve tüm Canticles'ten en ciddi olan-Yaşlıların Şükran Günü
Kurtarıcının görülmesi için aziz. Uygun bir şekilde söyleniyor
Mesih'in günün derslerinde vahiyden sonra. BT
tüm Katolik kilisesi tarafından kullanılmıştır ve
en erken zamanlar.

Oblasyon. Tanrı'ya bir teklif. Komünyon ofisinde
Tanrı'ya "sadaka ve _oblations_'ımızı kabul etmesi" için dua ediyoruz. Söz
_oblations_ bu duaya aynı zamanda eklendi
Rahibi "masaya çok fazla yerleştirmeye yönlendiren değerlendirme listesi
Yeterli düşündüğü gibi ekmek ve şarap, "takıldı, 1662.
Bundan birçok-Buğdaylı, Palmer, Piskopos Patrick & C.-Sonuç
_oblation_, ekmek ve şarap teklifinden oluşur.
Diğerleri bunun sadece "_Alms_" ile eş anlamlı olduğunu düşünürler.

OKTAV. Oktav, herhangi bir müdürden sonra
Kilise Festivali. Eski zamanlarda gelenekseldi
Bu günleri tüm dönem dahil olmak üzere çok bağlılıkla gözlemleyin
Ayrıca festivalden oktav. Dua kitabımızda gözlemliyoruz
Noel, Paskalya, Yükseliş ve Whit-Sunday'ın oktavları
Cemaat Hizmetinde atanan özel önsözü kullanarak
oktav sırasında her kutlama. Whit-Sunday Önsözü,
Ancak, sadece altı gün kullanılır, çünkü Trinity Sunday düşer
oktav.

Oecumenical. (Tüm yerleşim dünyasına ait.) Bir terim
onları ayırt etmek için kilisenin genel konseylerine uygulandı
daha az öneme sahip konseylerden. Aynı zamanda bir başlıktır
Konstantinopolis Patriği.

KİLİSEDE TOPLANAN PARA. Dini anlamda, marş dedi veya söylendi
teklifler yapılırken; Şimdi sık sık kullanılır
toplanan sadaka gösteren. Para veya türdeki zorluklar her zaman
apostolik zamanlardan yapılmıştır (1 Kor. xvi. 2). Bunlardan
Aynı teklifler, kullanılan ekmek ve şarap alındı.
Komünyonun kutlanması. (Bkz. _Alms_, _Communion_.)

Emirler, Kutsal. Üç _ORDERS_ her zaman tanınmıştır.
Mesih Kilisesi-Mahkeme, Rahipler ve Deacons. Önsöz
Dua kitabımızdaki sıralı bunu çok güçlü bir şekilde teyit ediyor. İle
Bunlar eklendi, ancak belirgin şekilde farklı bir temelde,
_minor siparişleri olarak adlandırılır _-- alt-deacon, acolyte, exorcist,
Şarkıcı, okuyucu, kapı bekçisi; Bunlar sadece dini
kurum ve genellikle kilisede tutulmaz
İngiltere, okuyucu ofisinin kısmen olduğu söylenebilir
yeniden canlandırıldı ve alt deaconun yeniden canlanması önerilir. Kilise
Roma'nın yedi emri var. Makaleler xxiii., Xxxvi. ve xxxvii.,
yukarıda belirtilen önsöz gibi, dikkatlice okunmalıdır
Bu konuda. (Ayrıca bkz.

_Bishop_. "Gözetmen" anlamına gelen Yunanca bir kelimeden (_episcopos_).
Hıristiyandaki en yüksek sıraya verilen başlık
Bakanlık, koordinasyon işlevini kabul eder. Bu
Düzen Titus ve Timothy idi, biri Girit piskoposu,
Diğer Efes Piskoposu. İngiliz kilisesinde bir piskopos olmamalı
30 yaşından küçük olun, bir rahip 24 ve bir Deacon 23,
Canterbury Başpiskoposu'ndan bir fakülte tarafından dağıtıldı.

_Priest_. Hıristiyan bakanlığındaki ikinci sipariş. Kelime
_presbyter_ (bkz.) Piskoposlarla ortak,
Rahipler, kurtulma, kutsama ve kutsama gücüne sahiptir.
Ama ordaida değil. Bir rahip ve bir deacon arasındaki fark
bir deacon ve bir meslekten olmayan arasındakinden çok daha büyüktür.

_Deacon_. İngiliz kilisesinde en düşük düzen. Kelime
Yunandan türetilmiş ve bir _minister_ anlamına gelir. O asistan
rahip ve sadece belirli manevi görevleri yerine getirebilir --_ e._
_G_., Dua kitabımızın değerlendirme listesi, belirli bölümlerin belirli bölümlerini yönlendirin
"Rahip" tarafından alınacak hizmet, geri kalanı bırakılırken
"Bakan", Rahip veya Deacon olabileceği gibi
Ofisin doğasından, "bakan" teriminin
sadece "rahip" anlamına gelir. (Bkz. _Minister_.)

Siparişler, nitelikler. Sıraya önsöz olmasına rağmen
ve Canon 39 genellikle adaylardan gerekli olanı yatırıyor
Kutsal emirler için, ancak atanmak isteyen herhangi biri daha iyiye sahipti
Piskoposluğa Piskopos Düşündüğü Piskopos Sekreteri'ne yazın
Sınav için konular hakkında daha fazla bilgi için gitmek,
&C. Genellikle Deacon'un siparişleri için gerekli olan makaleler
Aşağıda-(1) Vaftiz Sertifikası veya bazıları tarafından bir beyan
Adayın 23. yılını tamamladığına dair yetkin tanık
ve vaftiz edildi. (2) Cambridge mezunları geçmiş olmalı
özel teolojik veya ön muayene
Papazlık; Oxford mezunları,
İlahiyat profesörleri tarafından iki ders verdiler.
Durham erkekleri B.A. veya L.th. Dublin erkekleri B.A. olmalı,
ve aynı zamanda ilahi vasiyeti de tutun. (3) Üniversite referansları.
(4) "Si quis", yer kilisesinde okunan bir bildirim
Aday, itirazları yükseltmek için fırsat vermek için ikamet ediyor,
Panns sormak gibi bir şey. (5) mektuplar
üç yıl veya aday ayrıldığından beri geçen süre için
Kolej. Bu referans üç faydalı tarafından abone olunmalıdır
din adamları. (6) Bir başlık veya bir Curacy adaylığı. Rahip için
Siparişler, aday yukarıdaki gibi 4, 5 ve 6 gerektirir. Ne zaman
Aday Piskopos tarafından kabul edilir, daha sonra bir
Çeşitli piskoposluklarda biraz farklılık gösteren muayene, ancak
Genellikle aşağıdaki konuları anlar, yani-İncil;
Yunanca Yeni Ahit ve bazılarıyla bir dakikalık tanıdık
belirtilen kısmı; Dua kitabı; 39 makale; Kilise
Tarih; Latince; Pearson, Hooker gibi bazı teolojik yazarlar,
Butler, Paley, & c.; önemseyenler için bir İbranice kağıt ayarlandı
İbranice al.

Sıralı. "Yapma, sıralanma ve kutlama şekli ve şekli
Piskoposlar, Rahipler ve Deacons. "
Odination en erken zamanlardan beri vardı. Farklı olmasına rağmen
Birçok yönden, her biri koordinasyonun temellerini korudu, yani.,
Ellerin, dua ve benediction ile uygulanması,
Havariler kendileri. İlk Reform Hizmeti her zamanki gibi alındı
kısmen kullanımda olan eski sıralardan. 1552'de revize edildi ve
Yine 1662'de, daha büyük bir ciddiyete eğilimli bazı değişiklikler
tanıtıldı.

_Preface_, piskoposluk koordinasyonunun gerekliliği konusunda ısrar eder.
Erkeklerin görevlendirilebileceği yaşı belirler, yani ..
23, 24 yaşında rahip, 30 yaşında Piskopos ve niteliklerden bahsediyor
Bakanlık adayları. 1604'ün Canon 34'ü daha fazla bahsediyor
gerekli nitelikler (bkz. _orders_, _qualifications for_). .
Kanon tarafından atanan koordinasyon süreleri, elbette dört
5. yüzyıldan ayrılmış olan Ember Seasons.

_ Deacons'ın biçimi ve şekli. Sabah Duası'ndan sonra,
Vaaz dahil, Deacon'un emirleri için adaylar sona erdi,
Supplice veya elbiseli giyinmiş, Archdeacon tarafından sunulur
Kutsal alanda sandalyesinde oturan Piskopos'a. .
Piskopos'un insanlara adresi SI ile aynı niteliktedir.
Quis zaten okudu. Litany, özellikle uygun hale getirilir.
oy hakkının eklenmesi, "bunları kutsamak için seni memnun edebilir
Hizmetkarlarınız, şimdi deaconların emrine kabul edilecek (veya
Rahipler) ve lütfunu üzerlerine dökmek; usulüne uygun olabilirler
Ofislerini, kilisenizi ve ihtişamını düzenlemeye çalıştırın
Kutsal isminiz. "Sonra özel bir toplama ve mektup izler.
İncil'den önce Piskopos koordinasyon hizmetine devam eder.
1865'e kadar Kraliçe'nin üstünlüğünün yemini burada uygulandı,
Ama şimdi hizmetin önünde alınıyor. Sandalyesinde otururken
Bishop, bazı arama soruları,
ordain. Birincisi Kutsal Ruh'un "iç çağrısı" dır. Bu
belki bazen yanlış anlaşılır, ancak birkaç yüksek makam
Calvin ile "iyi tanıklığı olduğunu açıklarken birleştirin
Kendi kalbimiz, bu ofisi de hırstan almadık,
Covetousness, ne de kötü bir tasarım, ama gerçek bir Tanrı korkusundan,
ve kiliseyi düzenleme arzusu. "(Bakınız bakanlığa bkz. )
Bir sonraki soru "dışa dönük çağrı" ve bir istekli olduğunu ima ediyor
Bakanlığın olacağı tüm düzenlemeleri kabul etmek
İngiltere Kilisesi'nde egzersiz yaptı. Üçüncü ve dördüncü sorular
İncil'e bir inanç ve okuma arzusu (ve belki de
açıkla) kilisede.

Bir sonraki soru diyakonatın görevlerini açıklıyor ve işaretler
çok belirgin bir şekilde, bu düzen ve
Rahiplik. Cevap, adayın niyetini ifade ediyor
ofisinin kamu bakanlığına sadık ve cevap
Bir sonraki soruya özel olarak örnek olma arzusu
hayat. Son soru kanonik itaatle ilgilidir. Sonraki takip ediyor
Aşırı basitliği ile dikkat çekici olan koordinasyonun kendisi
Rahiplerin koordinasyonunun büyük ciddiyetiyle karşılaştırıldığında.
İncil genellikle ilk önce geçen Deacon tarafından okunur.
Sınav.

Daha sonra cemaat hizmeti, son bir dua ile devam eder
Deacons olanlar adına eklenmek
kilise.

_ Rahiplerin sırası ve tarzı_. Zemin planı
Bu hizmet öncesi ile aynıdır. Deacons
İncil'den önce, rahiplerden sonra. Piskopos
soruyu açıklamadan önce teşvik etmek çarpıcı bir
Tüm pastoral görev ve yaşamın bir resmi. Birincisi
Soru _outward çağrısında rahipliğe dayanıyor; ikincisi,
Üçüncüsü ve dördüncü, İnanç ve Uygulama _RULE üzerinde; beşinci
ve _ bireysel yaşamda altıncı; Yedinci ve sekizinci
_order ve peace_'e boyun eğme. Sonra bir çağrı izler
Cemaat, adına _Silient Nue_
Rahipliğe atanmak üzereler. Bundan sonra ilahi
_Veni Creator_, her zaman 11'den beri söylendiği için söyleniyor
bu vesileyle yüzyıl; Ve başka bir duadan sonra özel eylem
koordinasyon ile devam eder. Rahiplerin fark edilmelidir
şimdiki piskoposla ellerindeki ellere katılmak
1 Tim'e itaat. IV. 14. Bu koordinasyonda verilen ücret
üç katlıdır, (_a_) kelimenin dağıtımı; (_b_)
Ayinlerin dağıtılması; (_C_) "Güç ve Emir"
Absolution, John XX. 23 ve Matt, XVI karşılaştırın. 19; xviii. 18.
Komünyonun hizmeti daha sonra,
son koleksiyon, yeni seçilenler için iki yönlü bir dua ve
insanlar için. Sonuç değerlendirme listesi siparişin bir yönüdür
Rahipler ve deacons'ın görevlendirilmesi durumunda hizmetin
aynı durum.

_ Bir Başpiskopos veya Bishop_ 'nun görevlendirilmesi ve kutsanması.
Bu hizmet biçimi, başlangıçtaki diğer hizmetlerden farklıdır
cemaat hizmetiyle, vaazın her zamanki yerine yerleştirilmesi
o hizmette ve sonra müjden sonra litani eklemek ve
Kutlamadan önce. Hizmet,
Başpiskopos ya da onun tarafından atanan bazı piskopos. Diğerlerinin varlığı
Piskoposlar, eski kurala göre,
Kilise düzeni meselesi olarak, mutlak olmasa da
zorunluluk, en azından üç piskoposun
Kutlama. Bir Rochet'e verilen aday,
Büyük bir antik çağrıya uygun iki piskopos. .
Kraliçe'nin görevi daha sonra okunur ve kanonik itaat yemini
alınmış. Litany, özel bir oy hakkı ve dua içerir. .
Takip eden sorular,
Rahiplerin koordinasyonu; Bunun dışında (_a_) altıncı görevde
Disiplinin uygulanması ısrar edilir; ve (_b_) yedinci
Başkalarını atamada sadık olma sözü gerektirir; ve (_c_)
Sekizinci, naziklik ve hayırseverlik görevine stres koyar. Sonrasında
Bu Piskopos seçimi, piskoposluk alışkanlığının geri kalanını koymaktır.
Kutlama şekli,
Rahipler, bunu atlatma gücünü sağlama yerine kurtar,
St. Paul'ün Timothy'ye yönelik teşviki var (2 Tim. i. 6, 7), karıştırmak
"Güç, Sevgi ve Ayıklılık" daki kutsama armağanı. .
İncil'in teslimatından dolayı suç
teşvik. Komünyon daha sonra devam eder.

SIRADAN. Dua kitabında kullanıldığında bu kelime neredeyse her zaman
Piskoposluk Piskoposu anlamına gelir. Kelime, herhangi bir
Yargıç, nedenlerin bilincini kendi başına almaya yetkili
Sağ.

Organ, _see_ kilise müziği.

Orijinal günah, _see_ günah.

Kilisenin süsleri ve bakanları. Bu değerlendirme listesi iyi
"süslemeler değerlendirme listesi" olarak bilinir. İkisinin altında düşünülecek
başkanlar, (1) Bakanın kıyafetleri, (2)
Kilise.

(1.) Bu değerlendirme listesinin 1549'da varlığı yoktu; Ama bir yön
Cemaat hizmeti rahip "beyaz bir albe giymek olduğunu söylüyor
sade, bir kıyı veya başa çıkma "ve yardım eden rahipler veya
Deacons, "Tunikler ile Albes" veya Dalmatik. Diğer hizmetlerde
Parish Kiliselerinde Bakanlar bir Sörfü kullanacaklardı ve
Katedraller ve kolejler, derecelerinin kaputu. Bir kutlamada
Bir piskopos bir sürü ya da albe ve bir başa çıkma ya da giymekti.
1552'de süslemeler şu şekilde koştu:-"Bakan, o zaman
cemaatin ve bakanlıklarının diğer zamanlarında
Ne Albe, Gearment ne de Cope kullanın; Ama başpiskopos olmak
ya da piskopos, bir rochet alacak ve giyecek ve rahip
veya Deacon, sadece bir sepet. "1559'da bu değerlendirme listesi değiştirildi
Böylece:-"Bakan .... kilisede bu tür süslemeleri kullanacaktır
Parlamentonun yetkisi tarafından kullanımda olduğu gibi
Edward VI., Parlamento Yasası'na göre,
Bu kitabın başlangıcı. "Bu eylem kraliçeye izin vermekten bahsetti
diğer törenleri atamak; Ama bunu yapsın ya da yapmasa da
Bu eyleme göre, bir tartışma meselesi olmuştur. Ama
Başpiskopos Parker'ın "Reklamları" (1566), başka bir kıyafet yok
Cope ve Serbik olarak adlandırılmıştır. 1662'de değerlendirme listesi değiştirildi
şimdiki formuna.

Tarih meselesi olarak, birkaç tane ile
istisnalar, cemaatteki sepet ve kaput dışındaki tüm kıyafetler
Kiliseler ve bazı katedrallerde başa çıkıyor, 1564'ten sonra kullanıldı.
Son 25 yıl içinde, emredilen eski giysilerin kullanımı
İlk dua kitabı ve parlamento tarafından yetkilendirilmiş
1662 Değerlendirme Yetkilisi Üzerinde Yeniden canlandırıldı. Özel Konsey,
Ancak, haklı veya yanlış, yasallığa karşı telaffuz edilir
Rubrikte adı geçen kıyafetlerin yeniden canlanması. (Görmek
_Vestments_.) (2.) Kilisenin süsleri
_Altar_, _Altar Lights_, & c. 80 ila 84 kanonlarında
Kiliseye ilişkin şeyler arasında numaralandırılmıştır (1) A
Büyük İncil ve Dua Kitabı, (2) Bir Taş Yazı Tipi, (3) Bir "İyi
Halı ile ilahi hizmet zamanında kaplı cemaat masası
ipek veya diğer iyi şeyler "(4)"
"ve" Seçilmiş Diğer Cümleler "ü Kurun, (5) Bir minber, (6) bir
Sadaka sandığı.

ORTODOKS. Güvenlik ifadesine göre doktrinde ses
Kutsal Yazılar ve Kilise. Bunun tersi _heterodox_.

Palm Pazar. Paskalya'dan önce bir sonraki Pazar, Palm'dan
Şubeler, bizim ne zaman bizim
Savior, Kudüs'e zafer girişini yaptı.

Pantheizm. "Hepsi" ve "Tanrı" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden. Bu bir
Tanrı ve evreni aynı yapan ince bir ateizm türü
ve böylece herhangi bir Tanrı'nın varlığını ve egemenliğini reddeder
evren. Doğal din olarak adlandırılabilecek şey büyük ölçüde
Pantheizm.

Papistler. Roma Katolikleri. Terim Papa'dan türetilmiştir, bir başlık
Batıda Papa ile sınırlıdır. Yunan kilisesinde bu
Tüm cemaat rahiplerinin başlığı.

Benzetme. Yeni Ahit'te figüratif bir söylem veya bir hikaye
tipik bir anlamla. Eski Ahit'te bazen ifade eder
Sadece bir söylem, Job'un benzetmesi gibi, iş xxvi-xxxi. dahil. .
Parable, Yeni Ahit anlamında, ortak bir moddu ve
Doğuda ifade.

Cemaat. "Ücrete bağlı olan o zemin devresi
Bir papaz veya vicar veya başka bir bakanın. "Bazıları İngiltere'yi düşünüyor
Başpiskopos Honorius tarafından cemaatlere bölündü, yaklaşık yıl
630. İngiltere'de cemaat kiliselerinin örnekleri var
700 yılı.
Farklı cemaatler, kiliselerin en çok
Kiracıları için malikanenin Lordları tarafından inşa edilmiş ve böylece
Parish, Rab'bin malikanesinin büyüklüğündeydi. 1520'de sayı
Parish kiliseleri 9.500 ile 10.000 arasındaydı. Şimdi hakkında var
13.500 faydası; ve daha birçok bölge ve misyon kilisesi ve
Kolaylık şapelleri.

Papaz. Bir cemaatin rektörü veya görevi,
Yaşamak karadan türetilmiştir. İki Latin kelimesini temsil eder,
'Persona Ecclesiae,' bir yerin dini _person_.

Geçen çan. Bir zil şimdi bir kişinin ölümü _After_. .
67. Canon "Bu hayattan herhangi bir kişi geçtiğinde, bir
Bell geçecek ve bakanları gevşek olmayacak
son görevini yapmak. "Böylece güzel çağrı fikri
Ölmek için kilisenin duaları, bir zilin para cezasına çarptırılmasıyla
Kişi modern geleneğimiz tarafından tamamen kaybolur.

Tutku Haftası, _See_ Kutsal Hafta.

Papaz. Kelimenin tam anlamıyla, bir _sepherd_: dolayısıyla ruhları çoban eden biri.

Pastoral personel. Bir piskoposun olacağı bir dolandırıcı gibi şekillendirilmiş bir personel
Ya "elinde" ya da "onun tarafından" doğmuş ya da holden
Papaz. "Bu, dua kitabında bir değerlendirme listesinin yönüdür
1549 ve bu hala kilisenin yasası
Mevcut süslemeler.

Paten, _see_ sunak gemileri.

PATRON. Bir fayda sağlama hakkı olan kişi.

Paul (St.), 25 Ocak'ın dönüşümü. St. Festivali
Paul, her zamanki gibi şehitlik gününün değil, ama
mucizevi dönüşüm ve onun üzerinde değil, bunun üzerine
Hizmetlerin stres bıraktığı harika karakter ve iş.

Kendine özgü. Piskoposun yargı yetkisinden muaf cemaatler
yalan söyledikleri piskoposluk. Çoğunlukla kaldırıldı
William IV döneminde.

Kefaret. İngiltere Yasası'nda kefaret açık bir dini
günah için ceza. Kilisenin bu disiplini düştü
kullanımsız bir şekilde, açılış teşviki
Komisyon hizmeti. Kefaretten sonra atılmak yüceltildi
Roma kilisesinde bir ayin içine.

Penitatif Mezmurlar. İç karakterlerinden yedi mezmur,
Böylece, viz., 6, 32, 38, 51, 102, 130, 143. Bunlar
Kül-Çarşamba günü okunacak şekilde atandı.

Pentecost. Yahudilerin ciddi bir festivali, çünkü
Fısıhtan sonra _fifty günleri kutlandı. Bu
Bazen aynı isimle denir Christian Whitsundide.

Sürekli küratör. Bir kilise, şapel veya ilçenin görevlisi,
bir rectory veya zafer sınırları dahilinde. Onun konumu
Her bakımdan bir zaferin.

Kötümserlik. İçindeki kötülükleri kabul eden bir felsefe
dünya, ama "yeni bir cennet ve yeni bir dünya" aramak yerine
Bilinçsizlik içinde serbest bırakılıyor. Bu dini
şüphe, umutsuzluk ve umutsuzluk. En kötü_
her şey.

Peter (St.) Günü. 29 Haziran. Bu festival, başlangıçta bir festival
hem St. Peter hem de St. Paul, geleneksel yıldönümünde
Ortak şehitleri, büyük antik çağlardır, kesinlikle bilinen
4. yüzyıldan itibaren ve hem doğuda hem de batıda kaldı
gün. Paul Dönüşüm Festivali Kurumu
şimdi o elçinin anısına başka birine aktardı
gün, 25 Ocak.

Sıralar. Kiliselerde kapalı koltuklar. Kullanmaya kadar kullanılmadılar
17. yüzyılın ortalarında ve neredeyse geçmişe ait.
Ancak sıralardan çok önce tahsis edilmiş koltuklar vardı. Birincisi
Kilisenin gövdesinde bir "okuma pew" veya masadan bahsediliyor,
Bakan için, 1596'da: o zamandan önce onun yeri
Şansölyedeydi.

Philip (St.) ve St. James Günü. 1 Mayıs. Hayır
Bu iki elçinin birleşmesi için yeterli neden.
Yunan kilisesinde festivalleri ayrı olarak gözlenir. St.
Philip sadece St. John'da bildirimlerimiz var ve erken gelenek konuşuyor
Pamphylia'daki vaazının. Havari Aziz James, oğlu
Alphaeus, bazen "James daha az" ile aynı olması gerekiyordu veya
Mark XV. 40, onun adı dışında hiçbir şey bilmiyoruz
Apostolik Katalog. Bu gün için mektupta tanımlandı
Rab'bin kardeşi James ile Just ve Yazar
adını taşıyan mektuptan. Ama bu kimlik çok
belirsiz.

Piscina. Genellikle dekoratif eşlik eden su için bir drenaj
Özellikler, güney tarafındaki sunak yakınında. Eskiden kullanıldı
Herhangi bir kutsal geminin yıkandığı suyu dökmek için.
Birçok kilisede Piscina,
Bir sunak oldu.

Plymouth Kardeşler. İsim yanlış bir isim. Kendilerini ararlar
Sadece "Kardeşler" ve Plymouth'un kökenli olmak yerine,
Ana kaynak Dublin yakınlarındaydı. 1827'den kalma ve onların
Varlık tüm mezhepçiliğe karşı bir protesto, bunu
Hıristiyanlar arasında bir _visible_ birliği olmalıdır. Düşüyorlar
Hıristiyanlığın içine birçok mezhepten biri olarak bakılacak
bölünür ve herhangi biriyle özdeşleşmeyi reddeder.

Kilisenin ilkel anayasasına büyük saygı duyuyorlar,
ve büyük ölçüde onların tedariki için dua gücüne güvenin
zamansal ihtiyaçlar. Tanınmış bir bakanlıkları yok, ama herhangi bir
Ruhtan ilham alacağına inanan biri ele alınabilir
toplantıları.

Polity, dini. Anayasa ve hükümeti
Hıristiyan Kilisesi, toplum olarak kabul edilir. Bu konuda harika kitap
Konu Hooker'ın ölümsüz çalışmasıdır.

Papa. _Papa_, baba, tüm Hıristiyan'a eskiden verilen bir başlık
Piskoposlar; Ama 11. yüzyılın sonunda varsayıldı
Sadece Gregory VII., Roma Piskoposu, Halefleri
O zamandan beri devam ettiği tuhaf başlık. (Bkz. _Papists_.) Orada
İngiltere'de papal gücünün egzersizinin çok az örneği
Norman fethinden önce, ne de İngiltere Kilisesi
Tamamen papal kuralına sunuldu. (Bkz.

Pozitivizm, _see_ komtizm.

Dua kitabı, _see_ ayin.

Vaaz. Dinin gerçeklerini ilan etmek. Terim değil
Gördüğümüz gibi, vaaz olarak adlandırılanlarla sınırlı olmak için mutlaka
Elçilerin İşleri xv. 21, "Eski zamanların Musa'sında her şehirde
_preach_ onu, her Şabat gününde sinagoglarda _read_. "
Hooker, beşinci kitabında akıllıca yüceltmeye karşı tartışıyor
_the_ diğerlerinin zararına lütuf araçları gibi vaazların
Kamu ibadetinin kısımları, zamanında yaygın bir yaygın
Püritenler ve şimdi muhalif mezheplerin çoğu arasında.

Prebendary. Bir katedral kilisesine bağlı bir din adamı
Eskiden bir _prebend_ veya bazı şeylerden kaynaklanan bir şeylerden zevk aldım.
Katedral mülkünün bir kısmı,
Katedralde belirtilen zamanlar. Randevu artık sık sık
fahri. (Bkz. _Canon_.)

Önem. Bir koronun lideri. Neredeyse tüm eski katedrallerde
İngiltere'de Vakıf ve genel olarak kıtada,
Precentor, bölümdeki ilk haysiyetti ve sırada yer alıyor
Dean'e. Koro hizmetini ve koroları yönetti.
Tüm yeni vakıflarda, precentor küçük bir kanondur ve
tamamen farklı ve onun isminden daha düşük rütbe
eski vakfın. (Bkz. Küçük kanon.)

Öngörü, _See_ Seçim. 17. makale
Öngörü, ancak çok zorlaştıracak şekilde
Bu en tartışmalı olan bu konuda ne öğrettiğini anlamak için
ders. Korunmuş ve genel olarak tasarlanmış gibi görünüyor
Tolere edilebilir ılımlı tüm kişileri kucaklamak amacıyla terimler
görüntüler. (Bkz.

Prelate. Genellikle bir piskopos, ama kesinlikle bir dini
Diğer dini üzerindeki yargı yetkisi.

Presbyter. _Elder_ anlamına gelen Yunanca bir kelime. Hıristiyanda
Kilise a _presbyter_ veya _elder_, belirli bir
ofis ve onun _age_ değil, taburculuk için yetkilendirildi
Ofis ve istasyonun yerleştirildiği çeşitli görevler.
Bu büyük ve geniş anlamda, piskoposlar bazen
_Presbyters_ Yeni Ahit'te, Havarilerin kendileri için
Başlığı reddetmedi. Rahipler sıradan bir anlamda
Kilisenin Presblyters ve Scotch Liturgy'de derlendi
I Charles'ın hükümdarlığı, _presbyter_ kelimesi yerine
_priest_. (Bkz. _Orders_.)

Presbiteryenler. Hayır olduğunu iddia eden bir Protestan mezhebi
kilisede presbyter'lerden daha üstün ve bu hesapta
Katolik Kilisesi'nden ayrıldı. Bu mezhep kuruldu
yine de bir ulusal var olan İskoçya'da yasa gereği
Canonical Piskoposlar altında Katolik Kilisesi'nin şubesi. Elbette
bir mezhebin kurulması veya bozulması hiçbir şekilde değişmez
Katolik'in bir dalı olduğu ya da olmama konumu
Kilise. Zaman zaman önemli bölümler meydana geldi
İskoçya'da yerleşik kiliseden, müdür
"_UNEDED Presbyterian Church_" ve "İskoçya'nın _free Kilisesi_."
İngiliz presbiteryenleri Scotch ile karıştırılmamalıdır
Presbiteryenler, birincisi Socinianizmin ana destekçileri
ve bu ülkede rasyonalizm.

"İngiltere'nin _Presbyterian Kilisesi" 10 Presbyeries, 275
Cemaatler, 56.099 iletişim.

Varlık, gerçek, _see_ cemaat, kutsal, bölüm iv. Homily
Sacrament, "Bu nedenle, tutmalıyız,
Rab'bin Akşam Yemeği boş boşluk veya çıplak işaret yoktur,
_ yok olmayan bir şeyin yanlış bir figürü_; Ama cemaati
Muhteşem bir yerleşimde Rabbimizin Bedeni ve Kanı, ki
Kutsal Ruh'un işleyişiyle, inanç yoluyla,
Sadıkların ruhları. "

SUNUM. Patron tarafından Piskopos'a bir katip sunulması
kurum için bir fayda.

Rahip, _see_ Presbyter ve emirler, kutsal.

Primat. Bir "primat" ulusal bir kilisede rütbenin en yüksek seviyesidir.
Canterbury Başpiskoposu tüm İngiltere'nin primatıdır, ancak
York eyaletinde güç olmadan. York Başpiskoposu
İngiltere Primatı.

Kutsal Ruh'un alayı. Kutsal Ruh'un doktrini
_prowats_ Baba ve Oğul. Anlaşılmaz bir
Gizem ve düşünürken hatırlamak için iyi yapacağız
Gregory Nazianzen'in bir itirazcıya sözleri; "Bana nasıl olduğunu söylüyor musun
Babamsız ve sonra size nasıl olduğunu anlatmaya çalışacağım
Oğul yalvardı ve ruh ilerliyor. "Doğu veya
Yunan kilisesi (gören) bu soru üzerine batıdan ayrıldı
Ebedi olduğuna inanarak Kutsal Ruh'un alayının
Alay sadece Babadan, Oğul'dan değil.

Kardeşleri tarafından seçilen din adamlarına verilen bir isim
Onları toplantıda temsil edin. Bunlara aynı isim verilir
Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin Görevleri
Ahlakları korumak ve üniversitenin sessizliğini korumaktır.

Profesör. Bir üniversitede bir kamu öğretmen.

PROTESTAN. Terim artık _protest_ aleyhinde olan herkesin kullanılması
Katoliklik. Başlangıçta,
1529'da Spiers Diyeti tarafından verilen belirli bir kararname.

VİLAYET. Bir Başpiskopos Yargı Yetkisinin Sınırı Piskoposluk
bir piskoposun yargı yetkisinin sınırıdır. (Bkz. _Archbishop_ ve
_Diocese_.)

Mezmur. _Psalter_ kelimesi genellikle eski yazarlar tarafından kullanılır
Mezmurların kitabı, ayrı bir kutsal kitabı olarak kabul edilir
Kutsal Yazılar; Ancak terim genellikle şimdi kitabın
Mezmurlar kilisenin kamu hizmeti için düzenlenmiştir. .
Örneğin, Roma Mezmurları,
İncil'de olduğu gibi mezmurlar, ancak onları farklı için düzenler
Hizmetler. Mezmurların günlük kısımlara bölünmesi
Dua kitaplarımızda verildiğinde, rahatlık amacıyla yapıldı.
_Psalter_, düzgün konuşurken,
Ortak dua. İngiliz Mezar sonuncusu takip etmiyor
İncil'in çevirisi (ki bu yetkili olan), ancak
Coverdale'in İncil'i, düzeltilmiş, tanıdık
Sürekli kullanıma sahip insanlar.

KİLİSE. Cemaatin Birleşik Servisi. Bir Hıristiyan
Apostolik'e rağmen, tembellik tarafından çok ihmal edilen görev
"Kendimizi bir araya getirmeyi" terk etmemek.
(İbranice x. 25.) Eskiden toprağın yasası her şeyi zorladı
Parishioner, aforoz olmadıkça kamu ibadetine katılacak. Orada
İnananlar Meclisi'ne vaat edilen özel bir nimettir.
ortak dua ve övgü. "İki veya üçünün bir araya geldiği yer
Ben onların ortasındayım. "(Matt, xviii. 20.)" Rab
Siyonun kapılarını Jacob'un tüm konutlarından daha fazla seviyor "
(Ps. LXXXVII. 2.) Hem Eski Ahit hem de Yeni Ahit'te
Görev önemli bir yere sahiptir.

Kamu İbadet Yönetmeliği Yasası. Bir parlamento eylemi
1874, yasaların daha iyi yönetilmesi için
Kamu ibadetinin düzenlenmesi. Bu Kanun uyarınca mağdur olan üç
Kendilerini İngiltere Kilisesi üyeleri olarak adlandıran cemaatçiler,
Mutlaka iletişim kurucu olmasa da, piskoposa rapor verebilir
Din adamlarının yasadışı olduğuna inandıkları her şey.
Piskopos, yargılamanın olup olmadığı takdir yetkisini kullanabilir.
onun temsili üzerine din adamlarına karşı alınacak
cemaatçiler. Dava partiler bunu tercih ederse, dava olabilir
Piskoposun elinden çıkarıldı ve bir hakimin atanmasına getirildi
Bu Kanun uyarınca-şu anki Lord Penzance.

Kanunun çalışmaları herhangi birine tatmin edici olmaktan çok uzaktı ve
Birçok durumda mezar skandalına yol açmıştır.

Minber. Yükseltilmiş bir masa. Vaazlar daha önce
Sunağın adımları. Canon 83, yükseltilmiş bir masa, minber olarak adlandırılan,
vaizin ele alacağı her kilisede sipariş edilir
onun sürüsü.

Araf. Ruhların Romanistler tarafından olduğu bir yer
alınmadan önce karnaval safsızlıklarından temizlenecek
cennet. Floransa Konseyi, 1439, önce yetkili bir
Arafa ilişkin kararname,-"Gerçekten tövbe eden varsa
Bundan önceki bu hayat, tövbe ettikleri layık meyvelerle
komisyon ve ihmal günahları için memnuniyet sağladı, onların
Ruhlar ölümden sonra saflaştırılır ve bu acıları hafifletmek için
hayatta olan sadıkların, zekâya, kurban etmek
Kitleler, dualar, sadaka ve diğer dindar eserler kârlıdır. Ancak
Arafın yangın mı yoksa sis mi yoksa kasırga ya da herhangi bir şey
Aksi takdirde, tartışmıyoruz. "

Araf fikri bireyler tarafından çok erken bir süredir ortaya çıktı. St.
398 yaşındaki Augustine, "muhtemelen olabilir
öyle bulundu ve muhtemelen asla; "Saygıdeğer Bede"
Tamamen inanılmaz. "3. yüzyılda Origen, bazılarında
Doktrini belirgin bir şekilde öğreten ilk kişi olduğu düşünülmüş
ama onun görüşü Roma'dan tamamen farklıdır.
Madde XXII. Bu konuda İngiltere Kilisesi'nin görüşünü verir
ders. "Araf ... düşkün bir şey, boşuna icat edildi ve
Kutsal Yazıların garantisine dayanarak, daha çok iğrenç
Tanrı'nın Sözü. "Ancak, ünlü" Makaleler ve İncelemeler "
Durum, bir doktrin açısından ortaya çıktı, nadiren fark edilebilir
Bay H. B. Wilson tarafından öğretilen araftan ve
Privy Council, içinde herhangi bir kınamaya karar verdi.
Anglikan Formülerler. XXII. Madde öğretimi. Dışarıda
Aşağıdakiler: Luke XXIII, 43; Phil. I 23; 2 kor. v. 8; Rev.
xiv. 13; ve diğer birçok pasaj.

Kutsal Meryem Ana'nın saflaştırılması. 2 Şubat. .
Alternatif Başlık ("Mesih'in Tapınakta Sunumu")
Günün tüm hizmetlerinden çıkarılmasını önerir.
"Mum-Mas Günü" adı bir alayı geleneğinden türetilmiştir
Meşalelerle, yerini alıyor (düşünülüyor)
Şubat ayının başlarında Ceres'e Meşaleler, Referansla
gerçek "Yahudi olmayanları hafifletmek" için. Çıkış XIII. 1-17 (
gün için uygun ders) mozaik özveri yasasını verir
ilk doğan.

Püritenler. Ultra Protestanlar tarafından hüküm süren bir isim
Elizabeth, James I. ve Charles I. Tarihin Aşağıdaki Bölümü
genellikle kilisenin düşmanları tarafından çok yanlış temsil edilir:-
Büyük İsyan Zamanı Yedi Bin İngiliz Din Adamları,
Sözleşmeyi almayı reddettikten sonra,
Livings, yerleri muhalif öğretmenler tarafından tedarik ediliyor. -Den
Restorasyon, sahip olan tüm kişilerin
Böylece İngiliz Kilisesi'nin mülkiyetine sahip olun.
Ya kilisenin düzenlemelerine uyur ya da istifa eder. Hepsinden
Püriten din adamları o zaman sadece on beş yüz reddetti
uymak için. Bu on beş yüz atıldı ve neyden? İtibaren
hakları? HAYIR; O gasp ettikleri şeyden. Beşten fazla
Binlerce uygun ve hala yararlarını tuttu,
böylece çıkarılan sadık İngiliz din adamlarından çok azı
restorasyonda bile haklarını geri kazandı.

Quakers. Sığırların trover olan George Fox'a kökenleri nedeniyle bir mezhep,
1624'te "Dostlar Topluluğu" olarak da adlandırılır. Birincisi
1644 yılında Leicestershire'da kamu ibadet meclisi yapıldı.
Toplum Birleşik Krallık'taki sayılarda azalıyor. Beden
Amerika'da çok daha fazla. Üç toplantı derecesi veya
Sinodlar-ayda, üç ayda bir ve yıllık-işlerini uygulayın
Toplum. Fit kişiler aylık toplantılarla _elders_,
üyelerin dini görevlerini izlemek. Yaparlar
yoksulları için hüküm, hiçbiri ihtiyaç duymadığı bilinen
Parochial rahatlama. Aylık toplantılarda da evlilikler
yaptırım uygulandı. Aylık toplantılar belirli bir devre ile sınırlıdır,
Birkaç aylık toplantı üç aylık bir toplantı oluşturur,
Genel raporlar verilir ve itirazlar duyulur. Yıllık toplantı
Toplumun genel müfettişliği. Arasında anlaşmazlıklar olması durumunda
Arkadaşlar mesele, yasaya değil, tahkime gönderilir.
Onların ciddi onayları yemin yerine kabul edilir. Şef
İnançlarının kuralı, Kutsal Ruh'un ilham kaynağının
Onlara Kutsal Kitabın ve diğer her şeyin tabi olduğunu öğretir ve öğretir
Ruhun bu içsel mahkumuna. Bakanları da olabilir
erkek veya kadın, gerekli tek nitelik derhal
Kutsal Ruh'un ilham kaynağı. Herhangi bir şekilde tanımlamayı reddediyorlar
Kutsal Üçlü Doktrini. Herhangi birinin gerekliliğini inkar ediyorlar
vaftiz eşlik eden dış işaret, tamamen manevi
konu. Ayrıca Eucharist'i almanın veya almanın
Sürekli yükümlülük değil. Ve tüm savaşı kınıyorlar
kendini savunma, Hıristiyanlar için yasadışı olarak.

Friends_society_ yaklaşık 12.000 üyeden oluşur, 254
kaydedilmiş bakanlar ve yaklaşık 400 kayıtlı; Ve İngiltere'de ve
Galler 317 ibadet yeri var. Kural olarak ahlaki
Karakter mükemmel ve çok değerli üyeler
toplum.

Quinquagesima Pazar. Paskalya'dan önceki _fiftieth_ gün
tam sayılarla.

Questmen. Synod'un adamları veya yan adamları ile aynı. (Bkz. _CHurchwardens_.)

Rasyonalizm. İnsan zihninin elde etmesinin iki yolu var
gerçeğin bilgisine; önce ilahi bir vahiy alarak
ve ikincisi gözlem ve akıl yürütme yoluyla. İsim
_Rationalism_, inanan o düşünce okuluna verilir
Bu iki yolun ikincisinin kendi başına tamamen yeterli olduğunu
Tüm gerçeğin elde edilmesi.

Okuma masası, _see_ masa.

Okuma. Hayatına girdikten sonra her görevdeki yükümlüdür
Otuz dokuz makaleyi okumak ve ona rızasını vermek için
Halka açık bir şekilde, kilisede, bir Pazar günü neredeyse randevusunu takiben.
Ayrıca sabah ve akşam duasını okumalı ve
Dua kitabına onay. Bu etkiye dair bir sertifika
Churchwardens tarafından imzalandı. Bütün tören şu şekilde bilinir
"_ okuma in_."

Gerçek varlık, _see_ varlık, gerçek.

Rektör. Bir cemaat suçlaması olan ve sahip olan bir din adamı
Tüm ondalıklar. Bir rektör ve zafer arasındaki ayrım
Birincisi, içindeki tüm dini aidatlara sahiptir
onun cemaati, oysa ikincisi sadece belirli bir bölüme hak kazanıyor
en iyi kısmı genellikle emilen bu kârlardan
Equopriator.

Reform. 16. yüzyılda Avrupa'daki büyük isyan
Papalık. Kilisemizin gasplı hakimiyetinden kurtarılması
Papa ve Popery'nin yolsuzluklarından restorasyonu
Daha sonra ilkel saflık etkilendi. (Bkz.

Serinletme Pazar Dördüncü Pazar Lent muhtemelen denir
Çünkü günün müjdesi beslemenin mucizesini ilişkilendirir
Beş bin. Ayrıca sık sık kromalın ortası olarak adlandırılır.
İngiltere'nin birkaç bölümünde _Mothering adıyla bilinir
Sunday_, bir hac yapma eski bir pratiğinden
Ana kilise, genellikle katedral, mahallenin
gün. Nispeten modern ve yerel genç erkekler ve
Bu gün ebeveynlerini ziyaret etmek için eve giden kadınlar muhtemelen bir
Eski uygulamanın hayatta kalması.

Rejenerasyon. _New doğum_ veya tekrar doğmak anlamına gelen bir Latince kelime.
Katoliklik bize vaftiz lütfunun "bir ölüm olduğunu öğretir
günah ve bir doğruluğa doğru bir doğum_ ... "Yani, mükemmel
Hemen sonra, Catechism ile tutarlılık, bakan
Kutsal vaftizin bir çocuğa uygulanması,
Cemaat Böylece: "Şimdi görmek, çok sevilen kardeşler,
Çocuk _Regenerate_; "ve Tanrı sayesinde geri döner.
"Bu bebeği Kutsal Ruh'la yeniden canlandırmak için" memnun kaldı.
Rejenerasyon ve vaftiz arasındaki aynı bağlantı
Özel vaftiz ofisi ve vaftiz için ofisinde
Yetişkinler. Neden olduğu çok karışıklık ve yanlış anlama oldu
_Regeneration_ kelimesini _conversion_ demek gibi kullanarak.
Her ikisi de İncil-tit. III. 5; III. 3-5-ve babalar kullanıyor
_Regeneration_ vaftizin _new doğumu olarak, ama asla anlam olarak
mecazi olarak Matt gibi başka bir şey. xix. 28. (Bkz.
_Conversion, vaftiz_.)

KAYIT OLMAK. Vaftiz, evlilik ve mezarların parochial kaydı.
Bir kilise kitabının tutulması, bunların yaşını kaydetmek için
Parish'te doğmalı ve vaftiz edilmeli otuzuncuda başlamalı
Henry VIII yılı. Canon 70 güvenli tutma için talimatlar verir
vaftiz, düğün ve mezarların olduğu cemaat kayıtlarının
girildi. Düğünlerin yinelenen kayıtları artık
son mevzuat ve ayrıca kopyalar üç ayda bir yapılır ve
Bölgenin kayıt memuruna. Tarafından ödenecek küçük bir ücret var
Parish kayıtlarını aramak isteyenler; Ve bir kopyası için
bir giriş 2s. 6d. yasal suçlamadır.

YENİLEME. Kutsal Ruh'un insanın kalbine bu eylemi
ilerici olduğu için rejenerasyondan (ki) farklıdır.
ve genellikle tekrarlanabilir veya tamamen kaybolabilir. Oysa rejenerasyon
sadece bir kez, vaftizle veya vaftiz yoluyla gelir ve asla tekrarlanamaz
ne de tamamen kayboldu.

Tövbe veya tövbe, geçmiş günahlar için samimi bir üzüntü,
Tanrı'nın iradesini daha iyi yerine getirecek zihin eğilimi
gelecek için ve bunlardan kaçınmak ve direnmek
Daha önce düştüğümüz günahlara aykırı.

KİLİSE MİHRAP ARKALIĞI. Bir sunağın arkasında, katedrallerde gerekli olan bir ekran ve
Bazı büyük kiliseler, çünkü sunak doğuya karşı değil
duvar. İsim, oyulmuş veya dekore edilmiş tüm işlere yaygın olarak verilmiştir
Sunağın hemen arkasında.

Yerleşik Canons. Bu katedral memurları _reside_ içinde
Katedral yıl içinde üç ay kapanıyor
ilgili dönüşler ve hizmetlerinde rol alıyor
Katedral. (Bkz. Canon.)

CEVAP. Kilise hizmetinde insanlar tarafından yapılan bir cevap
Bakanla dönüşümlü olarak konuşmak. Bu her zaman oldu
Her ayin için temel bir özellik. Uygulama oldu
Yahudi Kilisesi'nden teslim edildi.

Diriliş. Hem Rabbimizin Dirilişi hem de Kendi Geleceğimiz
Diriliş, Hıristiyan inancının makaleleridir. Ne
Diriliş organı bilmediğimiz gibi olacak, ama inanıyoruz
mezarda döşenen ölümlü, yozlaşabilir vücudumuzun
tekrar ölümsüz ve bozulmaz yükselecektir. Ana pasajlar
Diriliş üzerine taşıyan Kutsal Yazılar-1 Thess. IV. 14-16;
1 kor. xv. 20-52; Rev. XX. 13; Phil. III. 21; ROM. VIII. 11.

YÜZÜK. _see_ evlilik, ciddiyet.

Ayinler. Yetkili otorite tarafından öngörülen dini gözlemler.
Bu "yetkili otorite",
Dua kitabının önsözünün bir kısmı
"Törenler;" ve kilise anlaşmaları için bu hakkın iddiası
Sanatla. xxxiv., "Her belirli veya ulusal kilise
Törenleri veya ayinleri orda bırakma, değiştirme ve kaldırma yetkisi
sadece insanın otoritesi tarafından atanan kilisenin, böylece her şey
Düzenlemeye yapılır. "

Ritüel. O kitaba reformdan önce verilen isim veya
_Manual_ (bazen böyle denir)
Bir Presbyter'ın uygulayabileceği kilisenin ara sıra ofisleri.
Kelime artık sıklıkla ilahi olan modda veya tarzda kullanılır
Hizmet yürütülür.

Ritüelist. (1) Kiliselerin ayinleri üzerine bir yazar. (2) Verilen bir isim
okula geç saatlerde,
İngiltere Kilisesi. (Bkz. _Church partileri_.)

Rochet, _See_ Gezginler.

KORO İLE CEMAAT ARASINDAKİ BÖLME. Şansölyeyi neften ayıran bir ekran
hangi _rood_ (_i.e._, Rabbimizin haçtaki figürü)
yerleştirildi ve her iki tarafta Kutsal Bakire ve St.John. .
ekranın yeterince önemli olduğu _rood_ yeri,
Katedrallerde olduğu gibi, neredeyse evrensel olarak bir
org yeri.

Değerlendirme listesi. İlahi Hizmet Siparişi için Kurallar. Onlar
eski adıyla bir _RED_ karakteriyle yazılmış veya basılmıştır ve bu nedenle
_red_ anlamına gelen Latince bir kelimeden _rubrics_ olarak adlandırılır.

İngiltere Kilisesi'ndeki en tartışmalı değerlendirme listesi
Tanınmış "_ornaments rubric_" (ki, görüyor.)
Komünyon'daki rahip pozisyonu ile incelenir.
_communion_ ve _eastward konumu_ makaleleri.

Kırsal Dekan. Her eyalet piskoposlara ayrıldığı için ve her biri
Piskoposluk başpiskoposlara, bu nedenle her başşaka bölünür
Belirli sayıda cemaatten oluşan kırsal dekanlar. Üzerinde
Bu kırsal dekan, genellikle tarafından atanan faydalı din adamları tarafından
Piskopos, başkanlık ediyor. Exeter piskoposluğunda din adamları seçildi
kendi kırsal dekanları. Görevleri din adamlarını bir araya getirmektir
dini tartışma için belirli zamanlarda dekannesinde
önemlidir. Bu toplantılara Ruri-Decanal bölümleri denir. Öyle
Ayrıca, Kırsal Dekan'ın Kiliselerinin onun içindeki görevi
Deanery kamu ibadetine uygun sırada ve
Bu şeyler yasalara göre gerekli. Herhangi bir ahlaksızlığı bildirecek veya
Dekanlığının din adamları arasındaki suç.

Kırsal Dekan Ofisi, kilisenin eski bir ofisidir ve
İtirafçı Edward zamanından daha erkenden bahsediliyor.

Sabaoth. _Hosts_ veya _armies_ anlamına gelen bir İbranice kelime. _Yehova
Sabaoth_, ev sahiplerinin efendisidir. "Kutsal, kutsal, kutsal, Rab tanrısı
Sabaoth. "

Şabat. _Dinlenmek_. Haftanın yedinci günü,
Decalogue kutsal tutulacak ve hala Yahudiler tarafından gözlemlenecek. .
Christian Sabbath haftanın ilk gününde tutulur. (Görmek
_Sunday_ ve _Lord's Day_.)

Sacerdotalizm. Rahip sınıfının ruhu veya karakteri veya
rahiplik; Rahip çıkarlarına bağlılık. Latin'den _Sacerdos_,
kutsal şeylere verilen biri.

Ayin. Latin, _sacramentum_, bir _oath_ veya _promise_ onaylanmış
kutsal veya dini bir törenle; Böylece askerler tarafından alınan yemin
Klasik zamanlarda _sacramentum_ olarak adlandırıldı. Kilisenin başlarında
"Sacrament" kelimesi, verilen vaatleri ifade etmek için kullanıldı.
Kutsal Vaftizde Hıristiyanlar. Sonra kullanılmaya geldi
Törenin kendisi ve dolayısıyla herhangi bir dini yönetmelik anlamına gelir.
Bu geniş anlamda İngiltere Kilisesi diğerlerini kabul ediyor
Vaftiz ve Eucharist'in yanında ayinler olacak ayinler; böylece
Yemin ederek, "Gibi Kutsal Söz ile
_ DAMPETUAL Love'da Matrimony_ Knitteth Men ve eşi, "
&C. Yani Catechism, ayin sayısını sınırlamıyor
iki, ama "Sadece iki, kurtuluş için _büral olarak gerekli olduğu gibi" diyor.
Böylece İngiltere Kilisesi'nde vaftiz ve
Diğer tüm yönetmeliklerden eucharist, çünkü onlar,
Diğerleri, tüm erkeklere kurtuluş için gerekli değil, her yerde
sahip olabilir. Diğer yönetmelikler lütuf verebilir, ancak vaftiz ve
Eucharist tek başına Mesih'le birleşir. Böylece bunu söyleyebiliriz
Kelimenin katı tanımı sadece iki ayin vardır.
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği. Roma Katolik Kilisesi
_SEVEN_ kutsal olduğunu öğretir, ancak bu neredeyse hiç
Dışarıda olmak; çünkü kelime daha büyük anlamda alınırsa
yani herhangi bir dini yönetmelik, o zaman yediden fazla var,
Fakat sınırlı bir anlamda, sadece iki tane var. Roma görünümü için
ayinlerin bkz. Madde XXV. Kilise Kateşizmi bir
Kesintisiz bir şekilde kutsalca şu şekilde:-"Dışa dönük ve
bize verilen iç ve manevi bir lütuf görünür işareti,
Mesih'in kendisi tarafından aynı şeyi aldığımız bir araç olarak görevlendirildi,
ve bizi temin etme sözü. "

KURBAN ETMEK. Tanrı'ya yapılan bir teklif. Konuşmanın katı olarak orada
sadece büyük bir fedakarlık oldu-bir kez teklif edildi ve asla olmayacak
Tekrarladı-Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünün fedakarlığı. O
"kurtuluşumuz için çarmıhta ölüm; orada
(bir zamanlar kendisi teklif etti) tam, mükemmel ve
Günahları için yeterli fedakarlık, zorunluluk ve memnuniyet
bütün dünya. "Ama mecazi olarak konuşursak, tüm ilahi ibadet
eskiden _sacrifice_, övgü kurbanı olarak adlandırıldı ve
Şükran Günü; Ama daha çok bu terim uygulandı
Eucharist. Justin Martyr ve Irenaeus, her ikisi de babaları
2. yüzyıl, Eucharist'ten bir fedakarlık olarak konuşun. Tertullian,
3. yüzyılın aynısını yapar. (Bkz. _Altar_ ve _Communion,
Kutsal_.)

Kutsal. Tanrı için kutsal nesnelerin kutsallığı. Böylece
kiliselerin veya mezarların soyulması, kutsal gemilerin kötüye kullanılması
ve kavanozlar, onları haksız amaçlarla kullanarak, yağma
ve sadaka ve bağışların kötüye kullanılması & c.
Eski kilisede çok şiddetli cezalandırılan kutsal.

Sacristan. Kutsal kıyafetleri suçlayan kişi & c.,
bir kilise kararlıdır. Kelime şimdi _sexton_ (ki
Görmek.)

Sacristy. Kutsal kıyafetlerin ve c., Tutulduğu yer,
Modern Vestry'ye cevap veriyor.

Aziz. _Kutsal_. Mektuplarındaki elçiler bu kelimeyi kullanıyor
Basitçe vaftiz edilmiş inananlar için, yani tüm Hıristiyanlar için. (Görmek
_ Saints_communion_.)

Azizlerin Günleri. Roma Kilisesi muazzam bir sayı anıyor
içinde yaşayan ve ölen kutsal erkek ve kadınların
Mesih'in ayak izleri. Ama reformda karar verildi
İngiltere Kilisesi'nde sadece festivalleri
Yeni Ahit'te bahsedilen ana azizler. Eğer çizgi olsaydı
Orada çizilmemiştir, nereye çizilmesi gerektiğini söylemek zordu.
İki kutsal gün meydana geldiğinde (_i.e. _, aynı gün düşer),
Üstün gün için atanan hizmet kullanılmalıdır, ancak
Bazı durumlar aşağı gün için toplama kullanılmalıdır
Üstün gün için toplandıktan sonra. Genel bir kural olarak, bir aziz
Gün ya da kutsal gün, sıradan bir Pazar günü önceliklidir.

Kurtuluş Ordusu, 1865'te bir Hıristiyan misyonu olarak başladı,
Şimdiki "General" ile, daha sonra "Rev." olarak bilinir. W. Booth,
Eskiden Metodist Yeni Bağlantı Bakanı. 1878'de
"Kurtuluş Ordusu" adı varsayıldı. 1880'de ordu kuruldu
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Fransa'da ve haftalık bir gazete
(1883) satışa ulaşan "savaş ağlaması" yayınlandı.
400.000 kopya. 1882'de "Ordu" Büyük Britanya 420'de vardı
istasyonlar veya kolordu; 980 memur (misyonerler, erkek ve
tamamen işe katılan kadın denir); ve 7.500'ü tuttu
Haftalık Sokaklarda Haftalık ve Binalar Aldı, İnşa Edildi,
veya amaç için işe alındı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ordunun her üyesinin veya askerinin 's' giymesi bekleniyor.
Kurtuluş, yakada ve sağlayabilecekler
Kendileri bu şekilde işaretlenmiş tam bir koyu mavi kumaş üniformasıyla. "

Birçoğunun birçoğunun
Bildiriler ve dillerinin çoğu; gürültü, heyecan,
ve her zaman çalışmalarına eşlik eden ekran; Aptal Depolama
Sürekli bir yarı-askeri ifadeyi ve diğer bazı kişileri kullanmanın
Hareketin özellikleri, ayık fikirlere övgüde bulunmayın
Hıristiyanlar; Yetkisiz kutlama (sözde)
Rab'bin Sofrası'nın ayini, onu gözünde kınıyor
Kilise.

Kutsallaştırma. _Holiness_; Kutsal Ruh'un çalışmasının etkisi
İnsanın kalbi üzerine, (bkz. _Justification_.)

Sanctuary. Sepet veya raylar içindeki yer, sunağın bulunduğu yer
Hıristiyan kilisesinde duruyor. Terim ayrıca
Kutsal bir yere kaçan suçluların ayrıcalığı
Orada kaldıkları sürece tutuklanmaktan uzak. Bu gelenek
"Sanctuary", şimdi neredeyse tamamen her yerde bitti,
Deut'tan ortaya çıktı. xix. 11, 12 ve Joshua XX.

Sarum, kullanımı. İngiltere'deki erken kilisede her piskopos
ayinler ve törenler ve kullanılmak üzere dualar atamasına izin verilir
kendi piskoposluğu. Bu gücün zamanında kullanılması,
İlahi Olan'ı gerçekleştirme biçiminde önemli bir çeşitliliğe neden oldu
Hizmet; ve törensel bir piskoposluğun geleneği,
zikretme, & c., farklı bir _use_ oldu ve adla biliniyordu
o piskoposluk. Böylece yavaş yavaş York _uses_ veya gümrük,
Sarum (veya Salisbury), Hereford, Exeter, Lincoln, Bangor ve
Şüphesiz, kayıtların yok olduğu diğerleri tanındı
İngiliz ritüelinin tanımlandığı ve yerleşik çeşitleri
Kilise.

Bunlardan en dikkat çekici olanı Sarum_ _use idi. Çizildi
Osmund tarafından yaklaşık 1085, Salisbury Piskoposu ve Şansölye
İngiltere. Katedralini yeniden inşa etti, din adamlarını bir araya getirdi
öğrenme ve zikredme becerisi için ayırt edilir ve çok şey aldı
dini ofisleri düzenlemek için ağrılar; böylece onun kilisesi
başkaları için bir model oldu ve onun "özel kitabı" tamamen ya da
Krallığın çeşitli bölgelerinde kısmen izlendi, özellikle
İngiltere'nin güneyinde.

Bu _use_ 'nin şimdiki zamanımızın temeli olarak bakabiliriz
Dua kitabı.

Şeytan. _An düşman_, _an düşman_, _an accuser_. Bazen kelime
Şeytan, işte olduğu gibi şeytan için konur. 6, 7; PS. CIX. 6.; Zech.
III. 1, 2. Yeni Ahit'te neredeyse her zaman şeytan anlamına gelir,
Ama Matt. xvi. 23, sadece bir _Adersary_ anlamına gelir. "Git, o
Benimki düşmanı, en çok arzuladığım şeye dayanan "& c.

Şeytan kelimesi, bir suçlayıcı veya kaluman için Yunanca'dan.
Şeytan ya da Şeytan, diğerleri ile birlikte, onun
Melekler veya yetersiz ajanlar Tanrı'ya karşı savaşıyor. Sınırlı bir
Regenerate hariç, Adam'ın tüm oğulları üzerinde hakimiyet
Bu dünyanın krallığı.

Eşarp veya çalma, _See_ Gezgiler.

Şüpheciler. Yunanca bir kelimeden _, kasıtlı olarak_
Eski olarak terim kurulan bir filozof mezhebine uygulandı
Pyrrho tarafından. Modern zamanlarda kelime deistlere uygulandı,
veya kutsalın gerçeğinden ve özgünlüğünden şüphe duyanlar
Kutsal Yazılar.

Schism. Yunanca, bir _fissure_ veya _rent_. Dini anlamda
Kilise ile iletişimden kopmak anlamına gelir,
inanç veya disiplin konularında bazı anlaşmazlıklar. Kimler
DO buna _schismatics_ denir. Kiliseden kasıtlı olarak ayrılmak
Tanrı'nın bir günahtır; (1 kor. İ. 10; iii. 3; xi. 18;) ve biz de yönlendirildik
Bölümlere neden olanlardan kaçınmak için. (Rom. Xvi. 17.)
"Sapkınlık ve _schism_'den iyi Lord bizi teslim" dua ediyoruz.

Tarih, bildirimimizin önünde birçok önemli _schisms_
Hangi tüm erkek bedenleri cemaatinden ayrıldı?
Katolik Kilisesi. Dördüncü yüzyılda,
Donatistler ve içinde ortaya çıkan sayısız sapkın
Kilise, Arians, Photinyalılar, Apollinerler ve c., Schism
Antakya Kilisesi'nde; Beşinci yüzyılda,
Laurentius ve Symmachus arasında Roma Kilisesi; Şizmi
On dördüncü yüzyılda Roma ve Avignon'da rakip patlar.

İngiltere'de baş şemalar Romanistler tarafından yapıldı,
Bağımsızlar ve Wesleyans.

Okulcular. Öğrenilmiş bir teolog sınıfına verilen başlık
Orta Çağ'da gelişti. İsimlerini türetiyorlar
Katedrallere veya üniversitelere bağlı okullar
dersli. Baş okulcular Albertus Magnus, Dominik'di
Friar, öldü 1280, Bonaventure, _seraphic_ doktoru soydu,
1221 doğumlu ve bir kardinal öldü. Thomas Aquinas,
1224 doğumlu _ANGELICAL_ Doktor, Albertus Magnus'un öğrencisiydi. John
_Subtle_ Doktor'u soyan Duns Scotus, doğumda bir Scotchman'dı.
Ama Paris'te eğitildi. William Ocham, _singular_
Doktor, İngiltere'de Surrey'de doğdu. O da Scotus gibi
1300 yılı yaklaşık Paris Üniversitesi'nde eğitim gördü. Raymond
Lully, Mayorka, 1236'da doğdu.
Doktor, Meaux Piskoposu, 1318.

EKRAN. Bir kilisenin bir kısmının diğerinden herhangi bir ayrımı. .
Yan şapelleri şansölyeden ayıran ekranlar, nef veya transept,
genellikle _parcloS_ olarak adlandırılır. (Bkz. _Rood Screen_ & c.)

Kutsal Yazılar, Kutsal, _See_ İncil.

Mühürlü kitaplar. II. Charles eylemi ile. emredildi
Dean ve her katedral ve kolej kilisesinin bölümü
İngiltere'nin _Great Mührü
Saltanatında (1662) revize edildiği gibi Dua Kitabının Kopyası Tutulacak
onlar tarafından sonsuza dek güvenlik ve herhangi bir mahkemede üretilecek
Gerektiğinde kaydedin. Bu kopyalara "mühürlü kitaplar" denir.

Koltuklar, _see_ pew.

Sedilia. Neredeyse her zaman güney tarafında bir sunak yakınında koltuklar
Kutsal Eucharist'te görev yapan bakanlar.

GÖRMEK. Latin, _sedes_, bir koltuk. Piskoposluk haysiyetinin scat'ı ve
Piskoposun tahtına sahip olduğu yargı yetkisi veya _cathedra_.

Septuagesima Pazar.  Yuvarlak sayılarla olan Pazar
_Seventy Days_ Paskalya'dan önce.

Septuagint. İçinde bulunan Eski Ahit'in Yunan versiyonu
Rabbimiz zamanında genel kullanım. _Septuagint_ kelimesi
_seventy_ ve bu ad bu versiyona gelenekten verildi
_seventy_ çevirmenlerin çalışması oldu. Buna göre
Ortak Hesap, Ptolemy Philadelphus yetmiş iki öğrendi
Yahudiler (her kabileden altı) kutsal kitaplarını çevirecek
Yunan dili. Çevirmenlerin yerleştirildiği söyleniyor
Pharos adasındaki evler, Nil'in ağzında, nerede
Çalışmalarını yetmiş iki gün içinde tamamladılar. Bütün Yunan
İbranice kutsal metinlerin versiyonu M.Ö. 130.
İncil bu versiyondan alıntı yapar.

Septum. Sunak rayları tarafından yapılan kutsal masanın muhafazası.

Mezar veya mezar. Rabbimizin mezarını anlayan bir niş, genellikle
sunağın kuzey tarafı ve doğal temsillerde kullanılır
Kurtarıcımızın gömülmesi ve dirilişi. Reformdan önce
Bu kutsal oyunlar iyi Cuma ve Paskalya'da yaygındı. Belki
Şimdi İngiltere'deki en güzel mezar Lincoln Katedrali'ndedir.

Sekestrasyon. "Bir din adamının alacaklısı
İngiltere Kilisesi, Yaşamaya Sahip Olmak, İcra Davalı
kararında ve borcun ödenmesini sağlar. "" Piskopos koyar
Yasayı yürürlüğe koyar ve sekestratörleri mülkiyeti almak için atar
fayda ve emolleri çizin ve onları
alacaklı, ilk olarak uygun kutlama için gerekli hükümleri yapmak
İlahi İbadet. "

Seraphim, _see_ Angels.

Vaazlar. Din adamları tarafından verilen orasyonlar veya söylemler
Dini meclislerinde Hıristiyan Kilisesi. Eski
Kilise Vaaz etmek için bir piskoposun baş ofislerinden biriydi ve
sadece şehir ve ülkenin daha az kiliselerinde
Vaaz Ofisi Presbyters'a devredildi. Deacons
asla vaaz vermesine izin verilmesine izin verilmez ve sadece şimdi yapmalarına izin verilir
Piskoposun özel lisansıyla (bkz. _ordiation Service_.) St.
Augustine, uygulama için mükemmel kurallar koydu.
Hıristiyan Eloquence. Konu ağır olacak, stil
konuya cevap vermek. Eski hitabetin bir parçası değildi
Cemaatin sevgilerini, ya jestülasyonlarla yükselt,
veya dış şovların kullanımı. Nadiren vaazlarından herhangi biri
Son bir saat ve birçoğu yarısı değil. Augustine'nin çoğu
Sekiz dakika içinde vaaz edilebilir. Her zaman sonuçlandırdılar
Vaazlar, şimdi yaptığımız gibi, Kutsal Üçlü Bir Doksoloji ile. .
Vaiz genellikle oturdu ve insanlar durdu.

İngiltere Kilisesi'ndeki vaaz Nicene'den sonra sevilir
Creed, eski geleneğe göre; Ama başka hiçbir yerde. (Görmek
_Preaching_.)

Hizmet. Teknik dilde ayinlerin belirtilen kısımları
müziğe ayarlanmış; Ancak terim aynı zamanda tüm
Kilise.

Sexagesima Pazar. O Pazar, yuvarlak sayılarla _sixty_
Paskalya'dan günler önce.

Sexton. _Sacristan_'dan. İsim artık genellikle
Mezarları kazan kişi & c.

Shakers. Amerika için İngiltere'den ayrılan bir meraklılardan oluşan bir parti
1774. Kendilerini tek bir şekilde oluşturmayı düşünmeye etkildiler.
gerçek kilise ve apostolik olan vaizleri
hediye. Vaftiz ve Eucharist'i reddettiler.

Liderleri kadın olduğuna inandıkları Anna Lees'ti
Kıyamette belirtilmiştir (Rev. XII. 1, 2).

Salı. Ash Çarşamba'dan bir gün önce,
Eski Sakson kelimesinden İngiltere Kilisesi _shrive_, _shrif_,
_shrove_, yani _confess_; İtiraf etmek bizim görevimiz
Komünyonu almak için o gün Tanrı'ya günahlarımız,
ve böylece Lent'in daha kutsal bir gözlemine kendimizi nitelendirir.
Reformasyondan önce kulak izi zorunlu olarak yapıldı
bir rahip için ve abartılış arandı.

Hasta, cemaat, _See_ Hasta Cemaati.

Hasta, ziyaret. Hıristiyan Bakanı'na verilen bir görev
Canon 76 tarafından ve ziyaret için ofis önündeki değerlendirme listesi tarafından
hasta. Bu ofis, teşvikler hariç,
esas olarak Sarum kullanımından alınır (ki bkz.). Hizmet var
1662'deki eklenmesi dışında, 1549'dan beri çok az değişti.
son övgü ve eklenen dört güzel koleksiyondan
hizmet. Selam, Rabbimizin emrine itaat ediyor
(Luke x. 5). Versicles, evliliğe göre aynı
Hizmet, düşmandan kurtuluş duası hariç,
ps. lxxxix. 22, 23. İki koleksiyondan sonra iki tane gelir
takip edilen güzel ve pratik teşvikler
Hasta kişinin inancında muayene. Sonra geliyor
Buna benzer itiraf ve atılışın sağlanması
Komünyondaki ilk teşvikte, özel itirafla ilgili
ve özel bir abartma. 1662 yılına kadar girişim tamamen kaldı
hasta kişiye, "o zaman hasta adam olacak" & c. ama şimdi
Bakan itirafa "onu hareket ettirecek". Abimiyet sadece
Hasta kişi "alçakgönüllülük ve yürekten arzuladığında" verilecek. .
Absolün son kısmı eski ofisten alınır ve
açıklayıcıdır, ilk maddesi önleyicidir. İfadesi, "_i
Explow thee_, "çok tartışıldı; bu form kullanıldı
12. yüzyıldan beri. 1549'da bir değerlendirme listesi bunu sağladı
Tüm özel itiraf vakalarında kullanım için abartma ve bu nedenle
Muhtemelen,
Komünyon. (Bkz. _Absolution_.) Bir sonraki koleksiyon
Orijinal atılış veya ölmekte olan bir cezaevinin uzlaşması
Gelasius'un Kutsallığı, 5. yüzyıl derlemesi. Sonrasında
Mezmur, antik Antifon'un güzel bir örneği geliyor. .
Benediction 1549'da bestelendi ve övgü eklendi
1662'de. (Num. VI. 24-26.) Dört güzel son dua
1662'de eklendi.

Sidemenler veya Synodsmen, _see_ Churchwardens.

Simon (St.) ve Jude's (St.) Günü. 28 Ekim. Bu iki havari
hemen tüm apostolik kataloglarda birlikte bulunur
"Alphaeus'un oğlu James" ve "Kardeşler
Rabbimiz "James, Judas ve Simon var;"
İki listeyi tanımlamak için olağan. Ancak, kanıtların ağırlığı
Bu kimliğe karşı görünüyor.

St. Simon, _canaanite_ (_cananite_ olması gerekir) olarak adlandırılır
ve _zelotes_, hangi iki isim gerçekten aynı; Olan
İbranice ve diğer Yunan. "Zealotlar" hevesliydi
Yahuda'da Rabbimizin zamanı hakkında mezhep.

Jude'un iki soyadı vardı, yani, Thaddeus ve Lebbeus.

Havardan hiçbiri Kutsal Yazılarda herhangi bir özel bildirimimiz yok veya
güvenilir gelenek.

Simony. Kutsal Emirlerin Verilmesi veya herhangi birinin sunumu
Biri para, hediye veya ödül için dini bir fayda. Kanon
40 buna "Simony'nin Algılanabilir Günahı" diyor ve her insan
Bir fayda sağlanması, suçlu olmadığına yemin etmek zorundadır
onun. _Simon_ Magus'un günahından denir (Elçilerin İşleri VIII.
19), Paley benzerliğin bir _imagary_ biri olduğunu belirtmesine rağmen.

Günah. Konu _sin_ çeşitli kafalar altında dikkate alınabilir;
1. _orijin sin_; 2. _Actual Sin_; 3. _Deadly Sin_; 4. _sin
Kutsal Hayalet_.

(1.) _orijin sin_. Bu "bizim hatası ve yolsuzluğu
Tüm erkeklere bulaşan doğa. "(Bkz. Madde IX.) Onu miras alıyoruz
Adam'dan ilk ebeveynimiz. Bu korkunç sonucu
Düşmek. Kutsal Yazılar: Gen. VIII. 21; İş Xiv. 4; PS. li. 5; ROM.
VIII. 18; EP. IV. 22; EP. ii. 3; Gal. III. 22; 1 kor. xv. 22; ROM.
v. 12, 15, 17, 18, 19. İngiltere Kilisesi bunu öğretir
Orijinal günahın tüm _Taint_ vaftizinde yapılmaz, ancak
_Connemnation_'ın yeniden yapıldığını iddia eder.

(2.) _Actual sin_. Kendimiz taahhüt ettiğimiz günah.

(3.) _deadly sin_. (Bkz. Madde XVI.) Roma Kilisesi Bölünmeler
iki sınıfa günah: _mortal_ günah, doğasında olan günah
brüt ve bilerek, kasıtlı olarak, kasıtlı olarak; Ve
_Venyal sin_, cehalet günahları ve ihmal ve benzerleri. Biz
ayrıca daha fazla veya daha az büyük günahlar arasında bir ayrım yapın;
Bir derece farkı olduğunu itiraf ediyoruz, ancak Romanistler
doğaları ve kibarları arasında bir fark yarat, yapamayacağımız bir ayrım
itiraf etmek. Romalılara göre, hiçbir miktarda venial günah
Hiç ölümcül bir günah yapın. Her günahın doğasında olduğunu düşünüyoruz
ölümlü veya ölümcül ve Tanrı'nın gazabını ve kınamasını hak etmek
(James II. 10, 11) ve sadece
"Baba ile savunucumuz, İsa Mesih
Doğru, günahlarımızın teşviki olan. "

(4.) Kutsal Hayalet'e Karşı _sin_. (Bkz. Madde XVI. ) Nedir
"affedilmeyecek olan bu korkunç günahın doğası
Bu dünyada ne de dünyada gelecek mi? "(Mat. xii. 31, 32.)

Kilise XVI. Maddede açıkça öğretiyor. Sonra bu kasıtlı günah
Vaftiz, bazılarının öğrettiği gibi, _the_ affedilemez günah değil, ama
yerine "inatçı, kararlı ve kasıtlı bir önemsizlik gibi görünüyor,
Tüm lütuf araçlarından sonra ve
Ruh, Hıristiyan Dağıtımında
Yahudi ve kilisenin tüm nimetleri ve ayrıcalıkları arasında
Mesih. "(Otuz dokuz makalede Harold Browne.) Bu,
etki, St. Augustine'nin öğretimidir, günahın
Kutsal Hayalet, kötülükte son ve zorlu bir sürekliliktir,
Tanrı'nın tövbe etmeye çağırmasına rağmen, bir çaresizlik ile birleşti
Tanrı'nın merhametinden. Matt. xii. 31, 32, görünüşe göre
Rabbimizin atfetenler tarafından
Beelzebub'ın gücüne mucizeler.

Toplumlar, kilise. Sadece birkaçından bahsetmek mümkün olacak
Kilise ile bağlantılı _chief_ toplumları & c.
Şimdiki gibi. Başlıklar altında tanımlanacaklar (1)
Hayırsever, (2) eğitim, (3) misyoner, (4) bina, (5)
Genel.

1. _Caritable_. Ayrıca her piskoposluğun kendi hayır kurumu vardır.
sınırlı alan olmayanlara,-

_ Din Adamlarının Oğulları Şirketi. 1655. Kayıt Şirketi,
W.P. Bowman, Esq. Ofis, 2, Bloomsbury Place, Londra. Nesneler,
Gereken din adamlarına, dul kadınlarına ve kızlıklara yardım
kızları; Zavallı din adamlarının çocuklarının eğitimi ve başlangıç
onlardan hayatta.

_ Din Adamları Corporation'ın arkadaşı_, 1849. Sekreter, Rev. H.
Jona, 4, St. Martin'in Yeri, Trafalgar Meydanı, Londra. Çok nesneler
yukarıdaki ile aynı.

_ Zavallı Din Adamları Yardım Corporation_, 1856. Sekreter, Dr. Robert
Kaplumbağa Pigott, 36, Southampton Caddesi, Strand. Nesneler, hemen
hem para hem de giysi, fakir din adamlarına, dul kadınlarına rahatlama
ve yetimler, hastalık ve diğer geçici sıkıntıda.

_ Cholmondeley Charities_. Sayman, John Hanby, Esq., 1, Orta
İskoçya Yard, Whitehall, S.W. Sınıf I., kesin büyütme
Ötemler. Sınıf II., Yukarıdaki toplumlarla aynı. Sınıf III.,
Din adamlarının oğullarına üniversitelere sergiler. Sınıf IV.,
Hayatta din adamlarının çocuklarını başlatmak için ödenek.

2. _EDucational Dernekler_. Her piskoposluğun kendi toplumları vardır
Aşağıdakilere ek olarak:-

_Kurch of England Pazar Okulu Enstitüsü_. 1843'te kuruldu. Sec., J.
Palmer, Esq., Serjeant's Inn, Fleet Street, E.C. Nesneler,
hem öğretmenler hem de
akademisyenler ve öğretim çalışmalarında öğretmenlere yardımcı olmak için
dersler, & c.

_Sincilated National Derneği_. Sekreter, Rev. J. Duncan, Ulusal
Toplum Ofisi, Sanctuary, Westminster. Nesne, iletmeye yardımcı olmak için
Yerleşik kilisenin ilkelerinde yoksulların eğitimi
kilise okullarına ve benzerlerine hibe vererek ve eğitim alarak
öğretmenler.

_ Hıristiyan bilgisini tanıtmak için işyeri_ (bkz. Bölüm V.
madde).

3.

(_a_) _ Denizciler Topluluğuna Görevler_. Ofis, 11, Buckingham
Sokak, Strand, W.C. Nesne, manevi için tedarik yapmak
İngiliz tüccar denizcilerinin ihtiyaçları varken.

_ Navvy Mission Society_. Ofis, Saray Chambers, Bridge Street,
Westminster, S.W. İtiraz, manevi refahı teşvik etmek
Demiryolları, rıhtımlar ve c.

_Church Pastoral Yardım Derneği_, 1836. Ofis, Falcon Court, 32, filo
Street, Londra, E.C. Nesnesi, "Protestan" a Hibe Vermek
Ek küratörlerin gelirlerine doğru din adamları
kalabalık cemaatlerde. Komite randevulara müdahale eder.

_Additional Curates 'Society_, 1837. Ofis, 7, Whitehall, Londra,
S.W. Nesne, ek kürelerin ödenmesine yardımcı olmak için,
Parti görüşlerine bakılmaksızın. Bu toplum müdahale etmiyor
randevular, ancak onları çok düzgün bir şekilde piskoposa bırakır ve
görevli.

(_b_) _ İncil'in yabancı parçalarda yayılması için _society__.
1701. 19, Delahay Caddesi, Westminster, S.W. Nesne,
Kolonistlerimizin manevi bakımı ve
İngiltere'nin Kapsamlı Kilisesi'nde yurtdışındaki İngiliz hakimiyetlerinde dinsiz
İlkeler.

_CHurch Misyoner Society_, 1799. Salisbury Meydanı, Londra, E.C.
Nesne, Heathen arasında Mesih İncili'nin vaaz edilmesi,
Kilisenin doktrinlerine ve disiplinine katı
İngiltere.

_Colonial Bishoprics Fund_, 19, Delahay Street, Westminster, S.W.
Nesne, sömürge gördüklerine yardımcı olmak için.

Ayrıca Yahudiler için bir görev var, 16, Lincoln's Inn Fields,
Londra.

4. _Building Dernekleri_. Genel olarak birçok diocesan var
Kilise Binası Toplumları.

_ Queen Anne's Bounty_. (Bkz.
Westminster, S.W. Nesne, papaz evlerinin inşası, & c.

_Sincilated Church Bina Derneği_. 7, Whitehall, Londra.
Nesne, kiliselerin genişlemesi, inşa edilmesi ve onarımı ve
İngiltere ve Galler'de Şapeller.

5. _General Dernekler_. Bunların hepsinin yerel şubeleri vardır.

_ Hıristiyan bilgisini tanıtmak için. Adres, sekreterler,
S.P.C.K., Northumberland Bulvarı, Londra, W.C. Nesneler, sağlamak için
çeşitli dillerde iyi ve ucuz İncil ve Dua Kitapları; ile
Kapsamlı tutmada yüksek bir karaktere sahip genel literatürü dolaşın
İngiltere Kilisesi'nin ilkeleriyle ve herkese uygun
sınıflar; Kilise eğitimi, ev görevi çalışması,
Yurtdışında kiliselerin ve şapellerin inşası ve bir eğitim
Yurtdışında yerli bakanlık.

_ Dini Trakt Society_, 6, Paternoster Row, Londra. Nesne,
Dini kitapların, incelemelerin, yolların üretimi ve dolaşımı
ve çeşitli dillerde, İngilizler genelinde saf edebiyat
Protestan ve Protestan'ın Dominyonları ve Yabancı Ülkelerde
Tanım.

_ İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu_, 146, Kraliçe Victoria St.,
Londra, E.C. Nesnesi, Kutsal Yazıların Dolaşımı
hem yurtiçinde hem de yurtdışında not veya yorum yapmadan çeşitli diller.

_CHurch Cezaevi Derneği_, 14, York Binaları, Adelphi,
Londra. Nesne, cezaevlerinin kurulması ve bakımı
ve azaltılması için ülke çapında sığınak evleri
Yardımcı ve düşmüşlerin toparlanmasına yönelik çabaları ilerletme.

_ İngiltere Temperance Society_church_. Nesne, tanıtımı
Temperans alışkanlıkları; ingimarlığın reformu; ve
Intempance'a yol açan nedenlerin kaldırılması.

_ Kilise Savunma Derneği_. St. Stephen Palace Chambers, 9,
Bridge Street, Westminster. Nesne, tüm girişimlere direnmek için
Kilise ve devlet arasındaki sendikayı yok edin veya zayıflatın veya yaralanma
Kilisenin zamansal çıkarları.

_English Church Union_, 35, Wellington Caddesi, Strand, Londra, W.C.
Nesne, doktrinin sadık savunmasında din adamlarını ve tembelliği birleştirmek
ve İngiltere Kilisesi'nin disiplini ve haklar ve özgürlükler
sadık çocuklarından.

_ Kilise Derneği_, 14, Buckingham Caddesi, Strand. İtiraz etmek
Kilisede Protestan Partinin doktrinlerini destekleyin
İngiltere. Bu toplum, Bay'ın savcısı olarak kötü şöhretli
Mackonochie ve aynı okulun diğer din adamları. Özgür ve
Açık Kilise Derneği, 33, Southampton Caddesi, Strand. Nesneler,
(1) Kiliselerimizin serbest ve eşit kullanım için açılması
tüm sınıfların; (2) Bunun yerine haftalık offertory'nin benimsenmesi
Pew kiraları; (3) Gün boyunca kiliselerin açılması
özel dua.

_Tithe Redemption Trust_. (Bkz. _Tithes_.)

Socinianizm. İtalyan, doğan Faustus Socinus doktrini
1539. Ebedi Babanın tek Tanrı olduğunu öğretti ve
İsa'nın Tanrı olduğunu, tüm üzerindeki üstünlüğünden başka bir şey değil
yaratıklar. İsa Mesih'in Tanrı ve insan arasında bir arabulucu olmadığını,
Ama sadece erkekler için bir desen. Cehennemin cezasının süreceğini
Sadece bir süre için, hem beden hem de ruh yok edilecektir.
Prenslerin savaş yapmasının yasal olmadığını. Anabaptistlerin çoğu
doktrin içinde Socinian. (Bkz. _UNITARISM_.)

Tanrı'nın Oğlu, _See_ Trinity, Kutsal.

Spike. Bir kulenin yüksek piramidik sınırlama veya çatısı. Bu
Bazen _steeple_ kelimesiyle karıştırılır, bu da gerçekten
Tüm uzantıları olan kule anlamına gelir.

Sponsorlar. Vaftiz yönetiminde, sponsorlar zamandan itibaren
Anya önemli bir yer tuttu. Onlara _sponsors_,
Çünkü vaftiz için cevaplar veya cevaplar. Onlar da
_sureties_ olarak adlandırılır, onlar tarafından verilen _security_ nedeniyle
Kilise, vaftiz edilen "erdemli bir şekilde liderlik etmek
Tanrısal ve Hıristiyan bir hayat. "Onlara _godparents_ denir
Vaftizde yaratılan manevi yakınlık nedeniyle
Gelecekteki eğitimde neredeyse _parental_ bir sorumluluk üstlenin
vaftiz edilen. Roma Kilisesi'nde vaftiz babası aralıklarla uyuşmaz.
Eskiden sadece bir sponsor gerekiyordu. Yazı tipindeki eylemleri
adamı hasta edenlerinkine benzeyebilir
Rabbimize felç. (Mark II.)

Geçerliliği için sponsorlara sahip olmak gerekli olmasa da
Vaftiz, hala İngiltere Kilisesi'nin kuralı bunu gerektirir
"Her erkek çocuğun vaftiz edilecek iki vaftiz babası olacak
ve bir vaftiz annesi; Ve her kadın, bir vaftiz babası ve iki
Vaftiz anneleri. "(Rubric.) Ve Canon 29," Hiç kimse
Mevcut olun, kendisi için vaftiz babası olarak cevap vermeye de kabul edilemez
çocuk; ne de herhangi bir vaftiz babası veya vaftiz annesi yapmak için acı çekmeyecek
Ortak Dua Kitabı'ndan daha fazla cevap veya konuşma
o adına reçete edildi. Hiçbir kişi kabul edilmeyecek
Vaftiz veya onay alan herhangi bir çocuğa vaftiz babası veya vaftiz annesi,
Söz konusu kişiden önce, bu kadar taahhütte bulunmadan kutsal aldı
"Ebeveynlerin artık sponsor olarak hareket etmesine izin veriliyor
çocuklar.

Tezgahlar. Korodaki koltuklar veya şansölye.

Steeple, _see_ Spire.

Stephen's (St.) Günü. 26 Aralık. Onuruna bir festival
Proto- (İlk) Şehit, St. Stephen. Yedi kişiden biriydi
Deacons ve onu bildiğimiz tek şey bize Elçilerin İşleri VII. ve viii.

Çalma, _see_ giysiler.

Başarılı. Katedral Kiliseleri Öncesi Presentor Milletvekili. York'ta
O bir haysiyettir ve _succenter canonicorum_ olarak adlandırılır
Onu bir Vicar-Choral olan diğer subchanter'dan ayırın.

Ardıllık, apostolik. _see_ Apostolik ardıllık ve emirler,
Kutsal.

Suffragans. Primat altında olan tüm eyalet piskoposları düzgün bir şekilde
veya metropol; Ancak şimdi kelime özellikle asistanlara uygulanıyor
Bedford Piskoposu, Nottingham Piskoposu ve c.

PAZAR. Haftanın ilk günü, Saksonlar tarafından denir, çünkü
Güneş ibadetine adanmıştı.

Hıristiyanlar arasında Yahudi Şabat yerine "kutsal" tutulur,
Çünkü o gün Rabbimiz ölümden yükseldi ve bu nedenle
Aziz John "Rab'bin Günü" olarak adlandırılır. (Rev. i. 10.) _when_ the
Pazar günkü Şabat yerine tutulmaya başladı.
Tabii, ama elçilerin haftanın ilk gününü tuttuğunu görüyoruz
bir festival olarak. Rabbimiz kendisi tekrarladığı tarafından onayladı
O gün öğrencileri arasında ortaya çıkıyor. Kutsal Ruh da,
O gün mucizevi hediyelerini döktü. Erken Hıristiyanlar
Pazar günü gözlemledi.

Birçoğu tarafından, bunun bizim olduğu şeylerden biri olduğuna inanılıyor
Lord "konuşurken" konuşurken "
Tanrı'nın Krallığı ile ilgili şeyler. "(Elçilerin İşleri 1,3.) İfade
"Tanrı'nın Krallığı" her zaman kilisede kullanılır. Pazar günü korurken
"Kutsal," Hıristiyanlar dördüncü emrin _spirit_'e uyuyorlar,
zamanımızın yedinci bir kısmına Tanrı'ya kutsanmasını emreder.

Süper-altar veya yeniden masa. Sunağın arkasında bir raf veya adım
Vazolar, şamdanlar ve çapraz yerleştirilir. Düzgün
_Super-Altar_, üzerine yerleştirilen küçük bir taşınabilir taş levhadır
ahşap sunaklar.

Süperogasyon. 14. makale kilisenin öğretisini veriyor
İngiltere. Romalılar, bazı iyi işler olduğunu öğreten
Azizler tarafından gerekli olanların üstünde ve üstünde gerçekleştirildi
kendi kurtuluşları. Teknik olarak bilinen bu iyi eserler fonundan
Merits_treasury_ olarak Papa,
başkalarının iyi işlerini çizin ve uygulayın
kendilerinde eksiktirler.

Üstünlük. İngiltere Kilisesi, egemenliği bitmiş olarak görüyor
tüm kişiler ve tüm nedenler, dini ve sivil,
Bu alemde yüce. (Bkz. Madde XXXVII.) Bu öğretmez
din adamlarının otoritelerini ve misyonlarını türetmesi için herhangi bir şekilde
Devlet, bazıları yanlış anlama olarak. (Bkz.

Supplice, _See_ Gezginler.

VEKİL. Biri diğerinin yerine atandı. Böylece kaçınmak için
Piskopos'a seyahat etme zorunluluğu, diğer din adamlarına veriyor
ana kasabalarda yaşamak, lisans verme gücü
Panns yayınlamak yerine evlilik, vasiyetname verileri vermek,
&C. Piskopos yerine hareket eden bu din adamlarına denir.
_Surrogates_.

Swedenborgians. Emanuel'in takipçileri, Baron Swedenborg,
1688'de Stockholm'de doğdu ve 1772 Londra'da öldü.
kendisi ilham konusu olmak ve bunu öğretti
Kutsal yazıların doğal ve manevi olmak üzere iki duyusu vardır. Doğal
Hıristiyan Kilisesi tarafından tutulan duyu, ama manevi
aynı anlamda gizlenmiş olan
kelimeler. İkinci Advent'in gerçekleştirildiğini öğretti
Yeni kilisesinin kurulması, "yeni Kudüs"
Kıyamet.

Üçlü Birliğin olağan doktrini almazlar ve reddetmezler
Sadece inançla gerekçelendirme doktrini. Yönetiyorlar
Ayinler. Hala kendilerini ziyaret ettiklerine inanmayı profesörler
Havariler ve diğer azizler tarafından süper doğal varlıklar. Değil
Genellikle İsveden'in cennetinin yakın olduğu biliniyor
Mahometan'ın cennet fikrine benzerlik,-şehvetli bir yer
zevkler; ve kitaplarından biri,
Diğerleri kolaydır, "evlilik aşk" olarak adlandırılır, özellikle ahlaki değildir
öğretisinde!

4,987 kayıtlı olan _swedenborgians
üyeler.

Sinod. Usulüne uygun olarak çağrılan ve dini bir toplantı
Dini meselelerin tartışılması için kişiler. Sinodlar
Genel veya oekumenik konseylerden daha az otorite.

Te Deum Laudamus. Söylenen bir sabah duası kanikliği
Batı Kilisesi boyunca 1.500 yıldır. Kökeni değil
bilinen. Onu St. Ambrose veya St.
Ambrose ve St. Augustine, birlikte, çok hafiftir
temel. _Church Üç Aylık İncelemesinde yetenekli bir makale
(Nisan 1884), te deum'un çok
Muhtemelen St. Honoratus Manastırı'ndan, Lerins,
5. yüzyılın ortalarında. Büyük muzaffer
Excelsis'te Gloria olarak Batı Kilisesi'nin övgü ilacı
doğu. 1 ila 13 ile _paise_; VV. 14-19
Rabbimiz İsa Mesih'te _creed_; VV. 20-29 bizim için _prayer_
Lord başka bir övgü patlamasıyla kırıldı. Müzikal bir ortam var
5. yüzyıldan kalma Ambrosian olarak adlandırılan _te deum_.

Ahit, eski ve yeni, _see_ İncil.

Referans mektupları, _see_ siparişler, nitelikler,

Şükran Günü, General. Bishop Reynolds tarafından bestelenmiş ve eklenmiştir
1662'de. Cemaatin bazı kiliselerinde elde edilen gelenek
Bu Şükran Günü'nden sonra tekrarlamak kesinlikle
başlangıçta amaçlanan ve belki de bir yanılmaya dayanıyor
buna uygulandığı gibi "genel" kelimesinin anlamı hakkında fikir
Şükran Günü: _terms_ ve
Duanın _Subjects_ _General_'dir.

TEİZM. Doğa dışında bir prensibin tanınması,
doğadan bağımsız, ancak kalıplama, düzenleme ve sürdürme
doğa. _Personality_ fikri teizm için gereklidir.
_A-theism_, kelimenin tam anlamıyla, _Theism_'in reddidir.

İlahiyat. Tanrıya davranan bilim. Çok sık
teolojinin tıp kadar bir bilim olduğunu unuttu veya
Matematik, ya da tembelliği bu kadar güvende bulmamalıyız
onların bilgisi ve sorular hakkında yasa vermeye hazır
Sistematik İlahi Vasf.

Teolojik Kolejler. Özellikle kurulan kolejler
Teolojide Kutsal Emirler İçin Adayların Eğitimi. Görünüşe göre
"Peygamberlerin Oğulları" toplantılarına cevap vermek için,
2 kralda II. 3, 5, 7, & c. Bu kolejlerin gücü yok
dereceler verilen.

Thomas'ın (St.) Günü. 21 Aralık. Thomas (İbranice) adı ve
Didymus (Yunan), "ikiz kardeş" anlamına gelir. Bazıları St. Matthew'i düşünüyor
onun kardeşi olmak. Hayatının tek olayları
Tanıdığımız, bize St.John tarafından söylenir (xi. 16; xiv. 5;
xx. 28.) Gelenek, İran'da çalıştığını söylüyor ve son olarak
Hindistan'da şehitlik yaşadı.

Taht. Piskoposun katedralindeki koltuğu. Eskiden durdu
bir apsisle sonlanan kiliselerde sunağın arkasında.

Tippet, _see_ kaput.

Ondalıklar. Bakımı için belirli bir bölüm veya tahsis
Rahiplik, arazi, sığır ürününün onuncu kısmı olmak
veya zenginliğin diğer dalları. Bu bir gelir veya gelir, ortak
Hem Yahudi hem de Hıristiyan rahipliğine. (Gen. Xiv. 20; Lev.
xxvii. 30-33; & c.) Hıristiyan kilisesinde _tithes_'in kökeni,
Bu tür bir şey miydi: bir hayırsever yapamadığında ya da yapamadığında
Bir mülkle ayrılmak isteyen kiliseye yerleşti
gelirin belirli bir kısmını ortaya çıkarıyordu
mülk. Bu kısmın tüm miktara taşdığı oran
Çok çeşitli ve böylece bir adam sadece bir mısır verdi, diğeri
Bir ahşap, başka bir çayır arazisi, bir diğeri
stok, tüm bunlardan başka bir ondalık. Çok var
Yaygın hata, ondalıkların bir tür vergi olduğunu,
Parlamento Yasası ile bütün ülke. Onlar tür hiçbir şey değil
topraklardan kaynaklanan gelirin belirli bir kısmı olmak
bu toprakların eski sahipleri tarafından bakımı için
Parish'in papazı. 4. yüzyıla kadar çıkıyorlar.

Kilise İrlanda'da ayrılmasına rağmen, ondalıklar hala
Ücretli, din adamlarına değil, hükümete. Kiliseyi devletten ayırma,
Bu nedenle, çiftçiye küçük kazançtır.

_Tithe Redemption Trust_. 1846 yılında çok mükemmel bir toplum
kuruldu, "Tithe Redemption Trust" olarak adlandırıldı, nesnesi
Kurtuluş Derneği'nin tam tersi
hedefler. Birkaç yıldır sessizce işte, çabaladı,
kurtuluşla veya gönüllü olarak geri dönmek için biraz başarı
bağış, ödenekle yabancılaşan ondalıklar veya
uygunsuzluk. Kilise mülkünün hangi kısmı uzun zamandır zevk aldı
özel aileler veya şirketler tarafından elbette, elbette
devredilemez; Ama makul ve doğru bir şey olurdu
(ve gönüllü olduğu için daha kutsanmış)
ondalıklar alan veya bir cemaatte glebe arazisine sahip olan,
hiçbir manevi hizmet sunulmaz, bir şekilde veya başka bir şekilde verilmelidir
Kiliseye, asla istemediğinin çok liberal bir yüzdesi
özel emolument amacıyla yükseltilebilir, ancak uydurma
dini görevlerin deşarjı. (Webb'in "İngiltere'nin mirası
kilisesinde. ")

Başlık, _see_ siparişler, nitelikler için.

Trakaristizm. Yayınla başlayan Anglikan hareketi
1833'te ünlü "Times_ için _tracts". Müdür
Bu hareketin sonuçları (1)
İngiltere Kilisesi'nin orijinal teorisi; o "eski dinin
hangi, 1830'da karadan çok solmuştu; "(2)
din adamlarının hayatında gerçekleşen iyileştirme
Hizmetlerin performansı ve bizim durumumuzda
kiliseler; ve kilisenin kurumsal yaşamında belirgin canlanma
kendini.

Bu hareketin en büyük isimleri Pusey, Newman, Marriott,
Oakley, Manning, Robert Wilberforce, Keble ve Palmer. Bazıları için
Çok az hareket felaket sorunlarına yol açtı; Ve sonunda düştüler
Roma hatalarına ve bu hatalı kiliseye katıldı.

Transubstantiation. Felsefi teoriye verilen isim
Roma Kilisesi açıklamaya ve tanımlamaya çalıştı
gerçek varlık doktrini. İçinde ekmeğin
ve Eucharist'teki şarap mucizevi bir şekilde dönüştürülür veya değiştirilir
Rabbimizin bedeni ve kanı, kutsama ile
rahip. Bu sahte doktrin XXVIII. Maddede kınanmıştır.

Trent, Konsey. Roma Kilisesi'nin önemli bir konseyi
1545'te bir araya geldi ve 1563'te feshedildi. Trent Şehri
Tirol. Bu konseyde Roma'nın inancı
Kilise en son tanımlanmıştı ve ondan farklı olan herkes
Anatemated. Ne Yunan kilisesi ne de İngiliz kilisesi
orada temsil edildi, bu yüzden unvanının bir iddiası yok
Romanistler tarafından iddia edildiği gibi oekumenik veya genel.

Trinity, Kutsal. Athanasian Creed ve Madde i. ver
Kilisemizin Kutsal Üçlü Üzerine Öğretimi. Orada bunu öğreniyoruz
Tanrı'nın birliğinde üç kişi var; Yine de
Bir yaşayan ve gerçek Tanrı var, ama üç kişi var,
Yaşayan ve gerçek Tanrı kimdir. Gerçek Tanrı olsa da
bir madde, ancak üç geçim, bu yüzden hala
bir madde olmak. Ve bu üç kişi, her biri
Tanrı mı, ama yine de bir tanrı dışında üçü de biriyle ilişkilidir
bir diğer; Kutsal Yazılarda adlandırıldıkları gibi, biri baba,
Diğer Oğul, diğeri Kutsal Ruh.

Baba tanrının ilk kişidir; BEŞTİRİLMİYORUM,
devam ediyor, ama başlıyor; Oğul, ikincisi, beefing veya
devam ediyor, ama beginti; Kutsal Ruh, Üçüncüsü, Begin edilmemiş,
Ne de başlıyor, ama devam ediyor. Birincisi Baba denir,
Çünkü ikincisini başlattı; İkincisi Oğul denir, çünkü
Baba tarafından başlatıldı; Üçüncüsüne Kutsal Ruh denir,
Çünkü hem baba hem de oğuldan nefes aldı.

Bu bizim için büyük bir gizem, ancak biz çağrılmadığımız
_Unstand_ için, ancak sadece _Believe_ için düz ifadede
Kutsal Yazılar.

Baba Tanrı'dır, John VI, 27; Gal. Ben. 1; 1 Thess. Ben. 1, & c.

Oğul Tanrı'dır, Yuhanna i. 1; xx. 28; ROM. ix. 5, & c.

Kutsal Ruh Tanrı'dır. Ancak bu,
Luke I'de olduğu gibi ima ve benzetme. 35 Matt'i karşılaştırın. Ben. 18;
III. John ile Elçilerin İşleri s. 3, 4. 6 Karşılaştırma 1 John / 4; 1 kor.
III. 16 VI karşılaştırın. 19, & c.

Tanrı'nın birliği, bu tür birçok pasajda ilan edilir.
Deut. VI. 4; Gal. III. 20; John x. 30, & c.

Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih, "insanın doğasını aldı
Maddenin kutsal bakire rahmi; böylece iki bütün
Ve mükemmel doğalar, yani Tanrı başı ve erkekliği
bir kişi içinde bir araya geldi, asla bölünmeyecek, burada bir
Mesih çok Tanrı ve çok insan. "(Sanat II. Ve Luke i.)

Trinity Pazar. Bu Batı kökenli bir festival ve
nispeten yeni tarih; en eski resmi bildirim
Festival, Becket'in altında, 1162'de İngiltere'de; Toplama olsa da
5. yüzyıldan kalma tarihler.

Muzaffer, kilise. Bu hayatı Tanrı'nın
inanç ve korku; cennetteki kilise. Yeryüzündeki kiliseye denir
kilise militan.

Tunikle, _See_ Giysiler.

TİP. Bazı modellerin bir izlenimi, imajı veya temsili
_anti-type_ olarak adlandırılır; Böylece yüzsüz yılan ve Paschal kuzu
Rabbimizin _anti-type_ olduğu türlerdi.

Unitarians. Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısallığını inkar eden sapkınlar,
ve Kutsal Ruh'un ayrı kişiliği. İsim içerir
Tüm Deistler, ister yaşlı Arianlar ister Socinians (ki)
sonraki yılların.

Arians, doktrini olan Arius'un adını taşıyan sapkınlardı
Nice Council, A.D. 325'te kınandı.
Tanrı'nın Oğlu olmadığı ve onun tarafından yaratıldığı bir zaman
Baba. Onu Tanrı adıyla aradı, ama onun olduğunu inkar etti
_homoousios_, "_ bir maddenin" Baba ile birlikte. Arians görünüyor
Kutsal Ruh'un da yaratılmış bir varlık olduğunu iddia etmek. .
Athanasian Creed, vv. 4-19 Arian Heresy'ye karşı çıkıyor.

Unitarians'ın İngiltere'de 325 bakan, 355 şapel ve
13 Görev İstasyonu.

ÜNİVERSİTE. (Lat., _Universitas_, Corporation.) Bir şirket
Öğretmenler ve öğrenciler, yüksek olanın tanıtımı için kurulan
eğitim ve çeşitli fakültelerde derece verme yetkisi
ilahi, sanat, hukuk. Tıp, & c.

İngiltere'nin beş üniversitesi var, iki eski-Oxford ve Cambridge;
ve üç modern, yani, Durham, Londra ve Victoria Üniversitesi,
Manchester.

Kullanın, _see_ Sarum, Kullanım.

FAYDACILIK. Kendine özgü etik teorisinin veya
hak kriteri olarak benimseyen ahlaki yükümlülük temeli,
insanlığın mutluluğu; Ya da Jeremy Bentham'ın tanımladığı gibi, "
en büyük sayının en büyük mutluluğu. "
sadece keyfi irade ile ilgili ahlaki ayrımlar bulunan bir görüş
Tanrı. Faydacılığın en seçkin modern savunucuları Hume,
Bentham, Paley, James Mill, John Stuart Mill, Sir James Mackintosh,
John Austin, Samuel Bailey, Herbert Spencer ve Bain.

Venial Sin, _see_ günah.

Veni Yaratıcı. Ortak Gelenek tarafından atfedilen eski bir Latin ilahisi
Ambrose, ancak yeterli otorite yok. İle kullanıldı
11. yüzyıldan beri koordinasyon hediyelerine özel atıf.
Odination hizmetindeki ilk sürüm 1662'de eklendi,
Bundan önce ikinci ve daha uzun form kullanılmıştır.

Venite, Exultemus Domino. PS. xcv. "davetkar olarak söylendi
Mezmur, "Övgü Hizmetini Açma, Çok Eski Zamandan itibaren.
Sarum kullanımında bulundu. Doğu kilisesinde yoğun bir form
kullanılır.

Verger. Latin _virga_, a _rod_. Taşıyan biri
bir katedralde dekan veya kanondan önce topuz veya
Kilisede koltuklarına cemaat.

Versicles. Genellikle hizmetimizin kısa ödenmeli duaları
Kutsal Yazılardan alınmıştır.

Sürüm, yetkili. İncil'in şimdi kullanımda olan versiyonu
İngiltere. 1611'de yayınlandı ve Kral I. James tarafından yetkilendirildi.
Tyndale'in orijinal çevirisini birçok yerde tutar, çok
biraz değişti. Şimdiki ilahi ve akademisyenlerden oluşan bir şirket
Gün, Eski Ahit'in bu versiyonunu gözden geçirmekle meşgul.
İşçilerinin sonucu muhtemelen halka verilecek
1885. (Bkz. _Bible_.)

Sürüm, revize. Yeni Ahit'in versiyonu
1881. Bir şirket tarafından yapılan 1611'in bir revizyonu
Akademisyenler ve ilahi ve daha kesin bir üreme olmayı amaçlıyor
orijinalin. Şu anda yetkilendirilmemesine rağmen
kamuya açık kullanım, ancak herkes tarafından çok yararlı olması
Yetkili sürüm hakkında yorum.

Vespers veya Evensong. Kilisenin akşam hizmeti. İçin
düzenleme, & c., bkz.
Hizmetin her biri kendi başlığı altında verilir.

Kıyafetler. Genellikle, din adamları tarafından halka takılan giysiler
Kilisenin hizmetleri, ancak daha özellikle giyilen özel cüppeler
Komünyonun kutlanması sırasında bazı din adamları tarafından.

_Alb_. Aşağıdan daha uzun ve sıkı bir keten yeleği
kollar. Belde bir kuşakla sınırlıdır ve kullanıldığında
Eucharist'te, genellikle mutlaka olmasa da, süslenmiş
_apparels_ adı verilen nakış yamaları ile.

_Amice_. Dizelerle sabitlenmiş bir tür geniş keten yaka.

_Biretta_. Alyaplarda ve diğerlerinde giyilen kare bir siyah ipek kapağı
Dış kapı işlevleri. Sadece sivilin sıradan sınırıdır (bere)
hayat ve cassock gibi, kesinlikle bir dini değil
Gearure hiç. Bazı kısımları sırasında kilisede de giyilir
Extreme ritualistler tarafından hizmet.

_Cüppe_. Göğsün üzerinde düğmeli ve uzanan uzun bir ceket
Belde, cincture adı verilen geniş bir kanatla sınırlandırılmış ayaklar. BT
Bakanın sıradan kıyafetlerinin hemen üzerine giyiliyor ve
Menekşe ve Scarlet bazen kullanılır, ancak genellikle siyahtır.

_Chasuble_. Kolları olmayan bir oval giysi, yanlarda açılır ve
Rahibin geçtiği boyunda bir diyafram var
KAFA. Arkasında bir y-cross ile işlenir ve
Rahip'in ana kıyafeti. İle renk değişir
mevsim.

_Başa çıkmak_. Büyük bir yarım daire şeklinde ipek veya diğer malzeme pelerin,
ön tarafta bir toka veya Morse ile sabitleme. Arkada bir parça
Kaput adı verilen bir kalkan şeklinde nakış. Değişir
Sezon ile renk.

_Cotta_. Bir keten kıyı, fazladan daha kısa ve değil
Oldukça dolu. Kısa kolları vardır ve sıklıkla
dantel.

_Dalmatic ve Tunicle_. Bunlar formda çok biraz farklılık gösterir, ancak
Birincisi genellikle daha zengin işlemelidir. Bu özel
Deacon'un Kutsal Komünyonda Elbise ve
mevsim.

_Girdle_. Beyaz bir kordon, Alb'i belden hapsetmek için kullanılır.

_Kapüşon_. (Bkz. Makaleye, _HOMAS_.)

_Maniple_. Sol kolun üzerinde daha küçük bir çalma.

_Stole_. Dar bir ipek şeridi boynun etrafından geçti ve
önde dizler. Sezonla renk değişir.

_Surplice_. Çeşitli derecelerde dolgunluk ve
uzun geniş kollu. Genellikle din adamları tarafından giyilen giysi
İngiltere Kilisesi'nin, yukarıdakilerin çoğu sipariş edilmesine rağmen
VI. Edward'ın ilk dua kitabı.

Eucharistic giysiler Amice, alb, kuşak, çalma,
Maniple, Tunikül, Dalmatik ve Chasuble.

Bunların yanı sıra _chimere_ adlı piskoposluk kıyafetlerimiz var
ve _rochet_.

_Chimere_. Bir piskopos tarafından giyilen, çimlerin
Kollar genellikle bağlıdır. Kraliçe Elizabeth'in zamanına kadar
Scarlet'di, ama saltanatında siyah saten haline getirildi.

_Rochet_. Chimere altında piskoposlar tarafından giyilen keten bir giysi. .
Şimdi Chimere üzerinde dikilmiş çim kolları,
Rochet ve daha önce artık giyildiğinden çok daha az doluydu. (Görmek
_Ornaments_.)

Vestry. Kıyafetlerin tutulması için bir kiliseye bağlı bir oda
ve kutsal gemiler. Cemaatin toplantıları, sevkiyat için
Parish'in resmi işi bu odada yapılır, bu nedenle
Bunlara _vestries_ veya _vestry toplantıları_ denir. Ancak değil
toplantının geçerliliği için gerekli
Gerçekten de, bir eylem altında başvuru yaparak kilisenin yeleği
1850'de geçilen, yelekteki toplantılar yasadışı hale getirilebilir. Fark etme
toplantının kilisenin kapısına veya yakınında yapıştırılması gerekir
Üç gün önce. Görevdeki _EX-officio_ Başkanı
toplantı ve yoksulların rahatlamasına ilişkin tüm kişiler
katılma ve oy kullanma hakkına sahiptir.

Medya aracılığıyla. Orta Yol. Bu pozisyon işgal ediliyor
Anglikan Kilisesi tarafından Hıristiyan Dünya. Bir tarafta var
Roma Kilisesi; Öte yandan, ultra protesto mezhepleri. .
İfade, iki uç arasında herhangi bir orta yoldan da kullanılır.

Viaticum. Yolculuk için yapılan bir hüküm. Antik kilisede her ikisi de
Vaftiz ve Eucharist olarak adlandırıldı _viatica_, çünkü onlar
Bir erkeğin bu dünya üzerinden güvenli geçişi için eşit derecede gerekli
ebedi yaşama. Ancak daha fazla, terim,
Eucharist derhal ölüm tehlikesi olan kişilere verildi. 13.
Nice Ordains konseyinin kanonu "
Mükemmel ve en gerekli _Viaticum_ bundan ayrıldığında
hayat."

Vicar, _see_ rektör.

Vicarlar koro. Kanonların asistanları veya milletvekilleri veya
Katedrallerin ve kolej kiliselerinin prebendarları,
görevlerinin deşarjları. Mutlaka hepsi kutsal değil
Emirler; Şimdi böyle olanlara genellikle "küçük kanonlar" denir.
(ki) ve diğerleri "meslekten olmayanlar" dır.

PİSKOPOS YARDIMCISI. Görevleri ile aynı olan bir memur
Bir piskoposluğun şansölyesi (ki).

Vigil. Kilisenin belirli kutsal günlerinden önce gece veya akşam.
Kelime bir _watching_ anlamına gelir ve
Bütün geceyi daha önce geçiren ilkel Hıristiyanlar
İzleme ve oruç tutmada harika bir festival. Bunlar için toplama
Vigils olan kutsal günler, akşam hizmetinde okunur.
bir gün önce. Kural olarak sevinç mevsimlerinde meydana gelen festivaller
onlardan önce nöbet yok.

Meryem Ana, _see_ Mary.

Ziyaret. Üç yılda bir piskopos piskoposundan geçiyor,
din adamlarını farklı merkezlerde bir araya getirmek ve teslim etmek
Onlara bir _Charge_ (ki, ki) Bir Archdeacon aynısını yapar.
Archdeaconry yılda bir kez. Bu ikinci ziyarette
Kilise-ödüller ofislerine kabul edilir.

Hasta ziyareti, _see_ hasta.

GÖNÜLLÜ. Başlangıçta organda çalınan bir müzik parçası ve
İlahi hizmetin kapanması. Eskiden bir gönüllü çalındı
Mezmurlar, bazen ikinci dersten sonra. İsim,
Performans isteğe bağlıdır. Lord Bacon Gönüllüleri vererek onayladı
Meditasyon zamanı.

HALK DİLİ. Bir ülkenin ana dili. İfade
Vaftiz ofisi eskiden "İngiliz dilinde" durdu, ama
yabancılar davasını kucaklamak için değiştirildi.

Vulgate. İncil'in ortak kullanımda Latin çevirisi. Birincisi
Eski Ahit'in Vulgate'i orijinalden değil, tercüme edildi
İbranice, ama Septuagint'ten (ki) yazar
bilinmiyor. İkinci Vulgate St. Jerome tarafından yapıldı ve
İbranice. Bu ikisinin bir karışımı,
Trent Konseyi. O zamandan beri diğer çeviriler yapıldı. Öyle
Roma Kilisesi'ndeki resmi ve standart metin.

Gofret. Romanistler tarafından kullanılan ekmek, Lutheran Protestanlar,
ve kendi kilisemizdeki bazı ritüeller tarafından, Eucharist'teki.

Wesleyans, _see_ Metodistler.

Whitsun-Day veya Whitsunday. Adın türetilmesi şüphelidir;
Bazıları Whitsun'dan alıyor, Pentecosten'in bir yolsuzluğu, eski
Gün için Anglo-Sakson adı; Ve bazıları beyaz Pazar'dan, çünkü
Arifesinde vaftiz edilenler beyaz cüppeler giyiyordu. Bu
Festival kilisenin doğum günüdür ve gözlemlenmiştir,
Paskalya, Hıristiyanlığın ilk günlerinden itibaren. (Bkz. _Pentecost_.)

Will, özgür, _see_ özgür irade.

Kelime. St.John's'un açılışında Rabbimize verilen bir isim
İncil. Terim Yahudilere aşinaydı. (Bkz. _Logos_.)

TAPMAK. Anlamın yanı sıra,
Yüce Tanrı, İncil ve Dua Kitabında da kullanılır.
Erkeklere verilen onur, saygı ve saygıyı ifade edin. Böylece
PS'de kullanılır. lxxxiv.12; Luke XIV.10; ve 1 Chron'da. xxix.20,
Her iki anlamda da kullanılıyor gibi görünüyor.

Evlilik hizmetinde kocası _worship_ karısına söz veriyor,
Yani, ona tüm saygı ve onur yapmak. Benzer şekilde
Belediye Başkanı veya Şansölye "İbadet" diyoruz.

İbadet, kamu, _see_ kamu ibadet.

Yıl, dini. Kilise yılının farklı mevsimleri
her birine ayrı bir bildirim yapın. Kilise yılına Advent ile başlar,
Çünkü Bishop Cosin'in dediği gibi, "günlerini numaralandırmıyor veya
Mevsimlerini, güneşin hareketiyle çok ölçün,
Kurtarıcımızın seyri; Onunla yılını başlatmak ve saymak
Doğruluğun gerçek güneşi olan kim şimdi yükselmeye başladı
dünya. "






Anonymous tarafından Gutenberg'in Kilise Handy Sözlüğü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH HANDY DICTIONARY ***

***** This file should be named 31165.txt or 31165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/6/31165/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by the Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
