*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: German Problems and Personalities (Alman sorunları ve kişilikleri)
Yazar: Charles Sarolea
Yayın Tarihi: February 3, 2010 [EBook #31161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's German Problems and Personalities, by Charles Sarolea

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: German Problems and Personalities

Author: Charles Sarolea

Release Date: February 3, 2010 [EBook #31161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN PROBLEMS AND PERSONALITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Markus Brenner, Irma Spehar ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





Alman sorunları ve kişilikleri

İLE

Charles Sarolea

LONDRA
Chatto & Windus
1917

_Her hakkı saklıdır_


[İllüstrasyon: Charles Sarolea]


İçerik


Bölüm sayfası

Giriş 1

I. Bir Amerikan Önsözü 7

İi. 1906 ve 1912 tahminlerim 12

III. Hohenzollern 53'ün laneti

IV. Alman Savaş-Triumvirate 85
  (i.) Nietzsche.
  (ii.) Montaigne ve Nietzsche.
  (iii.) Treitschke.
  (iv.) Bernhardi.

V. Frederick Büyük 136

VI. Goethe 142'nin apotheosis

Vii. Almanya'da şehrin hizmeti 148

VIII. Alman 159'un ihmali

İx. Mecklenburg, Prusya Junkerthum 164 Cenneti

X. Alman ırkı sapkınlığı ve savaş 169

Xi. Alman teolojisinde bir çöküş 183

Xii. Alman Enigma 189

Xiii. Almanya'nın trajik izolasyonu 196

Xiv. Rusya ve Almanya 203

Xv. Almanya'nın Peacemaker'ı: Prens von Buelow 218

Xvi. Herr von Bethmann-Hollweg'in Sessizliği 226

Xvii. Almanya'da yaklaşan devrim 231

Xviii. Pacis 248 üzerinden

Ek: Prusya Krallarının Özel Ahlakı 255




Alman sorunları ve kişilikleri




New York "Times" ın edebi editörü tarafından giriş


Üç yıl önce Avrupa'da siyasi bir manzaraya sahip bir adam vardı
o kadar açık ki, sözleri o zaman yazılı olarak günümüzde tuhaf görünüyor
bilgelik. [1]

    [1] En seçkin Amerikalı teologlardan biri olan piskopos
    Brent, "Spekülasyon ve Kehanet" hakkında bir makalede yazdı: "
    Dr. Sarolea'nın hacmi, 'Anglo-Alman problemi' yayınlandı
    1912'de, bu kadar ürkütücü bir öngörme gücü var.
    Yirmi birinci yüzyılın şüphecisini anlayabilir
    Bir kısmının olmadığı konusunda ciddi şüpheler yaratmak
    geç interpolasyon. "Bay Gilbert Keith Chesterton
    "İngiltere Suçları" "Anglo-Alman problemine" uygulandı
    Epithet "Neredeyse Büyülü."

Bu adam şimdiki savaşı gördü; Belçika'nın istila edileceğini gördü
Almanya; Almanların İngiltere'den derin bir şekilde nefret ettiğini gördü ve
acı nefret; Alman diplomatik blunders bu milleti içine yerleştirmişti
Dünyada neredeyse tam bir tecrit; üçlü ittifak
Gerçekten sadece ikili bir ittifak, İtalya'da popüler duygu
Avusturya'ya ve Prusya'ya giderek düşmanca; Almanların hissettiği
Kültürleri, geri kalanının medeniyetinden daha üstün olmak için
dünya ve kendileri üstün bir ırk olmak, yönetme hakkı ile
diğer halklar; Prusyaizm, hurdalık ve militarizm içinde
Alman ruhunun tam kontrolü; Almanya'nın hırsları vardı
Dünya İmparatorluğu, "Eski Napolyon Rüyası" nın nüksü; bu
Avrupa barışına yönelik tehlike İngiltere ile değil Almanya ile yatıyor; O
Almanlar savaşın esasen ahlaki olduğuna ve ana yayının
ulusal ilerleme; bütün Alman halkı
Bismarckian; Almanların bir zaferle elde etmeyi umduğu
İngiltere Güneşte Gölgesiz Yer,
1870'te Fransa'yı yendiklerinde sıçrayın.

Bu şekilde gören gören Dr. Yakın zamanda gelen Charles Sarolea
Amerika Birleşik Devletleri, ülkesinin çıkarları için, en çok
Kral Albert'in arkadaşı Belçika akademisyenlerinden ayırt edildi
İngiliz öğrenilmiş toplumlarından Belçika süslemeleri ve onurları
Edinburgh'daki son on dört yıl Belçika Konsolosu ve sonuncusu
Yirmi bir yıl Fransız ve romantizm bölümünün başı
Edinburgh Üniversitesi. Vizyonu "Anglo-Alman
Sorun, "1912'de yazılmış, şimdi yetkili bir Amerikalıda yayınlandı
baskı, belki de kaleme alınan en doğru tahmin
Günün çatışması ve kesinlikle en kesin analizlerden biri
Alman ulus, geçen Ağustos ayından bu yana,
Olduğu gibi bilin-Sarolea olarak, bir ulusun usta açıklayıcısı
Karakter, çizdi. Açık, aklı başında, sakin, mantıklı, güçlü-Sustu Dr.
Sarolea'nın kitabı, "nadir bakış açısı" ve "olağanüstü duygusu
siyasi gerçekler, "Kral Albert'in takdiri sözleriyle
iş.

Dr. Sarolea, Almanya'ya bakarak,
yazma, "savaşın aslında kaçınılmaz olduğunu" algıladı
Manevi mucize işlendi; Avrupa "yavaşça sürükleniyordu ama
Korkunç bir felakete doğru sürekli. "Neden? Çünkü Almanya
Güçlü, kıskanç, hırslı, kibirli, vicdansız ve
memnun değil. Almanya'da "Nibelungen'in Pagan Tanrıları
ölümcül silahlarını dövüyorlar, "Almanlar için ulusal inanıyor
Üstünlük askeri üstünlükten kaynaklanmaktadır. Dr. Sarolea savaş olarak adlandırıldı
Bu yıl yıl [2] şu anda dediğimiz zaman:

    [2] 1915.

"Yaptıkları gibi, günümüzde zengin ve müreffeh olduklarına inanmak
Esas olarak 1870'te Fransız halkını dövdükleri için neden
1915'te daha da güçleneceklerine inanmamak ve güvenmemek
İngilizceyi yenmeyi başarırlarsa daha zengin? "

Ve çatışma, geldiğinde "siyasi ve dini olacak
haçlı seferi, "sadece ekonomik bir savaştan ziyade,
İngiltere ve Almanya "Liberalizm ve
Despotizm, sanayileşme ve militarizm arasında, ilerleme ve
Tepki, kitleler ve sınıflar arasında. "

Dr. Sarolea'nın yakından pek çok önemli nokta
pratikte her cümlenin bir gerçek içerdiği yazılı kitap,
Bu incelemede daha fazlasını yapmanın mümkün olmadığı fikir veya bir kehanet fikir
daha fazlasını takip eden özette sunmak. Olsa da
Şimdiki zaman Dr. Sarolea ve gözden geçiren tarafından kullanılır,
Dr. Sarolea'nın 1912'de düşündüğünü sürekli hatırladı, o zamandan beri değil
Ağustos 1914.

Almanya "trajik ahlaki izolasyonda". Ahlaki ve entelektüel
Alman kültürünün etkisi sürekli azalmaktadır. Diğer Milletler
Almanya'ya karşı evrensel bir güvensizlik ve sevmeme hissedin. Çok harika
Almanların malign olduğunu hayal ettikleri bu antipati
onlara karşı komplo. Bir aniden zengin ve
Güçlü, Almanya, olağanüstü bir öz alaç geliştirdi ve
kendini onaylama. Alman gerçekçi olmanın ihtişamları. Sadece düşünüyor
siyasi güç ve sömürge genişlemesi. Yüce test olabilir
doğru. Sürekli olarak silinmez karakterini vurguluyor
Alman ırkı. Almanlar "akut megalomani" muzdarip. Onlar
İngiliz çöküşünü düşünün, Fransızlar erken yok olmaya mahkumdu,
Ruslar "çürük". Almanya "gerici güç
Uluslararası Siyaset. "

İngiltere, Alman Donanması binasının esas olarak yönlendirildiğine inanıyor
Ona karşı, Almanya onu korumak için inşa ettiğini söylüyor
Koloniler ve Ticaret. Yine de hesaplamak makul değildir
Alman filosu için.

İngiltere için en büyük tehlike İngiliz Adaları'nı istila etmek değil,
Ama Belçika ve Fransa'nın işgali. Bu ülkeler "Aşil
İngiliz İmparatorluğunun Topuğu. "
Belçika sınırları Almanya'nın istila etme olasılığının daha yüksek olduğunu gösteriyor
İngiltere'den daha Belçika, Belçika yine Avrupa'nın kokpiti haline geldi. Almanya, İngiltere'ye karşı şikayetleri olduğunu düşünüyor; Böylece
nefret. İngiltere'nin ticari genişlemesini kontrol ettiğini düşünüyor. Ancak
Bu doğru değil, çünkü İngilizce serbest ticaret en çok
Alman refahının önemli katkıda bulunan nedenleri.

Almanya, İngiltere'nin sömürge genişlemesini tutukladığını düşünüyor; Almanya
Her büyük ulusun ancak kendisinin inşa edilmesine izin verildiğini söylüyor
sömürge imparatorluğu; Böylece ona doğal ulaşması engellenir
büyüme. Ama bu doğru değil. İngiltere onu kontrol edemezdi
Sömürge özlemleri, çünkü Almanya'nın sömürge özlemi yoktu
Yakın zamana kadar. Almanya koloni aramaya başladığında tanıştı
İngiltere'nin her yerde çelişkili iddiaları, ama bunun nedeni İngiltere
Sömürge politikası yıllarına başlamış olan zaten mülkiyetteydi
Almanya yarışa girmeden önce. Bismarck büyük ölçüde sorumluydu
Almanya şimdi çok küçük bir sömürge bölgesine sahip.

Almanya başka bir şikayeti olduğunu düşünüyor-İngiltere
bir düşman yüzüğü ile. Ama Almanya onun yüzünden arkadaşsız
hatalar. Bismarck, 1878'de Rusları sonsuza dek yabancılaştırdı.
Berlin Antlaşması, Fransız-Rusya anlayışını kaçınılmaz hale getirdi.
1896 Kruger Telgrafı, İngiliz karşıtı hislerin patlaması
Boer Savaşı sırasında Alman Deniz Programı, İngiltere'nin gözlerini açtı
onun tehlikesine; Böylece İngiltere Fransa ve Rusya'yı aramak zorunda kaldı.

Kaiser, "
Lord. "Yine de o bir materyalist, bir oportünist ve esas olarak
kaba kuvvet. Donanma onun yaratılışıdır. Kılıcı brandisher, diyor
Barışı seviyor. Napolyon III. Henüz barışa olan sevgisini ifade ederdi
Fransız tarihinin en felaket savaşını getirdi; Nicholas II.
Avrupa'nın barışçısı olarak başladı, ancak en kanlıları getirdi
Rus tarihinde savaş. "Kaiser'in Pasifik protestoları boşuna mı?
Onun sempatileri sığ, bir Napolyon veya Nicholas gibi mi? "

Dr. Sarolea kitabını şöyle kapatıyor:

"Sadece günümüzden diğerlerinden daha fazla olan İngiltere'yi umabiliriz
ülke-Cumhuriyetçi Fransa'dan daha fazla, hatta daha fazla-idealleri
Pasifik ve endüstriyel demokrasi, asla iddia etmek için çağrılamaz
Silahlı çatışmadaki üstünlüğü ve bu idealleri korumak için
En zorlu ve en sistematik kısmına ahlaksız bir saldırı
Askeri güç dünyanın gördüğü askeri güç. "




Bölüm I

Bir Amerikan Önsözü [3]

    [3] Amerikan baskısı için yazılmış önsöz
    Putnam tarafından yayınlanan "Anglo-Alman problemi".


BEN.

Yeni ve popüler bir baskısının şimdi
Amerikan halkının bin ve bir ile çok az ortak noktası var
Şaşkınların dikkatini dağıtan savaş yayınları
ve doygun okuyucu. Çünkü ateşli bir acele içinde derlenmedi, çünkü
Savaş başladı. Savaştan yıllar önce yazıldı ve
Almanya'da yirmi yıllık çalışma ve seyahatin sonucu.

Cilt ilk olarak 1912'de yanlış duyguyu ortadan kaldırmak için yayınlandı.
Avrupa görüşünü yakın tehlikelere kör eden güvenlik
ileride, Britanya'yı hepsine karşı korkutucu felaket konusunda uyarmak için
Milletler sürükleniyordu ve güçlerin doğru bir tahminini vermek için
savaş için yapıyordu. Almanya'nın olduğunu kanıtlamaya çalıştım
İngiltere veya Fransa veya Rusya uluslararası fırtına merkeziydi
siyaset. Almanya arasındaki farkları kanıtlamaya çalıştım
ve İngiltere önemli şikayetlerden değil, bunlar
Şikayetler tamamen hayaliydi; bu tür yakalama ifadeleri
Almanya'nın güneşte yeri tamamen yanıltıcıydı ve her ikisi de
Şikayetler ve yakalama ifadeleri sadece halkı yönlendiriyordu
tehlikede olan tek gerçek meseleden, çatışma ve çatışma arasındaki zihin
uzlaşmaz iki siyasi inanç-Büyük Britanya'nın emperyalizmi,
serbest ticarete dayanarak herkese eşit haklar vermek ve
kendini yöneten topluluklar federasyonu; ve emperyalizmi
Almanya, despotizm ve antagonizme dayanan ve orduyu hedeflemek
Konu yarışları üzerindeki bir gücün yükselişi.

Ayrıca Alman halkının nasıl kavradığını göstermeye çalıştım
Prusya askeri makinesi, gerici bir bürokrasinin ve
Prusya Feodal Junkerthum; o askeri makinenin arkasında nasıl
Feodal Junkerthum Daha da zorlu ahlaki ve manevi vardı
işyerinde kuvvetler; Tüm Alman ulusu nasıl bir
sahte siyasi inanç; Üniversiteler, kiliseler, basın,
hepsi aynı münhasır milliyetçiliğe sahipti; Ve nasıl, varlık
Manevi liderleri tarafından yanıltılan bütün ulus dürüst ve
yakın gelecekte Alman imparatorluğunun olması gerektiğine ikna oldu
üstünlüğünü oluşturmak için dünyaya meydan okumak
Avrupa kıtası.


İi.

_Habent Sua Fata Libelli! _ Motley'in "Hollanda Cumhuriyeti Yükselişi"
Murray'in ünlü evi tarafından reddedildi. Şimdi tarihsel
Chamberlain'in "temelleri" yirmi yıl boyunca İngilizce tarafından reddedildi
Yayıncılar, çeviri Bay John'a küçük bir servet getirene kadar
Lane. En azından ünlülerle bir karşılaştırma önermeden
Çalışmalar, sadece "Anglo-Alman probleminin"
garip edebi zaferler olarak geçti. A tarafından yazılmış bir kitap
Alman edebiyatının sempatik ve sadık öğrencisi ve
Yirmi yıl Alman kültürünün yayılması için çalışıyordu,
Alman karşıtı olarak kınandı. İlk sayfadan ilham alan bir kitap
Pasifik ve Demokratik idealler ile son olarak militarist olarak kınandı
ve yaramaz üretim. Ilıman bir yargı analizi olarak adlandırıldı
alarmist ve sansasyonel olarak
sarı pres. Radikal _Daily News_
Hacim saygısız bir bildirim. Edinburgh yorumcusu
_Scotsman_ Şüphesiz böyle bir kitabın iyi yapamayacağını ilan etti.

Günümüzde hem basın hem de halk gecikmiş değişiklikler yaparsa geniş yaptı
"Anglo-Alman problemi" nde karşılaşılan haksız muamele için
ilk görünüşü. Majesteleri Kralı Albert
kitabın peygamber karakteri ve ona yüksek iltifat ödedi
bunu hükümetinin üyelerine tavsiye etmek. Üniversite Devletleri
Başkan Butler gibi, Bay James Beck gibi seçkin avukatlar,
Profesör Bergson gibi ünlü filozoflar,
adalet, ılımlılığı ve siyasi anlayışı. Neredeyse fark edilmeden
1912'de yayınlandığında, "Anglo-Alman problemi" günümüz
Savaşla ilgili üç kitaptan en çok İngilizler boyunca okunan
İmparatorluk ve Fransızca, Hollandaca ve İspanyolca'ya çevriliyor
diller.


III.

Sadece ilkeler ve genel sonuçlar değil
"Anglo-Alman problemi" son zamanlarda sinyal teyidi aldı
olaylar, ancak tahminler ve beklentiler
Her ayrıntı. Çok olmak savaş kitaplarının ortak kaderi
hızla güncel değil. Dört yıl sonra bir paragraf yok
gerçek gerçekle çelişti. Hatta Bölüm bile
Bağdat Demiryolu, 1906 yılında yazılmış ve ayrı bir broşür olarak yayınlanmıştır
Dokuz yıl önce, önemli ölçüde doğru kalır. Liderlerden biri
Wall Street'in Magadates bana şöyle yazdı: "Etkinlikler sadece gelişmedi
kendileri beklediğiniz şekilde, ama onlar
belirttiğiniz aynı nedenler. "Ölümcül tehlikeye dikkat çektim
Avusturya-Serbian farklılıkları ve _drang nach osten_
politika ve bu Sırp-Avusturya farklılıkları
savaşı hızlandırdı. Belçika'nın işgalinin ve
İngiltere'nin işgali korkulacak beklenmedik durum değildi ve
Belçika askeri operasyonların ana tiyatrosu haline geldi. BEN
çatışmanın temel ahlaki ve
ekonomik çıkarlardan ziyade siyasi idealler ve savaş
dini bir haçlı seferi haline geldi. Savaşın olacağını kehanet ettim
uzun ve acımasız ve modern en acımasız savaşı kanıtladı
kez.

Kehanet ettiğim tüm güçler savaş için yaptırdı
Savaş: Junkerthum'un gerici politikası, iç sıkıntılar,
Kaiser'in kişiliği, basının propagandası ve
Üniversiteler. Benzer şekilde, yapması beklenen güçler
barış ve kehanet ettiğim _not_ barış için yapardı
Barış için çalışmak. Birkaç yayıncı, milyonlarca
Alman Sosyal Demokratları Prusya'nın çekingen henchmenleri gibi davranacaklardı
Junker ve arkadaşım Vandervelde, uluslararası sosyal lideri
Demokrasi ve şimdi Belçika Devlet Bakanı,
Alman yoldaşlarına yansımalar. Ne yazık ki! St.'ye göre İncil
St. Marc'a göre Marx İncil kadar etkisiz. .
Kendini uluslararası olarak adlandıran sosyal demokrasi (başkentle
İ) bencilce milliyetçi olduğunu kanıtladı ve
Kaiser Bebel altındaki hakları için savaşma cesareti şimdi
Fransızca ve İngiliz kardeşlerini öldürmek ve uysalca
Kaiser William lejyonlarına katıldı.

Belçika kökenli bir yazar tarafından yazılan "Anglo-Alman problemi"
kendi ülkesini tehdit eden felaketin öngörülmesi
kısa bir süre sonra "yeniden yapılandırma
Belçika. "Belçika sadece Avrupa özgürlüğünün şampiyonu değil;
Ayrıca eski düzenin masum kurbanı oldu. Sadece içinde
Savaştan sonra Belçika'dan sonra
Yeni uluslararası siparişin anahtar taşı. Avrupa'nın tamamı
Nihayetinde Belçika trajedisinden sorumlu. Avrupa'nın tamamı
Bu nedenle ilgilenmeli ve restorasyonuna söz verilmelidir
Belçika ve Belçika halkının kurtuluşuna, şimdi ezildi ve
Cermen istilacının topuğunun altında kanama.




Bölüm II

1906 ve 1912 tahminlerim [4]

    [4] Bu bölüm tamamen alınan alıntılardan oluşur.
    Broşürüm, "Bağdat Demiryolu", _ 1906'da yayınlandı ve
    1912'de yayınlanan "Anglo-Alman Problemi" kitabımdan.


Ben.-Savaşa sürükleniyoruz.

"Avrupa yavaşça ama istikrarlı bir şekilde korkunç bir felakete doğru sürükleniyor,
ki, eğer olursa, gelen için medeniyeti geri atacak
nesil, 1870 savaşı için medeniyeti geri attı
takip eden ve kötü kötülük mirasını miras alan nesil.
Son on yıldır iki büyük Batılı güç ve iki akraba yarış
giderek yabancılaşmış ve askeri ile uğraşıyor
En üst düzeyde vergilendiren hazırlıklar
insanlar ve her ikisinde de sosyal ve politik reformları felç ediyorlar
Ülkeler. Ahlaki ve politik birçok nedenin bir kombinasyonu,
Şüphe ve güvensizlik ve çatışmanın yanlış varsayımı
İlgi alanları şüpheyi nefrete dönüştürdü. Sadece bir yıl önce İngiltere
Ve Almanya savaşın eşiğinde durdu. Agadir'in _coup_'sinden sonra,
Almanya politikasında devam etmişti, çatışmanın
Ortaya çıktı, fırtına patlayacaktı. Savaş-bulut geçici olarak
Kaldırıldı, ama vefat etmedi. Tehlike kadar akut
çünkü son patlamayı üreten nedenler hala
bizimle ve malign tutkular her biri ile güç topluyor
Geçen gün.

Bu müthiş kötülük İngiltere'yi tehdit ediyor, ancak kaynaklanmıyor
İngiltere'de ve İngiltere bundan sorumlu tutulamaz. Dönem
agresif emperyalizm vefat etti. Bay Joseph Chamberlain ve
Bay Rudyard Kipling, bir zamanlar eskisini temsil ettikleri sürece
Bellicose emperyalizm, günümüzde patlamış güçlerdir. İngilizler
asla daha huzur içinde eğimli değildi ve liberaller ve tories
Pasifik Çözümü için arzularında birleşmiş
zorluklar.

Fırtına merkezi, volkanik olan İngiltere değil, Almanya
Bölge, uluslararası siyasette. Oradan o zamandan beri geldi
1860, gerilim ve sürtünme, şüphe ve güvensizlik. Öyle
Orada Nibelungen'in pagan tanrıları ölümcüllerini dövüyor
Silahlar. "


II.-Almanya'da İngiliz karşıtı duygunun gücü.

"Alman ve İngiliz yayıncılar, bir
düşmanlık hissi, birçok belirsiz belirtiye dikkat edin
Gelecekte daha iyi bir anlayışla ilgili iyi niyet. İşaret ediyorlar
Uluslararası nezaketlerin sık sık, periyodik olarak
Parlamento üyelerinin ve temsilci adamların ziyaretleri
Kiliseler; Viscount Haldane ziyaretine işaret ediyorlar; Ve son, ama
En önemlisi, Almanca'nın birçok Pasifik güvencesine işaret ediyorlar
Kaiser. Kaiser'in ifadeleriyle ilgili olarak, sadece söyleyebilirim
Kaiser birçok Pasifik konuşması yaparsa,
Konuşmalar daha da fazla oldu. Kaiser olduğundan şüphem yok
mükemmel samimi ve en çok canlandırıldığına inanıyorum
Bu ülke için samimi duygular. Açıklamam istenirse
Çelişki, sadece bir açıklama görebiliyorum ve bu
Kabul etmeye çok istekliyim. Ve açıklama şudur:
Kendi başına konuştuğu barış ve şerefiye sözlerini ifade etmek
özel kapasite ve bir İngiliz kraliçesinin torunu olarak. Üzerinde
Aksine, kötü niyet ve tehdit sözleri ne zaman, ne zaman
Bayrağı dalgalar, postalanan yumruğu gösterdiğinde,
Temsilci ve önemli bir sözcüsü olarak konuşuyor
denekleri arasında bir kesir.

Almanya'da çok yaygın bir his var
İngiliz halkına karşı düşmanlık, tartışılmaz bir kanıtımız var.
Ve Kaiser'den daha az otorite hakkındaki kanıtlarımız
kendisi. _Daily Telegraph_ tarafından yayınlanan ünlü röportajda,
William II. Varlığa ve
sistematik olarak denediği duygunun kalıcılığı
Karşı. Kabul, Almanya'da meşru öfke yarattı. BT
kötü niyetli. Çok düşmanlığı yoğunlaştırmak için hesaplandı
hangi kullanımdan kaldırıldı. Ama gerçek, varlığı
düşmanlık, tartışılamadı. Sonuçta, Kaiser bilmeli
Duygular, konularının çoğunluğu olmasa da, en azından
temas ettiği yönetici sınıflar. "


III.-Savaş Alman ideali ve Alman idolü.

"Çağdaş Alman felsefesi bir 'savaş felsefesidir'. Fransa'da biz
Joseph de Maistre gibi izole düşünürler bulabilir,
Savaşın İlahi ve İhtiyati olduğunu koruyan savaşın elçileri
Kurum, Ebedi Veritelerden biri. Almanya'da paradokslar
De Maistre, tarihçilerin ve ahlakçıların ortak yerleridir. Bir
İngiliz savaşı azalan bir güç, bir anakronizm. Hala olabilir
Bazen bir zorunluluk olabilir, bir _dura lex_, bir _ultima oranı_, ancak
Her zaman korkunç bir felaket. Başka bir deyişle, bir İngiliz savaşına göre
Kötülük, savaş _immoral_. Aksine, Alman savaşına göre
aslında ahlaki. Gerçekten de, en yüksek ahlakın kaynağı,
en değerli erdemlerin ve savaş olmadan insan ırkı
hızla dejenere. Bu ulusal ilerlemenin ana parçasıdır. Orada
mevcut büyüklüğünü sağlayan üç nedendir.
Alman İmparatorluğu: Bireyde Ahlaki Erdem, Siyasi Birlik ve
ekonomik refah. Modern teorisyenlere inanacak olsaydık, Almanya
Üçünü de savaşın faydalı eylemine borçludur. Almanya değil
Kültürü için yazarlarının veya sanatçılarının dehasına borçludur, ancak
Devlet adamlarının ve savaşçılarının demir ve kanına. Bu
Bismarck, Moltke ve von Roon'un görkemli zaferi
Vaterland'ın usta inşaatçıları.

Ana tartışmamız, Herder ve Pasifik Felsefesi ve
Goethe ve Lessing'den Kant, eski Almanya'nın anahtarını sunuyor
Madame de Stael'in başyapıtında, ordu olsa bile
Bismarck ve Nietzsche'den Mommsen ve Treitschke felsefesi
Bize modern Prussianize Almanya'nın anahtarı. Bütün Alman insanları
Bismarckian oldu ve yaratan kudret olduğuna inanıyorum
Sağ. Genç nesillerin tamamı Nietzschean oldu
siyaset ve iktidar iradesine inanıyor --_ der wille zur macht_.
Bu politik felsefe günümüzde yaşayan ve ilham verici ideal
bu da Alman politikasını bilgilendirir. Ve sahip olduğumuz felsefe
Akımları anlamak istiyorsak, sürekli akılda tutmak için
çağdaş siyasetin düşük akımları ve doğru bir tahmin yapmak
gelecek; Gerçek ve gerçek dışı olanı ayırt etmek istiyorsak
Uluslararası ilişkilerde, politikacıların meslekleri ve
Halkın amaçları ve istekleri. Alman devlet adamları protesto edebilir
Barış sevgileri hakkında, ancak barışa verdikleri hizmet
Sadece dudak servisi. Barış sadece bir araçtır, savaş hedeftir. Biz
Profesör Delbrueck'in,
Modern savaşın sonsuz karmaşık koşulları, yıllarca barış
savaşların hazırlanması için gerekli ve kullanılmalıdır
hangileri gelecek.

Öyleyse, herhangi bir Alman pasifist protesto ve
gösteriler? Alman barışının daha fazlası olduğuna nasıl inanabiliriz
Alman devlet adamları, Alman düşünürler kadar güvencesiz bir ateşkesten
Alman öğretmenleri ve vaizler, oybirliğiyle felsefenin
Savaşın tek müjdesi mi? Nasıl vatansever bir Alman olabilir
Tutarlı, sonunda savaşmaktan kaçınıyor
ülkesinin siyasi birliğine, ahlakına borçlu olduğuna karar verdi
Öfke ve onun emperyal refahı, ne olursa olsun ve ne olursa olsun
esas olarak savaş ajansı var mı? Savaş için çok şey yaptığında
Geçmişte Almanya, Almanya için daha büyük şeyler yapmayacak mı?
gelecek?

Savaş bir lanet olabilir ya da bir nimet olabilir. Savaş bir lanetse, o zaman
Kamuoyu Kuyuları Almanya'da, belki de
Gelecek nesiller. Savaş bir nimetse, savaş felsefesi ise
Gerçekten de er ya da geç süper adamın müjdesi Alman halkı
o müjdeyi uygulamaya koymak zorunda. İleriye bakmalılar
Bir kez daha görkemli güne endişeli ve istekli bir arzu ile
Mümkün olduğunda, Cermonizmin kahramanca savaşlarıyla savaşabilir
Alman süper yarışının sağlayıcıları yerine getirmek için
Seçilmiş Medeniyet Şampiyonları. "


IV.-Almanya neden barışı korudu.

"Times, İngilizce ve Almanca'nın bu uğursuz işaretlerinden etkilenmiyor
İyimserler hala teslim olmayı reddediyor, hala iyimserliklerine devam ediyorlar.
Durumun şüphesiz ciddi olduğunu, ancak bunların
Almanya'da popüler duygu patlamaları, oldukları gibi şiddet içeren
büyük ölçüde İngilizce şüphe ve güvensizlikten kaynaklandı ve orada
Alman politikasında bu İngilizceyi haklı çıkaracak hiçbir şey değildi
şüphe ve güvensizlik. Sonuçta, eylemler daha önemlidir.
kelimeler ve onun eylemleri tarafından Almanya kırk iki yıldır kanıtladı
Kalıcı bir şekilde Pasifik. 1870'den beri Rusya karşı savaştı
Türkiye ve Japonya'ya karşı. İngiltere Transvaal'a karşı savaş yaptı.
İtalya Türkiye'ye karşı savaş yaptı. Fashoda'dan sonra Fransa
İngiltere'ye karşı savaş ilan etti ve Tangier ilan ederdi
Fransa hazırlanmış olsaydı Almanya'ya karşı savaş. Tüm büyük
Güçler, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca sadece Almanya
Dünyanın huzurunu koruyun.

Bu itirazın cevabı çok basit. Burada incelemiyorum
Avrupa'yı silahlı hale getiren bir durum olup olmadığı
altı milyon askerin kampı ve askeri için emen
Avrupa devletlerinin gelirinin üçte ikisi harcama olabilir,
uygun bir şekilde barış durumu denir. Kesinlikle bir _pax değil
Romana_. Kesinlikle bir _pax Britannica_ değildir. _Pax olabilir
teutonica_ veya daha doğrusu, bir _pax Borussica_, ancak olduğu gibi, yıkıcı
ve demoralize edici, aynı zamanda güvencesiz ve tehlikeli bir şekilde
dengesiz. Ve eğer Almanya bu _pax Borussica_ 'nı kırk iki
Yıllarca, Alman hükümetinin hatası olmadı. Daha ziyade
Tutuldu, çünkü savaş ilan etmesinin engellendiği engellendi
dış parazit; ya da onu gerçekleştirebildiği için
politika ve uzunluğa girmeden hırslarını elde etmek
savaş ilan etmek; ya da bir savaş sadece iğrenç olmazdı
Suç, ama politik bir gaf.

Ancak kırk yıl boyunca Almanya'nın barışı korumasının gerçek nedeni
Çünkü bir savaş hem ölümcül hem de nafile olurdu, yaralanabilir ve
gereksiz. Yaralanmış olurdu, çünkü tutuklanırdı
büyüyen ticaret ve imparatorluğun genişleyen endüstrileri. Ve,
Her şeyden önce, barış zamanında gereksiz olurdu
Almanya başarılı bir savaşın sahip olacağı tüm avantajları topladı
ona verildi. Yirmi beş yıl boyunca Alman imparatorluğu bir
Avrupa kıtasında tartışmasız üstünlük. Yirmi yıldır
Uluslararası etkinliklerin seyrini yönetti.

Ancak yirminci yüzyılın açılışından beri Almanya
çok önemli olun; Avrupa politikasını kendi başına kontrol etmeyi bıraktı
tatlı irade ve daha zayıf devletler ona verilmeyi bıraktı
ihale merhametleri. Üçlü İttifak'a üçlü karşı çıktı
Entente. Güç dengesi yeniden kuruldu. Üç
'Kalıtsal düşmanlar'-İngiltere, Fransa ve Rusya-el ele tutuştu,
ve Avrupa'yı Alman Suzerainty Incubus'tan teslim ettiler.
Alman diplomasisi üçlü kırma çabasını zorladı
Entente, sırayla Fransa ve Rusya'yı tehdit ederek tutarak
Napoliten _lazzarone_ açık tuttuğu için Fas ağrısını aç
yaşamını sağlayan ve nihayet denizcilikle meydan okuyan yara
İngiltere'nin üstünlüğü ve denizde güçlü olmaya hazırlanıyor
Kıtada. "


V.-Savaşın siyasi hazırlanması.

"Tam olarak, son sayı büyük ölçüde bağlı olacaktır.
Askerin kişiliği, ahlaki ve sivil hazırlık
En azından teknik kadar önemli ve burada hükümetin bir
Okulda ve basında oynamak için önemli bir kısım. _İkisi birden
Okul ve Basın, anlamı sürekli olarak vurgulamalıdır
ve savaşın vazgeçilmez bir politika ve
kültür_ ve kişisel fedakarlık görevini aşılamalıdır. İle
Hükümetin kendi popüler makaleleri olması gerekir,
Amacı, vatanseverliği teşvik etmek, sadakati vaaz etmek olacaktır.
Kaiser, sosyal demokrasinin parçalanan etkisine direnmek.

Ama en az önemli değil, savaş için siyasi hazırlık.
Devletçilik ve diplomasi kendilerini çok fazla sınırlamak
İttifakları pekiştirmek ve yeni anlayışlara girmek. Hiç bir şey
Antlaşmalara çok fazla güvenmekten daha tehlikeli olabilir ve
İttifaklar. İttifaklar kesin değildir. _Agreements sadece şartlıdır. _
Bunlar sadece bağlayıcıdır, _rebus sic stantibus_, koşullar
Aynı kal --_ müttefiklerin çıkarına olduğu sürece
onları saklayın_; Hiçbir şey bir devleti kendi başına hareket etmeye zorlayamaz
faiz ve dünyada yapabilecek bir ittifak veya bağ yok
Her iki tarafın karşılıklı avantajına dayanmıyorsa geçin. BT
Bu nedenle savaşın böyle bir şekilde yapılması önemlidir
Sadık olmanın her müttefikinin yararına olacağı koşullar
onun nişanlarına; ve bu nedenle devlet için bu yüzden
bir konjonktürü üretecek siyasi olayları yönlendirin ve birleştirin
ilgi alanları ve savaşı en uygun anda kışkırtmak. "


VI.-Hayali Alman şikayetleri.

"İngiltere, Almanca'nın gerçeğini ve gerçekliğini dürüstçe kabul edemez
şikayetler. İngiltere, geçmişte hiç kabul ettiğini itiraf edemez
Alman halkına karşı aşağılayıcı bir üstünlük tutumu.
Hala daha az İngiltere, sistematik olarak durduğunu itiraf edebilir
Alman sömürge hırslarının yolu. Basit için kabul edemez
Sadece birkaç yıl önce bu Alman sömürge hırslarının yapmasının nedeni
var değil ._ Neredeyse uzun kuralının sonuna kadar, Bismarck
kolonileri var ve bu politikada Fransa'yı kasıtlı olarak teşvik etti
Almanya'nın şimdi itiraz ettiği Afrika genişlemesi. Almanya muhtemelen
sahip olmayı seçmiş olsaydı çok daha büyük bir sömürge imparatorluğu vardı.
Tarih bize Avrupa kolonizasyonunun gelişiminde öğretir
İspanyollar ve Portekizce gibi bazı uluslar var
Tarlada çok erken gelin. İngiltere gibi başka uluslar da var ve
Rusya, zamanın takılmasıyla geldi. Ve son olarak,
Çok geç gelen uluslar. Alman halkı da geldi
Sömürge İmparatorluğu yarışının sonlarında. Pişman olabilirler, ama elbette
gerçeği bir şikayet olarak kullanmak korkunç olurdu
Bu ülkenin insanları. Yirmi yıl önce acı bir şekilde pişman olabilirim
para, enerji ya da öngörü yoktu
Arjantin geliştirilmesi veya Kanada'da bir mülk almadığımı,
o ilk günlerde yüz kilo almış olabilirim ve
Günümüzde yüz binlerce değerinde olurdu. Ama bu hayır
Mevcut Mülkiyet Sahiplerinden Nefret etmenin Nedeni
Uzak Batı veya Uzak Güney'de. Dilememin bir nedeni bu
onları meşru bir şekilde edindikleri araziden dağıtmak için,
İster şanslarına veya kopmalarına borçlu olsunlar, elverişli
koşullar veya inisiyatifleri ve azimleri. "


Vii.-İtilerin Pasifik anlamı.

"Almanya'yı bir pozisyondan düşüren yeni güç grubu
eşitlik pozisyonunun tek üstünlüğünün herhangi bir sonucu değildir.
Yapay diplomasi kombinasyonları. Hala daha az bir sonucu
İngilizce kıskançlık ve İngiliz nefretinden esinlenerek komplo. Değildi
Edward VII. Ölümünden kurtuldu. Bunu varsaymak için
İngiltere, Almanya'yı kendi single'ıyla izole edebilirdi
çabalar ve kendi bencil amaçlarına hizmet etmek için
İngiltere'ye kullanmadığı bir güç atfetin. Varsa
bir komplo, Fransa, İtalya, Rusya ve ABD,
doğumla Alman olan yirmi milyon vatandaş tarafından yaşanan
İniş, hepsi istekli suç ortağı oldu. Üçlü Entente
Alman saldırganlığına karşı Avrupa'nın kendiliğinden isyanıydı ve
Alman militarizm.

İngiltere Almanya'yı izole etmeye çalışmadı. O sadece kendisi var
izolasyonundan çıktı. Eğer yapmakla suçlanabilirse
dış politikasında büyük bir hata, bu
Avrupa özgürlüğünü tehdit eden tehlikelere çok uzun süre kör.
1870'den beri yirmi beş yıl boyunca Almanca
baskınlık, çünkü koloni hırslarına karşı çıkmak zorunda kaldı
Fransa Afrika'da ve Rusya'nın Asya'daki hedefleri. Günümüzde İngiltere
eski geleneklerine geri döndü. Asla hiç acı çekmedi
zaman uzunluğu ve o kaldığı sürece asla acı çekmeyecek
birinci sınıf güç, herhangi birinin özel baskınlığından
Kıta ulusu. Şimdiye kadar bakımı için savaştı
güç dengesi. Charles V.'ye karşı bu dengeyi savundu ve
Philip II. On altıncı yüzyılda, XIV. Louis'e karşı. içinde
Napolyon'a karşı on yedinci, I. Nicholas ve II Alexander'a karşı.
On dokuzuncu yüzyılda. II. William'a karşı günümüzde savunuyor.
Ama o, Almanya'nın düşmanı, düşmandan daha fazla değil
on yıl önce Fransa veya Rusya. _ Ve Avrupa dengesi ise
Rusya tarafından yarın tehdit edildi, çünkü
Almanya, İngiltere Almanya'nın müttefiki yarın olacak ._

Kuşkusuz, üstünlüğüne karşı çıkabilir
karada başka bir imparatorluk, sadece kendi üstünlüğünü savunuyor
deniz. Ancak dört yüz yılın tarihi ikna edici bir şekilde
İngiltere kendi çıkarlarını savunmak için her zaman savaşıyor
Avrupa Özgürlüğü Savaşları. Ve bugün her zamankinden daha fazla, Avrupa
Silahlı bir kampa dönüştü, ne zaman olabilir
Doğru, tüm uluslar bir Avrupalı ​​sürekli korku içinde yaşarken
Çatışma, İngiltere'nin eski prensibine sıkı sıkıya bağlı kalması
Güç dengesi uluslararası hukukun en iyi yaptırımı olmaya devam ediyor
ve dünyanın barışının en kesin garantisi. "


VIII.-Alman megalomani.

"Almanların zihin durumunun nedeni ne olursa olsun, onlar
Kesinlikle şimdi akut 'megalomani'den acı çekiyorlar. .
Anormal öz aleti, şişirilmiş ulusal bilinç, ifade
kendileri binlerce, bazıları naif ve zararsız,
diğerleri çok rahatsız edici. Kendilerini bir özlemle gösteriyorlar
başlıklar ve şatafatlı ve tatsız kamu binalarında; [5]
Bin ve bir Bismarck heykeli ve William I.; ortaya çıkarıyorlar
kendileri gazetecilerin makalelerinde ve yazılarında
tarihçiler; Ama her şeyden önce, Alman megalomanisi
yedi bin konuşma ve üç yüz üniformasında
Kaiser. William II'nin etkisini incelerken. Biz geleceğiz
Sonuç, onun kusurlarının var erdemlerinden çok daha fazlası
onu Alman halkının temsili kahramanı yaptı. Kanatlı
Kelimeler konularının isteklerini dile getiriyor. Kaiser gibi, her
Alman onun 'dünyanın tuzu' olduğuna inanıyor --_ Wir Sind Das Salz
der erde_. Nietzsche gibi, modern Alman da dünyanın
Bir süper adam tarafından yönetilmeli ve onun süper adam olduğu. Beğenmek
Houston Stewart Chamberlain, Almanlara ait olduğuna ikna oldu
bir süper yarışa ve Teuton'un usta inşaatçısı
Avrupa Medeniyeti. "

    [5] _ZUKUNFT_'de eğlenceli bir "süsleme" makalesine bakın.


IX.-Alman kendini onaylama.

"Almanların kendini beğenmesi ve yabancıya karşı hor görme
Kendilerini diğer uluslarla siyasi ilişkilerinde açıklar.
Alman devlet adamları, Bismarck yöntemlerini almadan
dahi. Alman politikacılar postalanan yumruğu sallamaktan memnuniyet duyuyor
İmparatorluk Kara Kartal ile ulusal afiş sallamak, uğursuz
ve sembolik av kuşu. Muhalefetle buluştukları her yerde
Bir kerede komisyon mesajlarına başvurur. Yöntemlerini karşılaştırın
İmparator William, Edward VII. Hiçbir şey daha iyi göstermez
İngilizce ve Almanca özellikleri arasındaki farklar
Övünme, Disclefet, Dramatik Kontrasttan Diplomasi,
Kaiser'in dürtüsel, patlayıcı tarzı ve sessiz, saygılı
İngiliz hükümdarının tarzı. Hiçbir şey çarpıcı daha iyi açıklamaz
İngiliz politikasına katılan başarı ve daha az çarpıcı olmayan
Alman politikasına katılan başarısızlık. Uluslararası için de
Özel ilişkilerde olduğu gibi, entelektüel üstünlük genellikle
Brute Force'a hitap olarak bir silah verimli. Ve tüm gücünü
Alman İmparatorluğu Alman Dış Politikasını kurtarmadı
Kalıcı iflas. Bu iflas oybirliğiyle kabul edildi
Almanya ve kısmen ulusun şimdiki öfkesini açıklıyor. .
Zamanlar değişti ve zayıflar bile şimdi zorbalığa uğrayamaz
Gönderme. Algeciras Konferansı'nda bile
Almanya ile yan yana olan en açık ilgi ahlaklarını verdi
Fransa'ya Destek. "


X.-Almanya tepki anlamına geliyor.

"Almanya'nın daha derin bir nedenini incelememiz için hala kalıyor
Avrupa'da güvensiz ve sevilmiyor. _Se esas olarak güvenmezdir
Çünkü uluslararası olarak gerici güç olmaya devam ediyor
politika.
yüzyıllar süren kahramanlıktan sonra medeni dünyanın her yerinde zafer kazandı
mücadele ve trajik felaketler. Ama Almanya'da eski dogma
Hala yüce. Alman gücü sonuna kadar kendini hissettirdi
Kırk yıl-İtalya ve Avusturya'da, Rusya ve Türkiye'de-
Karşılıklı tepki ve zulüm. Siyasette Almanya bugün ne
Avusturya ve Rusya, Kutsal İttifak günlerinde, gücü
karanlık. Bilim ve sanat illerinde Alman halkı
genellikle ilericidir, siyasette Alman hükümeti
sürekli olarak gerileme. Yeterince vurgulanamaz ve
bunu tekrarladı, diğer devletlerden daha fazla-daha fazla
Rusya-Prusya siyasi ilerlemenin önünde duruyor. Prusya'dı
Bu, 1863'te Polonya özgürlüğü mücadelesinin ezilmesine yardımcı oldu; Ne zaman,
Birkaç yıl önce, İngilizce kamuoyu protesto ediyordu.
Ermeni katliamları, Kaiser Abdul Hamid tarafından sadakatle durdu ve
Tahtını destekledi; Rus liberalleri nişanlandığında
Çeşme ile ölüm ve ölüm mücadelesinde, Kaiser ahlaki verdi
Rus despotizmine destek. Bunun olduğunu söylemek çok fazla değil
Despotizmi canlı tutan Prusso-Almanya'nın kötü etkisi
Modern Dünya. "


XI.-Prusya Almanya'yı kontrol ediyor.

"Almanya'nın siyasi hakimiyetini abartmak zor
Prusya. Uygulama teoriye inanıyor: Alman imparatoru değil
ama William II. Prusya kralı olarak. Konfederasyonu yönetir. .
Daha büyük bir şekilde birleştirilir. Brandenburg'un zavallı çorak ovaları
ve Pomerania'nın gülümseyen üzüm bağları ve romantik dağlar üzerinde kuralı
Güney ve Batı. Alman halkı daha tamamen yönetiliyor
Berlin ve Potsdam'dan Fransızlardan Paris'ten yönetiliyor
ve Versay. Ve bir demir eliyle yönetiliyorlar. Teoride,
İmparatorluğun her kısmında orantılı bir payı olabilir.
Ülkenin yönetimi; Gerçekte Prusya nihai
siyasi ve finansal kontrol. Almanya vergileri öder; Prusya
onları geçirir. Almanya askerleri sağlar; Prusya onlara komuta eder. Ve
Prusya Savaşı efendisi ve son çare Junker'ları
Barış ve Savaş Sorunları.

Prusya kontrolünün ne kadar eksiksiz olduğunu anlamak için sadece dikkate almamız gereken
Yüce Federal Parlamentoda-Bundesrat-
Kırk iki yıl Prusya temsilcisi her zaman onların
kendi yolu. Yine de Prusya, Anayasa'ya göre, sadece
Elli iki kişiden on yedi delege. İmparatorluk Anayasası
Çerçevelendi, Prusya temsilinin de çok uzak olduğu düşünülüyordu
küçük ve korku tekrar tekrar Prusya oyunun
Bundesrat reddedilecekti. Ama bir kez olmadı
Bundesrat'taki Alman çoğunluğu, önemli olan herhangi bir önemli
Prusya hükümeti tarafından başlatılan önlem. Tüm pratik için
Bu nedenle, Prusya Suzerain gücüdür. Alman
Prensipler ve krallıklar siyasi vesayete indirilir ve
boyun eğme. "


XII.-Prusya neden Almanya'yı köleleştirdi? "Bu şaşırtıcı paradoksun nasıl açıklayacağız? Nasıl ve neden
Sanatsal ve coşkulu, güler yüzlü ve duygusal Alman
sıradan, ilgisiz ve dour'un zor kuralına boyun eğiyor
Prusya?

Yüz Almandan doksan dokuz sorarsanız, sana vermeyecekler
bir cevap. Siyaset hakkında çok az şey biliyorlar ve çok az önemsiyorlar
Gerçekliğin farkında olun. Görünüşlerden memnunlar. Onlar
Alman Kaiser'in arkasındaki Prusya Kralı'nı görmeyin. Bunlar
Savaş Lord'un ışıltılı kaskı tarafından hipnotize edildi.

Ama eğer yüzünde birini keşfetmeyi başarırsanız,
Almanya ve Prusya arasındaki ilişki ve
Siyasi sorun, muhtemelen size gibi bir şey verecek
Aşağıdaki yanıt:

'Almanlar ve
Prusyalılar. Kültür ve yerli yetenekte olduğumuzu biliyorum
Asma kaplı tepelerimizin üstün olduğu için Prusyalılardan üstün
Pomerania'nın kumlu atıklarına güzellik. Ve bunu siyasette biliyorum
Üstün olsak da, bir alt kısım oynuyoruz. Ama ben de
Göndermemizin gerekli olduğunu anlayın. Ve için gerekli
tam olarak erdemlerimiz yüzünden göndermemiz. Bu erdemler için
Bizimki pratik değildir. Ve Prusyalıların yönetmesi gerekiyor,
tam olarak eksiklikleri nedeniyle. Bu eksiklikler için
pratik. Alman öfkesinin saf altın asla yapılamaz
sert madalyonun içine veya avantaj için kullanılır. Üretmek için yapılabilir
muhteşem sanat, mücevher ve diadem ve süs eşyaları, ancak
pratik amaçlar, Nibelungen silahlarını oluşturmak için,
Baser metalin alaşımı vazgeçilmezdi. Gerekli
Bizi bir ulusa kaynaklamak için Prusya Kumu ve Prusya demir karışımı,
bizi bir imparatorluğa yükseltmek için. Çünkü biz Almanlar sanatçıyız ve
Kendimizi asla yönetemediğimiz hayalperestler ve bireyciler
her zaman "politik olmayan hayvanlar" olduğumuz işler. [6]
Aksine, bunun nedeni Prusya'nın parlaklığı, romantizmi olmaması, hayır
Kişilik, muhteşem bir asker ve bir model bürokrat yapıyor.
Almanya'yı güçlü bir hale getirmek için her şeyden önce iki şey gerekiyordu
Devlet-güçlü bir ordu ve iyi düzenlenmiş bir yönetim. Prusya var
ikimiz de verildi.

    [6] Bu, en çok
    Vatansever Alman yazarları. (General von Bernhardi'nin sonuncusu
    "Gelecek Savaş" kitabı: "Wir Sind Ein Unpolitches
    Volk "-" Biz politik olmayan insanlarız. ")

'Ve Almanya'yı gerekli diğer güçlerden daha fazla unutmayalım
sadece nedeniyle değil, böyle güçlü bir ordu ve böyle güçlü bir yönetim değil
Ulusal karakterinin eksiklikleri, ancak zayıflık nedeniyle
ve coğrafi konumunun tehlikesi. Almanya her üzerinde açık
sınır. Tehlikeli düşmanlar tarafından taciz edildi. Sadece bir
nesil önce her tarafta tehdit edildi. Kuzeyde vardı
ticari genişlemesini engelleyen deniz yöneticileriyle yüzleşmek;
Batıda huzursuz Galya ile yüzleşmek zorunda kaldı; Güney'de
Habsburg'un büro ve Jesuital İmparatorluğu ile karşı karşıya; Açık
Romanovların İmparatorluğu ile Doğu. Tüm bu düşmanlardan
Prusya nihayetinde bizi kurtardı. Hohenzollern hanedanı bir
Hepsiyle eşleştirin.

'Almanya ve Prusya'nın tüm yıllıkları,
Almanların siyasi zayıflığı ve Prusya'nın gücünün
karakter. Almanya tekrar tekrar muhteşem patlamalara tanık oldu
ulusal refah. Hohenstaufen'in gücünü gördü;
Hansa kasabalarının zenginliğini gördü. Tekrar tekrar var
Sivilin kendiliğinden nesline ve çiçek açmasına tanık oldu
refah; Nürnberg'in ihtişamını ve gururunu gördü ve
Heidelberg, Köln ve Frankfurt, Duerer ve Holbein Sanatı.
Fakat tekrar tekrar tomurcukta Alman kültürü nakledildi. Var
iç savaş ve dini savaş tarafından, iç anarşi ve
yabancı istila. Otuz yıllık savaş her eyaletini harap etti
Alman İmparatorluğu ve böyle birçoğunda sefalet ve anarşi
insanların vahşete ve yamyamlığa döndüğü parçalar. [7] Ve
Ülke savaşlarının dehşetinden kurtulmamıştı
Din, tekrarlanan Fransız istilaları zengin illeri boşa harcadığında
Ren ve Palatinatin. Alman yöneticileri de tamamen
On sekizinci yüzyıl, bazı prenslerin insanlara verdiği görevlere ihanet eder
Askerlerini satma noktasına kadar kendilerini bozdu
Hanoverian Kralları Amerika'daki İngiltere savaşlarıyla savaşmak için.

    [7] Bkz. Arvede Barine'nin "Madam: Mere Du Regent."

'Alman prensleri bu nedenle hazineyi boşaltırken ve
Konularının hayat kanını, kuzeyde büyüyor a
Enflestinge olmayan başlangıçlardan kaynaklanan çok az durum
En görkemli gelecek için. Küçük Prusya'nın
Devlet sefil bir şekilde fakirdi; Bu nedenle Prusya hükümdarları
katı ekonomi ve acımasız endüstri uygulamak zorunda kaldı. Bu doğru
Ülke her zaman güvensizdi ve güçlü tarafından sürekli tehdit edildi
komşular; Bu nedenle insanlar katı bir şekilde teslim etmek zorunda kaldı
disiplin ve güçlü bir askeri organizasyon. Ülke doğrudur
yatıştırıldı; Bu nedenle yöneticilerin çekmesi gerekiyordu
Yabancı yerleşimciler adil, bilge ve hoşgörülü bir hükümet tarafından. '

Vatansever bir Alman aşağıdaki basit benzetmede gösterebilir
Almanya ve Prusya arasındaki karmaşık ve garip ilişkiler:

Bir asır önce Alman halkı varislerle karşılaştırılabilir ve
Eski bir mülkün sahipleri. Emlak zengin ve romantikti
güzellik. Mirasçılar zeki, maceracı ve evrensel olarak popülerdi.
Ancak birbirlerine adanmış olmalarına rağmen, bir araya gelemediler.
Kişilikleri çok güçlüydü ve her zaman kavga ediyorlardı.
Ne de geniş kaynaklarından yararlanamazlar ve doğal
Malikanenin zenginliği sadece dış çanalayı çekmeye hizmet etti. Onlar
o kadar abartılı ve o kadar pratiksizdi ki
güzel parklar ve ihmal ederken muhteşem konaklar inşa etmek
Araziyi boşaltın ve çitleri onarmak için. Cömertçe harcayacaklardı
lüksler, ancak sığırlara ve gübreye yiyecekleri kınayacaklardı
tarlalar. Böylece, tüm muhteşem eşyalarıyla, Alman mirasçıları
her zaman iflasın eşiğindeydi.

Kendilerini serbest bırakmak için, bir
faktör ve yönetici. Faktör Prusya Junker'dı. O bir
yabancı. Çünkü ona Alman olarak adlandırılamazdı. Kanda daha fazlaydı
Cermen'den Slav. Rafine edilmemiş, anlayışsız ve zorbalıktı.
Ama bir yönetici olarak muhteşemdi. Yuvarlak parçaları aldı
mülk dışında. Gerekliliklere göre daha fazla dikkat etti
lüksler ve yaşamın olanakları. Çevreye daha dikkat etti
Kendisi şair ve âşıklardan daha güçlü bir polis gücüyle. Ancak
Çapulcuları ve kaçak avcıları dışarıda tutabildi. Yapabildi
mülkü daha güçlü komşulara karşı koruyun ve
Zayıf komşular, mülke arzu edilen eklemeleri teslim etmek için.
Kısa sürede, eski evrensel olarak popüler olan mirasçılar
Caddede samimi bir şekilde nefret ediyordu. Ama kiraları sıçradılar
ve sınırlar ve Alman arazisi yuvarlanmış ve
bir sağlam ve kompakt bir bütün. '

Böylece, Alman yazarlar bize söyleyecekti, Almanya'nın benzetmesi ve
Prusya. Almanlar yetenekli, cömert ve harcama mirasçılarıdır
ünlü bir alana. Prusya uzaylı, yukarı çıkma, popüler olmayan,
Sözsüz, zorbalık faktörü ve yönetici. Ama bu zorbalığa
Faktör Almanya, ulusalın konsolidasyonuna ve refahına borçludur
emlak. "


XIII.-Bir Tartışma Kulübü olarak Alman Reichstag.

"Bunu, kesinlikle konuşursak, bir parlamento
Hükümet Almanya'da mevcut değil, ancak sürekli konuşmamıza rağmen
'Alman Parlamentosu. Anayasa'ya göre, şansölye
Parlamentodan sorumlu değil, sadece sorumlu
İmparator. Çoğunluğunun kabine veya heyeti yok
Reichstag. Parti sistemi yok. Sadece parti kavgaları var. BEN
Bay Belloc'un Almancayı onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum
Anayasa, ancak kesinlikle hükümetin yükselmesini sağlar
Reichstag'daki her şeyden önce. Alman liberalleri ahlaki olarak olabilir
siyasi tepkiye karşı mücadelelerinde haklı, ama
Teknik olarak hükümet anayasalarında hareket ediyor
Sağ. Ve bu nedenle Reichstag,
Yönetici, daha ziyade anayasaya aykırı olan Reichstag. Açık
Öte yandan, İmparator ilahi hakkını iddia ettiğinde, o
anayasanın ruhuna sadık olan; O sadece veriyor
dini yorumlama ve renk, politik bir ayrıcalık
Kuşkusuz sahip. Ve sadece parlamento yok
hükümet, ama küçük bir arzu bile yok,
Böyle bir hükümete sahip olmak için radikallerin bir kısmı. Prusya
Yayıncılar bize tekrar tekrar Almanya'nın kopyalamak istemediğini söylüyor
İngilizce kurumlar. Eski Alman monarşik kurumlar iyidir
Almanya için yeterli. Treitschke'nin incelemesini okuyun, büyük
Modern Prusya'nın tarihçi ve politik filozofu. O
sistematik olarak her başarıyı küçümsemeye çalışır
Parlamento sistemi; Ve her önde gelen yazar onu takip eder
ayak sesleri. Prusya bir guizot, bir Tocqueville, bir Stuart üretmedi
Değirmen veya bir bryce. Düşünceleri, gelenekleri ile doludur.
aydınlanmış despotizm. Büyük anneler bile
istisna. Bizi liberalizmini unutur ve sadece onun
Askeri diktatörlük.

Reichstag'ın güçleri çok sınırlı. Esas olarak bir makine
oylama malzemeleri için, ancak bu finansal kontrol bile daha nominal
gerçekten daha. Anayasa kapsamında meclisin yapılması gerekiyor
Parti dışında ve üstü olan Ordu ve Donanma için hüküm
siyaset. Ve daha önce İmparatorluğun birliğini sabitledikten sonra
Kuvvetler, ordu ve donanma tahminlerinin izlenmesi gerekiyor. Şimdiki zaman
Uluslararası siyasetin gerginliği, bir azalma söz konusu değildir.
Teorik olarak, Reichstag gerçekten bir artışa karşı çıkabilir, ancak
Pratik olarak artış neredeyse otomatik. Reichstag sadece
erteleyin ve bunu yaparken popülerlikle yüzleşmek zorunda kalacaktı. Her
Parti, ilkelerini feda etmek için rakipleriyle ilgili olarak
Vatanseverlik sunağı. Oysa Belçika'daki Katolik Partisi
Yirmi sekiz yıl ulusal savunma araçlarını reddetti ve
Belçika Ordusu, kışlanın hayatının
Köylülerin dini inancına tehlikeli, Alman Katolikleri
Ordunun her artışı ve
Donanma. Sadece bir kez küçük bir azalma önermeye cesaret ettiler.
Herreros'a karşı savaşa ilişkin harcamalar için tahminler. Ama
bağımsız tutumları ile gündeme getirdikleri ve
1907 şüpheli seçimleri, onlara pratik bir ders verdi
Yakında unutamayacakları vatansever boyun eğme.

Reichstag, bu nedenle büyük ölçüde bir tartışma kulübü ve tartışmaları
bir üniversite birliğindeki öğrencilerinki kadar sorumsuz,
çünkü hiçbir konuşma, ne kadar güzel olsa da, onunla birlikte
hükümetin sorumlulukları. İngiltere'deki muhalefet dikkatli
kullandığı dilden ve verdiği vaatlere daha dikkatli,
Çünkü vaatlerini yerine getirmek için çağrılabileceğini biliyor ve
savunduğu politikayı gerçekleştirmek için. Almanya'da böyle yok
olasılık. Muhalefet sadece platoniktir. Mahkum
iktidarsızlık."


XIV.-Alman üniversitelerinin ve kiliselerin hizmeti.

"Ücretsiz ifadenin
Bağımsız siyasi olan görüşler tehlikeli veya zor hale geldi
Düşünce üniversitelere sığındı. Rusya'da bile
Üniversiteler liberalizmin kalesi olmuştur. Almanya'da
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı birçok üniversite profesörü
siyasi özgürlük nedeni için acı çekti. Almanya'nın günümüzde
Üniversiteler tepkinin ana desteği haline geliyor.
Profesörler, fakülteler tarafından aday gösterilmelerine rağmen,
hükümet tarafından atandı; Ve burada tekrar sadece hükümet
'Güvenli' erkekleri atar. Hoşnutsuzluğun
Siyasi yetkililer, _privatdozent_ hepsinin kalması için memnun olmalıdır
onun hayatı. _ Alman profesörlerin çok fazla bağımsız bağımsızlığı
Geçmişte ._ Bilimsel olarak bağımsız olabilirler; bunlar
siyasi olarak bağımsız değil. Akademisyenler değil
soyut konuşma hakkı veya bir kez reddedilecekleri
atandı; daha ziyade atanmayacaklar mı yoksa
terfi etti. Radikal eğilimleri olan genç bir bilgin,
Berlin'e çağrıl.

Alman üniversiteleri hala siyasi düşünceye öncülük ediyor; Hala kullanıyorlar
siyasi etki ve etkileri günümüzde daha da büyük olabilir
hiç olmadığı kadar, ama bu etki neredeyse sadece
reaksiyonun tarafı.

Ve üniversiteler için doğru olan kiliseler için doğrudur. Ki
Roma Katolik Kilisesi Konuşmak zor. _Non Ragionar
di lor, ma vaira e passa._ Alman Katolikliğinin tarihi kanıtlıyor
Bir kez daha kilisenin asla olduğu zamandan daha takdire şayan olmaması
zulüm gördü. Kulturkampf sırasında Katolikler siyasi durdu
Özgürlük, sözde ulusal liberaller devlet için dururken
Merkezleşme ve siyasi despotizm. Günümüzde zulüm görmekten,
Katolik Kilisesi zulüm gören bir kilise haline geldi. O girdi
Prusya hükümeti ile kutsal olmayan bir kompakt. O durdu
dindar olun ve büro haline geldi. Evrensel olmayı bıraktı.
Dar bir milliyetçi oldu. Şanlı bir şey oynamış olabilir
Yeni İmparatorluğun Parçası. Bunun yerine her denemeye direndi
Finansal Reform. Baskıcı politikaya direnmiş olabilir
kutuplara karşı. Bunun yerine baskıya geçti. Yapabilir
militarizmin orjlarına karşı çıktı. Bunun yerine her oydu
Ordu ve Donanmada Artış. Haysiyetini taktı ve
İtiraf ayrıcalıklarını güvence altına almak ve elde etmek için manevi bağımsızlık
Ofis ganimetlerindeki payı.

Protestan kiliseleri, kötülük için aynı güce sahip değildi,
Katolik Kilisesi'nden bile daha düşük düştüler. Kaybettiler
Daha da tamamen bağımsızlık her bağımsız. Alman Üniversitesi
Teologlar daha yüksek eleştirilerde ileri sürülebilir, ancak bunlar
Pratik siyasette fırsatçılar. Onlar çok cesurlar
Mesih'in ilahi hakkını inceleyin, ancak onlar çok çekingenler
Kral ve İmparator'un ilahi hakkını inceleyin. Protestanlık
bir veya iki önde gelen ilerici lider üretti; Ama vardı
kiliselerini terk etmek. Dr. Naumann meslekten olmayan bir adam oldu; Stoecker,
İnsanların nedenini benimsediğinde, aforoz edildi ve
Kaiser, bir kez karşı en şiddetli konuşmalarından birini fırlattı.
Favori Mahkeme Papaz. "


XV.-Pan-Alman arsa. [8]

    [8] Bu 1906'da yazılmış ve yayınlanmıştır.

"Kırk yıldır Almanya, onun içtenliği için bir çıkış arıyordu.
nüfus ve genişleyen endüstrileri. Şimdiye kadar göç vardı
Yeterli bir çıkış ve yeterli bir güç kaynağı gibi görünüyordu.
Ancak Almanya gittikçe daha fazla hale geldikçe
Kıta, milyonlarca göndermekten memnun olmayı reddetti.
Yabancı ülkelere sadece göçmen olarak kaybolan oğulları
Vaterland. [9] Almanya'nın gücü ne kadar farklı olurdu,
Alman emperyalistleri, 20.000.000 Teşhal
Amerika Birleşik Devletleri'ni, Brezilya'yı veya Arjantin'i kolonileştirdiler ve
emildi ve Amerikanlaştırıldı ve saksağlaştı, yerleşti
İmparatorluk bayrağı altındaki bölgeler!

    [9] Günümüzde Almanya'ya göçün
    göç.

Ve böylece Pan-Almançılar,
ufuk. İlk olarak kuzeye ve kuzey-batı'ya baktılar ve
Ren'in Vaterland'a ait olması gerektiğini yansıttılar;
Amsterdam, Rotterdam ve Antwerp doğal Alman
limanlar; Danimarka, Holland ve Flaman Belçika'nın karakolları
Avrupa Transit Ticareti için Almanya; Ve tüm bunlar
karakollar bir ekonomik zollverein'e veya
Siyasi Konfederasyon. [10]

    [10] Justus Perthes'in yaygın olarak dağılmış "Alldeutscher
    Atlas, "Paul Langhans tarafından düzenlendi ve tarafından yayınlandı
    Alldeutscher Verband, hem Holland hem de Flaman Belçika
    geleceğin ayrılmaz bir parçası olarak düşünüldü ve "renkli"
    Alman İmparatorluğu.

Ancak Almanya akıllıca bu kuzey hırslarının buluşacağını fark etti
diğer güçler kısımda mutlak dirençle,
Yine de bu dirence meydan okuyacak kadar güçlü ve bu yerine getirme
Onların istekleri, savaşmaya hazır olana kadar ertelenmelidir.
Deniz ustalığı. Bu arada,
_Peaceply_ Flaman ve Hollanda limanlarının ticaretini ilhak etmek,
Bir Ticari ve Savaş Donanması oluşturarak,
Kaptan Mahan'ın tarihsel deniz felsefesi ve tekrarlayarak
Her vesileyle ünlü uyarı notu: '_unsere zukunft ist auf
Dem Wasser._ 'zamanını ve en azını takip eden
Direnç, son yirmi yıl boyunca Almanya bu nedenle uzatıldı
sürekli güneye ve doğuya doğru. Güneye doğru
Avusturya-Macaristan ve Türkiye olmak üzere iki çürüyen imparatorluk gördü
Siyasi ve ticari hırsları için doğal bir av olmak: iki
Bir usta bekleyen düşmanca yarışların konglomeraları. Karşı
Doğu, insan uygarlığının en eski koltuklarından birini gördü,
Büyük ve zengin bir bölge, büyük bir ülke, yakın
Hala boş ve gelişmemiş bırakılmış Avrupa'ya yakınlık.
Bu üç imparatorlukta Almanya kalbini ve yöntemle ve
Her zaman onu karakterize eden kararlılık işe başladı. Ve ile
Eşit derecede karakteristik bir ruh Bu devasa ticari şema
ve üç imparatorluğun, üst Tuna'dan
Basra Körfezi, bir şey tarafından açıklanıyordu ve haklı çıkarılıyordu
Kapsamlı Patlama: _drang nach osten_. Sadece içindeydi
Bu karşı konulmaz çağrı ve dürtüye yanıt, bu _drang_ ve
Baskı, sadece tarihsel bir göreve itaat etmekti, Teuton
Avusturya'nın, Türkiye'nin ufalanan imparatorluklarını yenileyecekti,
ve küçük Asya.

İlk olarak, bir an için düşünelim
Avusturya-Macar İmparatorluğu. O zamandan beri elli yıl geçti.
Sadowa Savaşı, Avusturya-Macaristan Almancadan çıkarıldı
Konfederasyon. Protestan Prusya'yı etkileyen aynı nedenler
Cermen Konfederasyonu'ndan Katolik Avusturya'yı sürmek hala
Büyük önlem, günümüze geçiyor ve ben de
Hohenzollern'in Habsburg'u
Konfederasyon yine, sadece Pan-Almançıların kıyafetlerine uymak için.
Prusya'nın eski düalizmini yeniden açmaya ne ilgisi yok
Kuzey ve güney, iki kutup ve antipodun yeniden kurulmasında,
Berlin ve Viyana. _ Aslında, 1870'den beri
Avusturya-Macaristan, bugünkü Alman amaçları için çok daha yararlı oldu.
bağımlı bir durum, ayrılmaz bir parçası
Konfederasyon._ Kıta siyasetinde ve sömürgede
siyaset, gizlenmiş bir koruma, son derece tercih edilebilir
Sanal ilhak. Tunus koruması çok daha az verdi
Fransa'ya Cezayir Kolonisi'nden daha fazla sorun. Ve tüm pratik için
İlgi alanları ve amaçları, Avusturya-Macaristan bir Alman haline geldi
bağımlılık. Üçlü ittifakın yörüngesine çekildi.
Baskın ortağın siyasi servetlerini takip ediyor. O
Alman Zollvelein'in neredeyse bir parçasını oluşturuyor, çünkü tarifeleri
Kuzey komşusu için sistematik olarak elverişli. _ Ama her şeyden önce,
Avusturya-Macaristan, her ikisinin de öngörülemez hizmetini Almanya'ya sunar
'Medenileşme'-yani, 'Almanize edici'-alt ırklar,
Slavlar ve onları kontrol altında tutma. Çok hoş olmayan bir
Almanya'nın Avusturya'ya bırakmayı tercih ettiği zor görev
kendini varsaymak yerine ._ ve
Ulusal tarihçi Profesör Lamprecht, itiraf etmeye zorlanıyor,
Avusturya Almanları Prusya Almancasından çok daha nitelikli görünüyor.
Ve Almanya bu yüzden kendini tamamen dünya hırslarına adayabilir,
Avusturya tamamen ırksal çatışması tarafından emilirken-
Prusya Kralı!

Son yirmi beş yıldır, Almanlaşma süreci
kesintisiz devam ediyor. Acı bir ırk ve dil savaşı
Avusturya Almanları ve Magyar arasında,
Teuton ve Slav. Slav'dan Avusturya Teuton yapmak istiyor
onun siyasi kölesi. Ona 'slav' ve 'köle' eşanlamlı kelimelerdir;
ve Slavların dilde ayrıldığını düşündüğümüzde ve
din ve birbirlerinden neredeyse onlar kadar samimi bir şekilde nefret ettikleri
_niemets_'den nefret ediyor; Ve bunu daha fazla düşündüğümüzde
Milyonlarca Avusturyalı Alman, altmış beş milyon olacak
Katolik tcheches ve direkler ise onları destekleyecek diğer Almanlar
ancak nefret edilen ve sapkın Rusya'nın desteğine geri dönebilir,
Slav'ın sonunda altına girmesi gerektiğinden korkmak için her sebep var
Avusturya Almanlarının ekonomik ve politik kontrolü-
Diyelim ki, nihayetinde Alman İmparatorluğu'nun etkisi altında.

Ama sadece Avusturya imparatorluğunun slavları değil
Alman emilimi tarafından tehdit edildi; bu emilim hızla uzadı
Balkan Yarımadası'nın Slav eyaletlerine. Güneyde ve
Tuna'nın kuzeyinde, Avusturya 'kedi-pençe' olarak kullanıldı, veya,
İmparator William'ın daha onurlu ifadesini 'sadık olarak kullanmak
Hohenzollern'den _SEKUNDAND_ '. Bosna-Hersek'in işgali,
Berlin Antlaşması'na meydan okumak, bunun başlangıcıydı.
Avusturyalı _drang nach osten_ politikası, bir sonraki nesnesi
Salonika Körfezi'ne sahip olmak ve nihai nesnesi
Konstantinopolis'in kontrolüdür. "


XVI.-Türkiye'yi kontrol eden Almanya. [11]

    [11] Bu 1906'da yayınlandı.

"Türkiye'nin emilimi uzak bir rüya değildir: neredeyse bir
başarılı gerçek. Yirmi beş yıl önce Almanya,
Türkiye işlerinde siyasi pay. Son zamanlarda
Yetmişli, Bismarck Reichstag'da doğu olduğunu ilan etti
Soru bir Pomeranian askerinin kaybına değmezdi.

Günümüzde Almanya Boğaz'da Wellnigh Supreme'dir. O başladı
ünlü general von olan askeri eğitmenleri göndermek
Der Goltz Paşa ve Türk Ordusunu Almanca'da yeniden düzenleyerek
model. Daha sonra gezginlerini göndererek ticaretini emerek
ülke. Daha sonra mühendislerini gönderdi, tavizler aldı, bina
demiryolları ve pratik olarak sözde
'Oriental' Hat. Sonunda, kendi kendine tayin edilen doktor oldu.
'Hasta adam.' Son yılların hastalığı bir
Kriz-Ermeni ve Makedon zulümlerinden sonra,
Girit ayaklanması-Almanca içeri girdi ve eylemini felç etti
Avrupa. Sadece Türkiye'nin Yunanistan'ı ezmesini sağlamakla kalmadı
Ve askeri prestijini restore etmek için:
Zafer meyvelerini toplamak için. On yıl boyunca Lohengrin geçici Providence olarak ortaya çıktı,
Abdul Hamid'in koruyucusu. Kutsal Roma İmparatoru
Sadık Komutan Kurtarıcı. Sahip olmayan bir güç
Bir Mohammedan konusu iki yüz milyonu koruduğunu iddia etti
Mohammedans. Ve 1897'de İmparator William unutulmaz bir şekilde devam ettiğinde
Kudüs'e hac, bu son gün hacı bir ciddiyete girdi
Hala 200.000 kanından bir egemen ile sıkıştırılmış
Hıristiyanlar. Haç, Hilal ile kutsal olmayan bir ittifak yaptı.

Kudüs'e yolculukla çakışan bu ittifak,
İleri harekette daha fazla adım, _drang nach osten_
politika. Üçüncü ve son aşamaydı ve en çok
önemli olan. Avrupa tarafında,
Boğaz, Almanya birkaç yıl daha fazla ilerleme kaydedemedi
gelmek. Zamanlar olgun değildi. Uluslararası kıskançlar olabilir
Erken Roused, daha da fazlası çünkü ne Alman Kaiser
ne de özneleri başarının takdirine ve tevazularına sahiptir. Ama
Asya tarafı, geniş bir Asya mirasını genişletti,
Henüz Avrupalı ​​davacı yoktu; zaten kırk yıl
Daha önce, Moltke gibi Alman vatanseverler, Roscher ve gibi Alman ekonomistler ve
Liste, Vaterland'ın dikkatini çekmişti-
sağlıklı iklim ve henüz gelişmemiş sonsuz kaynaklarla. Bu
yakın gelecekte Alman kolonizasyonu alanında olacaktı. Açık
Kudüs'e giden yol Alman İmparatoru bir kez daha basıldı
Küçük Asya'daki Alman girişiminin uzantısı için Sultan'ı arkadaş edin.
Demiryolunun Bağdat'a imtiyazı verildi ve yeni ve
Hohenzollern'den önce muhteşem Horizon açıldı. "


Xvii.-Alman sosyalizm tepki ve savaş için yapım.

"Ve sadece Alman sosyalizmi o kadar güçlü değil, aynı zamanda
Pasifist genellikle varsayıldığı gibi. Yabancılar bunu kabul etti
Fransa ve Almanya arasında bir çatışma olması durumunda
Fransızlar ve Alman zanaatkârları arasındaki dayanışma. Varsayıyorlar
Sosyalizmin aslında uluslararası olduğu. Ve teoride böyle bir
Varsayım oldukça meşrudur. Ama Almanya'daki birçok şey
başka yerlerde evrensel olan ulusal. Ve Almanya'da sosyalizm
Alman siyasi ekonomisi olarak ulusal olmak, Alman olarak
Bilim ulusaldır, çünkü Alman dini ulusaldır. Bu nedenle
Alman sosyalistlerinin mutlaka bir
Fransız ve İngiliz kardeşleriyle anlamak
etkinlik tarafından tahrif edildi. Alman sosyalistleri, şüphesiz,
Pasifik niyetleri; Pasifik manifestolarını yayınladılar ve organize ettiler
Pasifik Tıpkı; Yüzlerce kişiye başvurdular
Savaş Partisi'ne karşı protesto etmek için Berlin sokaklarında binlerce kişi;
Fakat barış veya savaş sorunu bir noktaya getirildiğinde
Sosyalist Kongreler-yabancı kardeşleri bunu hareket ettirdiğinde
Alman Sosyal Demokratlarının haksız bir saldırganlık durumu
Askeri bir grev ilan edin-Alman sosyalistleri rızayı reddetti.
Fransızlar ve
Stuttgart Kongresi'ndeki Alman delegeleri,
Fransızların ulusal mizaçları ve
Almanca. Askeri grevi ilan etmeye çağrıldığında, Alman
Sosyalistler böyle bir kararın korkutacağı bir bahane olarak verdiler
Sosyal Demokrat partisinden yüz binlerce orta sınıf
taraftarlar. Bu mazeret ahlaki ve
Sosyal demokrasinin siyasi zayıflığı. Ahlakını gösterir
zayıflık; Sosyalist liderler için büyük bir prensibi feda edin
Seçim kazancı uğruna. Liderler milliyetçi biliyor
Orta sınıflarda hissetmek yüksektir; Herhangi bir
Militarist karşıtı politika popüler olmayacaktı. Ve onlar değil
Popülerlikle yüzleşmek için bir parti olarak cesaret. Ve şu anda kullanılan argümanlar
Stuttgart ayrıca Alman sosyalizminin siyasi zayıflığını da göstermektedir;
Çünkü sosyalist oylamanın uyumsuz
ve kredilendirildiği homojenlik: yüzlerce
Sosyalist oy veren binlerce vatandaş sosyalist değil
hiç. Sosyalizme oy vermek sadece dolaylı bir oy kullanma yoludur
hükümete karşı. Almanya'da organize bir muhalefet yok.
Sosyalistler "Hükümet Yaratan" olan tek partidir. Ve
koşullardan memnun olmayan tüm Alman vatandaşları
bu dolaylı ve beceriksiz oylama yöntemini seçin
Sosyalistler şimdiki zamandan memnuniyetsizliklerini ifade etmek için
Prusya Despotizm.

Bu nedenle, Almanya'daki sosyalizmin bir
Barış için çalışan kararlı güç. Bunu söylemek daha doğru olurdu
savaş için çalışan bir güçtür, çünkü bu bir güçtür
reaksiyon. Prusya tepkisi olmasaydı o kadar güçlü olmazdı
Sosyal demokrasinin böcekleri. Sosyal demokrasi bir
Alt orta sınıfın önemli bölümü, iter ve
Orta sınıfların büyük kısmını ve üst kısmı korkutuyor
sınıflar. Hükümete başka türlü karşı çıkacak birçok liberal
Kırmızı bayrağın dehşetinden destek ve güçlendiriyorlar
isteksizce tepki gücü. Ve bu yüzden neredeyse hiç olurdu
Sosyalistin yaklaşımının ne kadar yakın olduğunu söylemek için bir paradoks
hükümdarlık, uluslararası barış için tehlike o kadar büyük olur. Almanca
Çağdaş tarih bir kez daha genel bir tarih yasasını göstermektedir,
bir iç savaşın dehşetinin genellikle bir yabancının doğrudan nedeni olduğunu
savaş ve yönetici sınıfların dışında bir
İç zorluklardan saptırma. Böylece siyasi huzursuzluk
Devrim ve İmparatorluk Savaşları; Böylece iç
Napolyon III zorlukları. Fransız-Alman savaşını getirdi;
Böylece günlerimizde Rusya'nın iç ayaklanması
Rus-Japon Savaşı.

Gücün ellerinden uzaklaştığı doğru olabilir.
Prusya reaksiyonu olmasına rağmen Prusya hurdalık ve bürokrasisi
Çoğu yabancı eleştirmenin fark ettiği çok daha güçlü. Ama olsun
Güçlü veya zayıf, bir şey kesin: Yüce olan bir güç
İki yüzyıl boyunca mücadele olmadan teslim olmayacak. Prusya
Junkerler politik olarak aptal olabilir, ancak dövüşü kaybetmediler
ruh ve 'mafyaya' yol vermeyecekler. Prusya'dan önce
Reaksiyon sakinleşir, son kartını oynayacak ve kurtuluş arayacak
Avrupa çatışması. "


Xviii.-Kaiser barış mı yoksa savaş mı yapıyor?

"Kaiser'in muazzam gücü ve popülaritesi
Barış yönü mi yoksa savaş yönünde mi?

Bir İngiliz için Kaiser'in askeri arayışlara olan bağlılığı, onun
Kılıcın sık sık markalanması, agresif deniz politikası
genişleme, daha azıyla çelişkili gibi görünüyor
hem İngiltere'ye olan sempatisini hem de sevgisini koruyan protestolar
barış için. Napolyon III olduğunu hatırlatıyoruz. Ayrıca çok memnun
barışa olan sevgisini ifade edin-"_ l'Empire c'est la paix _"-yine de getirdi
Fransız tarihindeki en felaket savaşı hakkında. Hatırladık
Nicholas II. Rusya da hükümdarlığı olarak başladı.
Avrupa, Lahey Konferansı'nın başlatıcısı, ancak getirdi
Rus tarihindeki en kanlı savaş hakkında. Kaiser Pasifik mi
Boşuna protestolar, onun sempatileri gibi,
Napolyon mu yoksa Nicholas mı?

Ne yazık ki, Kaiser'in barış protestoları birçok kişi tarafından destekleniyorsa
ifadelerinden ve hanedanlığının çıkarları tarafından onaylananlar,
sadece diğer birçok ifade ile değil, daha da fazlası ile çelişiyor
ciddi, kişisel yöntemleriyle çelişiyorlar ve yukarıda
Hepsi, genel politikasının tüm eğilimi ile. Çok az gözlemci,
Kaiser'in kişisel yöntemleri, sonunda tehlikeli olacak
barış-yani, felç etme veya yok etme eğiliminde oldukları için
Diplomasi yöntemleri.

Lejyon ve elçilik personelini sevebileceğimiz kadarıyla,
işe alındıkları yöntemleri onaylamadığımızda,
Dışişleri Bakanlığı reformu gibi, daha az doğru değil
diplomasinin işlevinin her zamankinden daha hayati olduğu için
geçmişte. Çünkü bu çok amaç ve _aison d'Ere_
Diplomasi uzlaştırıcı ve Pasifik olmak. Nesnesi,
İkna ve müzakere Aksi takdirde neyin bırakılması gerektiği
Savaşın hakem. Radikaller için sıradan bir
Gizli diplomasi uygulamalarına karşı protesto. Şimdiye kadar
Protesto, üyelerini canlandıran Ruh'a karşı
Diplomatik hizmet, tamamen haklı. Ama olduğu kadarıyla
Gizli müzakere ilkesine karşı yönlendirilen protesto
saçma. Çünkü diplomasinin özüdür
gizli, uzmanlara bırakılacak, kaldırılacak
popüler montajların ısıtmalı atmosferinden ve
Popüler için bir temyiz ve cazibenin nedeni yerine getirin
duygu ve popüler önyargı.

Bu nedenle kişisel olduğundan pişman olmak derinden
Kaiser'in müdahaleleri Alman diplomasisini
Huzurlu bir çözümle profesyonelce ilgilenen müzakerecilerin elleri
uluslararası zorluklar ve dolaylı olarak diplomasi getirdi
Alman 'Vatansever' ve Jingo'nun etkisi altında. Bir
Büyükelçinin dış onaya bağlı olması gerekmez; Onun işi yapıldı
sessiz ve yalnızlık. Kaiser, aksine, yabancılığını yürütüyor
tanıtımın göze çarpan ilgi odağında politika; Ve ne zaman olur
Uzmanlar tarafından eleştirilen makyajı, çok sık cazip
Popüler tutkuya hitap etmek ve popüler alkış almak. Bunun için
sebep ve tamamen onun kararsızlıklarından ayrı olarak,
Kaiser kendi dış sekreteri haline geldi.
Barış şansı.

Ayrıca, iç politikasının tüm eğilimi daha az zarar görmedi
barışın nedeni. Boşuna Kaiser bizi Pasifik'ini garanti ediyor
Niyetler: Bir hükümdar cezasız kalamaz
geçmişte, halkının kaynaklarının çoğunu
Geleceğin Savaşları için Hazırlıklar, Savaş benzeri ruhu teşvik edin,
düelloları memurlar için zorunlu hale getirin ve _mensur_ onurlu
Öğrenciler, baş güvenini yaşayan ve hareket eden hurdalıklarına yerleştirin ve
Onların savaş oyununda olmaları, agresif ruhu teşvik et
ulus ve sadece bir
Silahlara Temyiz: Bir Cetvel Ejderhayı görmeye devam edemez
dişler ve sadece sarı tahıl ve altın üzüm hasatları. "


XIX.-Belçika İngiliz İmparatorluğu'nun Aşil Topuğu.

"Şahsen bir Alman istilası korkusunu düşünmeye meyilliyim
sadece İngilizlerin hayal gücünü çok rahatsız etti,
ve dikkatlerini başka bir tehlikeden çok daha gerçek ve
çok daha acil. Karakteristik _naivete_ ve insular ile
Bencillik, bazı jingolar, sadece deniz silahlarının
Almanya durdurulabilir, İngiltere için tüm tehlikeler önlenir. Ancak
Şüphesiz İngiltere için en büyük tehlike İngiltere'nin istilası değildir:
Fransa ve Belçika'nın işgalidir. Çünkü
İngiltere'nin istilası, Almanlar bile olasılıklarının
Başarının hepsi Almanya'ya karşı olurdu; Bir durumunda
Fransa istilası, Almanlar olasılıkların hepsinin
onların lehine. Bu nedenle Fransa ve Belçika'da
Savunmasız nokta, İngiliz İmparatorluğu'nun Aşil Topuğu Yalandırıyor. "


XX.-Belçika'nın tarafsızlığı ihlal edilecektir. "Teoride Belçika'nın tarafsızlığının garanti edildiği doğrudur.
uluslararası antlaşmalar; Ama zamanların işaretlerini gözlemlediğimde,
Alman yöneticilerin hırsları ve bu tür göstergeleri düşündüğümde
Stratejik Demiryollarının Belçika-Alman üzerindeki son uzantısı olarak
sınırlar, herhangi bir güvenlik hissi ile dört gözle beklemiyorum
Avrupa Savaşı durumunda gelecekteki olasılıklar. Ben hiç değilim
Bir Alman İngiltere'nin işgalinin korkusunun haklı olduğuna ikna oldu.
Gerçekten de, bunu iddia ettiklerinde Almanlara inanmaya meyilliyim
Savaş davası Almanya'nın İngiltere'yi istila etmesi muhtemel olmayacaktı. Olurdu
Belçika'yı istila etme olasılığı çok daha yüksektir, çünkü Belçika her zaman
Avrupa siyasetinin büyük oyunundaki piyon ve sık sık,
ve yine Avrupa'nın savaş alanı ve kokpiti olabilir. "


XXI.-Gelecek savaş siyasi ve dini bir haçlı seferi olacak.

"Eğer iki ülke arasındaki bir savaş patlarsa,
Fransa ve
On sekizinci yüzyılda İngiltere; daha ziyade katılır mı
Fransız savaşları gibi siyasi ve dini bir haçlı seferinin doğası
Devrim ve İmparatorluk. _ İngiltere arasındaki mevcut çatışma
Ve Almanya, liberalizm ve despotluk arasındaki eski çatışmadır,
sanayileşme ve militarizm arasında, ilerleme ve tepki arasında,
kitleler ve sınıflar arasında._ İngiltere ve
Almanya, bir yandan, bir ulus arasında bir çatışma
basının olduğu siyasi özgürlük ve ulusal özerkliğe inanıyor
Ücretsiz ve yöneticilerin kamuoyundan sorumlu olduğu yer ve,
Öte yandan, kamuoyunun hâlâ muzzili olduğu veya
güçsüz ve kitlelerin hala mutlak topuk altında olduğu yer
hükümet, gerici bir parti, askeri bir hurdalık ve bir despotik
bürokrasi.

Kötülüğün kökü, Almanya'da savaş ruhu olduğu gerçeğinde yatmaktadır
Ve savaş kastı hala hüküm sürüyor ve askeri bir güç gibi
Prusya, Alman Konfederasyonunun baskın ortağıdır. .
Büyük Frederick'de Carlyle'nin yaramaz şaheseri ve onun
_THEMS için daha yaramaz mektup, İngilizce görüşünü yanlış yönlendirdi
Prusya'nın gerçek karakterine, geleneklerine ve amaçlarına
monarşi. Prusya, iki yüz yıldır önde geliyor
Orta Avrupa'nın askeri ve gerici devleti, çok daha fazlası
Rusya'dan. Prusya ne olursa olsun ve ne olursa olsun
kurnazlık ve aldatma, şiddet ve
fetih. Kuşkusuz, takdire şayan bir organizasyon çalışması yaptı
evde ve belki de gerekli bir tarihi olanı yerine getirdi
Misyon, ancak uluslararası ilişkilerinde esas olarak bir
yırtıcı güç. Doğu illerini Polonya'dan çaldı. O
büyük bir uygar ulusun öldürülmesinden büyük ölçüde sorumludur.
Silezya'yı Avusturya'dan kurtardı. Hanover'i ondan aldı
meşru yöneticiler. Schleswig-Holstein'ı Danimarka'dan aldı,
Fransa'dan Alsace-Lorraine. Ve bugün Prusya'daki askeri kast
İngiltere ile son bir çatışmanın neyi tamamlayacağını güven ve umuyoruz
Önceki savaşlar geçmişte başarılı bir şekilde başardı. Bunlar
Listelere girmek ve savaşın tehlikelerini yürütmek için daha endişeli
Çünkü bölünmüş bir
Reichstag ve memnun olmayan bir insan
yabancı düşman ve bunu geri yüklemedikçe fark ettikleri için
Prestij ve güçlerini bir sinyal zaferi ile birleştirir
Onların baskınlığı numaralandırılmış. "


Xxii.-Gelecek savaşın doğası.

"Bu nedenle yarın savaşı, 1870 savaşı gibi olmayacak,
Savaş iki savaşan güçle sınırlı: Evrensel olacak
Avrupa Savaşı. Ne de kurallarına tabi olan bir insancıl savaş olmayacak
Uluslararası Hukuk ve Lahey Mahkemesinin kararnamelerine:
Cansız bir savaş; Veya von Bernhardi'nin ifadesini kullanmak için
'bıçağa bir savaş. 'Ne de birkaç hafta içinde karar verilmeyecek gibi
1870 Savaşı: Uzun ve zor bir kampanya içerecek veya
daha çok kampanyalar; Her iki tarafı da ifade edecek
siyasi imha veya üstünlük. "




Bölüm III

Hohenzollern'in laneti


Ben.-Almanya'da yapılan telif hakları.

Prusya'nın trite ve hackneyed iddiası oldu
Megalomanyaklar İmparatorluk insanlar, süper yarış
Doğa ve Providence tarafından dünyanın hakimiyetine önceden belirlenmiştir.
Kesinlikle bir insanın iddia etmesi için garip bir iddia gibi görünüyor
Siyasi ve sosyal yaşamlarında kendilerine bir
Öncelikle _Servile_ People; şimdiye kadar onların
üstleri; asla tek bir özgür adam lideri üretmedi, biri
Cromwell, bir Mirabeau, bir Gambetta; kim her zaman inanıyordu
pasif itaatin erdemi; Her zaman polise gönderen
bir politika yerine; bir prens yerine her zaman itaat eden
prensip; onsekizinci yüzyılın sonu kadar,
Hessian Prenses tarafından sığır gibi satılmalarına izin verdi; DSÖ
asla kutsal haklarını savunmak için yükselmedi; hiç ruhlu savaşmadı
Doğru bir iç savaşta savaş; Ve her zaman hazırdı
Kılıç çınlayan bir despotun teklifinde köleler gibi savaşın.

Ve yine de çok önemli bir açıdan Almanların haklı olarak iddia edebileceği
aslında Avrupa dünyasını yönetiyorlar. Alman prensleri
Aslında Avrupa'nın neredeyse her tahtına oturdu. Fransız dili
Hala diplomasinin dili olabilir, ancak
hala büyük frederick için hor görülen bir lingo
Avrupa telif haklarının dili. İki yüz yıldır Almanya yaptı
Prenslerde en gelişen ve en kazançlı ihracat ticareti. Bir
Hohenzollern Prens RouMania'da otuz yıl boyunca hüküm sürdü
O Latin ülkesinde Alman etkisi. Başka bir Hohenzollern Prensi
Atina'da karar, "Tino" lakaplı, sevecen akrabası
Kaiser, üç yıl boyunca halkının iradesini dikti.
Müttefiklerin nedenine katılmaya kararlı. Hala başka bir Alman
Beş yıl önce esas olarak sorumlu olan Sofya'da Prens Kararı
İkinci Balkan Savaşı'nın dehşeti, Bulgar ulusunu zorladı
Bulgar halkının onlara borçlu olduğu Rusya'nın nedenine ihanet etmek
Türk boyunduruğundan siyasi varoluş ve kurtuluş.

Henüz kamuoyu ne kadar Avrupa
Geçmişte prensler Almanya'da yapıldı. Kraliyetten bahsediyoruz
Danimarkalı bir ev olarak Danimarka Evi. Danimarka evi gerçekte
Oldenburg'un Alman hanedanı. Romanov evinden bir
Rus hanedanı. Ve Hanedan'ın Kurucusu,
Michael Romanov, Phareteete'nin oğlu, Moskova Başpiskoposu ve
Tüm Rusların Patriği, tipik bir Muscovite idi ve deniyordu.
1611'de tahtına, sorunlu zamanlarda, oybirliğiyle yapılan sesle
insanlar. Ancak, sadece iki yüz yıl boyunca Rusya'nın tüm czarları gibi
evli Alman prensesleri, _ tek bir istisna olmadan,
Rus hanedanı aslında bir Alman hanedanı haline gelmişti. Sadece
Kalıtım söz konusudur, Nicholas II., Alman evlilikleri aracılığıyla
Tüm ataları, altmış üçe kadar Alman stoğu
altmış dördüncü ve sadece bir oranda Rus stoku
altmış dördüncü.


II.-Hohenzollern hanedanının önemi.

Avrupa'nın tahtlarına oturan tüm Alman hanedanlarından
Hohenzollern öne çıkıyor, sadece en güçlü değil, aynı zamanda
En çarpıcı ve en ilginç olanı. Hohenzollern
Rothschilds gibi kraliyet tarihinde benzersiz
Finansın Tarihi. Diğer hanedanların tarihi
büyük ölçüde mahkeme skandalı ve entrika tarihi,
Mahkeme kroniklerinin küçük dedikodularına tükenmez bir malzeme. Biz
Hepsi XIV Louis'in aşk bölümlerine aşinadır. Ve Louis
Xv. , Grand ve Petit Trianon ve Parc'un Gizemleri ile
aux cerfs, Madame de Cairenon ve Madam de Montespan ile birlikte
Madam de Pompadour ve Madame du Barry, o güzel nezaket
İskele üzerinde acımasızca sordu: "Bay Hangman, ben
Sana yalvar, beni ayırın. "Hepimiz Thackeray'ın
"Georges tarihi" _chronique scandaleuse_
Hanoverian Hanedanı. Kuşkusuz Hohenzollern de
_Chronique Scandaleuse_ ve aynı zamanda Prurient merakını da çekti
Anı yazarlarının. Çok eşli günlerinde Berlin Mahkemesi
Eski Fritz'in halefi olan Kral, Frederick William II.
Berlin, en ahlaksız şehir olduğu için Avrupa Mahkemesi Dissolute Mahkemesi
kıtada. Ama bir şekilde Hohenzollern'in skandalları
alakasız bölümler olun. Her nasılsa,
Skandal tarihi olarak Ağustos evi. Sadece düşünürüz
Modern Avrupa'nın siyasi büyücüleri olarak Hohenzollern,
Statecraft'ın Yüce Ustaları. Hohenzollern'in adı
Aklımıza bir devlet kurucu ırkı hatırlar. Machiavelli seçildi
Borgia Evi
Rönesans. Modern bir Machiavelli Potsdam'a gitmek zorunda kalacak
Yüksek siyaset felsefesini inceleyin.

Başından beri Hohenzollern ile tanımlandı.
Prusya Devleti. Louis XIV. "_l'etat c'est moi_" dedi ama
Louis XIV. modern Fransız tarihinde bir istisnaydı. Aksine,
Her Hohenzollern, kendi sözlerini kendisine uygulayabilirdi.
Bourbon Kralı.

Her bir Hohenzollern'i alırsak, en açık olanı buluruz
aralarındaki farklılıklar. Hanedan daha çarpıcı bir şekilde bunu göstermez
Kraliyet evlerinin psikolojik ve politik tuhaflığı,
karşıtların yasası olarak adlandırılan ve neredeyse bir düzenliliğe sahip
her cetvelin yaşayan kontrastı olduğu evrensel hukuk
selefi. Büyük Seçmen'in halefi Frederick I.
(1688-1713) Prusya'nın ilk kralı olan, abartılı bir foptu
Taç giyme töreninde bir yıllık gelir harcadı. Aksine,
Çavuş kralının halefi "Fat William" (1713-1740)
Taç giyme töreninde sadece 2.227 Thaler ve Ninepence harcayan Miser,
Babası altı milyondan fazla bir süre attı, bir manyak
diğer kralların resim topladığı gibi uzun boylu brandalar topladı,
çocuklarına işkence yaptı ve ölüm cezası ile cezalandırmak isteyen
Tahtta varisinin bir çocuk kaçışı. Büyük Frederick
(1740-1786), yine, Frederick William I'in antiteziydi ve
Literatürü ve sanatı babasının onları yok ettiği kadar yoğun bir şekilde sevdi.
Frederick William II. (1786-1797), Büyük Realist'in halefi
ve kadın şapkası, çok eşli ve mistikti. Frederick William III.
(1797-1840) örnek bir koca ve iyi niyetli, iş benzeri bir
burjuva. Yerine Frederick William IV. (1840-1861), bir
Romantist ve delilikle biten bir hayalperest. William I. (1861-1888)
dürüst, açık, metodik, makul,
Kendi kendini kontrol eden asker. Frederick III. idealistti ve gibi
Büyük Frederick, Edebiyat ve Sanat Sevgilisi. William II. sahip olmak
dünyayı çok yönlü ve her şeyi bilen bir dilettan olarak şaşırttı,
War-Lord ve Peacemaker, Mohammedan ve Christian-her zaman bir komedyen,
Yine de her zaman ciddi. Ve hepimiz tahttaki varisinin nasıl olduğunu biliyoruz
Kaiser'in tersi ve bu valiye nasıl fantezilerle
dejenere olan "Palyaço Prensi" olarak adlandırılmayı hak etti.

Bu nedenle, eğer özelliklerini analiz edersek
Prusya'da hüküm süren dokuz hanedanın her biri
Son iki yüz elli yıl boyunca büyük seçmen, bulamıyoruz
selefine veya halefine benzeyen tek bir hükümdar. Henüz
Tüm bu Hohenzollerns, ister yetenekli ister aciz olsun, deli olsun
İster yarısına veya evcilleştirilmiş olsun, yarısı veya aklı başında
abartılı veya cimri bir şekilde, bazı ortak özelliklere sahiptir. Hepsi oldu
aynı hanedan politikasından ilham aldı. Düşündüğümüzde
aile türünden bireysel varyasyonlar, burada hayır olabilir
Habsburg'un dudağı veya
İspanyol Bourbons'un lekeli kanı. Bu bir politik meselesi
Çevre, hanedan gelenek sorunu. Gerçekten de yapmalıyız
Biz biz Hohenzollern aile siyaset geleneğini dikkatlice inceleyin
İstersek, kelimenin tam önemini kavramak istiyorum
Böyle bir hanedanlığın nasıl müthiş bir güç haline gelebileceğini anlayın
Avrupa tarihine. Maeterlinck "Arı'nın Hayatı" nda bir
"Kovanın Ruhu" üzerine etkili ve derin bir bölüm. İçinde
Prusya devletinin iç ve uluslararası politikası,
Hohenzollern hanedan geleneği, böyle kolektif bir ruh keşfetiyoruz,
"Prusya Kovanının Ruhu", Savaş Mani'nin Kötü Ruhu ve
Megalomani, ihanet, vahşet, açgözlülük ve her şeyden önce
Yırtıcı içgüdüsü _real politik_ adına onurlu. Ve
Avrupa, ancak başarılı olursa kalıcı barış ve güvenliğin tadını çıkaracaktır.
Hohenzollern geleneğini yok etmek, o uğursuz ruhu
Eşekarısı ve Hornets'in Berlin yuvasında yaşıyor,
"Potsdamize" Avrupa ve ahlaki para birimini bozan
Avrupa siyaseti.


III.-Hohenzollern tarihinde yer işaretleri.

Kimse Almanya'nın siyasi tarihine ilginç demez
tarih. Sadece özgür ulusların tarihi veya özgür oyunu
insan ilgisine uyan manevi güçler ve tarihin tarihi
Almanya ne özgür bir insanın tarihi ne de çatışması
manevi güçler. Bu tarih o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı ki
Treitschke'nin dehasının büyüsü, dulnessini hafifletemedi,
ve savaştan önce hiçbir İngiliz veya Fransız yayıncı girişimde cesaretlendirilmedi
Treitschke'nin başyapıtının çevirisinde. Ama eğer siyasi
Almanya Tarihi, parochalizmin tüm tedium ve monotonluğuna sahiptir.
Aksine, Hohenzollern'in kişisel tarihi yoğun
öğretici. Biri buna romantik demekten çekinirdi. Yine de bir
romantizm unsuru, iş romantizmi, ilginin
bir ailenin mütevazı bir mütevazı belirsizliğinden yükselişine bağlanır
dünya yöneticilerinin gücüne ve prestijine prensip, aynı tür
Bay Vanderbilt veya Bay'ın yaşam hikayesine ait ilgi
Carnegie. Bu Hohenzollerns'in yaptıkları bir ilerleme
Küçük Swabian Güney evlerinden ayrıldıkları uzak günler
Neckar ve Üst Tuna arasında Zollern, onların beşiği
Hanedan! _Nomen, Omen! _ Kelimenin çok sesi yok
_Hohenzollern_ yüksek hırslar önermek ve ilham vermek? Ve değil
Görünüşe göre o küçük Zollern köyünün adı
_zoll_'den türetilmiş, tüm dünyanın bundan böyle ödemek için
Hohenzollern'in hanedanlarına bir zoll veya ücretli?

Ve ne garip bir olay var! Kendi içlerinde
Olaylar önemsiz görünebilir. İçinde küçük bir iz bıraktılar
Eski zamanlar. Yine de bu küçük olaylar kanıtladı
Modern insanlığın yıllıklarında belirleyici olaylar. Bu olayları görüyoruz
Herhangi bir belirsiz olmadan nesilden nesile gerçekleşen
bağlantı. Yine de bir şekilde hepsi
aile. Evlilik yoluyla edinen birbirini izleyen prensler görüyoruz ve
Kutsalın dağınık ve uzak karakollarında miras sahipleri
Roma İmparatorluğu. Yine de bir şekilde tüm bu karakollar sonunda
Karayolu büyüklüğünde kilometre taşları. Bir ata Burgrave olur
Nürnberg-önemli bir promosyon! Sonraki bir burgrave
Nürnberg, muhtaç bir Avusturyalı imparatora para ödünç verir ve 1417'de olur
Brandenburg seçmeni-çok daha önemli bir promosyon! Tekrar,
Almanya'nın diğer ekstremitesinde başka bir ata miras alıyor
Cleves Dukedom ve Dukedom Prusya'nın çekirdeği oldu
Almanya'nın en batısında güç. Hala başka bir ata
Teminat Şubesi, dini düzenin büyük ustası olur
Cermen Şövalyeleri ve bu gerçek Master Martin Luther'i tetikliyor.
çok daha fazla gerçekçi ve zaman satıcısı ve bir düzeltici
Hohenzollern Grand'a tavsiyelerde bulunmak için teologlar ona kredi veriyor
Şövalyelerini laikleştirmek, tüm kiliseye el koyma ustası
siparişin mülkü ve kendini doğudan dert yapmak için
Prusya.

Böylece her şey gelecekteki kralların ağırlaştırılması için işe yaradı
Prusya'dan her şey Grist'i Sans-Souci değirmenine getirdi.


IV.-Upstarts'ın bir hanedanı.

Modern zamanlarda hanedan yok, Bourbons veya Habsburgs bile değil,
ırkın gururuna daha takıntılıydı. Çift caddesi
Berlin'deki Gaudy heykelleri Siegesallee veya Alley'de kuruldu
zafer, evin ihtişamını göstermek için. Ve Carlyle, içinde
"Büyük Frederick tarihi", bütün bir cilt ayırıyor-ve
Çok sıkıcı hacim-hanedanın ortaçağ atalarına. .
Şimdiki Kaiser, sadece çizgisiz halef olduğuna inanıyor, sadece değil
Hohenstaufen, ancak antik Roma Sezarları. O içindeydi
Bir anıtı adamaktan yakın zamanda nezaketle memnun olduğu ruhu
Selefi İmparator Trajan'a! _Trajano Romanorum Imperatori,
Wilhelmus Imperator Germanorum! _ (Romalıların İmparatoru Trajan'a,
William, Almanların İmparatoru!)

Fakat tüm Hohenstaufen-Hohenzollern Şecere efsanevi tarihtir.
Hohenzollern'in gerçek tarihi son tarihte ve başlıyor
1640 Büyük Seçmen'in gelişiyle (1640-1688). İle karşılaştırıldığında
Habsburg veya Bourbon'un eski evi, Hohenzollern iyi olabilir
kraliyet ailesinin "parvenus" olarak adlandırılmalıdır. On yedinci yüzyıla kadar
Brandenburg'un seçmenleri iki kez vassaldı-Kutsal Roman'ın Önerileri
Polonya Kralları İmparatorluğu ve Vassalları; Ve 1701'de ilk
Hohenzollern Kralı kendini kraliyet rütbesine terfi etti ve
Taht, güvence altına almak için durmadan ve aşağılayıcı girişimlerde bulundu
tanıma. Eski evler unvanını kabul etmeyi reddetti ve
Yeni başlayan kraliyet "Kardeş" i kabul etmiyor.

Ancak Hohenzollern'in Avrupa'nın "Parvenus" olduğu gerçeği
Kraliyet onları daha yorucu çabalara ve hala
daha yüksek hırslar. Tek çabaları konumlarını yükseltmekti:
_Sich, büyük seçmenin tuhafında söylediği gibi önemli machen_
Pidgin Almanca. Kraliyet haysiyetinde doğmadılar. Yapmalılar
yap. Kral olarak kabul edilmediler. İddia etmek zorunda kaldılar
kendileri ve iddialarını empoze etmek. Frederick'in iyi kılıcı
Büyük, Napolyon hariç, iddialarını böyle sonuçlarla ileri sürdü.
Cetvel o zamandan beri Hohenzollern'in rütbe hakkını tartıştı
Avrupa hanedanları arasında.


V.-Prusya, yukarı çıkma devleti olarak.

Hohenzollern yukarıdaki bir hanedan olsa bile, Prusya devleti
Upstart durumu olarak adlandırılabilir. Fransa gibi harika değil
İngiltere veya İspanya, arkasında iki bin yıllık tarih. Kadar
Orta Çağın Sonu Hıristiyan medeniyeti Elbe tarafından sınırlandırıldı.
Prusya nüfusu Avrupa'da dönüştürülen son kişilerdi
Hıristiyanlık ve yakın tarih, sadece çok kesin olarak kanıtladı
Dönüşüm asla derin köklere çarpmadı. Ortanın sonuna kadar
Cermen şövalyelerinin dini ve askeri düzeninin yaşlanması gerekiyordu
Prusya dinsizine karşı savaş ve muhteşem harabe
Cermen Şövalyelerinin görkemli koltuğu Marienburg, hala ifade veriyor
siparişin başarılarına. Marienburg tek tarihi şehir
Prusya; Berlin, modern günlerin mantar büyümesidir. İken
Londra ve Paris, Avrupa tarihinin başlangıcına geri dönüyor, Berlin
Sadece üç yüz yıl önce Wendish tarafından yaşayan ortalama bir köydü
vahşiler.

Prusya'nın bir ulus olmadığı için yeterince vurgulanamaz, ama
Bir devlet ve bu devlet tamamen yapay bir yaratımdır. Fransa ve
Büyük Britanya yüzyılların yavaş ve doğal büyümeleridir. Onlar
kesin coğrafi sınırları var, insanları ortak var
Gelenekler, ortak idealler, ortak yakınlıklar. Prusya devleti
İllerin heterojen bir mozaiğinden oluşan,
ardışık istilalar. Yapay kumaşını bir araya getiren
Prusya devleti sadece hanedan, bürokrasi ve ordudur.
Bürokrasi ve Ordu, kamu hizmetinin ne olduğu Prusya'ya ve
İngiliz Ordusu Hint İmparatorluğu'na. İngiliz Ordusunu Bastırın
ve kamu hizmeti ve İngiliz yönetimi varlığını bırakıyor. Bastırmak
Hohenzollern Hanedanlığı, Prusya bürokrasisi ve Junker Ordusu,
Ve Prusya yapısı parçalara ayrılıyor.

Doğa Prusya için kıpır kıpırdı. Her şeyin yapılması gerekiyordu
insanın elleriyle. Brandenburg, Pomerania, Batı ve Doğu
Prusya kasvetli atıklardır; Berlin bir tuğla ve taş vahasıdır
Sahara'nın kumun ortasında. Eski Prusya eyaletlerinin çok azı var
Endüstriyel kaynaklar. Toprağın yoğun tarafından yapılması gerekiyordu
Tarımsal yöntemler. Nüfus ithal edilmelidir. Modern
Prusya ne doğanın armağanı ne de tarihin sonucudur. BT
insan statecraftının zaferidir. Bu başarısı
"İktidar iradesi." Prusya devletini rahatlattığında "
çöküyor.


VI.-Prusya devleti bir Alman devleti değil.

Modern Kutsal Alman İmparatorluğu, kutsal olmayan nikâhlardan doğar
Prusya Devleti ile Alman halkı. Ama paradoks şu ki
Alman devletlerini yönetme hakkını iddia eden Prusya devleti
kendileri Avrupa'ya hükmetme haklarını iddia edemez, hatta taklit edemez
Alman olmak. Alman ve Prusya arasındaki kontrast
genellikle işaret edildi.

Güney ve Batı Almanları, günlerde olduğu gibi hala gündüz
Madam de Stael, sanatsal ve şiirsel, parlak ve yaratıcı-bir
Şarkı ve müzik sevgilisi. Prusya her zaman olduğu gibi kalır,
Arınmaz, donuk ve romantik olmayan. Prusya
Alman ırkının gururu olan harika besteciler; ve Berlin,
Tüm serveti ve iki milyon nüfusu, yabancıya çarpıyor
medeni dünyanın en yaygın başkentlerinden biri olarak. .
Güney ve Batı Almanca eşcinsel ve güler yüzlü, nazik ve
geniş; Prusya somurtkan, ayrılmış ve agresif. .
Güney ve Batı Almanları duygusal ve cömerttir; Prusya
ekşi ve dour ve sadece zor gerçeğe inanıyor. Güney ve
Batı Almanca idealisttir; Prusya bir gerçekçi ve
Materyalist, sert bir rasyonalist, her zaman dikkatini çeken
şans. Güney ve Batı Almanları neredeyse bağımsızdır.
anarşizmin eşiği; Güçlü bir bireyselliği var; Onun vatanseverliği
belediye ve dar görüşlü; Küçük şehrine,
özellikler ve yerel gelenekler; Prusya taklitçi, uysal,
ve disiplinli; Vatanseverliği,
yerli şehir, ama devlete soyut sadakat. Güney ve
Batı Almancası romantik tarihiyle, eskiden gurur duyuyor
kültür; Prusya'nın gurur duyacak bir kültürü yok.

Prusyalılar ve Almanlar arasındaki bu mizaç kontrastı
ırk farkına. Prusyalılar gerçekten Cermen değiller. Onlar
yabancı davetsiz misafirlerdir. Prusyalılar, Pruzi veya Pruteni
Litvanyalılar. Brandenburg nüfusu Slav. Berlin,
Brandenburg veya Brannbor, Slav-Wendish isimleridir. Cetvel
Mecklenburg'un Büyük Dükalığı, daha Prusyalı bir eyalet
Prusya ve feodalizmin garip bir hayatta kalması olan,
Bu gün "Wendes Prensi" adı.

Yüzyıldan sonra Brandenburg ve Kralların Burgraves'i
Prusya kolonistleri kasvetli hakimiyetlerine çekmek zorunda kaldı. .
İşe Alım Çavuş, saflarını doldurmak için tüm Avrupa'da dışarı çıktı.
Prusya Ordusu. Frederick'in üçte biri Büyük Ordusu
yabancılar. Katılımındaki Büyük Frederick kendini savaşta buldu
Prens Liege-Bishop ile, çünkü bu layık prelate
Deneklerinin Prusya basın-çantanından etkilenmesine izin verin.
Prusya kolonileştirici ajanlar komşu ülkeleri ovuşturdu
tarım işçileri, ormancılar ve zanaatkârlar. Yirmi Bin
Bohemyalılar Çavuş Kral tarafından ithal edildi. On sekizinci sırada
Yüzyıl Şimdiye kadar Prusya'ya tanıtılan en önemli unsur
Fransız kökenli. Alttaki Fransız Huguenots'un çoğunluğu
Dersler Prusya'ya çekildi. Berlin nüfusu
Sadece 6.000, Fransız göçü tarafından iki katına çıktı. Çok Dil Konuştu
Berlin'de Fransız ve Almanca'nın tuzlu bir karışımı vardı. _Ein artı
Machen_, büyük seçmen dilinde fazla bir fazlalık
hasılat. Krallık idealini ifade etmek için _elector_ dedi ki: _ich
Stabilire Die Souverainete Auf Einen Rocher von Bronce._ _Dem Alayı
yükümlülük_ askeri hizmet yükümlülüğünü dile getirdi. -Den
2.400.000 nüfusdan büyük Frederick'e katılımı,
600.000 kişi mülteciydi. En etkileyici örneklerden biridir
Modern Prusya'nın inşa edilmesi gereken tarihsel çile
Fransız sürgünlerinin yardımıyla ve bu modern Fransa
Fransız Protestanların torunları tarafından ezildi
XIV. Louis bağnazlığı tarafından kovuldu.

Prusya'nın kolonizasyonu bu güne kadar ilerledi. Önce
Almanya'ya savaş göçü göçü aşıyordu. Cila
Emek Doğu İllerine göç etmeye devam ediyor. Dolayısıyla tuhaf
Posen Bölgesi'ndeki Polonya topraklarının kamulaştırmaları. En abs
Almanya'nın her yerinden edebi ve endüstriyel ve politik yetenek
Prusya başkentine nesiller boyunca çekildi. Prusya
Jingoes Prusya için her idari krediyi iddia ediyor
Modern Almanya'nın her siyasi başarısının iyileştirilmesi. Olarak
Aslında, Prusya devleti kendi başına çok az şey başardı. Onun
özgünlük asla başlamayacak, ancak ustaca kullanmak
başkalarının kreasyonları. Her devlet adamının
veya Prusya tarihine orijinal katkıda bulunan lider
Prusya kökenli değil. Prusya'nın en büyük filozofu Kant,
bir İskoçyalı. En büyük devlet adamı Stein bir Westphalian'dı. Ki
En büyük iki Prusya generali, biri Bluecher, bir Mecklenburger'di; .
Diğer, Moltke bir Dane idi. Prusya Ulusal Tarihçisi,
Treitschke, Bohem kökenli bir Sakson.


VII.-Askeri bir devlet olarak Prusya.

Birçok heterojen nüfusun kolonisi her şeyden önce bir ordu
Durum, bir _kriegstaat_. Savaş yoluyla yaratıldı ve
savaş için organize edildi. On sekizinci yüzyılda Prusya'nın tamamı
geniş bir kamp ve kışla. Prusya kralı öncelikle
_Kriegsherr_ veya war-lord. Junkers'ın iktidar kastı
Savaşçılar. On sekizinci yüzyılda çok _Schoolmasters
Neredeyse hepsi geçersiz görevsiz memurlardan işe alındı_.
Tarihçiler Yüce Çavuş Kral olan Fat William
Martinet Kralı türü. Ama sadece şişman William değil, aynı zamanda
Martinet kralları ve işe alım yapan Prusya kralları
Çavuşlar. Prusya tam bir bilime savaştı. Prusya var
"silah içinde" yarattı.

Coğrafi koşullar ve Hohenzollern'in hırsları
savaşı kalıcı bir zorunluluk haline getirmek için bir araya geldi. Prusya bir "işaret" i veya
sınır arazisi ve margraves veya mark-graflar Earls ve
İşaretin koruyucuları. Prusya'nın sınırları her üzerinde açıktı
taraf. Düşmanlarla çevriliydi. George William, babası
Büyük seçmen, otuz yıl boyunca savaş sürdürmeye çalıştı
tarafsızlık. Kısa süre sonra tarafsızlığın ödemediğini öğrendi ve onun
Bölge düşmanca gruplar tarafından istila edildi. Pomerania işgal edildi ve
İsveçliler tarafından tutuldu. Polonyalılar, Ruslar ve Avusturyalılar da istila etti
ülke. Kunersdorff savaşından sonra, 1761'de Prusya
Son soluk ve büyük Frederick kendini çok umutsuz buldu
intihar etmek için çözdüğü pozisyon. Yine, sonra
Jena, Berlin Fransızlar tarafından işgal edildi ve beş yıl kaldı
boyunduruğun altında. Güvensizlik nesiller boyunca yasaların
Prusya varlığı. Prusya devleti birçok iniş ve çıkış biliyor
ve birçok trajik zaferden geçti. Dönmeyi başardılar
avantajlarının coğrafi ve askeri ihtiyaçları
hanedan hırsları. İlk başta içgüdü tarafından emredildi
Kendini koruma daha sonra bir alışkanlık, bir gelenek ve bir
sistematik politika. Bir sürdürmenin en iyi yolunun
Verimli savunma, onu güçlü bir saldırıya dönüştürmekti.
Güvenli yaşamanın en iyi yolunun yaşamak olduğunu keşfettiler
tehlikeli bir şekilde. Treitschke'nin sözleriyle "
Bir devlet için ölümcül bir günah zayıf olacaktı. "


VIII.-Yırtıcı bir devlet olarak Prusya.

Prusya sadece askeri bir devlet değil, aynı zamanda yırtıcı bir devlettir.
Avrupa'nın tüm büyük güçleri bir anlamda askeri devletler olmuştur.
Ama onlar için tüm savaş sadece bir amaç için bir araç ve çoğu zaman bir araç
daha yüksek ve bencil olmayan uçlara. İspanyollar askeri bir ulusdu,
Ama savaşları Moor'a karşı haçlı seferleri vardı. Ruslar oldu
Askeri bir ulus, ama savaşları Türk'e karşı haçlı seferleri ya da
Sırpların, Bulgarların ve
Yunanlılar. Fransızlar askeri bir ulus oldu, ancak bir
Macera için, insanlık için şövalye ideal. Napolyon'un savaşları bile
Fetih gerçekten demokrasinin kurulması için savaştı. .
Korsikan, Fransızların şampiyonu ve vasiyetname uygulayıcısıydı
Devrim.

Prusya devletinin tuhaflığı, bunun
yırtıcı bir duruma başlamak. Hohenzollerns hiç savaş yaptı
esas olarak spoliation ve ganimet için. Bir zamanlar bir savaşa girmediler
ideal veya bir prensip için.

Alman Kaiser ortaçağın kıyafetinde görünmekten memnun
şövalye. Üç yüz uygun üniforma giyiyor. Bir Alman zekası var
bir İngiliz amiralinin üniformasını giydiğini söyledi.
akvaryum ve bir İngiliz saha-Marshal'ın üniformasını giydiğini
İngiliz erik pudingini yediğinde. Bu üç yüz arasında
Almanya'dakinden daha popüler olan hiçbir şey yok
Modern Lohengrin, ışıltılı zırhta dünyayı canlandırıyor. .
Kaiser demokratik mizah armağanı yoktur ve görünmüyor
Lohengrin Masquerade'in uyumsuzluğunun farkında. Prusya Kralı
Kutsal Kâse arayışında bir şövalyenin bir kısmını dürüstçe oynayamaz.
Şövalyelik ve Prusyacılık, haçlı ruh ve yırtıcı
Ruh, çelişkili terimlerdir.

Prusya hanedanının en yüce düzeni
Siyah Kartal. Hohenzollerns daha uygun bir
Sinist Yırtıcı Kuş'unkinden daha amblem. Çünkü onlar
Önceden modern hanedanlar arasında av adamları. Her il
Hakimiyetleri komşularından çalındı. Onlar
Cermen düzeninin kilise mülkünü laikleştirdi ve çaldı. Onlar
Silezya'yı Avusturya'dan çaldı. Posen'i asil bir öldürerek edindiler
ulus. Hanover'i yasal yöneticilerinden çaldılar. Çaldılar
Danimarkalılardan Schleswig-Holstein. Alsace-Lorraine'den güreştiler
Fransızlar. Modern zamanlardaki koşullar tek başına tercih etmiş gibi görünüyor
Fetih tasarımları. Dış görünüşe tehdit edildiler
güçlü düşmanlar, ama bu düşmanlar
ortaya çıktılar. Uzak batı sınırında, zayıf dini
Köln, Treves ve Mayence prensleri gülümseyen tarlalar üzerinde hüküm sürdü
ve Ren illerinin üzüm bağları. Her tarafta Almanya kırıldı
küçük prensiplere kadar. Almanya'nın Kutsal Roma İmparatorluğu,
ne kutsal ne Roma ne de Almancaydı ve
İmparatorluk, sadece harika bir ismin gölgesiydi. Avusturya sürekli
iç ve dış tehlikeler tarafından dikkati dağılmıştır. Polonya asi biriydi
Cumhuriyet. Komşularının zayıflığı,
Hohenzollern.

Hohenzollern hanedanına yeniden yapılandırılabilir düşman Rusya idi. Ancak
Yedi yıllık savaşın felaket yenilgisinden sonra
Rus kolları, Prusya aldatma ve politika ile kontrol etmeyi öğrendi
ki meydan okumaya cesaret edemedi ve üstesinden gelmeyi umamadı
savaş alanı. On sekizinci yüzyılın ortalarından Prusya
Rus hanedanıyla bir hanedan ittifakı sonuçlandırdı. .
Hohenzollerns, Rus kardeşlerini Almanca ile sağladı
Prensler ve Prensesler. Çar Peter olan Holstein Prensi
III., Romanov Hanedanlığı'nın ilk Alman Prensi idi. Küçük
Anhalt-Zerbst'in Külkedisi Prensesi, Gelecek Büyük Catherine,
kesintisiz bir Alman prenses çizgisinin birincisiydi. .
Baltık İllerinin Cermen Baronları Yüz Elli İçin
Yıllar Rus dış politikasını kontrol edebildi. Nesselrode için
Sadece kırk yıl Çar'ın dışişleri bakanı oldu, ancak
Almanca konuştu ve Rusça bir kelimeyi bilmiyordum. Nicholas I. ve
II. Alexander.
Prusya kayınbiraderi ve yeğeni.

İki kez Rus Çarlar aslında Hohenzollern'i kurtardı
Tam yıkımdan. 1761'de Rus orduları işgal ettiğinde
Berlin, özür dileyen bir Çar, cesaretle affedilmeye yalvardı
Ünlü kuzenini yen. 1807'de Prusya, Tilsit'te sadece
Çar'ın quixotik müdahalesi yoluyla parçalanmadan kurtuldu
Alexander I. ve Rus Çar çok güçsüz olduğunu kanıtladı
Prusya'nın entrikaları, Alexander I.
Napolyon ile İttifak, St. Petersburg'daki Alman-Rusya Mahkemesi
Boykot Napolyon Büyükelçisi Savary ve sonunda başarılı oldu
Fransız-Rus koalisyonunu kırmak.

Ancak Hohenzollerns sadece fetih için yırtıcı bir savaş yapmakla kalmadı
ve spoliation. Yöntemleri amaçları kadar yırtıcı olmuştur.
Onlara savaş sadece bir politika değildi. Bu bir işti ve genellikle bir
kazançlı iş. Orta Çağ'da savaş büyük ölçüde bir ticaret olmuştu. A
Mahkumlarda büyük ticaret işlem gördü ve girişimci bir İtalyan
Condottiere genellikle kendini fidye yoluyla telafi eder
Tek Zengin Mahkum. Prusyalılar bu ortaçağa devam ettiler
Bu güne kadar yöntemler. _Treitschke onu "politikası" nda bırakıyor
Savaş yapılmalı ve Prusya Hazinesi'ni tüketmemelidir._

Zavallı Belçikalılar günümüzde tam anlamı maliyetlerini öğreniyorlar
Bu Prusya yırtıcı yöntemlerinin. Prusya işgalcileri
Milyonlarca para ve muazzam yiyecek tedarikleri,
açlıktan ölüyor. İçten kalan her şeyi yerinden ediyorlar
ticaret. Binlerce kilometre Belçika Demiryolları'nı parçalıyorlar,
Ve onları Polonya Savaş Tiyatrosu'na gönderiyorlar. Ama acımasızca
Yoksul Belçikalılar tedavi edildikçe, biri düşünmek için
Yeni fethedilen Ruslarda Prusya'nın zulüm ve açgözlülüğü
bölgeler ve kutupların zavallı durumu ve
Litvanyalılar.


IX.-Feodal bir devlet olarak Prusya.

Mali ve Ticari Politikasında Prusya tipik olarak adlandırılabilir.
Modern devlet. Hohenzollerns, tüm
ticaret ve endüstrinin kaynakları, liberal oldukları için değil
ilerici, ancak sadece ulusal geliri artırmak için
sürekli büyüyen bir askeri harcama sağlama emri. Üzerinde
Aksine, siyasi anayasasında Prusya bir
Ortaçağ ve Feodal Eyalet. Junkerin cenneti. Ancak
Prusya Junkerthum sadece bağımsız bir squirearchy değil
toprak sahipleri. Bay Bernard Shaw, "Savaş Hakkında Sağduyu" nda
Hangisi sağduyu üç ons ile karıştırılır?
saçmalık, bizi çok az fark olduğuna inandırır
Alman hurdalhum ve İngiliz hurdalıkları arasında ve
İngiliz Junker, Sir Edward Gray arasında seçim yapmak için çok az
Pomeranian Squire. Bay Shaw, Prusya koşullarını incelemiş olmalı
Bu kadar gülünç bir karşılaştırma yaptığında çok az amaç. Çağırmak
Ne kadar sessiz, sessiz bir ülke beyefendi, böyle bir yasaya uyan
Parlamenter olarak Sir Edward Gray, ona tipik olarak bile çağırmak için
Prusya Junker gerçeklerin bir travatıdır. Daha çarpıcı bir kontrast
Pomerania'nın tam bir hurjcisine "tam fener"
Dışişleri Bakanlığı iyi hayal edilemedi. Yüceltilmiş Prusya
Junker Bismarck. Tipik junker Prens Bluecher. Mükemmel
Modern tip, ateşli Freiherr von Oldenburg,
Kaiser, eski Cromwellian günlerinde olduğu gibi bir Uhlans birliği göndermek için
Sadakatsiz bir Reichstag politikacılarını temizleyin.

Prusya Junkers savaş-Lord'un yalanlarıdır. Hepsi
Taht için fakir oldukları için daha sadık ve bu nedenle bağımlı
Kral geçimleri için. İçinde birkaç büyük mülk var
Prusya ve onlar yetersiz bir gelir elde ediyorlar. İlişkileri
Hohenzollerns'e hurdalıklar William'ın ilişkileridir.
Silah arkadaşlarına fatih. Junkers aslen
Geniş dönüm, onların _rittergut_, askeri görev süresi. Onların bazıları
Feodal ayrıcalıklar gitti, ancak lider olmaya devam ediyorlar
Kaiser Majesteleri altındaki eyalette siyasi güç. Onlar
Tahtın sütunları. Askerlik borcunu borçluyorlar. Kelimeleri hatırlamak için
Çavuş kralından "_dem alayı yükümlülük_". Ve onlar
Sayısız ayrıcalıklarla askeri hizmetleri için ödüllendirildi. Onlar
LandTag'daki kontrol etkisidir, bu
Yalnızca Temsili Meclis. Yüksek gönderileri işgal ediyorlar
kamu hizmeti ve diplomatik hizmette. Her bölgede
Landrat, yüce otorite, seçim temsilcisi
Hükümet ve Prusya Kralı temsilcisi.

Ve hurdalık kast, bencil, açgözlü, onların
Hohenzollern Overlords. Hiçbir şey onların
Finansal reform için son kampanyada tutum. Onlar sahip
Vergilendirme yükünü zayıf omuzlarına kaydırdı
köylü ve esnaf. Von Buelow'u tersine çevirmeye zorladılar
Caprivi'nin liberal serbest ticaret politikası ve ağır mısır görevleri uygulamak,
sadece kendi kiralarını artırmak için.


X.-Despotik bir devlet olarak Prusya.

Çoğunlukla savaş için düzenlenen Prusya gibi askeri bir devlette,
Savaşın hayati işlev olduğu yerde, sadece kral gücünü korumakla kalmaz
Kılıcın ilahi hakkı ile, ama barış zamanlarında bile
Siyasi güç ellerine yoğunlaşıyor: "_l'etat c'est moi! _"

Böyle bir eyalette bir parlamento hükümeti bir saçmalıktır ve
Aslına bakılırsa, hiçbir parlamento hükümeti yok,
Prusya ne de imparatorlukta. Sorumlu bir kabine yok. .
Şansölye, Reichstag'ın çoğunluğuna değil, ama
Kaiser'e. Almanlar bunu kurguya sahip olduklarını hayal ediyor
evrensel oy hakkı içinde en demokratik hükümete sahipler
Avrupa. Ve hevesli bir Alman muzaffer bir şekilde bana hatırlattı.
Son zamanlarda San Francisco'da düzenlediğim bir kitle toplantısında gerçek
Müttefikler adına. Ona Bismarck'ın kendisinin verdiğini hatırlattım
Bizi "anılarında" Machiavellic nedenleri
Evrensel oy hakkı kurgusunu icat edin. Kan ve demir adamı
Bize sadece evrensel oy kullandığını geçici bir cihaz olarak benimsediğini söyler
Alman devletlerini Prusya politikasına dönüştürmek ve bir aracı olarak
Federal hanedanlara karşı insanları etkilemek.

Reichstag esasen bir İngiliz evinden farklıdır.
Ortak. Siyasi bir beden olarak,
Avrupa. Sadece bir tartışma kulübü, oy vermek için uygun bir makine
Devlet Vergileri. Ve oylama gücü bile büyük ölçüde alındı
ondan. Alman anayasal uygulamasının bir parçası haline geldi
Askeri tahminler tartışmadan geçmelidir. Sadece
Gönderilmesi gereken ordu ve donanmada önemli artışlar
Reichstag'a ve bu artışlar genellikle bir numara için seçilir
yıllarca. 1887'de karakteristik bir bölüm oldu. Bismarck vardı
orduya zorlu eklemelere karar verdi ve bunları istedi
Eklemeler yedi yıldır oylandı ve garanti edildi. Ordu
"Septennate Yasası" uysal bir Reichstag ve Katolik bile korktu
Parti oy vermeyi reddetti. On yıldır savaşan Bismarck
Papa ve bir yabancı müdahaleye karşı gürleyen
zamansal konularda dini potansiyel olarak, şimdi papa istedi
Ordu faturası lehine müdahale. Papaciğin itibarını kaybetmesine,
Leo XIII. tuzağa düştü. Leo XIII. üzerinde baskı uygulanan
Katolik Partisi. Ama yine de inatanlıydılar. Bismarck ve
Papa eşit derecede kalıcı olduğunu kanıtladı. Sonunda, demirin emrinde
Şansölye ve Mesih Vicar'ın yardımıyla,
Reichstag, bu ölümcül askeri yasayı geçti.
Siyasi artıracak muazzam Avrupa silahları
Avrupa'nın kırılma noktasına kadar gerginliği ve
Mevcut felaket. Böylece parlamento hükümeti devam ediyor
Hohenzollern İmparatorluğu!

Pasif itaat ve disiplin aşılanan kardinal erdemlerdir
Hohenzollern tarafından. "_Verboten_," "_nicht raisonniren_"
Patça kelimeleri. Bir Hohenzollern Brooks'u muhalefet etmez. "_Wir bleiben doch
der Herr und koenig und thun wir wollen_ idi "dedi
Çavuş Kral. Ve iki yüz yıl sonra, Kaiser
Aynı İmparatorluk Duyguları: "_Wer Mir Nicht Gehorcht, Den Zerschmetere
ich_ "(kim itaat etmeyi reddederse, parçalayacağım). Bismarck, kim yarattı
Alman İmparatorluğu, bir lackey gibi görevden alındı. Baron von Stein, kim
Prusya devletini yeniden düzenledi ve kim en büyük olarak öne çıkıyor
Yaşının devlet adamı, iğrenç bir şekilde reddedildi. Ingratitude
Her zaman Hohenzollern Kraliyet Etik Kodunun bir kısmını oluşturdu.

Hohenzollern'in özür dileyicileri tarafından aynı
Disiplin, aynı görev itaati, yöneticiler tarafından uygulanır
kendileri. "_İch dien_" Hohenzollern sloganıdır. Hepsinden
Prusya devletinin hizmetçileri, ona daha fazla hizmet vermeyen hiçbir şey yok
Prusya Kralı'ndan daha yorucu bir şekilde. "Ben
Başkomutan ve Kralı Maliye Bakanı
Prusya, "dedi Çavuş Kral. Ne sıklıkla
Prusya kralları, göreve bağlılığın parlayan örnekleri olarak tutuldu!
Bir Hohenzollern Kralı'nın devlet için ne kadar çalışması gerektiğini gör! İçinde
aynı şekilde personelini bir demir çubukla yöneten iş adamı
hoşnutsuz işçilerine şöyle deyin: "
İşin başarısı! "İşçiler muhtemelen
iş adamının durmak bilmeyen bir şekilde çalışması tamamen ilgisiz değil
Milyoner üreticisi hayırsever değildir; ve
Hohenzollern'den özür dileyicilerinin bir kralı olduğunu hatırlatabilir.
Her nesildeki Prusya esas olarak kendisi için çalışmayacaktır.


Xi.-Protestanlık Şampiyonu olarak Hohenzollern. Treitschke, Hohenzollerns'in başlıca iddialarından biri olarak çağırıyor
Protestan'ın şampiyonları modern Avrupa'da bulundular
Din ve aynı zamanda hoşgörü Havarileri. Değil
Kaiser kilisesinin en yüksek başkanı ve Rab'bin meshedilmiş mi?
Askerlerine ve denizcilerine vaazları düzenlemeyi hala vaaz etmiyor mu?
Ve aynı zamanda emperyal korumasını uzatmıyor mu?
Her inançtan inananlar?

Gerçek şu ki, Hohenzollerns hiç şampiyon olmadı
Protestanlık, ama acımasız ve tutarlı bir şekilde sömürdü
kendi amaçları. Lutheran ve Kalvinist'i benimsediler
inanç, ama dönüşümleri onların genişliğe uygun olmalarını sağladı
Kilisenin hakimiyetleri, bazılarını sunmuş olabilecek bir spoliation
Katolik olarak kalsaydı zorluklar. Bunu gördük
Otuz Yıllık Savaş, Protestanlığın Yüce Krizi sırasında, William
Brandenburg seçicisi George tarafsız kaldı ve
Kuzey Kahramanı, Gustavus Adolphus ve Cardinal Richelieu Şampiyona
Protestan dininin nedeni.

Hohenzollerns sadece Protestan dini savunmakla kalmadı;
saptırdılar ve Prusya'ya tabi tutarak onu reddettiler
Durum. Böyle bir boyun eğme, Protestanlığın olumsuzlanmasıdır, çünkü
Hıristiyanlığın olumsuzlanması. Hıristiyanlık siyasi anlamda her zaman
manevi ve zamansal güçlerin ayrılması anlamına geliyordu. Öyle
Aslında yaptığı Anglo-Sakson Protestanlığın özü
protesto. Reddettiği uyumsuzluğun özüdür
Uyum. Prusya Protestanlığı protesto etmeyi bıraktı ve
Devlet tarafından talep edilen her şey. Lutheran papaz itaatkar
Hohenzollern hizmetçisi. "_Cujus regio Illius dinlenme": manevi
Bağlılık geçici bağlılığı takip etmelidir.

Manevi ve zamansal güçlerin karışıklığının nihai sonucu
Prusya'da Prusya'nın ateist devlet haline geldiği ve
çünkü Prusya devletinin ateist bir devlet olması ve kesinlikle
uygulamaya geldiği dinin çıkarlarına kayıtsız
Kendi tuhaf bir şekilde, hoşgörü siyasi erdemi. Gibi
Prusya Fetih Savaşları birçok heterojen bir araya getirmişti
Farklı dinleri savunan nüfus, hoşgörü hayati hale geldi
Devlet için zorunluluk. Bu hanedanın bir erdemi değil ve
Hohenzollerns kesinlikle bunun için kredi hak etmiyor. Prusya
Hoşgörü doktrini her zaman olumsuz ve koşullu olmuştur
tür. Prusya kralları Gibbon'un dini teorisini benimsedi. Tüm
Dinler mümin için eşit derecede doğrudur. Eşit derecede doğrular
İnançsız. _ Devlet için eşit derecede yararlıdır ._

Tüm dinler eşit derecede yararlı oldu ve kullanılmıştır.
Prusya hanedanı tarafından eşit kayıtsızlık. Frederick'in tutumu
Dine büyük olan Hohenzollern tutumunun karakteristiğidir.
Büyük Frederick, bir grup Fransız, İsviçre ve
İskoç Ateistleri. Devletin bakımından ana rahatlaması
Masa turu ile Hıristiyanlık üzerine banty alaycı ve müstehcen jestler
Potsdam'ın özel akşam yemeği partilerinde. Ama kraliyet nefreti ve
Tüm olumlu dine hor görme, onu samimi bir şekilde engellemedi
Cizvitleri hakimiyetlerine davet ediyor çünkü onları yararlı buldu
Pedagogları yeni fethedilen cila öğretmek ve uzlaştıracak
Konular. Aynı tarihin paradokslarından biri
Papa tarafından bastırılan ve dışarı atılan dini düzen
Fransa ve İspanya'nın Katolik kralları ateist tarafından korundu
Prusya Kralı ve Rusya Ateist İmparatoriçesi. Buna göre
Aynı fırsatçı Hohenzollern geleneği, Bismarck
Papa, hapsedilmiş piskoposlar ve kardinaller ve daha sonra etkisini kullandı
Papa ve Machiavellian politikasını ilerletme hiyerarşisi. Eşit
Yani daha yakın zamanlarda Kaiser bir ve aynı zamanda ortaya çıktı
Kutsal Topraklara dindar bir hacı olarak, Abdul'un özel arkadaşı olarak
Hamid-Abdul the Lanet-ve üçün kendi kendini tanıtılan koruyucusu olarak
yüz milyon Mohammedans.


Xii.-Alman halkı Prusya'ya nasıl maruz kaldı.

Prusya'yı yöneten ilkeleri analiz ettik
Durum. Hohenzollern'in özelliklerini açıkladık
o Prusya devletini yaratan hanedan. Almanca nasıl
Nation, kaderlerini bir güce teslim etmiş olmalı
anayasal olarak bencil, çok doğal olarak kötü, çiğnedi
Modern bir dünyanın sevgili ve kutsal olduğu tüm ilkeler?

Almanya'nın Prusya'ya boyun eğmesi,
Hohenzollern diplomasisi ve aldatmacası ve
Politik olarak eğitimsiz ve
deneyimsiz insanlar. Alman halkı politiklerinden bıkmışlardır
İktidarsızlık, sefil hanedan kavgalarından,
Parazit prenslerine itaat edin. Alman halkı, kırık
Yüz küçük eyalette, meşru ve övgüye değer
Birleşik insanlar olma hırsı. Alman birliği içindi
nesiller Alman vatanseverlerin değerli bir hayali. Tarih vardı
Avusturya imparatorluğunun yardımcı olamadığını bolca kanıtladı
o rüyanın gerçekleşmesi. Sonra Prusya'nın fırsatı geldi
Tempter. Prusya güçlü kılıcını sundu. Prusya tek başına
askeri güç ve güçlü bir siyasi organizasyon. Alman eyaletleri
cazibeye yol açtı. Buna inandılar, bir
Prusya ile ittifak, özgürlüklerini koruyacaklardı. Gerçekten de
Alman birliği gerçekleştikten sonra Almanya'nın asimile olacağını umuyordu
ve Prusya devletini emer. Ne yazık ki! Hohenzollern Eyaleti
Bu, Alman İmparatorluğu'nu ilhak etmek ve maruz bırakacaktı. Çok az
Almanlar Prusya azimini biliyor. Raincity'yi çok az biliyorlardı
Kara Kartal. Hala daha az kara büyüsünü biliyorlardı
Necromancer Bismarck.

Treitschke bize bir olayın "politikası" nda hatırlatıyor.
Alman imparatorluğunun Prusya ile ilişkisinin özelliği. Birinde
Vesilesiyle Prusya Junker Bismarck bile yanlış bir şey ifade etti
belirli bir yasanın federal eyaletleri için kabul edilemez
İmparatorluk. İmparator William itirazı aşağıladı. "Neden
Federal devletler sadece uzamalarken itiraz ederse
Prusya? "Sakson Treitschke, Prusya teorisini kabul ediyor
İmparator William. Bize gururla federal devletlerin
bağımsız devletler olmayı bıraktı-gerçekten
bir devletin temel özellikleri, bunlara sadece devlet olarak adlandırılır
Nezaketle, Alman İmparatorluğu'nda sadece bir devlet var ve
diğer tüm federal toplulukların sadece güvencesizliklerini sürdürdüğü
erdem ile ve Hohenzollern hanedanının rızasıyla varlık.

Tarihin en korkunç yanlış anlamalarından biridir. Beğenmek
Faust, Alman halkı ruhlarını Mephistopheles'e sattı:
Bismarck. Ve onu güç için sattılar. Şimdi ödüyorlar
fiyat. Prussian Süvari, Harika Eski Burger'de olduğu gibi
Sökündeki kızlık "Germania" nı aldı. Ölümün başı Hussar
onu vahşi kariyerinde uzayda götürdü
Onu cehennemin kapılarına getirdi.

Dolayısıyla, diğer Avrupa'dan itibaren Alman ulusunun kaderi olmuştur
Milletler, kralın ağırlaştırılması için çalışmak ve savaşmak
Prusya. Halkın, Sosyal Demokratların ve
Liberaller, kendilerini kurtarmak için uygun ve iktidarsız çabalar gösterdiler
Hohenzollern'in zulmünden. Neleri başaramadıkları
Yaparken, Avrupa şimdi onlar için yapıyor. Zamanın dolgunluğunda Avrupa
Hohenzollern'i ezmek için ortaya çıktı, "
Prusya Kovanı. "Savaş, Almanya'nın enfranchizasyonuna neden olacak
çünkü Polonya ve Sırbistan'ın enfranchizasyonu ile sonuçlanacak. Yaptı
Dünya Tarihi hiç bu kadar trajik bir paradoks sunuyor mu? On iki milyon
Kahramanlar Alman hükümetiyle savaşıyor. Milyonlarca erkeklik
Uygar dünya hayatlarını tüm
Avrupa'nın savaş alanları ve dünyanın tüm açık denizleri, esas olarak
Alman halkını özgür hale getirme emri.


XIII.-Hohenzollern Devleti Üzerine Karar.

1807'de, Napolyon tarafından verilen ezici yenilginin
Askeri monarşi parçalara ayrıldığında Jena'daki Prusya orduları
Bir gün içinde bir kart evi gibi, Joseph de Maistre, en derin
ve yaşının en peygamber siyasi düşünürü,
Petersburg'dan önemli çizgilerin ardından. Tam farkına varmak için
Kararın önemi, Kont De Maistre'nin
eski monarşik düzenin fanatik destekçisiydi. Napolyondan nefret ediyordu
Acı bir nefretle, ama Prusya'dan daha nefret ediyordu:

"Akıl etmeye başladığımdan beri özel bir isteksizlik hissettim
Frederick II. için, çılgın bir neslin acele ettiği
harika bir adam ilan et, ama gerçekten bir _great daha fazlası değildi
Prusya_. Posterity bu prensi en büyüklerden biri olarak görecek
şimdiye kadar yaşamış insan türlerinin düşmanları. Onun monarşisi
ruhunu miras almıştı, Providence'a karşı bir argüman haline gelmişti.
Bu argüman, somut bir kanıt haline getirildi
Ebedi Adalet. Kan ve çamurla inşa edilen bu ünlü yapı
Ablased madeni para ve temel libeller, bir
göz. "[12]

    [12] De Maistre, "Lettres et Opuscules."

Bu kelimeler tam olarak yüz on yıl önce yazıldı ve
Dünya bir kez daha endişeyle başka bir Jena'yı dört gözle bekliyor
Hohenzollern monarşisine son bir darbe alacak. Ne zaman
Katastrofe geliyor, Avrupa, korkunç deneyimlerle aydınlandı.
son yüz yıl ve kara büyüsünden teslim edildi
Potsdam'ın siyasi büyücüleri, oybirliğiyle peygamberlik
Yargı Joseph de Maistre tarafından telaffuz edildi. Bugün için, daha fazlası
1807'de Prusya "Providence'a karşı bir argüman" haline geldi. Eşit
1807'de 1917 Prusya "kan ve çamurla inşa edilmiştir."
1807'de hatta Prusya'nın iffeti talep ediliyor
"Ebedi Adalet." Tüm uygar dünya daha özgürce nefes alacak
uğursuz ve şeytani güç sonsuza dek kırılacak ve
artık insanlığı ezecek ve aşağılayacak.




Bölüm IV

Alman Savaş-Triumvirate


Ben.-Nietzsche.

İngiliz okuyucu şimdi tam bir çeviriye sahip
Nietzsche, T. N. Foulis tarafından yayınlanan takdire şayan baskıda ve
on sekizinci ve sonuç hacmi olan Oscar Levy tarafından düzenlendi
yeni ortaya çıktı. Deneyimsiz olanlara bir
Giriş çalışması: (1) Profesör Lichtenberger'in hacmi; (2)
Ludovici, "Nietzsche" (1s., Constable), müstehcen bir önsöz ile
Dr. Levy; (3) Bay Muegge'nin çok yararlı özeti-mükemmel bir
Mükemmel bir serideki numara (Messrs. Jack'in "People's Books"); (4)
Dr. Barry'nin "İsyanın Heralds" daki bölümü, Katolik Vermek
bakış açısı; (5) Bayan Foerster-Nietzsche, "Genç Nietzsche"; Ve
(6) 1897'ye kadar yayınlanan mevcut yazarın bir denemesi ve
Bu nedenle, en azından olmanın ayrımını iddia edebilir
Büyük Britanya'da ilk dikkat çekenlerden biri
Alman yazar. Ama hala İngilizce nietzsche'nin arama tahmini
yazılacak. Ve yazabilecek tek bir adam var
Ve bu adam Bay Gilbert K. Chesterton. Güvenle kehanet ediyorum
Nietzsche'nin bir çalışması, eğer üstlenme cesareti varsa,
Bay Chesterton'un en büyük kitabı. Alman Herety'de bulacak
Çeliğine layık düşman.


BEN.

Kant tarihi gibi en büyük düşünürlerin tarihi gibi ve
Schopenhauer, Nietzsche'nin biyografisi tamamen kısır
olay ve birkaç satırda atılabilir. 1844 doğumlu,
Görünüşe göre asil cila ekstraksiyonu ("nizky" lehçede
alçakgönüllü), bir din adamının oğlu ve her iki tarafındaki torun
Uzun din adamları, gelecekteki "anti-christ" örnek bir örnek harcadı
çalışkan ve yorucu gençler. Orduda zamanını sunduktan sonra-
alayının en iyi sürücülerinden biri olarak kabul edildi-ve
Bonn ve Leipzig'deki parlak üniversite kariyeri,
Yirmi dört yaşında, Üniversitede Yunan profesörü
Balya. Akademik faaliyeti on bir yıl boyunca uzandı ve sadece
Ambulans Kolordusu'nda birkaç aylık hizmet tarafından 1870 yılında kesintiye uğradı,
Fransız-Alman savaşı sırasında.

İlk kitabı "Trajedinin Doğumu" 1871'de ortaya çıktı. Çoğu gibi
Kitapları, kendi pahasına yayınlandı ve onun çoğu gibi
Kitaplar, bir halk bulamadı. Onun ilk üç kısmı
Başyapıtı, "Böylece Spake Zarathustra" bu kadar çaresiz bir başarısızlıktı
Nietzsche'nin sadece dördüncü elli kopyasını basmaya çalıştığı ve
Sonuç olarak ve onları sadece özel dolaşım için bastı
Arkadaşları arasında, ama sadece yedi kopya attı!

1879'da, kötü sağlık nedeniyle L120 emekli maaşı ile istifa etti.
Emekli olduktan sonra Nice'den dolaşarak göçebe bir hayat geçirdi
Venedik ve Engadine'den Sicilya'ya, sağlık arayışı içinde ve
Güneş ışığı, nevralji ve uykusuzluk tarafından raflanmış, hala vaaz ediyor
çöl, hala daha derin ve daha derinlere dalmış. Ve
Dünya onu dinlemeyi reddetti, Nietzsche gittikçe daha fazla oldu
mesajının değerine ikna oldu. Son kitabı "Ecce Homo"
otobiyografi,
Tehdit edici trajedi. Esas olarak şu başlıklardan oluşur.
Aşağıda: "Neden bu kadar bilgeiyim", "Neden bu kadar zekiyim", "Neden böyle yazıyorum
Mükemmel kitaplar "ve" Neden Fatalistim. "

Ne yazık ki! Fatality yakında yazan bilge ve zeki adamı parçalayacaktı
Bu mükemmel kitaplar. 1889'da Nietzsche delirdi. On bir yıldır o
özel kurumlarda ve eski annesinin evinde kaldı
Naumburg'da. 1900 yılında, adı ve şöhretinin yayıldığı zaman öldü
Uygar dünya ve Almanya'daki genç nesil
onu yeni bir çağın müjdesi olarak selamlamak. İngiltere, genellikle olduğu gibi
Kıta düşünürleri vakası, son Avrupa ülkesiydi.
onun etkisini hissedin; Ancak son yıllarda bu etki
İngiltere'de bile hızla zemin kazanarak,
Eserlerinin tam baskısının büyük ve şaşırtıcı başarısı.


İi.

Nietzsche'deki çoğu yazar-ve onlar Lejyon-Begin ile Begin
onu bir peygamber olarak ya da onu deli olarak kötüye kullanıyor. Bunu bizden önce gönderiyorum
Extol veya istismar, ilk görevimiz anlamaktır. Ve artık yapamayız
Bu görevden kaçın. Artık göz ardı etmek veya reddetmek için göze alamayız
Kıta literatüründeki en güçlü güç, boşuna bahane
yazarın en büyük Fransız düşünürü gibi deli olduğunu
On sekizinci yüzyıl, Rousseau ve en büyük düşünür
On dokuzuncu yüzyıl, Auguste Comte, aynı şeye kurban düşmemişti
hastalık.

Ve genel olarak, Nietzsche'nin anlaşılması zor değil, ancak
anlamını gizlemek için bir dizi yorumcu geldi,
Nietzsche'nin kendisi kendisini formda ifade etmekten memnun olmasına rağmen
sürekli çelişmesine rağmen, şifreli ve mistik aforizma
kendisi. Ama bu zorlukların dışında, mesajı çarpıcı bir şekilde
Basit ve kişiliği tekil şeffaftır. Ve onun mesajı
Ve kişiliği bir. O ikna edici bir illüstrasyon
Fichte'nin Dictumu, herhangi bir büyük felsefe sisteminin sonuç olduğu,
Akıldan değil, bir erkeğin karakterinden. Nietzsche bir
Hegel gibi metafizisyen, nefret ettiği. O bir
"Mantık öğütücü", hor gördüğü Mill gibi. O ahlakçı
Sevdiği Fransızlar. Kültürü ve öğrenmesi bile Fransızdı
Almanca'dan daha fazlası. Montaigne'ye batmıştı,
"Eğitimci olarak Schopenhauer" da parlayan haraç. O dikkatiydi
Onyedinci Büyük Fransız klasiklerinin öğrencisi ve
On sekizinci yüzyıl. Sahip olduğu Guyau'yu okudu ve açıkladı
birçok ortak nokta. Birkaç yıl önce meraklı bir tesadüfle
Nietzsche'nin gelişi, harika bir Fransız düşünür her biri
Nietzsche'nin doktrinlerinden biri ve onları birinde ifade etmişti
Fransız dilinin en çarpıcı kitapları. Ve daha da fazlası
Meraklı paradoks, her Avrupalı ​​eleştirmen kendini günümüze adamış
Nietzsche'nin felsefesinin yorumlanması için sistematik olarak
görmezden gel-Nietzsche'nin kendisi görmezden geldiği gibi-
Fransız.


III.

O zaman önce Nietzsche'nin bir metafizikçi olmadığını unutmayın
Ya da bir mantıkçı, ama o önceden bir ahlakçı. Tek amacı
Ahlaki değerlerimizi gözden geçirin ve onların yerine yeni değerler oluşturmak.
Nietzsche için her ikisini de yapar. Düşüncesinde iki kutup var. O bir
İkonoklast, ama aynı zamanda bir kahramanlıkcı. O bir müjde
İsyan, ama aynı zamanda yapıcı bir düşünür. En erken bile
İş, "Sezon dışında düşünceler", iki popüler olanı yok ederken
Günün putları, ilahiyatçı ve tarihçi, iki yeni
Kahramanlar, Schopenhauer ve Wagner.


IV.

Nietzsche'nin felsefesinin çarpıcı derecede basit olduğunu söyledik. Onun
Bütün çekirdek iki kelimeyle ifade edilebilir. O sistematik bir pagan,
Ve o uzlaşmaz bir aristokrat. Bir pagan olarak o bir
Hıristiyanlığın tutarlı düşmanı. Bir aristokrat olarak o bir acı
Demokrasinin rakibi. Anti-Christ'in ortaya çıktığını ilan ediyor
kendi kişisi. Süpermen'in gelişini selamlıyor.

Birincisi, o bir pagan, bir Yunanistan pagan veya daha doğrusu bir pagan
Renascence ve bir pagan olarak Hıristiyanlığı gerçek düşmanı olarak görüyor.
Hıristiyanlık hayatı reddeder; Nietzsche bunu iddia ediyor. Hıristiyanlık esas olarak
Gelecek dünyayı düşünüyor; Nietzsche'nin ayakları sıkıca dikildi
Toprak Ana. Hıristiyanlık uysallığı ve alçakgönüllülüğü yüceltir; Nietzsche
Gururu ve kendini kabul etmeyi yüceltir. Hıristiyanlık fakirleri savunuyor ve
zayıf; Nietzsche, güçlü olanın tek başına bir hakkı olduğunu iddia ediyor
canlı. Hıristiyanlık barışçıları kutsar; Nietzsche,
Savaşçılar. Hıristiyanlık, insanın acı çekmesinin dinidir; Nietzsche
hayatın ibadetçisidir ve neşeli bilimi ilan eder, _die
Froehliche Wissenschaft_, _Gaya scienza_.

Tartışmak için kısa bir makalenin sınırları içinde imkansızdır.
Nietzsche'nin Hıristiyanlık görüşü. Burada endişeliyiz
tartışma, ancak sergi ile. Erken bir fırsatta umuyoruz
Nietzsche's ile _Everyman_ sütunlarında bir uzunlukta anlaşma
Hıristiyanlığın Eleştirisi. Şimdiki için yeterli olsun
Yorumunu kabul etmeye hazır olmayacağını söyleyin
Hıristiyan dininin. Sonsuz ruh çatışması
Hıristiyanlığın özü olan duyu ve acımasız güç
pasifliğe pek elverişli. Aksine, tutarlı bir
modern kahramanlık disiplin. Hakkında çok uysallık yok
Cizvitler veya Savaşçı Patlamalar. St. hakkında çok fazla melankolik yok
Assisi veya St. Theresa'dan Francis. Tek gülümseyen yüz
Hastane merhametin kız kardeşidir. Altındaki tek aktif dirençler
VIII. Henry'nin Despotizmi. Sir Thomas daha fazla ve kırılmış mıydı
Octogenarian Rahip, Kardinal Fisher.


V.

Aynı temel içgüdü veya prensip, aynı meydan okuyan iyimserlik,
Nietzsche'yi içine yapan yaşamın gururunda aynı şey
Hıristiyanlığın bir rakibi, onu bir rakibe dönüştürüyor
demokrasi. Aynı inanç, güç isteği içinde,
Nietzsche bir pagan içine, onu bir aristokrat haline getirir. İçin
Hıristiyanlığın siyasi ifadesinin demokrasi olması gerekir. Biz
Demokratlar çünkü biz Hıristiyanız, çünkü
İnsanın temel haysiyeti. Aksine, siyasi sonucu
Paganizmin despot ve aristokrasi olması gerekir. İnanıyoruz
Despotizm ve aristokrasi çünkü doğal eşitsizliğe inanıyoruz
insanın, çünkü zorla, gurur ve kendini onaylamaya inanıyoruz
Güçlülerin zayıf olanı ezme gücü. Nietzsche karşı
ezilen ve zalim için; İnsanlığa karşı Süpermen için.
Çünkü Nietzsche'nin görüşünde bir aristokrasi nihai amacıdır.
hayat.

Ancak Nietzsche, sıradan Darwinian gibi bir aristokrat değil. O
Tipik gibi, en uygun olanın hayatta kalmasına inanmıyor
evrimci. En uygun olanın hayatta kalmasının
Mekanik olarak sadece kör güçler oyunuyla gelin. Gerileme
ilerleme kadar doğaldır. Kimse bunu daha çok işaret etmedi
"Evrimi ve Etik" de Huxley'den ikna edici bir şekilde. İlerleme
Yarışın doğal değil, yapay ve kazara ve
güvencesiz. Bu nedenle Nietzsche yapay seçime inanıyor. .
Süpermen doğmaz, yetiştirilmelidir. Nietzsche manevi
Eugenistlerin babası ve öncüsü.

Aynı zamanda emperyalistlerin ve son günün manevi babası
Militaristler. Bireyin eşitsizliğinin müjdesi
Irk eşitsizliğinin müjdesi. Nietzsche İncili
Sadece Bay Joseph Chamberlain tarafından öngörüldü, ancak çok daha fazlası
Etkili Alman adı, Bay Houston Stewart Chamberlain,
Kaiser kitapları liberal olarak dağıtılan yazar
Generaller ve Danışmanlar. Güç doktrini, Almanca inanç
dünyanın tuzu olarak insanlar, modernin kendini tatlandırması
Teuton, doğrudan Zarathustra'nın etkisi ile izlenebilir ve
Emperyalizmin en son Alman üssü, genel olarak
Von Bernhardi, Nietzsche'nin bir aforizmasını seçmiş olmalı
Siyasi felsefesinin özü:

"Savaş ve cesaret, sevgimizden daha büyük şeyler başardı
komşu. Bu senin sempatinin değil, cesaretin var
Şimdiye kadar varoluştan batırılmış gemiyi kurtardı.

"'Ne iyi?' 'Tarafından iyi.' [13]

    [13] Nietzsche'nin "Böylece Spake Zarathustra", ilk bölüm, 10.
    Konuşma.


VI.

Nietzsche's'de bulunan gerçeğin herhangi bir unsurundan oldukça ayrı
Etik, popülaritesinin ilk nedeni, şüphesiz,
formunun ve tarzının mükemmelliği. Nietzsche yüce
çok az ustayı sayan bir literatürde dil ustaları
dil ve tarzının güzelliği,
yabancı bir çevirinin gizlenmesi.

İkinci neden, savaştığını hayal eden Nietzsche
Times'a karşı, gerçekte The Times ile düşünüyordu ve
Günümüzün baskın içgüdülerinde hazır bir yanıtla karşılaştı
Agresif materyalizmde, servet ve güç yarışında yaş.
Süpermenler ve Günümüzün Süper Turları sadece bir
gasp, saldırganlığı ve
Yüce Ahlaki İlke adına baskı.

Üçüncü ve en önemli neden ve gerçek sırrı
Nietzsche'nin etkisi, ahlaki kişiliğinin ince kalitesidir.
Düşünce tarafından ne kadar püskürtülebilirsek de,
Adamın manyetizması, asil cesaretiyle, muhteşemiyle
Dürüstlük, gerçeğe olan sevgisiyle, cant nefreti. O olsa bile
Kendisi Hıristiyanlığı yanlış mı anladı, çok şey yaptı
Bizi Hıristiyan dininin temel ideallerine geri getirin. O
bu yüzeysel ve "gül-su" ı zayıflatmak için çok şey yaptı.
Resmi ve Akademik Protestan'da Hıristiyanlığın Mevcut Bakışı
daireler. Bizi ne olabileceğine ikna etmek için çok şey yaptı
Hıristiyanlığın özü, o aptalca ile ortak hiçbir şey yok
ve yarım yüzyıl boyunca ebedi din yapan bilgiçlik oyunu
"yüksek eleştiri" nin sonuçlarına bağlı ve
İlahiyat ve Felsefe Arkeoloji ve Filoloji Handmatens.

Nietzsche, Hıristiyanlığın müthiş bir düşmanı, ama o büyük bir
bizi kesinlikle en çok kavrayışa yaklaştıran düşman
Saldırdığı doktrinlerin anlamı. Ve oldukça mümkün
Geleceğin Hıristiyan Şampiyonu Nietzsche'yi dahil edebilir
Aziz Thomas Aquinas'ın Aristoteles'i dahil ettiği gibi özür dilerim,
Pascal Montaigne'yi kurarken bile. Şeylerin zindeliğindeydi
Nietzsche'nin uzun bir Protestan çizgisinin soyundan gelmesi gerektiğini
Bakanlar. Gerçekten de, gerçek Alman Protestanların sonuncusu,
Protesto etmeye, meydan okumaya ve meydan okumaya hazır. O en asildir
Modern Alman Heretics.


II.-Montaigne ve Nietzsche.

BEN.

Fikirlerin bulaşmasında bir süreklilik ve kalıtım var
Yaşamın bulaşmasında var. Her büyük düşünürün
yüzyıllar boyunca doktrini sürdüren manevi gelecek nesiller ve
onun ahlaki kişiliği. Ve entelektüel zevk yok
Orijinal progenitörlerine geri dönmekten daha güçlü olanlardan biri
ve insan tarihinin kilometre taşları olan orijinal sistemler
düşünce.

Öyle bir manevi bulaşmada,
Mevcut kağıt. Samimi bağlantıyı kurmak istiyorum
Montaigne ve Nietzsche arasında, Fransızların en büyüğü arasında var
ahlakçılar ve en büyük Almanlar. Geniş bir edebiyat büyüdü
Son yıllarda Nietzsche'nin kişiliği ve eserleri
zaten orta büyüklükte bir kütüphaneyi dolduracaktı. Bu nedenle garip
Hiçbir eleştirmenin yakından vurgulamaması ve açıklamaması gereken
Montaigne ile Montaigne arasında dosyalanma. Hepsi daha garip
Çünkü Nietzsche'nin kendisi "denemeler" e borcunu kabul etti.
Şüphe için yer bırakmayan bir dürüstlükle.

Nietzsche'nin ne kadar dikkatli olduğunu bilen herkese
özgünlük, böyle bir onay kendi başına yeterli kanıtıdır
Montaigne'nin Nietzsche üzerinde bir belirleyici olarak kullandığı muazzam güç
ve entelektüel gelişiminin eleştirel dönemi. Ama sadece bir
Sistematik karşılaştırma, burada yapmamız gerektiğini gösterebilir
zihinsel bir uyarandan ve fikirlerin hızlanmasından daha fazlası
Montaigne'nin "denemeleri" Nietzsche'nin temellerini sağladı
felsefe ve Fransızların haklı olarak çağrılabileceği ve
Çok kesin bir duyu, Almanların "manevi babası".


İi.

İlk bakışta bu ifade paradoksal görünmeli ve birincisi
İki yazarın okunması, farklılıklarını yerine getirir.
benzerlikler. Biri bize aslında aklı başında olarak vurur; diğeri,
İlk kitaplarında bile, zihinsel denge eksikliğinin
delilikle sona erecekti. Biri güler yüzlü bir şüpheci; diğeri
fanatik bir dogmatist. Montaigne hayatına bir komedidir; öğrencisine
Hayat bir trajedidir. Kişi bir gülümsemeyle felsefe olur; diğeri,
Kendi ifadesini kullanın, bir çekiçle felsefe edin. Biri
Tutucu; Diğeri isyanın müjdecisidir. Biri
anayasal olarak orta ve ılıman; diğeri neredeyse her zaman
kararında aşırı ve şiddetli. Biri pratik bir adam
dünya; Diğeri bir şair, bir hayalperest ve mistik. Biri
tuhaf bir şekilde bilgiçlik ve sayfası genellikle bir alıntı mozaiğidir; .
Diğer son derece orijinaldir. Biri mesleklerinde bol
Roma Katolik Kilisesi'ne sadakat; diğeri kendini çağırıyor
Anti-danışman.


III.

Hiç şüphe yok ki, sahip olduğumuz özellikler ise
Esasen Montaigne'ye ait olarak adlandırılan, çok az olurdu
Nietzsche ve Montaigne düşüncesi arasındaki yakınlık. Ve
Manyetik cazibeyi hesaba katmak imkansız olurdu
Drew Nietzsche "denemeler" in çalışmasına ve coşku için
onunla ilham verdiler. Ama bunların
Özellikler temel özellikler değildir. Ben ikna oldum
ile ortak hiçbir şeyleri olmayan başka bir montaigne var
Kongre ve Gelenek Montaigne. Ben ikna oldum
Şüphecilik, muhafazakarlık, ironi, ılımlılık,
Alçakgönüllülük, Frivolity, Pedantry ve Masum Seçim,
sadece Montaigne'nin onu gizlemek için giydiği bir maske ve kılık değiştirir
kimlik, sadece çok fazla hile ve kaçmak için kaçıyor
zamansal ve ruhsal güçler pistten ve onları güvence altına almak
Ortodoksisine. Montaigne'nin altında ve ötesinde ikna oldum
Kongre ve gelenekten çok daha büyük ve çok
daha derin Montaigne, kimliği onu sendeleyecekti
çağdaşlar ve onu hapse inecekti. Ve bu
manevi babası olan alışılmadık ve gerçek montaigne
Nietzsche.

Kısa bir makalenin sınırları dahilinde,
Bu geniş kapsamlı ifadeyi kanıtlayın ve bir
"Makalelerde" ezoterik ve derin anlam. Sadece bir
eklenen çoğu yorumcu tarafından göz ardı edilen pasaj
Montaigne'nin kendisinin böyle bir
çift ​​ve ezoterik anlam, ve
"denemelerin" yorumu:

"Çok iyi biliyorum ki,
Makalelerim, hiçbir şey söylemeyecekti: 'Bu öyle değil
duyguyu bastırmak için stili yükseltmek için çok şey ve
daha saldırgan bir şekilde eğik olarak; Ve yine de çok aldatıldım
Diğer birçok yazar konuyla ilgili daha fazla kayda değer verirse ve,
Ne kadar iyi veya hasta, başka bir yazar daha fazla eklediyse
Maddi veya tüm olaylarda kendimden daha düpedüz.
Daha fazlasını getirmek için sadece kafaları toplarım; Eklemeli miyim
Sequel I hacmi tiz şekilde çarpmalıyım. Ve kaç hikaye var
Bu kitapta yukarı ve aşağı dağıldım, sadece dokunduğum, ki
Herkes daha merakla arama yaparsa, madde bulurlar
Sonsuz denemeler üretmek için yeterli. Ne bu hikayeler ne de benim
Teklifler her zaman sadece örneğin, otorite veya süslemeye hizmet eder; BEN
Onları sadece onlardan yaptığım kullanım için görmekle kalmaz; Taşıyorlar
Bazen, onları uyguladığım şeyin yanı sıra, daha zengin bir tohum ve
daha cesur bir madde ve bazen de teminat olarak, daha hassas bir ses,
her ikisi de kendime, bu yerde daha fazla şey söylemeyecek ve
Benim mizahım olacak diğerleri. "


IV.

Gerçek ve ezoterik montaigne, Nietzsche gibi,
İsyan, tüm zamanların en devrimci düşünürlerinden biri. Ve
Bir gülümsemeyle felsefe olan Gascon filozofu çok daha fazla
Bir çekiçle felsefe olan Teuton'dan tehlikeli. .
ironisinin aşındırıcı asidi,
diğeri. Nietzsche gibi, Montaigne tüm ahlaki değerlerimizi aşar.
Hiçbir şey mutlak değildir; Her şey göreceli. Yasa yok
ahlak.

"Doğadan türetilmiş gibi davrandığımız vicdan yasaları,
Gelenekten ilerleyin; herkes için içe doğru bir saygı duyuyor
Kendi halkı arasında onaylanmış ve alınan görüşler ve davranışlar,
çok büyük bir isteksizlik olmadan, onlardan ayrılamaz veya başvuramaz
alkışlar olmadan onlara. "

Siyasette mutlak bir yasa yoktur. Ve bir hükümet biçimi
Bir diğeri kadar iyi.

"Özgürlüğe kadar yetiştirilen ve başka hiçbir
Dominion ama kendi iradelerinin otoritesi, diğerlerine bak
Hükümetin canavar ve doğaya aykırı olarak. Olanlar
monarşiye aynısını yapmak; Ve ne olursa olsun servet
O zaman bile, en iyisiyle değişmek için onları sunar
kendilerini bir ustadan uzaklaştırdıkları zorluklar, yani
Zahmetli ve onlar için büyük, şu anda aynı şekilde çalışıyorlar
zorluklar, başka bir şey yaratmak; Nefret alamıyor
boyun eğme. "

Dinde bir yasa yok. Vatanseverlikte bir gerekçe yoktur.
Din seçimi bir vicdan veya akıl meselesi değildir, ancak
özel ve iklim. Biz Hristiyanlıyız.
Perigordins veya Almanlar.


V.

Tüm insan ilkelerini ve yanılsamaları yok etmek şüpheci olmaktır,
Montaigne, şimdiye kadar var olan en büyük şüphecidir. Ama Montaigne'nin
Şüphecilik sadece bir amaç için bir araçtır. Tüm felsefelerin harabesinde
Ve Montaigne, Nietzsche gibi, bir dogmatizmi oluşturdu
kendi. Bu dogmatizmin her ikisinde de temeli sınırsız
hayata ve doğaya inanç. Nietzsche gibi Montaigne de iyimser.
"Makaleler" in başlangıcında, hayatın sevincini ilan eder. O
_gaya scienza_, _froehliche wissenschaft_ vaaz eder. Hepimiz
Acı çeken, doğanın öğretilerinden ayrılmamızdan kaynaklanıyor. .
Shakespeare'in ünlü bir ödünç aldığı yamyamlık bölümü
"Tempest" deki ve muhtemelen önerdi
Caliban karakteri, gerçek anlamda alınmalıdır. Vahşi
İlkel Basitlikte Yaşamlar, Montaigne'nin idealine daha yakındır.
Filozof ve azizden daha mükemmel.


VI.

Ve bu bizi Nietzsche ve
Montaigne. Alman gibi, Fransız da saf bir pagan. Burada,
Yine, sayısız inanç meslekleri tarafından yanıltılmamalıyız,
Genellikle daha sonraki sürümlere eklendi ve baskısına dahil değil
1580. Montaigne, Hıristiyanlığa karşı alışılmadık bir şekilde düşmandır. Onun
Katoliklik Auguste Comte'nin Katolikliği olarak anlaşılmalıdır,
Huxley tarafından tanımlanmıştır-yani Katoliklik eksi Hıristiyanlık. O
İntiharı yüceltiyor. Çileciliğin kendini desteklemesinden nefret eder; O
Derides iffet, alçakgönüllülük, ipotek-her ne olduğumuz erdem
Hıristiyan inancıyla ilişki kurmaya alışkındı. O yüceltiyor
kendini ifade etme ve hayatın gururu. Bir keresinde bile ifade etmiyor
Hıristiyan kilisesinin kahramanları için en uzak sempati,
Azizler ve şehitler. Öte yandan, tekrar tekrar şımartır
Yunanistan'ın Büyük Adamlarının Başarıları İçin Lirik Raptures
ve Roma. O entelektüel bir aristokrattır. İdeal politikası
Spartalıların politikası-"mükemmelliğinde neredeyse mucizevi." Onun
İdeal Adam, Antik Çağın Süpermen-Alcibiades, Pagan Hero-
Epaminondas, Alexander, Julius Caesar.


III.-Treitschke [14] ve Prusya'nın felsefesi.

    [14] Treitschke, "Almanya Tarihi", cilt. I. ve ii.
    (Jarrold.) Treitschke, "Politika", A.J.
    Balfour: 2 cilt, (Constable, Londra.)

Müttefikleri yanlış yönlendiren en çok kötü bir yanılsama var.
savaşın başlangıcı ve hala üçten sonra harekete geçiyor
Yıllarca umutsuz bir mücadele-yani, esas olarak bir
uğursuz siyasi hanedan ve müthiş bir siyasi makine
tüm şeytani yaratıcılıkla inşa edilmiş ve tüm
İnsanın yıkıcı dehasının kaynakları. Gerçekten, sadece biz olsaydık
Kaiser ve onun paladinleri tarafından karşı karşıya kaldı ya da sadece tehdit edildi
Askeri makinesi, savaş uzun zaman önce sona ererdi-
Müttefikler tarafından, o zaman Alman halkı tarafından. Milyonlarca
Ne kadar sadık insanlar, kendilerinin katledilmesine izin vermezler
Hanedan, bu hanedan bir Süpermen olduğunu iddia etse de,
Schwarzburg-meslershausen veya Schwarzburg-Rudolstadt prensi olarak adlandırılabilir.
Prens Henry XXI olarak adlandırılsa da. daha genç
Şube veya Prens Henry LXXXVIII. eski şubenin reuss. Tüm
Milletler süresiz olarak bir makinenin köleleri olmaya boyun eğmez,
Ancak şeytani ve mükemmel. Gerçek şu ki, arkasında
Alman prensler ve prensler ve jantler
Birleşik İnsanlar. Prusya makinesinin arkasında sürüş gücü var
muazzam manevi ve ahlaki güçlerin, esnek olmayan bir amaçtan
zorlayıcı bir idealizm, mistik bir inançtan daha fazlası ile kabul edildi
Mohammedan Fanatizm. Bu ulusal amaç, bunlar
Almanca'nın fethedilemez gururunu açıklayan manevi güçler
"Cennet Kayıp" daki Şeytan'ın gururu kadar kötü ve yüce insanlar.
Bağlılıklarını ve özveri açıklayanlardır,
Kıyametine yürüyen Cermen lejyonlarını açıklayanlar
Sevgi ilahilerinin yanı sıra nefret ilahileri de söylemek. Öyle
Ağustos 1914'te iki milyon gönüllüyü açıklayanlar,
Büyük Alman askeri ordularını şişmeye gitti. Takıntısı
destansı başarılarını açıklayan bu mistik Alman inancı
Alman saldırısı ve daha da şaşırtıcı başarılar
Alman savunması. Almanya suçlarını kınamaya devam edebiliriz
ve Alman askerinin zulmü-ve şahsen var
Okuyucularım bıkmış olana kadar onları kınadı
Tanjipler. Ama suçlarda özellikle gizemli bir şey yok
ve zulümler, suçlar ve zulümler tek başına açıklamaya yardımcı olmaz
Alman ruhu. Suçlar ve zulümler
Bugün bile Alman ev sahipleri hala bütün bir dünyaya meydan okuyabilir
kollarda.

O zaman, üç yıl sonra hayati bir gerçeği ele alalım
Alman manevi güçleri, sapkın Alman idealleri,
Yolumuzdaki en zorlu engel. Yok etmeye devam edebiliriz
Alman orduları yavaş yıpranma süreciyle ve
Süreç tamamlanana kadar gençliğimizin çiçeğini feda edin. Biz
Para gücü ve insan gücündeki üstünlüğümüze güvenebilir, ancak
Alman ideallerinin ahlaki gücünü de kırmadıkça
Zafer kazanmadıkça, Alman zihnine sahip olan büyüyü kovmak
manevi yarışmada ve tank savaşında ve
Ardışık nesiller olan putları devirmedikçe,
Büyük öğretmenler ve vaizler duyarlı,
alıcı ve uysal insanlar, erken yerleşim olmayacak, ne de
Ne kadar gecikmiş olsa da, kalıcı bir barış olabilir.

Yukarıdaki açıklamalar, aşağıdaki yorumları haklı çıkarabilir.
ve en dikkatsiz okuyucu için bile anlaşılabilir hale getirmek için,
Bu öğretmenlerin ve vaizlerin en güçlülerinden birinin inancı
ruhunun bu kadar gizemli ve tuhaf sahipliğini aldı
Alman Milleti. 1914'ten önce, birkaç başlangıç ​​dışında hiç kimse duymamıştı
Treitschke. 1914'ten beri bir ev adı ve adı haline geldi
kötü ithalat. Ancak bu isimlerin muazzam çoğunluğu için
Tanıdık ve uğursuz, boş bir isim olmaya devam ediyor. _Nomen flatus coce._ ve
İsmin daha kesin bir şeyi ilettiği kişiler bile
anlamıyla ilgili sorun. Gücündeki bu garip inançsızlık ile
acımasız zayıflıklarımızdan biri olan ve hatta
Savaş tedavi edemedi, yine de kendimizi getirmedik
kendilerini yakan korkunç teorileri ciddiye almak
Cermen hayal gücüne. Ve o kadar kayıtsız kaldık
o kadar kapsamlı ve o kadar ölümcül doktrinler ki son yayınlanması
Treitschke'nin "Alman Tarihi" nin mükemmel bir İngilizce çevirisi
Tarihsel edebiyatın başyapıtlarının askıya alınması gerekiyordu
İnanılmaz bir nedenden dolayı,
BT.

Treitschke'nin eserlerinin çalışmasına yaklaşırken, bir kerede
siyasi ve ahlaki inancının acımasız mantığından etkilendi.
Belki de bir sistemin başka bir örneği yok
ilkelerinde tutarlı. Bize Büyük Fransızca
doğa bilimci, cuvier, bir
hayvan sadece bir dişin yapısını veya
bir kemik parçası. Alman tarihçiye uygulama yöntemi
Cuvier Antediluvian Mastodon'a uygulandı, bütünü azaltabiliriz
Birkaç temelden Treitschke'nin karmaşık politik felsefesi
tek bir zihinle takip ettiği ve Prusya
Devlet, her ikisinde de eşit derecede acımasız bir tutarlılıkla başvurdu
iç ve dış politikasında.

Bu muhteşem tutarlılık, bu kendine güvenen dogmatizmi,
Treitschke'nin muazzam etkisinin sırrını bize veriyor.
vatandaşlar, Jean-Jacques Rousseau'nun hipnotizmasını bir
Önceki nesil. Aşırı tahmin etmenin kolay olacağını düşünmüyorum
bu etkinin kapsamı. Bir anlamda doğrudur
Treitschke'nin politik felsefesi sadece Prusya politikasını ifade ediyor,
ve onu yaratmadığını. Fakat politik bir ideal açıklandığında
Böyle bir netlik ve böyle bir kuvvetle, böyle bir şekilde yayıldığında
coşku, zihni bu kadar münhasır aldığında,
yüz kat daha verimli ve daha tehlikeli; elde eder
zorlayıcı güç ve dinin fanatizmine ilham verir. Onlar
Treitschke'nin sonuna kadar yakın muhakemesini takip edecek okuyucular
Muhtemelen benimle aynı fikirde
Havari ve Peygamber, büyük ölçüde aynı inançtır
Avrupa'yı şimdiki dünya savaşına daldı ve bu,
Thinder, kesinlikle Nietzsche'den çok daha fazla, Treitschke yapılması gerekiyor
felaketten sorumlu.

Kendimi Treitschke doktrinlerini açıklamakla sınırladım. BEN
onları çürütmeye çalışmadım. Benim amacım değil:
Her zaman hazır olan yeterli sayıda yayıncı vardır
ihbar görevini üstlenin. Ben sadece anlamaya çalışıyorum.
Ben de herhangi bir yan denemede bulunmadım. Kendimi bunlarla sınırladım
politikasını yönlendiren basit ve temel aksiyomlar
Prusya. Neredeyse her zaman insanlık tarihinde sadece basit,
Evrensel kabul gören süpürme dogmalar.


Ben.-Temsilci Prusya olarak Treitschke.

Kurgu alanında var olan belirli edebi türler
Yaratıcı sanatçıya ve insan öğrencisine eşit bir sevinç
doğa. İlham veren bazı malign hastalıklar var
patologa. Ve bir suç davası var
Avukata Vahiy: Yeni keşiflere yol açan test davaları
ve temel ilkeleri göstermektedir. Bu klasik türler
Balzac veya Dostoievski eleştirmen, bu hastalıklar ve
Ceza davaları cerrah ve avukat, yazıları
Treitschke tarih ve siyaset öğrencisine; atıyorlar
Prusya'nın karanlık ve gizli derinliklerinde yeni ve canlı ışık
akıl. Almanca'nın anlamını başka hiçbir Alman yazısı gibi ortaya koyuyorlar
Politika, ona ilham veren ruh. Onlar olmadan ne olduğunu açıklıyorlar
açıklanamayacaktı. O, tarihçisinden çok daha fazlası
Prusya devleti, ideallerinin şampiyonudur. Çok daha iyi
Bismarck veya kaiser veya "palyaço prensinden" daha açık
Hohenzollern monarşisinin amaçları ve istekleri ve
Alman Milleti.

Edebiyat tarihinde ve çok az şey verildiğini düşündüm
Böylece yazarlar bir bütün insanların sözcüsü olacaklar. Başarmak için
Bir yazarın birçok niteliğe sahip olması gerekir. O yapmalı
güçlü ve hakim bir karaktere sahip. O harika bir edebi olmalı
sanatçı. Açık, cesur ve bağımsız bir düşünür olmalı. .
Aşağıdaki sayfalar, bir Treitschke'nin ne kadar önemli bir dereceye sahip olduğunu gösterecek
Tüm bu nitelikler ve ne kadar çekinmeden yerleştirildikleri
Prusya davasının hizmeti.


II.-Treitschke'nin kişiliği.

Dikkat çeken ilk kalite komuta
kişiliğinin gücü. En çelişkili hediyeleri birleştiriyor:
Sanatçının mizaç, şairin hayal gücü,
idealistin ilham verici inancı, gerçekçi pratik duygusu,
ve havarinin coşkusu. Seni her zaman bununla etkiliyor
Carlyle'nin okuyucularını etkilediği manyetik güç duygusu. Beğenmek
Carlyle, kahramana sağlam bir inanan ve kendisi
Bir kahramanın öfkesi. Makalelerinden üçü önemli
Başlık, "Deutsche Kaempfe" ("Alman savaşları"). Tüm kariyeri boyunca
Treitschke vatansever savaşlarıyla savaşıyor. Onun takıntılı
idealler, her zaman mahkumiyetlerinin cesaretine sahiptir ve her zaman
onlar için acı çekmeye hazır. Erken gençliğinde acı verici bir kavgası vardı
Babasıyla, Sakson General ve Saksonun Sadık Hizmetçisi
Hanedan, çünkü oğul Sakson'a yönelik saldırılarından kaçınmayacaktı
"Özellik" ve Prusya'yı savunmaktan kaçınmazdı
neden. Treitschke asla bir zorluk çekmez. Asla sallanmaz
dış etkiler. Asla çelişkiyi korkutmaz. Gerçekler yapmazsa
En sevdiği teorilerle uğraşır, onları fırçalar. Ve o asla
herhangi bir uzlaşmayı kabul eder. Hepsi tek parça. O var
Granit sertliği. Hiç popülerlikten korkmadı. O var
Her zaman sadık bir arkadaş ve eşit derecede sadık bir düşman oldu.


III.-Yazar olarak Treitschke.

"Le Style Est L'Homme." Buffon'un Dictumu asla daha çarpıcı değildi
doğrulandı ve hiçbir edebi stil bu kadar tamamen ortaya çıkmadı
İnsanın kişiliği. Treitschke'nin tarzı zorlu ve
agresif. Sözü veren generalin yüzüğüne sahiptir
emretmek. Genel olarak Alman cümleleri gibi cümleleri dahil değildir
var. Hamile ve özlüdürler. Treitschke sık sık bir
Yazar, diğerlerinden en çok samimi bir şekilde yoksun. Heine gibi,
Treitschke kesin, epigramatiktir. Onun ifadesi her zaman kas ve
Sinir: Sıcaklık ve ateşe sahiptir. Treitschke'nin armağanı yok
mizah. Bir Alman nadiren bu hediyeye sahiptir. Ama o kullanıyor
Korkunç bir güçle trenchant ironisinin silahı ve
Şairin vizyon gücü ve gerçek tarihçinin gerçeklik duygusu ve
Bireysellik duygusu. Macaulay'ın düzenli anlatı armağanı var.
Bir savaş sahnesini, bir toplantıyı tanımlamakta eşit derecede ustaca
Diplomatistler, devrimci bir hareket. Kongresi resmi
Viyana tarihsel literatürde eşsizdir. Saint-Simon gibi, o
Bir karakteri birkaç satırda özetleyebilir. Alman tarihçiler nadiren
ustaca portre sayfaları. Treitschke bir istisna oluşturur. Onun
Metternich, Tsar Alexander I.'den Talleyrand'ın portreleri
Belçikalıların kralı I. Leopold, edebi başyapıtlardır
zanaat.


IV.-Treitschke net ve orijinal bir düşünür olarak.

Ama tüm bu sanatsal hediyeler ona emrini vermezdi
Eğer eklemediyse, pratik siyaset dünyasında etki
çok çok açık düşünme ve aydınlık sergi hediyeleri
Almanya'da nadir. Treitschke aslında dürüst ve sistematik
düşünür. Berlin Üniversitesi'nde tarih profesörü olarak
Karmaşık ve soyut konuları ilginç hale getirmeye alışkın ve
Öğrencilerin geniş kitleleri için anlaşılabilir. Asla hiç kalmadık
iç anlamından şüphe. Her zaman doğrudan noktaya gider.
Ekspitasyon veya zihinsel çekinceler yoktur. Kısacası var
ancak avukatın belirsizliğinin hiçbiri. Onun içinde boşluk yok
akıl yürütme. Düzenli sırayla bir noktadan diğerine hareket eder. Bizim
şiddetli ve basitleri takip etmede entelektüel ve sanatsal sevinç
Siyasi sisteminin taslağı sadece düşüncesi ile gölgeleniyor.
Bu doktrinlerin korkunç pratik sonuçları.

Ve o sadece açık bir düşünür değil. O da bir orijinal ve
bağımsız düşünür. Almancanın profesyonel lekesine sahip değil
bilgiç. Alman profesörün somut bilgisine sahip
gerçekler ve onun doctrinaire soyut ilkelere olan sevgisi, ama o değil
sadece bir bilgin ve öğretmen. Her zaman dünyanın adamı olmaya devam ediyor,
ve tarihsel sorunların dikkate alınmasını sağlar.
Gazeteci ve üye olarak kazandığı pratik deneyim
Reichstag. Herhangi bir geleneksel standart uygulamıyor
Erkeklerin ve olayların yargıları. Her şeye kendi başına bakıyor
açı. Yazdığı her şey hakkında keyifli bir tazelik var. O
Bir tarihçinin ilk görevinin kısmi olacağına inanır. O
Her zaman bir önyargı izler, ama bu onun kendi önyargısıdır. Alman tarihinde
Binlerce yeni olayı kazmaktan memnun değildi.
Alman kayıtlarının girintileri; Kendi yorumunu verir
gerçekler. Mevcut teorilere, yerleşik şöhrete saygısı yoktur.
Okuyucularını şok etmekten memnun. "Goetzendaemmerung" da veya
"Tanrıların Alacakaranlık," Nietzsche bize nasıl felsefe yapacağımızı gösterdi
bir çekiçle. "Treitschke bir çekiçle tarih yazdı ve hepsi
Yazıları kırık idollerin parçalarıyla doludur ve
Parçalanmış itibarlar.


V.-Prusya, Treitschke'nin edebi faaliyetlerinin merkezi.

Tüm Treitschke'nin faaliyetleri bir konuyu topladı:
Prusya Devletinin Tarihi ve Politikası. Tüm sadakatleri verildi
Bir nedene göre, Prusya tarafından yönetilen Alman imparatorluğunun üstünlüğü
Durum. Hacimli bir yazardı ve en çok yazdı
Çeşitli konular. Ancak tüm bu konular sadece
Prusya problemlerini aydınlatmanın ve Prusya'yı yönetmenin tek nesnesi
politika. Federalizm üzerine, Birleşik Hollanda Üzerine-Uzaktan
Şimdiye kadarki Hollanda tarihinin en müstehcen anketi
deneme-ilişkisi sorununu çözmeyi amaçlamaktadır
Prusya Alman İmparatorluğu Federal Devletlerine. Onun çalışması
Cavour ve İtalyan birliği,
Alman Birliği Çalışması. Bu garip ve
Cermen düzeninin eşsiz askeri teokrasisi
Prusya'nın erken tarihi. Bonapartizm konusundaki hacmi,
Prusya Üstünlüğünün Baş Siyasi Rakibi. Kısaca, hepsi onun
Makalelerin ciltleri, yaşam işine, tarihe hazırlıklı
Almanya'nın ve Almanya'nın tarihi her zaman tutulur
Prusya devletinin tarihine bağlı.


VI.-Treitschke'nin siyaset üzerine tezi.

İngiliz halkının olması gerektiğinden pişman olmak çok fazla
İlk olarak Treitschke'nin "Almanya Tarihi" ile tanıştı. "Tarihi
Almanya "şüphesiz, en önemli ve en anıtsaldır,
ama hiçbir şekilde en ilginç veya en önemlisi
Treitschke'nin yazıları. Alman tarihi asla tutuklama olamazdı
İngiliz veya Fransız tarihi olarak kıta öğrencisi. Karışık değil
evrensel olaylarla. Çok parochial. İnsanı uyandırmaz
sempati. Treitschke'nin sanatının tüm büyüsü ile,
Aşağıda, büyük otoyol değil, tarihin yollarından biri.
Prenslerin küçük kavgalarında emilemeyiz.
Alman Federasyonu. Treitschke'nin beş ciltinden "Almanca
Tarih, "genel ilgi alan tek kısım
hacim, Prusya'nın yükselişiyle uğraşan, Frederick'in hükümdarlığı
Büyük ve halefleri, Napolyon Savaşları ve Kongresi
Viyana.

Çoğu zaman olduğu gibi, esas olarak küçük yazıları aracılığıyla
Treitschke, "Cavour", "Birleşik Hollanda" üzerinden yaşayacaktır.
onun "bonapartizmi" ve biyografik makaleleri. Ama
Felsefi Öğrenci Treitschke's'in en önemlisi
Yazılar, siyaset bilimi üzerindeki iki cilttir.
İstisnasız, en büyüleyici ve en düşündürücü
Bu nesilde yayınlanan siyasi inceleme. Siyasi incelemeler
meşhurca donuk ve gerçeklikle temassız. Treitschke's
İnceleme yalnız bir istisnadır. O'na siyaset değil,
Matematik, soyut veya tümdengelim bilimi. Bir yapamayız
havada ideal siyasi yapı. Siyasi düşünür olmalı
hırslarında daha mütevazı. İlk prensipleri ekleyemez. Tüm
Siyaset _realpolitik_ olmalıdır. Tüm siyasetlere dayanmalıdır
somut tarihsel gerçekler --_, yani zaman ve mekanda sınırlandırılmış.
Gerçekten de, kesinlikle dikkate alındığında, politik felsefe sadece uygulanır
tarih. Bu yüzden siyasi incelemeler çok hayal kırıklığı yaratıyor. .
Filozof, genellemeden memnundur ve gerçekleri bilmiyor. Açık
Öte yandan, gerçekleri bilen tarihçi kapasiteye sahip değil
genelleme. Politika esas olarak ampirik olmalıdır. Siyasi
Düşünür geçmişten günümüze doğru ilerlemez, ancak
şimdiki zamandan geçmişe geriye doğru. Mevcut sonuçları inceliyor
birçok yaştaki olgun deneyimin
Şimdiki ışığında geçmiş.


VII.-Prusya tek siyasi değerlerin standardı.

Prusya tarihi sadece Treitschke'nin merkezi olmakla kalmadı
faaliyetler; Ayrıca ona tek standardını da sağlar
siyasi değerler, tüm siyasi gerçeğin tek testi
teoriler. Mükemmel mantıkla tüm siyasi sistemini
Brandenburg devletinin zaferleri. Onun sempatileri ve
Antipatiler, yakınlıkları ve itmeleri Prusya'dır. Prusya ve
Alman İmparatorluğu tüm insan erdemlerini tekelleştirdi. Onun tek düşmanları
Prusya devletinin düşmanlarıdır (bkz. Paragraflar VIII ve ix.
bu makale).

Prusya ulusal bir devlet, münhasır, kendi kendine yeterli
bağımsız. Bu nedenle, ulusal devlet yüce ve finaldir
Siyasi gerçeklik (bkz. Paragraf Xi.).

Bu anlayışa meydan okuyan veya tehdit eden tüm teoriler
Ulusal Devlet Treitschke tarafından lanet olası heresies olarak görevden alındı:
Bireyciliğin sapkınlığı (bkz. Paragraf XII.),
enternasyonalizm (bkz. Paragraf XIII.) Ve emperyalizmin sapkınlığı
(Paragraf XIV.).

Prusya devletinin tek amacı Prusya'nın uzantısı oldu
güç. Bu nedenle iktidara gelme isteği,
Devlet (paragraf XV.).

Prusya her zaman siyasi etiği ulusal olarak tabi tutmuştur
ağırlaştırma; Bu nedenle Treitschke, Machiavelli ile birlikte
Siyaset Son, araçları haklı çıkarır (paragraf XVI.).

Prusya sadece savaş yoluyla genişledi. Savaş ulusal oldu
Prusya Halkı Endüstrisi. Bu nedenle savaş tarafından değerlendirilir
Ulusal yaşamın hayati ilkesi olarak Treitschke (paragraf XVII.).

Prusya, Hohenzollern hanedanının aile arazisi olmuştur;
Bu nedenle monarşi, ideal biçimi olarak düşünülmelidir.
Hükümet (paragraf XVIII.).

Junkerlerin Prusya askeri aristokrasisi temel dayanak noktası
Prusya Devleti; Bu nedenle aristokrat bir hükümet
Monarşik hükümet biçiminin ve Fransızların sonucu
Demokratik Hükümet Teorisi Arch-Heresy'dir (Paragraflar XIX.
ve xx.).

Prusya önde gelen Protestan devletti; Bu nedenle Roma
Katolikliğin, herhangi birinin refahı ile tutarsız olması gerekir.
Modern Polity (paragraf XXI.).

Prusya, küçük bir sıkıntı bölgesinden,
Tüm bunların kademeli olarak emilimi ile Avrupa'nın önde gelen yetkileri
çevreleyen küçük devletler; Bu nedenle sadece büyük güçlerin
var (paragraf xxii.); Bu nedenle küçük durumlar bir canavarlıktır
(Paragraf XXIII.).


VIII.-Treitschke'nin siyasi putperestliği.

Modern tarihte,
Prusya devleti, tamamen kendi kendine yeten ve siyasi bir yapı yok ve
Kendi bencilini bu kadar sürdüren kendi kendine yeterli
biter. Kesin bir benzetme için, eskiden geri dönmek gerekir
tarih; Bu nedenle Treitschke'nin sempatileri eski devlete gider
Modern devletten çok daha fazlası. Dininde dindar bir
Lutheran. Fakat siyasi anlayışlarında tamamen pagan. İle
O, Aristoteles'in siyaseti tüm siyasi çeşme olmaya devam ediyor
bilgelik. Devletin ihtişamını anlamak için modern adam
Kendini bir dizi edinilmiş kavramdan kurtarmalıdır. Sessiz ve
Huzurlu zamanlar Ortalama bir insan özel avokasyonlarını takip edebilir ve
Devlete pek bir düşünce vermeyin. Antik çağda farklıydı. .
Eski şehir devleti her şeydi ve her şey olduğu hissedildi, bu yüzden
vatandaşın kendisini devletten ayrı olarak düşünemediği.
Bu yüzden çok daha güçlü ve daha sağlıklı bir politik duyguya sahiptiler,
İçgüdüsel anlama ve tutkulu bir bağlılık,
Durum. Modernler eyalette yaşamayı ve hareket etmeyi bıraktı. Bunlar
sosyal ve ekonomik çıkarları tarafından bölünmüş ve dikkati dağılmıştır. Sadece
Modern Prusya Prusya'yı Roma ve Spartan olarak hissediyor
kendi ülkeleri için hissettim. Sadece Prusya'ya,
Roma ve Spartan, devlete olan bağlılık bir
Din, vatanseverliğin dini.


IX.-Treitschke'nin antipatileri ve nefretleri.

Sempatileri gibi, Treitschke'nin antipatileri de
Prusya önyargıları. Prusya ideallerine yabancı olan her şey
Treitschke için tuhaf. Prusya'nın büyümesine kim karşı çıkmışsa
Geleceğini devlet veya tehdit etti Kişisel bir düşman haline gelir. Ve her biri
Devlet Prusya'nın yırtıcı politikasına karşı çıkmak zorunda kaldı ve
Treitschke'nin kendi sözlerini kullanmak için hırsları tarafından tehdit ediliyor,
"Prusya, ilkinden tüm Alman eyaletlerinden en iyi nefret ediyordu
Bağımsız tarihinin günleri, "Prusya'nın Antipatileri
Tarihçi neredeyse evrenseldir. Ve ne kadar şiddetli bir düşman; Ne
sınırsız vituperasyon gücü; Acı hissi ne yoğunluğu! O
Talleyrand, Lord Palmerston, Belçika Kralı Leopold'dan nefret ediyor
Kişisel düşmanlık. İngiltere ve Fransa'dan nefret ediyor. Avusturya'dan nefret ediyor ve
Küçük Alman Prensipleri. Belçika ve Hollanda'dan nefret ediyor; Ve,
Her şeyden önce Yahudileri nefret eder ve hor görür.


X.-Treitschke'nin Yahudilere olan nefreti.

Hiçbir ulus Treitschke'ye daha içgüdüsel bir itme ile ilham vermez.
Yahudiler. Ona bilimsel ve bilginin babası olarak adlandırılabilir
anti-Semitizm. Diğer ülkelerde anti-Semitizm sadece içgüdüseldi
ve irrasyonel popüler duygu. Treitschke'de anti-Semitizm bir
Sistematik doktrin. Siyasi bir inancın parçası haline gelir. Treitschke
Yahudilerden nefret ediyor çünkü zekice değiller, çünkü emiliyorlar
maddi çıkarlarda, çünkü onlar ateistler. İncil'i nefret ediyor
Saint Marx'a göre. Heine'nin sinizmini kınıyor. O korkar
Yahudi basının etkisi. Ama her şeyden önce Yahudilerden nefret ediyor
Çünkü dengelenmişlerdir, çünkü
Ulusal Devletin Refahı ve Büyüklüğü. Yahudiler gezgin
yerleşik bir varoluş olmadan, bağlılık ve sadakat olmadan
kendi ırkları. Yahudilerin liderlik ettiği ikili siyasi yaşam
Yahudi ulusunun üyeleri ve diğer ulusal devletlerin parazitleri olarak
geçici olarak göç ettikleri bir
Sağlıklı ulusal Alman hayatı. Yahudilerin her yerde devrimci olduğu,
Anarşistler, ateistler. Alman sosyal liderleri
Demokrasi-Lassalle, Marx, Engels, Kautsky, Bernstein-İbranilerdir. BT
tüm Prusya vatanseverlerinin insanları korumak için zorunlu görevidir
Yahudi tehlikesine karşı, Yahudi gazeteciliğine, Yahudi finansmanına karşı,
Yahudi materyalizmi, Yahudi sosyalizmi ve Yahudi enternasyonalizmi.


Xi.-Ulusal Devlet Teorisi.

Treitschke'nin siyasetinin başlangıç ​​noktasına dönelim,
Ulusal Devlet Teorisi. Sadece ulusal eyalette
Birey daha yüksek ahlaki ve politik yaşamı fark eder. Devlet
daha büyük bir bütünün parçası değil. Kendi başına kendi kendine yeten bir bütündür. BT
bir amaç için bir araç değildir; Kendi içinde bir son. Bu bir
göreceli anlayış; mutlak. Fransız halkı savaşabilir
insanlık için. A St. Louis haçlı ruhtan ilham alabilir.
Treitschke'nin böyle bir quixotizm için bir sempati yok. Ulusal Devlet
Bencil ol. Bencil olmak, siyasetin ölümcül günahıdır. İnsanlık,
Duygusalcılığın siyasette yeri yok. Frederick William IV.,
Hohenzollern hanedanının tüm tarihinde duygusal bir kral,
Bir zamanlar komşularına bencil olmayan bir hizmet sundu. Bir Prusya Ordusu
Sakson monarşisini devrimden kurtardı ve sonra geri çekildi. Treitschke
Bu yalnız örneğini kınayacak kadar güçlü bir söz yok
ilgisiz Prusya politikası.

Ulusal Devlet Yalnızdır.
Egemenlik. Üstünde hiçbir şey yok. Ulusal haklar kesin olmalıdır.
Ulusal Devlet Şimdilik mutlak sınırını sınırlayabilir
Uluslararası anlaşmalara göre egemenlik, ancak bu tür anlaşmalar
Sadece koşullu ve geçici --_ rebus sic stantibus_. Ulusal Yok
Devlet, bağlayıcı olan uluslararası anlaşmalar yapabilir
gelecek. Kağıt hurdası her zaman gelmelidir.
yırtılmış asunder. Ulusal devletin dolaylı olarak oynadığı doğrudur
İnsanlığın ahlaki eğitimindeki parçası, ancak en iyi şekilde hizmet edecek
insanlık sadece kendini düşünerek.


Xii.-Bireyciliğin sapkınlığı.

Ortodoks dinini tehdit eden birçok sapkın var.
Ulusal Devlet. Birincisi ve en tehlikeli olanı
bireycilik. Modern Teorisyenler Okulu, William von Humboldt ve
John Stuart Mill, bireyin haklarını birbirinden ayırdı
Devletin haklarından ve üstünden. İçin rezerve ediyorlar
Birey, devletin tecavüz edemeyeceği bir alan. Buna göre
Değirmen, siyasi yaşam sadece bir parçası ve onun küçük kısmı
sosyal aktiviteler. Yüksek faaliyetleri hizmetinde harcanır.
Kilise, sanat ve bilim hizmetinde.

Treitschke, bu bireyciliğin bu sapkınlığını tümünde
yazılar. Bireyin ilgisi karşı çıkamaz
Devletin ilgisi. Birey sadece kendini fark edebilir, yapabilir
Sadece eyalet içinde ve aracılığıyla daha yüksek yaşamı gerçekleştirin. Bu
Bireyin manevi güçlerini serbest bırakan devlet
Güvenlik, refah ve ekonomik bağımsızlığı güvence altına almak.


Xiii.-Enternasyonalizmin sapkınlığı.

Ulusal dogmayı tehdit eden ikinci ölümcül sapkınlık
Devlet enternasyonalizmin sapkınlığıdır. Formu ya da
Katolik Kilisesi veya Kırmızı'nın Siyah Enternasyonalizmi
Sosyal demokrasinin enternasyonalizmi. Treitschke Roma ile savaştı
Katoliklik ve şampiyonları, Cizvitler, acımasız nefretle.
Tüm yazıları boyunca Voltaire'in parolası var,
Büyük Frederick'in manevi danışmanı, "Ecrasez l'Efame" ve
Gambetta Savaş Çizeliği, "Le Dinerisme, Voila L'Ennemi." O da değil
Sosyalistlere karşı daha az acı. Bismarck ve Kaiser karşı çıktı
Sosyal demokrasinin art arda tecavüzleri
anti-sosyalist baskıcı önlemler. Treitschke onaylamamış olabilir
Bazı _sozialisten gesetze_ çünkü amaçlarını yendiler.
Ancak Kaiser'in bu uzlaştırılamaz düşmanlara karşı nefretini paylaşıyor
Prusya büyüklüğünün. Sosyal demokratik teoriler
Yahudiler-Lassalle, Marx ve Bernstein-en ölümcüllerden biri
Alman beden politikasının anayasasını zorlayan zehirler.

Olaylar, Treitschke'nin gücünü ne kadar az fark ettiğini göstermiştir.
Prusya devleti ve Alman milliyetçiliğinin fanatizmi. Biliyoruz
Kara Katoliklik Uluslararası Korktüsü ve
Red International of Sosyalizm
Tüm muhalefet partilerinin tutumu ve kriz geldiğinde nasıl
Hem Katolikler hem de Sosyalistler,
Pomerania.


XIV.-Emperyalizmin sapkınlığı. Vatandaşın kendisini sadece gerçekleştirebileceği doğruysa
Ulusal devlet, eğer insanlık tarihinin tüm kursu aslında bir
Ulusal Devletlerin Çatışması ve Zengin Medeniyet Çeşitliyse
bu ulusal devletlerin rekabetinden oluşuyor, mantıksal olarak
herhangi bir ulusal devletin bir dünya imparatorluğuna genişlemesinin
Mutlaka canavar olmalı. Devlet şüphesiz genişlemeli, ama
Bu genişlemenin bir sınırı var. Devlet hiçbir dahil etmemelidir
asimile edemeyeceği uzaylı yarışları. Devlet yapamadığında
heterojen unsurları emer ve bir dünya imparatorluğuna dönüşür,
hem kendisi hem de insanlık için bir tehlike haline gelir.

Medeniyet geçmişte böyle korkunç bir şekilde tehdit edildi
Heterojen ulusların holdingleri. Tehdit edildi
Charles V. İspanyol Zulmü ve Louis XIV'in Fransız zulmü. Ve
Napolyon. Hala benzer bir tehlike ile tehdit ediliyor. İki
Ulusal Devletler, Büyük Britanya ve Rusya, yine dünyaya dönüştü
imparatorluklar. Eğer hırsları başarılı olacaksa, büyük bir kısmı
Uygar dünya ya Anglo-Sakson ya da Rus olacaktı,
Modernin çeşitliliğinin ve özgürlüğünün bir sonu olurdu
medeniyet. Sadece Prusya ve Almanya'nın iyi kılıcı kurtarabilir
o Anglo-Sakson ve Slav tehlikesinden insanlık.


XV.-"İktidar iradesi" nin dogması.

Ancak sınırsız genişlemede tehlike olması
Ulusal Devlet bunu tanımamızı engellememelidir
karşı konulmaz genişleme eğilimi. "İktidar iradesi" özüdür
devletin. "Devlet güçtür" (_der staat ist_)
Siyaset biliminin ilk aksiyomu olun. Karışık siyasi düşünürler,
manevi insanın zamansal faaliyetleriyle karıştıran, Mayıs
Devletin sonunun sosyal adalet olduğunu veya difüzyonu
ışık veya dinin yayılması veya insanlığın ilerlemesi.
Ancak adaletin nedeni, eğitimin yayılması, en iyisi olacak
Devlet güçlü ise daha da ilerledi. Sadece güçlü olabilir,
kısmi ve aydınlanmış. Siyasi değerlerin tek kriteri
kuvvet. Machiavelli'nin yüce değeri
Bu kardinal gerçeği vurgulamak için. Bir devletin ölümcül günahı
zayıf olmak. Sadece güçlü adam, sadece bir bismarck, bir richelieu,
Cavour, gerçek bir devlet adamı.

Ve baş özveri olan devletin bu gücü olmamalı
dağılmış; Bu siyasi gücün ne bölünmesi ne de
yabancılaşmış. Siyaset üzerine birçok yazar hala saçma teoriyi yansıtıyor
Montesquieu, Yasama, Yasama ve
Yargı. Treitschke, Rousseau'yu takiben,
Devletin gücü bölünmez ve devredilemez.


XVI.-Son araçları haklı çıkarır.

Eğer devletin bir erdemi güçlü olacaksa ve iddia etmekse
güç, devletin etiği etik olamaz
bireyin. Devletin hükümdarı bir
Manastır veya Güzel Sanatlar Akademisi Başkanı. Son gerekir
Araçları haklı çıkarın ve herhangi bir yol kullanılabilir, bu da
Devletin gücü. O, Frederick'in ihtişamı
her zaman sözleşmeleri fırçalama cesaretine sahipti ve
nesnesine ulaşmak için uğraşır ve her zaman
Siyasi içgörü ve araçları sona erdirmenin bilgeliği.


Xvii.-Siyasi yaşamın hayati ilkesi olarak savaş.

Prusya, Fransa gibi bin yıllık doğal değil
büyüme. Kesin doğal sınırları yoktur. Prusya devleti
yapay bir yaratım. Fetih yoluyla büyüdü ve genişledi.
Cermen Şövalyelerinin Düzeni, Savaşçı Hanedanlığı
Prusya gücü oluşturan Hohenzollern. Tamamen
Prusya devletinin askeri büyümesi Treitschke tarafından bir
Tüm siyasi büyümenin evrensel yönetimi. O'na göre savaş her zaman
ulusal yaşamın usta inşaatçısıydı ve kalacak. Diğer
Joseph de Maistre gibi düşünürler,
İlahiyat. Treitschke onu siyaset adına yayıyor. Sadece savaş değil
Bir devlet yapar: Vatandaş yapar. Kahraman erdemler savaş gibi
erdemler; Bunlar askeri kurumların sonucudur. Savaş değil
Ama kötülük olan barış. Kendine izin veren ulusa vahşet
Pasifistlerin duygusu ve korkaklığı tarafından aldatılın.


Xviii.-Hükümetin ideal biçimi olarak monarşi.

Savaş, devletin temel faaliyetidir. Ama güçlü olmak için
Savaşta birlik ve konsantrasyon esastır; Koşullar
zafer. Bu birlik, şüphesiz, herhangi bir tür altında elde edilebilir
devlet. Bir cumhuriyet altında olduğu gibi,
Fransız Devrimi Savaşları. Bir altında elde edilebilir
aristokrasi, sadece bir monarşi olan Büyük Britanya örneğinde olduğu gibi
gerçekte parlamento oligarşisi olan ve
Her zaman imparatorluğun bir kısmında biraz gerilla yürütüyor. Ama
Gerçek, birlik en iyi monarşik bir form altında elde edilebilir
tüm güçleri ellerine yoğunlaştıran hükümet
Sorumlu hükümdar. Bu yüzden monarşi en iyi şeklidir
devlet.


XIX.-Monarşik durumun dayanak noktası olarak aristokrasi.

Junkers gibi sadık bir askeri aristokrasi,
Ulusal Monarşi. Devletin aristokrat bir anayasası
şeylerin doğasına uygunluk. Sadece tüm askeri faaliyetler değil
Ancak tüm sosyal ve ekonomik yaşam,
sınıflar, bir
Sosyal hizmette doğal bağışta fark. Eşitliği
İnsan sadece ulaşılamaz bir ideal değil, aynı zamanda istenmeyen bir
yaramaz ideal. Eşitsizlik ve ayrımları ve onurları bastırın
Ve insan çabasının ana uyaranını bastırıyorsunuz; Bastırıyorsun
Sosyal yaşamın zengin farklılaşması, o cömert rekabet,
tüm yoğun insanın koşulları olan asil hırs
aktivite.


XX.-Fransız Devrimci Eşitlik Dogması.

Bu nedenle, monarşik ve aristokrat için en büyük tehlike
Devletin Anayasası,
Fransız Devrimci Eşitlik Dogması. Kıskançlık ruhu
her ülkede sosyal hiyerarşiyi baltalamak. Bu demek ruhu
Demokratik kıskançlık demokratik kurumun kendisi kadar eskidir.
Topluluğun asil unsurlarındaki dışlama karakteristik
Fransızlar itibariyle Yunan demokrasisinin. Tüm demokrasiler kızdı
Aristides "adil" olarak adlandırılmalıdır. Şimdiye kadar sadece
Zehirli doktrinden kaçan Prusya devleti
Rousseau. Ancak Prusya'da bile müjdenin ilerlemesi
Saint Marx rahatsız edici bir semptomdur. İmtiyazlarını savunmak
Bu nedenle, sosyal demokrasinin saldırılarına karşı hurdalıklar
Vatansever Prusya'nın ana siyasi kaygılarından biri.


Xxi.-Protestanlık için savunma.

Protestanlığın modern ile çok yakından tanımlandığı söylenebilir.
Alman tarihi neredeyse Cermen formu olarak düşünülebilir
Hıristiyanlığın. Kesinlikle Prusya esasen Protestan bir devlettir.
Başından beri kilisenin laikleşmesinden büyüdü
bir Hohenzollern büyük ustası olduğunda,
Luther, demesnes'e el koymanın cesur adımını attı.
Cermen Düzeni. Ama büyüyen sadece Prusya değil ve
Protestanlık yoluyla gelişti. Hıristiyanlığın Protestan şekli
Modernin varlığı için gerekli olan herhangi bir biçimde
Durum. Manevi güç olmadığı sürece hiçbir devlet var olamaz
zamansal güce tabidir. Protestan Kilisesi ihtiyacı olmalı
Bu boyun eğmeyi kabul et çünkü Protestanlık mutlaka
rakip ve güçsüz mezheplerin çeşitliliği ile sonuçlanır ve bu nedenle
Protestanlığın devlet için gerekli olduğu doğrudur, devlet
Protestanlık için daha da gerekli. Eski Dictum, _cujus regio,
Illius Relioio_, Prusya'yı iyi tutar. Manevi bağlılık
zamansal bağlılığı takip eder. Sadece devletler için güvence altına alabilir
Dini olmadan barış ve hoşgörülü farklı kiliseler
Savaş kronik bir kötülük haline gelir. Hoşgörü ve barışçıl bir arada yaşama
Devletin korunması altındaki birçok kilisenin
yüzyıllar Prusya devletinin övünmesi ve ihtişamı.

Katoliklik, gerekli tahsiyi kabul etmez. Alman
Orta Çağ Devleti, Hohenstaufen'in Kutsal Roma İmparatorluğu,
Papalık ile çatışma nedeniyle öldü. Modern Cermen
Habsburg'un Kutsal Alman imparatorluğu olan devlet eşit derecede öldü
dinsellik yoluyla. Katoliklik uluslararası bir güçtür ve
Devlet ulusal olmalı. Katoliklik tecavüz ediyor ve tehdit ediyor
ulusal devlet ve devlet bağımsız ve yüce kalmalıdır;
Bu nedenle Katoliklik, ultramontajizm, dinsellik, kesinlikle
Modern devletle uyumsuz.


Xxii.-Büyük güçlerin gerekliliği.

Güç, devletin ana özelliği olduğu gibi,
sadece nüfusda yeterince güçlü olan devletler
Bölge ve finansal kaynaklarda, var olma hakkına sahiptir. Orada
bir devletin görevini yerine getiremeyeceği ve
varlığını savun. Böyle bir örnekle aldatılmamalıyız
Atina, Venedik, Hollanda ve Floransa olarak eyaletler, ancak
Görünüşe göre bölgede küçük, ancak önemli bir rol oynadı
siyasi tarih. Bu devletler sadece dış görünüşte küçüktü;
Gerçekte onlar ya geniş bir siyasi sistemin merkezleriydi,
Atina ve Floransa veya geniş bir sömürge imparatorluğunun merkezleri gibi,
Venedik ve Hollanda gibi. Dahası, modern zamanlarda, bütün
Devletlerin ilişkileri ve oranları temelden geçmiştir
değiştirmek. Her şey daha büyük ölçekte ve neredeyse bir
tüm ulusal devletlerin genişlemesi ve
daha küçük komşu devletleri kendilerine emmek. Olabilir
Neredeyse modern tarihin esas olarak çatışmalardan oluştuğu söylenebilir
Beş veya altı önde gelen eyalet arasında. Çağdaş Avrupa sonuçlandı
İngiltere'nin beş baskın gücünün dengesiz dengesinde,
Rusya, Avusturya, Fransa ve Almanya. Avrupa neredeyse konsolide edildi
bir pentarşiye.


Xxiii.-Küçük devletin anomalisi.

Ulusal devletin neredeyse kaçınılmaz olarak gelişmesi gerektiği doğruysa
Büyük bir güce dönüştü, tersine küçük devletlerin
bir anomalidir. Treitschke asla canavarlığın içindaş
Petty, dediği şeyde, yüce hor görme ile
"_Kleinstaaterei_." Holland, Danimarka, İsviçre, gerçekten değil
Devletler. Onlar sadece yapay ve geçici yapılardır. Hollanda
Bir gün Alman İmparatorluğuna birleştirilecek ve bozulmamışını kurtaracak mı?
görkem.

Devletin küçüklüğü,
Ruh, görünümün darlığı. Küçük devletler tamamen emilir
küçük ekonomik çıkarları ve parti dağılımları. Onlar sadece varlar
daha büyük devletlerin parazitleri olarak, refahlarını sağlayan ve
güvenlik ve yasa ve düzeni sürdürmenin tüm yükünü taşıyın
Avrupa.

Ancak küçük devletlerden bile daha kötü tarafsız durumdur. Nötr
Siyasi yaşamdaki devlet, tarafsız bir cinsiyetsiz kadar canavarlıktır
Doğal dünyada hayvan. Belçika gibi bir devlet sadece parazittir
daha büyük komşu devletlerin. Treitschke asla Belçika'dan bahsetmiyor
hor görme patlaması olmadan. Memlinck ve Van Eyck ülkesi,
Rubens ve Van Dyck, mevcut savaşta insanları
tüm Cermen ev sahiplerinin ilk saldırısını doğurmuşlar, asla
Treitschke tarafından bir küçümseme hariç.

Siyasi sisteminin başka bir bölümünde Treitschke daha fazlasını göstermiyor
uymayan tüm bu siyasi gerçekleri göz ardı etmek
teorileriyle. Başka hiçbir kısmı daha kesin olarak,
Prusya milliyetçiliğinin zalim dogması, bir derin ve bile kör olabilir
en hayati tarihsel gerçeklere açık görüşlü düşünür. Gerekir
Herhangi bir siyaset öğrencisine hayatın hayatı
Küçük topluluklar konsantrasyon ve yoğunlukta kazanmalıdır
kapsamı ve kapsamı kaybeder. Ve küçük devletlerin
en güçlü olandan çok daha göze çarpan bir parça oynadım
imparatorluklar. Dante şehri, Machiavelli, Michael Angelo, daha fazlasını yaptı
Hohenzollern'in tüm gücünden ve ihtişamından daha kültür için.
İnsanlık, dini için küçük bir devlete-Palistine-borçludur.
Başka bir küçük eyalete-yeşil-insanlık tüm sanatın başlangıcına borçludur
ve siyasetin temelleri. Diğer küçük eyaletlere-Hollanda ve
İskoçya-Modern Avrupa siyasi özgürlüğü nedeniyle borçludur. Ve
Alman halkı kendilerinin ihtişamları için borçlu değil
Jena ve Weimar'ın aşağılayıcı şehirlerine literatür?


Xxiv.

Treitschkean Creed'in ana ilkelerini açıkladık. Eşit
Bu kapsamlı analizden sonra bir İngilizce için zor olacak
Okuyucu böyle bir sistemin nasıl olduğunu anlamak için
retorik, hararetli ve ateşli tarzı ve zenginliğin
Her ülkeyi arayabilen tarihsel illüstrasyon
ve her yaş, bir politikaya ilham verebilirdi ve
Çok zeki ve yetenekli bir ırk çok hipnotize edildi.

Anlaşmamız kısmen bu garip inançsızlıktan kaynaklanıyor.
zaten bahsettiğimiz fikirlerin gücü, böyle bir
İngiliz halkının işaretli özelliği, belirgin bir özellik olsa bile
Roma halkı ve belki de tüm ulusların karakteristiği
eylemde, kolonizasyon ve imparatorluk inşasında önde gelenler.
Bu inançsızlık kısmen neden bu kadar garip ortaya çıkardığımızı açıklıyor
Manevi savaşlarımızla mücadelede iktidarsızlık. Kiliselerimiz var
Sessiz ve belirsiz kaldı. Devlet adamlarımız nadiren yükseldi
Duygusal Platitudes'in üstünde. Hiçbir trompet sesi doğrulamamış
dünyaya fikirler. Yazarlarımız, birkaç önemli istisna dışında,
Bay Gilbert Chesterton ve Bay Wells gibi, tritin üstünde nadiren yükseldi
gerçekçilikler. Bu savaş, Burke's gibi bir başyapıt bile üretmedi
"Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler."

Ancak anlaşmamız, daha da fazla
Alman zihninin garip ve sapkın çalışmaları. Günümüzde birkaç
Yazarlar, Alman halkını bu şekilde hale getiren nedenleri anlıyor
en abartılı doktrinlere duyarlı ve uysal
Sistemler. İngilizler siyasi insanlar; Ve bir siyasi insan
Teorileri sadece doğrulanabilecekleri, yorumlanabilecekleri sürece kabul eder,
ve deneyime göre düzeltildi, ancak tarafından test edilebildikleri sürece
tartışma ateşi. Alman halkı, Prens von Buelow bile
itiraf etmeye mecbur, esasen siyasi olmayan insanlar olarak kaldı. Onlar
Hala sayısız prenslerin boyunduruğu altında. Hala var var
Schwarzburg-meslershausen'den Lippe ve Waldeck'in Egemen Pekentatları
ve Schwarzburg-Rudolstadt. Almanlar hiçbirini almadı
Ücretsiz hükümetin alışkanlıkları ve gelenekleri. Ama en önemlisi,
Dinleri siyasetleriyle aynı yönde hareket etti. Onlar
Treitschke tarafından tipik Protestan ulus olarak tanımlanır; ama
Alman Protestanlığın talihsizliği asla
"Protesto etti." Kilisenin füzyonu ve karışıklığı yoluyla
Almanlar manevi doğum hakkını bir Pottage karmaşası için sattılar.
Manevi yaşamları neredeyse tamamen eylemden boşandı. BT
Akılda ve duygulara odaklanmıştır. Taşındı
soyutlama ve hayaller dünyası.

Ve böylece hem siyasetleri hem de dinleri onları bir av yaptı
vizyonerlere ve duygusallara, vicdansız gazetecilere gibi
Harden ve Reventlow, Nietzsche gibi dengesiz şairlere siyasi
Profesörler ve fanatik doktrinerlere. Bu akademik politikacıların
ve fanatik doktrinerler, Treitschke muhtemelen en çok
tehlikeli ve en ünlü temsilci. O hiç olacak
Kötülüğün gücünün unutulmaz bir örneği olarak kaldı.
asil ve tutkulu bir mizaç tarafından eğitimsiz ve sınırsız
Devleti irtifadan gören siyasi yaşamın gerçekleri
profesyonel tripod. Savaş kırılmasına yardımcı olacak
Siyasi profesörün büyüsü, ancak büyü hareket etmeye devam edecek
Almanya'nın tüm manevi güçlerine kadar, basına ve
Üniversiteler ve kiliseler,
Alman demokrasisi hem ruhu hem de
Kendi kurtuluşuna ulaşma gücünü fethetir.


IV.-General von Bernhardi. [15]

    [15] Bu sayfalar 1912'de yayınlandı.

Kural olarak, bir ulusun kasıtlı askeri politikası
diplomasi sırrı ve statecraft sonrası düşünce. Gelince
askeri his ve askeri ruh, aralarında var oldukları sürece
İnsanlar, genellikle bilinçaltı, mantıksız kalırlar ve
içgüdüsel. Bu nedenle,
Devlet adamlarının tasarımları ne zaman çağdaş tarih öğrencisi
Konuşma yetkisi olan biri tarafından dikkatlice düşünülmüş ve açıklanmıştır,
ve kitlelerin içgüdüsü açıklandığında ve açıklandığında
Lucid ifadesi, felsefi hediyesi olan biri
Yorum ve psikolojik içgörü. Tam olarak bunlar
önem ve önem veren nitelikler ve özellikler
General von Bernhardi'nin son kitabı "Almanya ve Gelecek
Savaş. "Yazar bu Prusya'nın seçkin bir temsilcisidir
Askeri partinin dayanak noktasını oluşturan ve
Alman İmparatorluğu'nu yönetir. Bu nedenle içeriden konuşuyor. Ve onun
Önceki çalışmalar ona bir üs olarak yüksek bir üne sahipti.
savaş bilimi ve geleneklerini değerlendirmek
Clausewitz ve von der Goltz. Bunlar da tek nitelikler
yazar. General von Bernhardi'nin yeni kitabı diğer niteliklere sahip
bu da ona saygılı bir duruşma hakkı verir. Mutlakla yazıyor
samimiyet ve samimiyet; Onun tonu anlaşılmaz; O ciddi ve
onurlu; Orta ve ılımandır; O yerine yargı
tartışmalı. Her ne kadar yazar elbette Almanya
medeniyetin ön saflarında duruyor ve bir tekel
En yüksek kültür, ancak kitabı tek bir harika değil
Alman kitabının çoğunu uluslararası olarak tanımlayan leke
Siyaset-yani, yabancının sistematik amortismanı. Von
Bernhardi, Fransa'nın oynandığını veya İngiltere'nin
etkisi. Askeri tarihte bunu fark etmemek için çok iyi okunuyor
Bir düşmanın karakteri gücü küçümseyin veya malign
felaketin en verimli nedenleri.

Tamamen çalışmaya daha iyi bir rehberimiz olamazdı
tamamen Almanca bakış açısından uluslararası durumu mevcut
Ne de bize daha tartışmasız olan başka bir kitap bulamayız
"zihniyet", önyargılar ve önyargılar ve görüşler
iktidar sınıfları. Ve karakteristik olarak bir Alman özelliği
Felsefeye çalışmanın üçte birinden daha azı verilmelidir ve
Konunun etiği. General von Bernhardi alanı
İlk prensiplerin bakış açısı ve kitabı ikna edici bir
Prusya Savaşı'nda başka bir yerde ifade ettiğimiz bir gerçeğin kanıtı
bir kaza olarak değil, bir doğa yasası olarak görülür; Ve değil
sadece bir doğa yasası olarak, ama insanın yasası olarak ya da yasa olarak değilse
insanın, kesinlikle "Alman Süpermen" yasası olarak. Değil
Savaşın Prusya ulusal endüstrisi olduğunu söylemek için yeterli. BT
Yaşam felsefesinin önemli bir parçasını oluşturur, _weltanschauung_
Her vatansever Prusya. Bernhardi ahlaka inanıyor,
Neredeyse kutsallıkta, savaşta söyleyebiliriz. O'na savaş bir
gerekli kötülük, ama aksine, her ahlaki iyiliğin kaynağı.
Ona göre, ahlaksız bir doktrin olan Pasifizm, çünkü
Materyalistin doktrini, zevkin olduğuna inanan
hayatın son sonu. Gerçek idealist olan militarist
Çünkü insanlığın görevini ancak görevine ulaşabileceğini varsayar.
Kurban ve kahramanlık yoluyla mücadele ve çekişme. Doğru
Bernhardi, en büyük Prusya filozoflarını görmezden geliyor,
Sürekli barış lehine ölümsüz savunma,
onun dotage. Ama eğer Kant'ı reddederse, bunun yerine zorlu bir
militarist tezini destekleyen düşünür ve şair dizisi;
Schiller ve Goethe, Hegel ve Heraclitus, sırayla çağırılır
yetkililer. İnciller bile bir militaristi iletmek için çarpıtılmış
yani, yazar bize bunun olduğunu hatırlatmaları için alıntı yapar.
dünyayı miras alacak uysal değil savaş benzeri. Ama Bernhardi's
Baş yetkililer süper yarışın tarihçisidir, Anglofobe
Treitschke ve Süpermen'in filozofu Nietzsche. Dokuz Çıkış
Siyasi incelemelerden on alıntı alınır.
Ünlü Berlin Profesörü ve Bernhardi'nin kitabının tüm ruhu
Zarathustra'dan ödünç alınan sloganda özetlendi ve
Birimin ön sayfası:

"Savaş ve cesaret, sevgimizden daha büyük şeyler başardı
komşu. Bu senin sempatinin değil, cesaretin var
Şimdiye kadar varoluştan batırılmış gemiyi kurtardı.

"'Ne iyi?' Cesur olmasını istiyorsun. "[16]

    [16] Nietzsche'nin "Böylece Spake Zarathustra", ilk bölüm, 10.
    Konuşma.

Çağdaş Alman politikasının daha az özelliği değil
baştan sona Bernhardi'nin bilinçli olarak sürdürdüğü felsefe,
kasıtlı olarak, tamamen ulusal bir tutum ve o
Daha yüksek ve daha geniş bir bakış açısına yükselmeye çalışın. Gerçekten de ana
Sorun ve Kardinal Sorun, Milliyetin İnsanlığa İlişkisi,
Bire borçlu olduğumuz görevler ile görevler arasındaki çatışma
Diğerine borçlu, bir dipnota düşmüştür (s. 19).
Bernhardi için bir ulus, bir amaç için bir araç değildir, gerekli bir organ
evrensel insanlık ve dolayısıyla insanlığa tabidir. Bir ulus
Kendi içinde bir son. Nihai gerçektir. Ve koruma ve
Devletin gücünün artması,
Elbette. "Ülkem, doğru ya da yanlış" General'in tüm sistemi
ahlaki felsefenin. Yine de, merakla, Bernhardi
Havari olarak Almanya, sadece ulusal bir kültürden değil, aynı zamanda
medeniyet şampiyonu olarak evrensel kültür ve içeri girer
Bu verimli konudaki olağan platitudes. Ve o bile değil
Bunu yaparken göze çarpan bir çelişkiden suçlu olduğunu fark edin; O
Bir kez bu evrensel bakış açısını benimsediğinin farkında değil
Kültür, bir argüman sunar ve
Milliyetçiliğin üstünde ve dışında. Her ikisi için Alman ulusu
kendi kendine yeterli ve tüm kültür merkezlenir ve emilir
Almanya, bu durumda Prusya milliyetçiliği tarihsel olarak ve
felsefi olarak haklı; veya kültür daha yüksek ve daha fazlası
kapsamlı ve daha az özel, bu durumda ulusal amaçlar
daha yüksek bir amaca atıfta bulunarak tahmini ve değerlendirildi
Politika, daha fazla ilerlediği veya tersine baktığı için değerlendirilmelidir.
İnsanlığın evrensel idealleri.

General von Bernhardi, uluslararası durum hakkındaki araştırmasına başladı
Almanya'nın zorunlu olarak onun için yeni pazarlar istediği aksiyom ile
Altmış beş milyon insanı için endüstri ve yeni bölgeler. İçinde
Yani, sadece Alman siyasetinin olağan varsayımını yineliyor
yazarlar. Ayrıca, kamuoyunun çoğunluğuna benziyor.
Bu bağlamda, bize tam olarak ne olduğunu söylemiyor
Almanya'nın cove olduğu veya nasıl elde edileceği bölgeler veya
Tropikal veya subtropikal kolonilere sahip olmak
nüfusunun sorunu. Ama seleflerinden farklı
Belirsiz veya ifade etmeden açıkça fark ettiğini ve ifade ettiğini
Taleplerinin iddiasının,
Alman üstünlüğünün kurulması ve bu iddiaların
Güç dengesi antika doktrini ile uyumsuz.
Ve von Bernhardi, diğer ulusların olacağı gibi bunu açıkça fark ediyor
Alman üstünlüğünü kabul etmeyi ve bu verimli teslim etmeyi reddet
Almanya'nın ihtiyaç duyduğu bölgeler, Alman genişlemesi sadece elde edilebilir
Bir çatışmanın sonucu olarak-nadiren, bu savaş kaçınılmaz ve
kaçınılmaz.




Bölüm V

Büyük Frederick: Prusya militarizminin babası


BEN.

Uluslar Savaşı'nın getirdiği birçok keşif arasında,
Eğitimli bir İngiliz halkı aniden şüphesiz keşfetti
Heinrich von Treitschke'nin varlığı. Ve sadece keşfetmedik
Ulusal Prusya tarihçisi-farkında olmadan da keşfeddik
Prusya tarihi. Birincisi için kesinlikle bize açıklamıştık
Zamanı sırrı ve gizli anlamı. Sadece yeni başlıyoruz
Yaklaşık iki yüz yıldır Prusya olduğunu fark et,
Avrupa siyasetinde kötü etki olan Rusya.
Prusya doğal bir siyasi büyüme olmamıştır. O bir
Devlet adamlarının yapay yaratılması. Öncelikle
Yırtıcı durum. Kılıcını asla savunmak için almadı
ilgisiz fikir. Schleswig-holstein'ın Silezya'nın Ravisher'ı
Polonya'nın katili Alsace-Lorraine, hiçbir zaman genişlemedi
komşuları pahasına. Alman ruhunu bozdu;
Merkezde tepki ve militarizmin dayanak noktası oldu
Avrupa. O despotizmin o masonluğunun bağı oldu,
Üç imparatorluğun bu üçlü ittifakı
nesiller boyu kabusun kabusu olan Bismarck düşüşü
Avrupa liberalleri.


İi.

Modern tarihi bu yeni ışığında tekrar okumaya çalışırken
Prusya tarihinin yorumlanması, doğal olarak sormaya yöneliyoruz
Bu uğursuz nüfuzdan öncelikle sorumlu olan kendimiz
Prusya'nın son iki yüzyıl boyunca egzersiz yaptığı. Ki
Önyargısız öğrenci, bir adamın öncelikle
Sorumlu Frederick, Prusya'nın usta inşaatçısı olan Frederick
Militarizm ve Prusya Statecraft. O zehirlenen o
kuyular; O, ilk olarak devleti bir kışla olarak düşünen odur; O
kıtayı "potsdamize eden" ve Avrupa'yı
Askeri bir kamp. Garip bir şekilde, tüm uygar ulusların günümüzde
Prusya'nın tahrip ettiği ilan edildi. Yine de kahraman ibadet etmeye devam ediyoruz
Prusya'yı kim yaptı. Bir halo hala çevreliyor
Hohenzollern ruhunu enkarne eden Mephistophelian figürü. A
Efsane, Sans Souci'nin filozofunun etrafında toplandı. Bir kombinasyon
Koşullar, yazarların neredeyse oybirliğiyle onun
haklarını ve suçlarını görmezden gelmek. İngiliz tarihçiler doğal olarak lehine
Yedi yıllık savaşın müttefiki. Rus ve Avusturyalı yazarlar
Polonya'nın bölünmesinin suç ortağına hoşgörülü. Anti-krizik
Yazarlar ateisti yüceltiyor. Askeri yazarlar askere girer.
Siyasi yazarlar devlet adamını aşar. Ama en yeterli
Frederian efsanesinin açıklaması halka açık bir durumdur
görüş, Frederick lehine sistematik olarak harekete geçirildi.
Onsekizinci yüzyılın büyük Fransız liderleri tarafından büyük,
Avrupa şöhretinin dağıtıcıları.

Kırk yıl boyunca büyük olan Frederick'in hiçbir şey için değildi
Voltaire d'Alembert'in iyi zahmetlerine mahkemeye çıktı. Çok iyi biliyordu
Voltaire ona en takdire şayan bir tanıtım ajanı olduğunu kanıtlayacaktı. Ve
Tanıtım temsilcisi asla daha düşük bir maliyetle güvence altına alınmadı. O edebi
Efsaneyi sürdürmek için etkiler kendi günümüze devam etti.
Frederick. Rossbach Frederick'ten yaklaşık yüz yıl sonra
Carlyle'nin yolunu büyütmek için garip iyi bir servet. Öyle
Hayat boyunca kimin tereddüt ettiğini anlamak zor
John Knox ve Olympian'ın Hıristiyan Puritanizmi arasında
Goethe'nin putperestliği, Potsdam Cynic tarafından büyülenebilirdi.
Sadece derin köklü Fransız karşıtı bir açıklama isteyebiliriz
ve Carlyle yanlısı önyargıları. Frederick,
Fransa ve bu gerçek sempatileri çekmek için yeterliydi
Teufelsdroeckh. Birine ilham veren Carlyle's Gallophobi
İngiliz edebiyatının en yaramaz şaheserleri.


III.

Bu nedenle Avrupalı ​​tarihçilerin komplosu,
Üçüncü Hohenzollern Kralı'nın adı. Hohenzollern harika
Kral kesinlikle öyleydi, ama onun büyüklüğü
İtalyan Renascence, bir Catharine de 'Medici. Büyüklüğü
şüphesiz, muhteşem hediyelerle donatılmış bir kişilik, ama
tüm bu hediyeleri temel kullanımlara fahişe eden.

Her yazarın çirkin hakkında nasıl sessiz kalması garip geçiyor
ve Frederick'in kovucu tarafı. Çılgın bir babanın oğlu, o
daha az güçlü bir terörizme maruz kaldı
Lunatic Sığınma Doğası. Terörizm sadece Frederick'i sertleştirdi
tedavi edilemez bir alaycı. Sadece her daha ince hissi öldürdü.
Onun yetiştirilmesi neredeyse kaçınılmaz olarak tüm karanlıkları ortaya çıkarmış olmalı
insan doğasının yanları.

Hayatının ilk yirmi yılı kesintisiz bir eğitim almıştı
ikiyüzlülük, vahşet ve ahlaksızlık. Gençliğinde bir debauchee,
daha sonraki yaşamda sodomit, bir kadın düşmanı ve erkeklerin bir despizörü,
Astlarına zorbalık, bir canavar canavarı, içeri giriyor
yazılı ve konuşulan sözleriyle çok sürekli bir pislik
Sadık Berlin Akademisi, onu yayınlamayı imkansız buldu.
Beklenmedik yazışmalar, modern bir anakronizm gibi görünüyor
Avrupa iki bin yıllık Hıristiyanlıkla mayalandı. Hiç plan yapmak,
Hiç planlamak, kimi yiyebileceğini arayarak, hatta aldatıyor
Samimi danışmanlar, uluslararası para birimini bozdu
ahlak. Bir adam olarak Frederick Napolyon ile karşılaştırıldı. .
Karşılaştırma Korsikan'a hakarettir. Napolyon insandı, o
güçlü sevgi, derin bağlılık ve minnettarlık yeteneğine sahiptir.
Ama ne dostluk ne de sevginin Frederick'in şemasında herhangi bir yeri yoktu
Evren.


IV.

Günümüzde fakir Prusya profesörünü esas olarak sorumlu tutuyoruz
Prusya militarizminin en büyük ve en son suçu için. Ama bunlar
Dogmatik profesörler sadece Hohenzollern'in nefret öğrencileridir
Kral. Otuzda bulunamayacak bir aforizma yok
Frederick'in yazılarının ciltleri. Teorisini mükemmelleştirdi
askeri devlet ve sürekli teori üzerinde hareket etti. Öyle
ilk kamu eylemi, neredeyse hiç
Biyografileri tarafından bahsedilen, prens-banyosuna yayılmasıydı
Liege (şu anda trajik bir şekilde müstehcen bir tarihsel emsal
gün). Liege Prens-Bishop, iğrenç suçu işledi
işe alım tarafından kaçırılan konularının etkilerine direnmek
Prusya Kralının Çavuşları. Bu teorinin gücü üzerine,
Frederick, Avusturyalı İmparator'un savunmasız kızına saldırdı
hayatını Custrin'de kurtarmıştı. Bu teorinin gücü üzerine
müttefiklerinin her birine ihanete uğradı. Bu teorinin gücü üzerine
En korkunç suçunu işledi-Polonya ulusunu öldürdü.


V.

Bize Büyük Frederick'in eşsiz bir politik olduğu söyleniyor
Virtuoso. Bize felakette kahramanca bir güç gösterdiği söyleniyor,
Kollin ve Kunersdorff'dan sonra. Ama aniden sonra Sezar Borgia da öyle
Alexander VI. Bize tüm inançlara toleranslı olduğu söyleniyor. Ama bu sadece tüm inançları inkar ettiği ve inandığı içindi,
Gibbon ile "tüm inançlar devlet adamı için eşit derecede yararlıdır." Biz
inanılmaz bir ekonomist, kocası ve
ulusal finans geliştirmek. Ama finansmanı sadece
Sinews of War. Bize edebiyatı ve sanatı koruduğu söyleniyor, ama,
Din gibi, edebiyatı onun için yararlı bir enstrüman buldu
siyasi tasarımlar. Kendisinin hizmetkarı olduğunu hatırlatıyoruz
devlet. Ancak devlete hizmet ederken sadece kendi çıkarlarına hizmet etti,
Çünkü devlet kendi başına enkarne edildi ve kocası
Kaynaklar sadece istifine ekleyen bir cimri gibi davranıyordu.
Sonunda bize hayat işi Frederick'in sonucu olarak söylendi
Modernin en muhteşem askeri makinesini yaratmayı başardı
kez. Bunu unutuyoruz, çoğu askeri makinede olduğu gibi,
Frederick'in ölümünden on yıl sonra Prusya makinesi
acil halefinin elinde zavallı enkaz ve
başka bir Prusya üretmek için Bismarck dehası gerekli
Avrupa'nın köleleştirilmesi için bir kez daha kullanılacak askeri makine.




Bölüm VI

Goethe'nin Apotheosis


Goethe hakkında en az üç kitap yayınlandı.
son birkaç aydır ve gerçek, kültün
ilk olarak seksen açılan Weimar Olympian Jüpiter'in
Yıllar önce Carlyle tarafından, İngiltere'de ölme tehlikesi yok.
Profesör Hume Brown bize nüfuz eden ve mantıklı bir çalışma yaptı.
Goethe'nin gençliğinin, seçkinden bekleme hakkı vardı
İskoç Tarihçisi. [17] Bay Joseph McCabe bize kapsamlı bir
Goethe'nin hayatının anketi ve objektif ve eleştirel bir takdir
Kişiliği. [18] Her ikisi de öznelerine derin bir sempati duyuyor,
Ama ikisi de kör bir kahraman-ibadetçi değil. Bay McCabe'nin hayatında biz
Sadece yeni arayışında olan bilim insanıyla tanışmakla kalmadı
Fethetmek için Dünyalar, Pagan Epicure ile tanıştık
şimdiye kadar aşk deneyleri ile uğraştı! Biz sadece tanıtılmadık
Yüce şair ve peygamber, ayrıca tedavi edilemez olanla tanıştık
Egotist, sadece yaşlı annesini bir kez ziyaret etmek için zaman bulamayan
On yıl, küçük bir Alman prensinin nimet arkadaşı olarak, o
Her zaman zevkleri için zaman buldu. Biz sadece kabul edilmiyoruz
dünya çapında şöhretinin ihtişamını ve ihtişamını düşünüyoruz, biz de
Goethe'nin "evi" nin sordid koşullarına itiraf etti. Ve bizim huşu uyandırdı
ve saygı acıma haline getirilir. Sefil kocasına acıyoruz
oluktan kurtarılan sarhoş ve epileptik karısı; Daha da üzülüyoruz
Bozulmuş bir oğlunun mutsuz babası, tüm kötü alışkanlıklarını miras alan
Bir ebeveyn diğerinin dehasını miras almadan.

    [17] "Goethe'nin gençliği." P. Hume Brown tarafından. 8s. açık
    (Murray.)

    [18] "Goethe, adam ve karakteri." Joseph McCabe tarafından.
    15s. açık. (Eveleigh Nash.)


BEN.

Goethe'de bize çarpan ve onu göz kamaştıran ilk kalite
çağdaşlar ve gelecek nesilleri göz kamaştırmaya devam ediyor, onun
evrensellik. Bize en alıcı olanlardan biri olarak görünüyor,
Modern zamanların en ansiklopedik akılları. Bir bilim adamı ve bir
Biyolog, evrim teorisinin öncüsü, bir fizikçi ve
yeni bir renk teorisinin, bir iş adamının, bir adamın
dünya ve bir kurşun, bir filozof, lirik bir şair, trajik, çizgi roman,
Bir romancı ve bir tarihçi olan hiciv, destansı ve didaktik şair,
her türlü edebiyat girişiminde bulundu, her akoruna değindi.
insan ruhu.

Goethe'nin bu evrenselliğini göz önünde bulundurarak,
Bazı nitelikler yapmamız için bizi canlandırıyor. İnsan sempatileri hayır
Entelektüel sempatileri kadar evrensel anlamına gelir. Onun sevgisi yok
sıradan insanlar. Aristokratın uzaklığı var. O var
Sürü için Nietzschean hor görme. Çok az ilgi duyuyor
insanlığın dini istekleri veya insanın mücadelelerinde
özgürlük. Fransız Devrimi ona mühürlü bir kitap ve onun
Fransa'daki kampanyanın tarihi neredeyse gülünç bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor.

"Entelektüel evrenselliği" olarak adlandırılanlarla ilgili olarak,
Bunu oluşturan unsurlar birliğe ve uyum haline getirilemez.
Onları daha yüksek bir sentez haline getirmek zor olurdu, çünkü
_uni_versality aynı zamanda _di_versity ve değişebilirliktir.
Goethe esasen değiştirilebilir ve zor. Eserlerinde buluyoruz
insan düşüncesinin antipodlarını birleştirdi. Ortak az şey var
Goetz von Berlichingen ve Werther şair arasında bir yandan
ve diğer yandan Tasso ve Iphigenia şairi. Akıl
Goethe'nin tümü yansıtan bin yüzlü bir kristal gibi
Gökkuşağının renkleri.

Ve bu nedenle, bu ansiklopedik olup olmadığı sorulabilir.
Çeşitlilik uygun şekilde evrensellik olarak adlandırılabilir. Evrensellik gerekir
sonuçta birlik ve uyum ile sonuçlanır ve iddia etmek imkansızdır
Bu Goethe'nin zihni birliğe ve uyum sağladı, her zaman
baskın bir düşünce tarafından kontrol edilir.

Her halükarda, bir kusur veya kalite olsun, şüphesiz
Bu ansiklopedik çeşitlilik,
görkem. Tam olarak Goethe'nin zor bir proteus olması
Doktrinler onu eşit olarak iddia edebilir. Romantistler tercihle döner
Werther'in yaratıcısına veya ilk "Faust". Klasikçiler hayranlar
Tasso ve iPhigenia'nın plastik güzelliği. Kozmopolit Goethe'de görüyor
_weltbuerger_, dünya vatandaşı, _die enkarnasyonu
Weltweisheit_. Vatansever, söyleyen şairleri alkışlar
Efsaneler ve efsaneler Alman ırkına sevgili. Duyumsal ve şehvetli
Libertine, "Roma zarifleri" nin erotizmi tarafından büyülenir. .
Evcilleştirilmiş okuyucu bu iffetli idil, Herman ve
Dorothea. Spinozist ve panteist genel tarafından çekilir
felsefesinin eğilimleri. Hıristiyan yorumlama özgürlüğünde
"Faust" bir anlamda dini için elverişli. Liberal
Politikacı Goetz ve Egmont'un yazarına işaret edebilir. .
Muhafazakar ve gerici, Goethe'nin tüm eserlerini talep edebilir
Olgunluk, şair mükemmel bir kuryak haline geldiğinde.


İi.

Goethe'nin üstün derecede sahip olduğu ikinci bir kalite var,
ve çağdaşlarından ayırt ediliyor-yani,
Zihinsel akıl sağlığı ve huzur. Şairlerinin çoğu bazılarını ortaya çıkarır
Morbid özellikleri, bazı _weltschmerz_ ile etkilenir,
Bazı içsel manevi hastalık. Bir çekişme atmosferinde yaşıyorlar
ve anlaşmazlık. Goethe'nin muhteşem canlılığı
bulaşma. Şartı gibi, krizden geçti
_Sturm und drang_. Ama sanki sadece bunu yapmak için biliyormuş gibi görünüyor
deneyimlerine son sanatsal bir ifade verin. İletişim kurdu
"Wertherian Malady" tüm bir nesile göre, ama kendisi ortaya çıktı
muzaffer ve yaralanmamış. Çok güçlü bir şekilde mahrum eden kasırga
Akıllar kendinden kurtuldu. İtalyan yolculuğundan sonra hiç durmadı
Örnek ve uyum ve denge önermek için önceden ve o
Tamamen mükemmel bir tür entelektüel ve sanatsal akıl sağlığı
Dünyanın Frankfurt'un bohem günlerini unuttuğunu ve
Leipzig, Weimar'ın neşeli günleri,
sarhoş metresi ve karısı, oğlunun bozulması ve kabul etti
Sadece Weimar'ın Olympian ihtişamını düşünmek için. Durma
ve Goethe'nin akıl sağlığı, karışık erdemlerdi veya kısmen olup olmadıkları
Kayıtsızlığın, ihmalsizlik veya bencilliğin sonucu, başka bir
soru. Goethe's'de başka bir özellik olmadığından emin
onu saygıyla yükseltmek için daha fazlasını yapan kişilik
gelecek kuşak. Dünyaya iç uyumsuzluğun olduğunu kanıtladı ve
Dikkat dağıtıcı ve morbid yüceltme,
dahi ve aksine, en güçlü dahi de
En aklı başında, en dengeli, en kendine sahip olan, en çok
uyumlu.


III.

Buraya tamamen resmi ve sanatsal niteliklere girmeden
Goethe'nin eserleri, belki de diğerlerinden daha fazla olan bir gerçek var.
dünyanın hayal gücünden etkilendi ve bu
kendi kişiliğinin gerçekleştirilmesi, kendi başarısının
kader. Tüm şiirlerinden en nadir ve en mükemmel şiiri
onun hayatı. Şimdiye kadar böyle bir hayat bir favoriye tahsis edilmemişti
Muses. Bol bolluk almış gibiydi
perilerin hediyeleri-superb sağlığı, konfor ve servet, aşk
hayran bir anne ve kız kardeşin, ünlü arkadaşların sadakati,
prenslerin lehine, kadınların saygı duyulması ve hayranlığı
erkekler. O'na insan faaliyetinin her eyaleti açıldı. Bitirdi
her zevk. Sonuna kadar hayatı ortaya çıkma gibiydi
Mutlu bir rüyanın görkemli bir versiyonu. Seksen yaşındayken
Alman'ın Altın Çağında hayatta kalan dev olarak kaldı
edebiyat. Yaşamı boyunca Avrupa tarafından ve
Almanya, ırkının en görkemli örneği ve şehri
Onun evlat edinmesi, her şeyden ibadet edenleri çeken bir hac haline gelmişti
Avrupa'nın bölümleri. Ölüm onun için merhametliydi. Hayatının son eylemi
diğerleri kadar güzeldi. Bundan önce kademeli değildi
fiziksel ve entelektüel gücünün çözülmesi; daha ziyade
Alevin yanması gibi. Bir apotheosis içinde vefat etti ve
Ölmekte olan şair tarafından dile getirilen son sözler, "_mehr Licht, mehr licht_"
(Daha hafif, daha hafif), gelecek nesiller için
felsefesinin son ifadesi ve kişiliğinin sembolü.




Bölüm VII

Almanya'da şehrin hizmeti [19]

    [19] 1913'te yazılmıştır.


BEN.

Almanya ile ilgilenen tüm İngiliz öğrenciler derin bir borç borçlu
William Harbutt Dawson'ın aralıksız işçilerine minnettarlık
Cermen bursu alanları. O cesur bir gruptan biri
Evrensel İhmalin ortasında yapılan yarım düzine yayıncı
Aramızda popüler bir Alman yaşamı bilgisi ve
Alman insanları. Bay Dawson'ın son kitabının rütbesini bir
siyasi klasik. "Belediye Yaşamı ve
Almanya'da Hükümet "(Longmans and Co., 12s. 6d. Net). Şehir
İdare ve şehir düzenlemeleri, edebi olmayan bir konudur
Sanat çok heyecan verici yapabilir, ancak zor ve yasaklayıcı olsa da
Olun, bu önem ve ilgi sağlayan bir konudur.
diğer. Bize açıklayacak başka bir konu yok
Alman büyüklüğünün sırlarının daha fazlası.


İi.

Çünkü Almanya'nın büyüklüğü onun hantal tarafından açıklanmamalı
Ordu, kırmızı-alıntı bürokrasisi, iktidarsız Reichstag, Effete
Kiliseler. Ordusu, parlamentosu ve kiliseleri zayıflık belirtileridir
Ve güç değil. Almanya'nın gerçek büyüklüğü büyük ölçüde bir
Çoğu yazar tarafından göz ardı edilen faktör, Bay Dawson tarafından bile göz ardı edildi
Önceki eserler-yani Alman belediyesinin mükemmelliği
kurumlar, sivil yaşamının yoğunluğu. Çok fazla olduk
Almanya'yı sadece despotik bir imparatorluk olarak düşünmeye alışkındı. O olabilir
çok daha uygun bir şekilde özgür kurumların bir ülkesi olarak tanımlanan bir
Otonom Şehirler Federasyonu. Bizimki bizimkinin
Sadece kendi kendini yönetmenin hüküm sürdüğü ülke. Hala olabilecek okuyucular
Bu önyargı, Bay Dawson'ın The kitabından uzaklaşacak
Almanya'nın Büyük Britanya'dan çok daha fazlası olan yeni siyasi ders
kendi kendini yöneten bir ulus olarak adlandırılmayı hak ediyor ve en azından içinde
Sonuçta yüzde 70'i etkileyen sivil hükümeti. onun
nüfus, Almanya bir siyasi özgürlük ölçüsüne sahiptir, bu da
Kendi ülkemizde kesinlikle bilinmiyor.


III. Almanya'da belediye özgürlüğü geleneği Almanca kadar eski
kültür. Hala Alman şehirlerinin akıl almaz cazibesinde devam ediyor
Bugün. Kutsal Roma İmparatorluğu sadece tuzaklara ve
güç gölgesi; Gerçek, kasabaların burgerlerine aitti.
_StaeDtewesen_ orijinal karakterini Alman ortasına verir
Çağlar. Hansa Towns ve Hansa Ligi en çok bazılarını hatırlıyor
Alman tarihinin anılarını karıştırıyor. Lig hala hayatta kalıyor
Hamburg, Bremen ve Luebeck'in üç bağımsız cumhuriyeti. .
Alman ortaçağ uygarlığının bir medeniyeti olduğu baskın gerçeği
Ücretsiz şehirler en yüzeysel turistlere götürülür. Her
Alman İmparatorluğu'nun köşesi, Kuzey ve Güney'de,
Rhine ve Elbe, Rothenburg ve Marienburg, Frankfurt ve
Freiburg, geçmişin bin anıtı bize
Almanya'da, İtalya'da ve Flanders'da olduğu gibi çok önemli gerçek
ulusal büyüklük için yapılan şehrin hizmetidir.


IV.

Savaş ve anarşi belediye refahına son verdi. Protestanlık
beraberinde manevi ve zamansal gücün karışıklığı getirdi,
beraberinde prenslerin despotizmini getirdi, yani
sivil özgürlüğün bastırılması. Otuz yıllık savaş harabeyi tamamladı
şehirlerin. On yedinci yüzyılın sonu, yerine
Şehir Yönetişimi Yüz küçük prensinin zulmü. Her yerde biz
Eski belediye salonlarını mahvolmuş olarak görün ve ortaya çıktığını görüyoruz
Versay Sarayı Modeli üzerine inşa edilmiş iddialı saraylar.
Almanya, Jena'nın acı aşağılamasından geçmek zorunda kaldı.
görkemli sivil geleneklerine geri dönmenin gerekliliğini fark etti.
Stein devletçiliği (bkz. Seeley'in "Stein Yaşamı ve Times")
böyle bir dönüşün bir Almancanın en iyi durumu olduğunu anladı
Siyasi Rönesans. 1808 Stein unutulmaz belediye yasasıyla
Geri yüklenen sivil özgürlük. Yerel kendi kendini yönetmeyi köşe taşı yaptı
Alman iç politikası. Stein'ın yönetmeni bugüne kadar kalıyor
organik yasa ve Alman şehrinin büyük tüzüğü. Durdu
yüz yıllık değişimin testi ve hatta demir despotizminin
Hohenzollern buna meydan okuyamadı. Birbiriyle
Siyasi kurum Almanya alçakgönüllü bir şekilde geride. Sadece onun içinde
Belediye hayatı çoğu Avrupa ülkesinden önce.


V.

Başlangıçta ima ettiğimiz gibi, belediyenin çok daha büyük yetkileri var
Almanya Büyük Britanya'dan daha. Polis Otoritesinin
Merkezi gücün kontrolü altında, eğitim denetimi
Başka bir tür manevi olan kilisenin kontrolü altında
polis. Şehir babalarının karışmaktan çekildiği doğrudur.
Parti siyaseti. Ancak bu sınırlamalar içinde ve eyalette
ekonomi ve sosyal refah, belediye güçleri neredeyse
sınırsız. Böylece Alman kasabaları öncü
Okul Hijyeni. Her Alman çocuk,
Okul diş hekimi ve okul oculisti. Böylece Alman şehirleri
halka açık rehinlerini kurdu ve fakir adamı kurtardı
Moneylender'ın kavramalarından. Böylece var
Yerli için armağan yasal tavsiye başlattı. Onlar bile var
Yerleşik Belediye Bir Beerhouses ve _rathhauskeller_. Tek kelimeyle,
Yüz form sivil girişimde piyasaya sürüldüler.


VI.

Belediye girişiminin en çarpıcı alanlarından biri politika
arazi satın alma. İnsanlar bu politikaya girmeye teşvik edildi
özel arazi spekülasyonunun kötülükleri ve şok edici konutlarla
Bazı büyük şehirlerde ve özellikle Berlin'deki koşullar
Kışla sisteminin laneti hala geçerli.

Neredeyse her Alman şehri, bir
ortalama yüzde 50. belediye bölgesi. "İngiliz kentsel bölgelerinin kara ile ilgili yetkileri
Mülkiyet yasalarla ciddi şekilde kısıtlanmıştır, Alman kasabaları satın almakta özgürdür
herhangi bir ölçekte, herhangi bir tür izinsiz, herhangi bir ölçekte gayrimenkul,
Gerçekten de, özel bir kredinin sözleşmesi gerekmedikçe,
hangi durumda şehir komiserinin onaylanması gereklidir. Bu
Ancak rıza,
Yerel Yönetim Kurulu'nun soruşturmaları, çünkü sadece Almanca
Devletlerin yerel yönetim kurulu yoktur ve onlar için bir faydası yoktur; .
İlerleme neredeyse bir formalite, komünlere şunu hatırlatmaya yönelik
Devlet, onlara geniş güçlerini devirmiş olsa da
Öz-Yönetim, ara sıra danışılmayı seviyor ve
Posta aracılığıyla hızla düzenlenmiş. Çünkü kulağa garip gelebileceği gibi
İngiliz kulaklarına, Almanya hükümetleri, istisnasız, uzak
kara yatırımlarındaki kasabaları engellemek istemekten, sık sık
kasabaları olabildiğince fazla arazi satın almaya ve satmamaya çağırdı "
(Dawson, s. 123).

"Bu yıl içinde Saale'de Kale'nin küçük kasabası,
sadece l14 için 12.000 nüfusuna bir kafa
L468.000 Bir dizi yaratmak amacıyla büyük bir mülk
Küçük tutma ve işçilerin tahsisleri. 1880 döneminde
1908 Breslau
ortak alanda arazi alımı. Berlin'in bir mülkü daha var
idari alanından üç kat daha fazla. Sadece 1910'da
Büyük Almanya kasabalarının yetmiş üçü,
9.584 dönümlük toplam kapsam ve aşırı değerin
Dört milyon pound sterlin. Charlottenburg şimdi 2.500 dönümlük
bir milyondan fazla ve bir değeri ile henüz inşa edilmeyen arazi
çeyrek pound ve tüm gayrimenkullerinin değeri yaklaşık dört ve
Yarım milyon pound sterlin. 1886'da Freiburg, Baden'de,
L925.000 değeri olan yaklaşık 11.000 dönüm arazi. 1909'da
Emlak sadece 2.000 dönüm daha büyüktü, ancak değeri o zaman
L2.300.000. "

"1891 Ulm'dan beri, bir belediye başkanı yönetimi altında
ilerici bir arazi politikası ve bunu gerçekleştirecek kadar güçlü,
L316.000 için farklı zamanlarda yaklaşık 1.280 dönüm arazi satın alırken
L406.000 için 420 dönüm sattı ve 900.000 L'lik nakit kar gösterdi,
Şehir mülküne 860 dönüm eklenmesi dışında. Sonuç olarak
ULM'nin arazi politikasından varlıkları 1891 ve 1909 yılları arasında arttı
L583.500 ila L1,990.000, L1.407.000 artışı, L25 A Head'e eşit
nüfus. Başka bir sonuç, daha büyük kasabaların
Wuertemberg sadece bir kişinin ULM'den daha düşük bir vergilendirmesi vardır. Yalnızca borçlu
Bu girişimci kasabanın başarılı arazi politikasına
Hızlı mükelleflerin genel gövdesine ağır yükler uygulamak
için yaratılan bir sosyal reform programı üstlenebilir
Almanya genelinde onurlu bir itibar. "


Vii.

Oldukça farklı bir yönde, sanatın cesaretlendirilmesinde ve
Edebiyat, Alman belediyesi lider bir rol oynuyor.

"En büyük ve birçok küçük Alman kasabasının bütçeleri bir
öğe, yerel koşullara göre daha fazla veya daha az
'Kasabanın entelektüel yaşamı için hükmü' ele almayı amaçladı.
Bu öğe, okullara yapılan harcamalardan bağımsızdır ve analiz edilirse,
Sık sık bulunacak veya sübvansiyonların bakımını dahil edecek
belediye tiyatroları, gruplar ve orkestralar ve
Çeşitli Düzenin Dramatik ve Müzik Toplumları. Bunda
Tiyatro tamamen baskın bir pozisyon alır ve
Gerçek, büyük önemi yansıtan önemlidir.
Almanya dramaya bir eğitim ve yükseltici olarak atfedildi
Topluluğun hayatındaki etki. Uygulaması olabilir
Tiyatroyu sübvanse etmek,
Repertuar tiyatrosu Almanya'da en küçük hariç,
il kasabalarının, bunun sonucunda çok daha samimi bir kravat
drama ve topluluk arasında mümkün olandan
Seyahat Şirketleri Örneği. "

"Soru sorulursa,
Belediye Tiyatrosu? Cevap, empatik bir olumlu olmalıdır
Almanya'da yüksek eğitim standardı. Genel olarak konuşma, tiyatro yok
Almanya'da dramayı belediyeden daha yüksek bir seviyede tutun
Büyük kasabalardaki tiyatrolar. Dramanın alt formları hayır bulacak
Home burada, kamusal tat için sahnenin yapabileceği en iyisini arıyor
Teklif ve talep olduğu gibi, arz da öyle. Birçoğu bir il
Bu tür tiyatro bir haftada daha fazla Shakespeare oyunları sunar
Londra dışındaki ortalama İngiliz tiyatrosu birkaç
yıllar. Belediye tiyatrolarından herhangi birinin repertuarına bir bakış
adlandırılan, bir tane yükseltilmiş bir amacın ikna etmek için yeterlidir
sürekli olarak görülür. Örneğin, son bir yılda ikisi
Mannheim Belediye Tiyatrosu 93 dahil 161 ayrı çalışma sundu
Dramalar, 62 opera ve operet ve 6 bale ve bu çalışmalardan 442
604 yılını yaparak tekrarlar toplamda verildi
Biri popüler fiyatlarla gösterilen performanslar. Dramalar
Schiller tarafından on beş, on Shakespeare tarafından, üçü
Goethe, üçü Lessing, Beş Moliere, Dördü Hans Sachs, Dört
Sheridan, Eleven tarafından Grillparzer, her biri Kleist ve Hebbel tarafından ve
Birkaç Ibsen tarafından, operalar Beethoven tarafından üçünü içeriyor, üç
Cherubini tarafından, altısı Mozart, üçü Weber ve birkaçı Wagner.
İngiliz bir eyalet tiyatrosu olabilir mi-tüm İngiliz ille kalabilir
Tiyatrolar birlikte-buna eşit bir rekoru mı gösteriyor? Bu oyun
tür verilir, Alman halkının belediye baktığının kanıtıdır
mümkün olan en yüksek standardın yetiştirilmesi için tiyatro
dramatik tat ve başarı. "


VIII.

Alman şehri verimliliği özgürlükle birleştirmeyi başardı. O
güçlü bir yönetici kurmayı başardı ve yine de
insanların iradesi. Fransa'da belediye başkanı devlet tarafından atandı ve
Bakanlığın aracıdır. Büyük Britanya'da şehir babaları
fahri ve ödenmemiş. Almanya'da maaşlı hizmetçiler ama yine de
insanlar tarafından seçildi. Büyük Britanya'da sulh hakimleri geçicidir,
geçici figür kafaları. Onlara hizmet etmek için zaman bile izin verilmiyor
çıraklık. Ofiste bir, iki veya en fazla üç
Yıllar, daha büyük eyalet kasabalarında bir şövalyelik alın ve emekli olun
özel hayata. Almanya'da burgomaster ve aldermenler
Daimi hizmetçiler, ilk başta on iki yıl seçildi ve
Yeniden Seçim Yaşam için atandı. Tüm hayatları ile özdeşleşir
şehrin çıkarları.

Alman sivil hükümetinin özgünlüğü yatıyor ve yatıyor
Belediye Verimliliğinin Sırrı. Alman Belediye Başkanı ve Konseyi
uzmanlar. Şehir hükümeti o kadar teknik bir bilim haline geliyor ki orada
şimdi birkaç kısımda bulunan sivil yönetim okulları
Alman İmparatorluğu. Şehir yöneticisi bir bakkal veya
Draper geçici olarak ofise yükseltildi, ne de sadece şehir katipleri ve
yetkililer. Hem insanların güvenine sahipler hem de
iktidarın sorumluluğu ve sonuçlara ulaşmak için zaman verilir,
sistematik bir politikayı takip etmek.


İx.

Alman belediye hükümetinin tüm sırrı Bay Dawson tarafından anlatılıyor
Kitabının bir dipnotunda:

"Duisburg'un baş belediye başkanı iyi kazanılmış dinlenme istemek üzere
Otuz dört yıllık çalışma. 1880'de yönünü devraldığında
Kasabanın işleri olan Duisburg'un 34.000 nüfusu vardı. Günümüz Duisburg,
Birleşmiş Ruhrort ve Meiderich ile birlikte,
244.000. Bu dikkate değer gelişme, özellikle
Başkanı tarafından izlenen uzak görüşlü belediye politikası
Yaratılış için devlete yeni endüstrileri çekme çabası
rıhtımdan-bunun sonucunda Duisburg en büyük iç kısım
Dünyadaki liman-ve Ruhrort ve Meiderich'in dahil edilmesi
1905. "

Duisburg tarihini gösteren bu dipnot,
diğer Alman kasabalarının tarihi için bir örnek olarak. Açık
O dipnotu okumak, ünlü bir İngilizce düşünmeye yardımcı olamadım
son ölümü İngilizlerin heyecan verici bir bölümünü kapatan devlet adamı
tarih. Alman ve Avusturya belediyeleri en geniş kapsamı veriyor
Siyasi dahi ve en abs adamları çekiyor. Aynı koşullar
Bu ülkede hüküm sürmüştü, Bay Chamberlain memnun olurdu
Kendini evlat edinilen şehrin refahı ile özdeşleştirmek için
Duisburg Belediye Başkanı kendini Duisburg'un büyüklüğüyle tanımladı;
Lueger kendini Viyana'nın büyüklüğüyle tanımladı. Ve eğer
Birmingham, Bay Chamberlain'in dehasına tam kapsam vermişti, nasıl
Farklı, geç devlet adamının yaşam öyküsü olurdu ve
Günümüzde yaşadığımız İngiltere ne kadar farklı olurdu!




Bölüm VIII

Almanca'nın ihmali


Ulusal eğitimimizde birçok acil reform gereklidir; onlar
Konuşmak için en iyi nitelikli olan birçok kişi şaşırtıcı bir vahiy yapabilir
Eğer sadece konuşmaya cesaret ederlerse. Ve çok fazla kanıt var
Eğitim makinelerimizin neredeyse her kısmı en çok
Kapsamlı elden geçirme. Bacon sözleriyle, "Instauratio Facienda AB
IMIS fundamentis. "Ama artık var olup olmadığından şüpheliyim
Ortaokullarımızın mevcut verimsizliğinin göze çarpan bir kanıtı ve
Çalışmaya karşı skandal tutumlarından daha fazla üniversiteler
Alman dili ve edebiyatı.

Sade ve varnik olmayan gerçek, bunun başında,
Yirminci yüzyıl, Almanya'nın yüce siyaset olduğu ve
Avrupa kıtasında ticari güç, Alman çalışması
Birleşik Krallık'ta sürekli olarak geri dönüyor. Bazı kısımlarda
aslında ölüyor. Birçok önemli ortaokulda
durduruldu. İskoç üniversitelerinde bile,
İngilizceden daha modern ve daha ilerici olmanın
Üniversiteler, tek bir Alman sandalyesi yok. İçinde
Oxford Bir Alman Başkanı sadece Municence ile kuruldu
vatansever bir Alman tüccarı.

Ve öğretmenler olsa bile çok az öğrenci var. Birinde
3.500'lük bir seçim bölgesi ile en büyük İngiliz üniversitelerinden
Öğrenciler, son on yıldır ortalama beş
Altı erkek öğrenciye. Ve genç erkeklerin Almanca okuma isteksizliği
mükemmel anlaşılır. Alman çalışması ödemiyor. Getiriyor
Ne maddi ödüller ne de resmi tanıma. Tüm ödüller, hepsi
burslar ve burslar, diğer konulara ve esas olarak
Klasikler. _Everyman_ herhangi bir okuyucunun ayağa kalkmasına ve olduğumu söylemesine izin verin
abartılı; Sadece olduğumu keşfetmekten çok memnun olurum
yanlış.

Bu, öncelikle sorumlu olanların tutumu
Ulusal Eğitim, General'in tutumunu merak edebilir miyiz?
halk? Alman kültürüne daha fazla ilgi göstermesini bekleyebilir miyiz
eğitim yetkililerinden daha mı? Herhangi bir şüphesi olanların veya
Konuyla ilgili yanılsama, kitapçılarda, dolaşımda soruşturma
Londra kulüplerinde kütüphaneler ve halk kütüphaneleri. Yapmaya çalıştım
Böyle bir soruşturma ve tüm bu kurumlar aynı üzgünüm
Anlatmak için masal. Olağanüstü bir kitap almak imkansız
Almanya'da görünür, çünkü yayıncıya böyle bir
kitap. Mudie's'de, her yüz Fransız kitabı için iki tane olabilir
Alman kitapları. Kraliyet Dernekleri Kulübünde, üyelik
Binlerce, her biri öğrenilen bazı topluma ait olan,
_revue deux mondes_ veya _temps_ veya
_Figaro_, ama bir Alman gazetesi alamazsınız. Son yirmi yıldır
Bir zamanlar _zukunft_ veya _frankfurter'ın bir kopyasını görmedim
Zeitung_ veya _koelnische zeitung_, bir İngiliz özel evinde
Bir İngiliz kitapçısında bir İngiliz kulübü, bir İngilizce kütüphanesinde.

Birkaç ay önce en popüler ve en girişimci günlük makalesi
Krallık, Alman seçimleri hakkında bazı makaleler yayınladı.
Bu ülkede sadece büyük bir dikkat çekiyorlardı. Ben
Bu makalelerin zekasından çok etkilendim, ama benim
Hayran, yazar onun olduğunu itiraf ettiğinde hiçbir sınır bilmiyor
bir Almanca kelimeyi bilmeden yazmak ve katılırken
Siyasi toplantılar Dilin anlamını ortaya koymak zorunda kaldı
hatiplerin jestleri ve yüz ifadesi. Burada değil miyiz
klasik arkadaşlarım, sonuçlarının heyecan verici bir örneği
tekel? _Ab uno omnes._

Sürekli olarak "bilgi güçtür" ve
Bir yabancı dil bilgisi sadece entelektüel güç değil, aynı zamanda
ticari ve politik güç. Yine de otorite olanlar
böyle bir güce sahip olmak için inç. Sürekli uyarılıyoruz
Almanya'nın devasa adımlar attığı siyasi kötümserler ve
Uyanık bir görünüm tutmalıyız. Yine de elde etmek için hiçbir şey yapmıyoruz
altmış beş kişilik bir ulusun kaynaklarının ilk elden bilgileri
Milyonlarca, kesinlikle müthiş bir ticari rakip ve
Yarın bizimle ölümcül karşılaşmada buluşabilir. [20] Öte yandan biz
siyasi iyimserler tarafından eşit ısrarla anlatılmamız gerektiği söyleniyor
büyük bir akraba insanla en dostça terimler almak
Hiçbir şey bizi üzücü cehalet ve yüzeysel dışında ayırmaz
yanlış anlamalar. Yine de, bu cehaleti ortadan kaldırmak için ve
Bu yanlış anlamaları kaldırın, ilk gerekli olanı yapmıyoruz
Adım-yani, söylendiğimiz insanların dilini öğrenmek için
yanlış anlamak.

    [20] 1912'de yazılmıştır.

Parlamento üyelerinin ve gazetecilerin yeterince hazır olduğu doğrudur
bir iyi niyet misyonuyla Almanya'ya gitmek ve eğlenmek
Ziyafetlerde ve uluslararası şenliklerde. Ama ne kadar boş olmalı
muazzam olduğunu düşündüğümüzde bu dost gösteriler
Bu parlamenterlerin ve gazetecilerin çoğunluğu okuyamıyor
Bir Alman gazetesi! Ve bir Hamburg vatandaşına nasıl çarpmalı veya
Frankfurt, İngiliz misafirleri İngilizce olarak cevap vermek zorunda kaldığında
Alman ev sahiplerinin tostları! Ve bir vatansever Alman nasıl hissetmeli
Yüzden beşinin alınmadığını keşfettiğinde
Dostluğu olan ülkenin asil dilinde ustalaşmanın sorunu
Arıyorlar!

Birkaç hafta önce katılmaktan zevk aldım,
önde gelen siyasi lider, politikacıların temsilcisi bir toplantı,
en iyi araçları düşünmek için karşılanan diplomatlar ve gazeteciler
Anglo-Alman dostluğunu tanıtmak. Benim konuşmamın cevabında
Etkili bir aylık incelemenin seçkin Alman yayıncısı ve editörü
Kırık Fransızca'da etkili bir adres sundu. Bir Almanca duymak
Fransızca adres, Almanya İngilizlerinin izleyicisi kesinlikle
Güllü bir durum! Ancak konuşmacı bunun olacağını fark etti
Almanca dilini, hatta özel olarak bir meclise bile kullanmak umutsuz
Anglo-Alman dostluğunu desteklemekle ilgileniyorum. Ne kadar süredir klasik arkadaşlarım, bunlara boyun eğiyoruz
Tekelinizin felaket sonuçları? _Quousque tandem! _ Ne kadar
Bu uluslararası okuma yazma bilmeyen skandalına dayanacağız ve
Cehalet, gelecek için bu kadar uğursuz tehlike ile dolu mu? Ne kadar
Bu ulus, sonsuz bir azınlık tarafından göz kırpacak
gerici dons ve müstehcen parsons, zorlamaya kararlı
isteksiz bir gençliğin boğazlarından aşağı inen mi? Ne kadar
Modern kültür, boşuna sürdürülme iddiası altında tutulacak
antik çağ kültürü, ama gerçekte cahil bir
Aydınlanma ve İlerleme korkusu ve kazanılmış korumak için
çıkarlar ve siyasi, entelektüel ve dini korumak
tepki?




Bölüm IX

Mecklenburg, Prusya Junkerthum'un Cenneti


BEN.

Berlin ve Kopenhag arasında ekspres trene binen turist,
Prusya başkentinden ayrıldıktan bir saat sonra geniş bir ovaya ulaşır
Çorak Moorlands'in alternatif olduğu Belçika'nın yarısından fazlası
uykuda göllerin karanlık tarafından yerine getirildiği gülümseyen tarlalarla
çam ormanları. Çok az yolcu yolculuğunu kırmayı düşünüyor
Bu melankolik ovaya, büyük düklerin bölgesi
Mecklenburg-Schwerin ve Mecklenburg-Strelitz. Onlar değil
Mecklenburg'un bu büyük Duchies'in en uzak şüphesi
Bu kadar kayıtsız acele içinde çapraz, politik bir bakış açısından, bir
Avrupa'nın en büyüleyici ülkelerinden. Mecklenburg için
karşılaştırmalı siyaset öğrencileri aynı tür ilgi
Hindistan Rezerv Bölgesi veya Utah'ın Mormon Eyaleti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gezgin veya
Ekvatoral Kongo Ormanı, Orta Afrika'nın kaşifi içindir. İçin
Mecklenburg-Schwerin'in bu hoş ülkesi,
ataerkil ve feodal medeniyet. En mükemmel tür
Baba Prusya Hükümeti türü, tamamen bozulmamış
Zayıf bir demokratik çağın parlamenter kurumları.


İi.

Burada tek başına tüm Kuzey Alman eyaletleri bir geçmişin koşulları
Nesil bozulmamış güçlerinde devam ediyor. Grand Duke olmasına rağmen
Alman imparatorluğundaki Slav prenslerinin tek soyundan gelen ve
Hala kendisine "Wendes Prensi" diyor, o en Cermen
Hanedanlar. Mecklenburg-Schwerin Prusya'dan bağımsız olmasına rağmen,
tüm federal eyaletlerin en Prusyalı ve en hurdalıklarıdır.

Dejenere Prusya'da Kaiser aslında
asi bir reichstag'ın finansal kontrolü ve hatta izin verilmiyor
İmparatorluk gelirlerini doğru ilahi olarak herhangi bir imparator olarak geçirin
mantıksal olarak yapmasına izin verildi. Mecklenburg Dükü çok daha şanslı
II. William'dan. Yerleşecek hesabı yok, _
yayınlamak için bütçe_. Gelirlerini baba tarzında toplar
onun büyük ducal demesnes ve hiçbir gücün herhangi bir sorma hakkı yok
sorular. Genellikle her şeyi bilen "Gotha Almanack" bile
Bu konularda, Ekselanslarının gelirleri konusunda sessizdir. Orada
Yaklaşık yüz elli milyon puan! Kamuoyu
Gelirler Grand Duke'un özel geliridir. Kamu borcu
insanlar için özel bir suçlama.

Dejenere Prusya'da Imperator-Rex bile bir kısmını bölmeli
Meddlesome bir meclis ile otorite ve bunu bir
itaatkar ama saçma bürokrasi. Mecklenburg'un Büyük Dükalığı
Cetvel konularını eski ataerkil yolla yönetir. Öyle
Doğru, 1848 sorunlu günlerinde, akılsız bir selef verildi
bir kağıt anayasası gibi bir şey, ama bu parşömen hurdası
Mutlu bir şekilde verildikten on iki ay sonra ölü bir harf oldu.
Aynı zamanda hala hafif bir görüntü var olduğu doğrudur.
Grand Duchy'nin iki mülkünde temsili hükümet,
1755'e kadar çıkma, ama büyüklerin bu saygın mülkleri
Dükalık sadece sadece _ritterschaft _-_, yani. _,
altı yüz doksan asil; ve _landschaft _-_, yani elli
Belediyeler. Ne ülkedeki köylüler ne de zanaatkârlar
Kasabalarda konularda tavsiyelerini vermekten rahatsız oluyorlar
Ortak Weal ile ilgili. Ve bir faturanın olabilmesi için
Büyük Dükalık Yasası, iki mülkün rızası
Gerekli, tatsız hiçbir şey olması mümkün değil ve eskisi
Altı yüz doksan overlord tarafından temsil edilen sipariş, devam ediyor
rahatsız edilmemiş.

Dejenere Prusya'da hurdalıklar bile varlığa boyun eğmelidir
düşük doğumun küçük toprak sahiplerinin, hatta kölelik köylüler
köken. Tarihçiler bize büyük Frederick'in bile olduğunu hatırlatma
Miller'in Sans Souci'nin iddialarına teslim olmak. İçinde
Mecklenburg-schwerin Miller Sans Souci'nin endişelenmesi
Grand Duke. _ Hiçbir köylünün tek bir dönümlük arazisi yoktur.
Büyük Dükalık Bölgesi, birkaç yüz Lord'a aittir.
malikane ve diğer yarısı sosyalist idealin
özel mülkün bastırılması ve tüm özellerin transferinin
devlete sahip olma. Altı bin mil kare mutlaktır
Devletin mülkiyeti-yani Grand Duke. Asla
Mutlak Cetvel Grand Duke'tan daha gerçekti.
Louis XIV'in sözlerine uygun: "L'Etat c'est Moi."

Prusya hurdalık cennetinde makul olarak sahip olabilir
Malın ve malikanenin efendilerinin tam olarak zevk almasını bekliyor
Mutluluk Mortal Adam'a tahsis edildiği gibi. Ve köylüler ve
zanaatkârların evrenselde eşit olarak paylaşması beklenebilir
memnuniyet. Grand Duke ve şövalyeleri değil
kiracılarının çoban olarak refahı ile ilgilenmek
sürüsünün refahı? Ama ataerkil bir büyük dukedomda bile
Modern huzursuzluğun ruhu nüfuz etmiş gibi görünüyor. Eğer Almanca
İstatistikçilere güvenilebilir, Büyük Dükalık sakinleri
Hatta yaşamın risklerini ve belirsizliklerini tercih etmiş gibi görünüyor
Barış ve sessizliğe uzak ve paternal Amerikan hükümeti ve
Mecklenburg Ovalarının Güvenliği. Nankör özneleri
Grand Duke, Kaiser'ın bir zamanlar kendi sadakatsizliğini tavsiye ettiği şeyi yaptı
Yapılacak konular; Anavatanın tozunu sardılar.
ayak; Amerika Birleşik Devletleri'ne bu kadar çok sayıda göç ettiler
700.000 ile Prusya Junkerthum'un bu cenneti olan Amerika
sakinler, bugünkü en ince nüfuslu kısmıdır.
İmparatorluk ve diğer bölümlerden daha az endüstri içerir.

Sonuçta, bir askeri imparatorluk için askerler
köylüler ve zanaatkârlar. Zaten 1815'te Mecklenburg,
Çağın en büyük junker askerini üretmenin ihtişamı, blöf
ve Waterloo'nun Victor'u Prens Bluecher. Başarıları
Grand Ducal alayları Mecklenburg-Schwerin
ve Mecklenburg-strelitz şimdiki savaşta sadık kaldı
askeri geçmişlerinin ihtişamları ve onların layık kaldı
Feodal hediye ve Grand Ducal hanedanının Ağustos başı sadece
Şimdi Balkan eyaletlerinde en verimli işleri yapmak
İmparatorluk kuzeninin süper ambassador.




Bölüm X

Alman ırkı sapkınlığı ve savaş


BEN.

Bir yönün bir yönünü belirlemek için aşağıdaki makalenin amacıdır.
Garip bir şekilde ihmal edilen savaş. Bizim amacımız
belirli bir fikrin takıntısının etkisini vurgulayın,
Alman ırk teorisi, Alman zihni ve
Milletler Savaşı'nı getirirken oynadığı kısım.
Yanlış fikirler, yükselen ejderhanın dişleri olmuştur.
Beş kıtanın lejyonları. Bu yanlış fikirler arasında en ölümcül,
En ölümcül, Alman ırkın sapkınlığı, ırk teorisi
Eşitsizlik ve ırk düşmanlığı. Bu yarış sapkınlığı adına,
Almanca ve Pan-Almanizm, Slavizm ve
Pan-slavizm, Sakonizm ve Pan-Saksonizm, savaş yürütülüyor. Sven Hedin'in son kitabında aşağıdaki pasajı okuduk,
Alman ordularının resmi kronikleştiricisi:

"İşte (Alman) bir rezervist. Ne kadar muazzam bir figür! Ne olabilir?
Latinler, Slavlar, Keltler, Japs, Zenciler, Hindular, Ghurkas, Türkler ve
Ne denirlerse, böyle bir çember devlerine karşı yapın
Gerçek Cermen Türü? Özellikleri mükemmel asil ve görünüyor
Günün çalışmasından memnun. Teklif ettiğinden pişman değil
Almanya'nın hayatı adil sebebi. "

Bu korkunç pasajda, tüm tarihin birkaç satırı var ve
Trajedinin tüm felsefesi. Ruhumuz var
Almanlar savaşı yürüttüler, sahip oldukları güdümüz var
onu yürüttü ve umdukları nihai amaca sahibiz
başarmak-yani, tabi bir Avrupa'yı zorlamak
Treitschke'nin süper yarış ve Nietzsche'nin _bionda Bestia_.

Eski zamanlarda, sözde "Karanlık Çağ", uluslar için savaşacaktı
İnsan, rasyonel, ancak ortodoksinin uygulanamaz prensibi. Bugün
Eşit derecede uygulanamaz ve insanlık dışı olanlar için savaşıyoruz ve
Irk Antagonizminin Ahlaksız Prensibi. Almanlar kavga çünkü
Damarları Tacitus Cermonlarının kırmızı kanını kurar. Bunlar
Mücadeleye sahip olduklarına ikna oldukları için savaşmak ve
Doğru ve Fransızları ve Rusları ezme görevi, çünkü
Fransız damarları aracılığıyla Sezar Galyalarının lekeli kanı,
ve çünkü Slavların damarları aracılığıyla beyaz sıvı
Tatar'ın köle ve sarı sıvısı.


İi.

Ekonomik okulun ortak alanlarından biridir.
Güdü, barış veya savaş için ana faktördür, bu malzeme
İlgi alanları sadece önemlidir ve bu fikirler önemli değildir. Bu
Yalancı-Rasyonalist okulun sığ yanılsamaları
Dini savaşlar sonsuza dek geçer. Aslında, bu savaş
Şimdiye kadar yürütülen herhangi bir haçlı seferi gibi dini bir savaş. Tek
Günün dini savaşı ile dini savaşlar arasındaki fark
dünün geçmişte rahipler tarafından ilan edildiği
ve teoloji adına azizler. Günümüzde dogmalar
Üniversitelerin yüksek rahipleri tarafından bilim adına ilan edildi
ve akademiler. _Homousios_ ve gibi birkaç mistik Yunanca kelime ve
_homoiousios_, eski Haçlı Seferlerinin parolalarıdır. Bir kaç
Eşit derecede mistik Yunan kelimeleri, _brachycephalic_ ve _dolichocephalic_,
Günümüzde Haçlı Seferleri'nin parolalarıdır.


III.

Gerçekle temas halinde olan bir hayalperestin boş kibir gibi görünebilir
esas olarak önemli olan ilkeler olduğunu ve bunun
nihai gerçek olan ideal. Gülünç görünebilir
sadece soyut bir bilimsel teoriyi iddia etmek için abartı,
Görünüşe göre Alman ırk teorisi kadar zararsız
Titanic bir felaketten sorumlu. Elbette var gibi görünüyor
Burada hiçbir ilişki ve neden ve sonuç arasında bir oran yok. Yine de
Anlamak için uzun süreli derin düşünmenin çabası yok
Alman ırkında sapkınlığın önemli politik önemi. Öyle
Bu tarihe inandığımız için bunu anlamak zor değil
esas olarak ideallerin bir çatışmasıdır veya tarihin bu tarihe inandığı gibi
esas olarak maddi çıkarların çatışması ya da ırk çatışmasıdır, biz
sürekli olarak ya barışa ya da savaşa normal olarak inanır
insanlığın durumu. Fikir çatışmaları rasyonel olarak yapmalı
barış. Maddi çıkarların çatışmaları sık sık olmasa da
Mutlaka savaş için yap. Irk çatışmaları kaçınılmaz olarak ve
Daima savaş için yap.

Materyalist teoriye inanıyorsanız, insanlık tarihi
esas olarak Aryan ve Semite arasındaki kaçınılmaz antagonizmden oluşur,
Slav ve Teuton arasında, Celt ve Anglo-Sakson arasında, o zaman
Ayrıca savaşın insanda kalıcı ve faydalı faktör olduğuna inanıyorum
tarih. Çünkü üstünlük için ırkların çatışmaları sadece çözülebilir
savaş yoluyla. Öte yandan, idealist teoriye inanıyorsanız
Tarih esas olarak manevi, ahlaki ve politik bir çatışmadır
idealler, o zaman barış nihai faktördür. İnsan deneyimi için ve
İnsan Sebebi bize eşit olarak, manevi ideallerin çatışmasını öğretir
Şiddetle çözülemez. Sadece tartışma ile çözülebilirler
ve tartışma ve dönüşüm yoluyla, yayılmasıyla
Difüzyon ile net düşünme ve yorucu çalışma ile eğitim
tatlılık ve ışık. Hem akıl hem de bilgelik bize bu gerçeği öğretir ve
İnanç aşk gibidir-zorla dayatılamazlar.


IV.

Irk teorisinin altında yatan ilk varsayım var
farklı bir ırksal tür gibi bir şeydir; kesin olduğunu
Tıpkı orada olduğu gibi, erkekler, aryanlar ve semitler, Keltler ve Cermenler ırkları
Kesin köpek ve güvercin ırklarıdır; İnsan ırkları
benzer seçici süreçlerle gelişti; bu farklı ırksal
Türler ulusların tarihinin ana faktörüdür; bu tür
spesifik anatomik ve fizyolojik özelliklerle donatılmıştır,
ve bu fizyolojik özelliklerin onlarla eşit olduğu
kesin ahlaki, entelektüel ve politik nitelikler.

Ve birincinin sonucu olan ikinci bir varsayım var.
Sadece bir ırk ayrımı değil, aynı zamanda bir eşitsizlik de var
yarışların. "L'NeGalite Des Races Humaines"
Kont De Gobineau'nun Çağ Yapma Kitabı. "Irk ayrımı"
biyolojik ve nesnel gerçek. Ama bu biyolojik gerçeğe eklemeliyiz
ahlaki ve öznel bir ayrım. Bazı yarışlar asil, diğerleri
cahil. Bazı ırklar hükmetmek için doğar, diğer yarışlar itaat etmek için doğar,
"Ahşap ve su çekmeceleri" olun. Slav bir köle doğdu
Almanlar tarafından kontrol edilebilir. Sırpça bir serf doğar
Avusturyalılar tarafından kontrol edilir. Bohemli bir dışlanmış. Kutup bir
ayyaş. Kelt bir zayıftır. Anglo-Sakson bir paralı asker. .
Rus bir Tatar ve bir kaba.


V.

Alman ırk teorisi, müthiş bir dizi tarafından desteklendi
Sözde bilimsel kanıtlar. Biyolojinin tüm yardımcı disiplinleri,
Botanik ve zooloji, fizyoloji ve anatomi,
Antropoloji ve etnoloji hizmeti. Soru
Özel ulus bir _kultur volk_ veya sadece bir kabaca olup olmadığı
Köleler tamamen fasiyelerin kare veya oval olup olmadığına bağlıdır.
brakisefalik veya oligosefalik. Tamamen bağlıdır-kullanmak
Antropologun bilgiç jargonu-"sefalik endeksinde"
ırk.

Tarihi bilimler, sonuçlarını desteklemek için çağrılır.
etnoloji. Özellikle en verimli olan filolojidir
Birin varlığını ve üstünlüğünü gösteren enstrüman
farklı yarış. Tıpkı anatominin bize gösterdiği gibi
Kranyum, bu yüzden filoloji bize zihnin yapısını ortaya koyuyor. .
Filolog, kelimelerin soybilimlerini bile ortaya çıkarır.
Antropolog ırkların soybilimlerini inceler.

Son nesil için yanan tartışmalarda
Tchech ve Magyar ve Hırvat ve Rumanya yarışlarını böldü
Avusturya İmparatorluğu, hakem olarak hareket eden filologlar. İçinde
Von Jagic gibi Viyana Philologlar tüm otoriteye ve prestije sahiptir
devlet adamları. Benzer şekilde, Balkan eyaletlerinde, Sırplar ve
Bulgarlar, Roumanyalılar ve Yunanlılar,
Makedon nüfusunun lehçelerinde ilgili haklar. Çok
ve böyle bir eyalet Sırplara tahsis edilmelidir, değil
Bulgarlar, çünkü böyle ve böyle bir lehçe
Bulgar dilinden daha Sırp. Benzer şekilde, Latince
Sözlüklerinin unsurları olan Roumanian Patriots ikna edici buluyor
Latin soylarının kanıtı ve son olarak onların
İmparator Trajan'ın Dacian lejyonlarının çizgisel torunları. [21]

    [21] Roumanian dili gibi kompozit bir dildir.
    İngilizce. İngilizce kelime dağarcığı esas olarak bir karışımı olsa bile
    Anglo-Sakson ve Franco-Norman, bu yüzden Roumanian dili
    Latin ve Slav kelimelerinin karışımı. Yıllar önce İngilizler
    ve Yabancı İncil Derneği bir Ruanya İncil'i yayınladı
    Slav kelimelerinin çoğunluğu ortadan kaldırıldı.
    _Everyman_'da bu Roumanian çevirisini işaret ettim
    hiç Romanian değildi. İncil yetkilileri
    Toplum öfkeyle protesto etti ve benden çekilmemi istedi. BEN
    geri çekilmeyi reddetti. İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu
    soruyu araştırdı, eleştirilerime erteledi ve
    yeni bir revize versiyonunu hazırladı ve yayınladı.
    Slavik kelimelerin büyük ölçüde bestelediği Roumanya İncil
    Roumania'nın dini kelime dağarcığı restore edildi.


VI.

Biyolojik ve filolojik olan bu bilimsel argümanlar tatmin edebilir
biyologlar ve filologlar; Kesinlikle kimseyi tatmin etmiyorlar
başka. Tüm bu sözde bilimsel gerçekler,
kurgu. Ciddi düşünürler uygulama hakkında prattle yapmayı bıraktı
Huxley Romanes dersini verdiğinden beri biyolojinin etik biyolojisi
"Evrim ve Etik." Bilimsel materyalizmin tecavüzleri
Başarısız oldukları için siyasi bilimlerde önemli ölçüde başarısız oldu
etik olarak.

İnsanın ırklarını geliştiren süreçleri karşılaştırmak boşuna
hayvan ırkları geliştiren süreçler. Doğrudur
İnsanlığın alt aşamaları "ırk" kelimesinin kesin bir anlamı vardır. BT
yarışlar arasında geniş bir körfez olduğu iddia edilebilir.
İnsan ölçeğinin aşırı sonu, hevesli bile bir körfez
Misyoner çabalarının bağlılığı köprü kuramıyor gibi görünmüyor. Orada
Zencinin "karanlığı" ve "sarma" gibi bir şey
Çinliler ve Japonlar, Japonlar kanıtlamış olmasına rağmen
kendileri Batı medeniyetini asimile edebilir ve ancak
Siyah ırk, Rusya'nın en büyük şairini Pouchkine'yi üretti.
ve Fransa'nın en büyük romancılarından biri olan Alexandre Dumas. Ama o
medeniyetin ilerledikçe "ırk" kelimesinin çok önemli bir gerçeği
anlamını tamamen değiştirir. Evrim tamamen değiştirir
süreçler. Biyolojik faktörler önemde sürekli azalır. Ahlak
ve siyasi ve entelektüel faktörler
önemi.

İzolasyon ve seçim, üretmek için gereken ana koşullardır.
Kesin sığır cinsi. Öte yandan, bir
son derece medeni tip, ana olan izolasyon değil
Durum, ancak geçiş ve karıştırma, karışım ve ilişki. Biz
İnsanlık ölçeğinde yükseliş sabit tür yoktur. Tüm türler
eşit derecede plastik. Saf türler yoktur. Her tür eşit derecede karışık.

Yahudi ırkını alsak bile, olağanüstü gösteriyor gibi görünüyor
Tipin sabitliği ve istikrarı, baskın bir Yahudi tipi yoktur;
Tamamen elli farklı Yahudi türü vardır. Neredeyse hiç yok
Tiflis Yahudi ile Tangier Yahudi arasındaki benzerlik
Demokratik Aşkenazim ve aristokrat Sepharim. Yarış bir
Neden, ama bir etki. Siyaseti açıklayan biyoloji değil,
Biyolojiye hakim olan siyaset. Açıklayan fiziksel değil
Ahlaki, fiziksel üreten ahlaktır. Bu değil
ırksal bir inanç ve ırksal bir topluluk üreten ırksal tür,
ırkı üreten dindir. Hindu kast değil
dini üreten, kast üreten dindir.
Benzer şekilde,
Yahudi'yi birbirinden ayıran ve özelliklerini koruyan
yarış. Yine de, din ve zulüm
Ermenilerin veya Parsees ve Yunan kolonilerinin özellikleri
Levant'ta.


Vii.

Son derece yetenekli bir yarış, her zaman karmaşık unsurların sonucudur,
Birçok çapraz akım. Her zaman ahlaki, manevi, sonucudur,
ve siyasi faktörler. Bu dilin birliğinin sonucudur,
Din birliği, gelenek ve kurumların topluluğunun. Öyle
esas olarak Fransız ve Anglo-Sakson ırklarını birbirinden ayıran din
Kanada'da ve Kelt'i İrlanda'daki Ulsterman'dan ayıran.
Dini sınırın bozulmasına izin ver ve İrlandalı Kelt karışacak
Ulster Scot ile Fransız Kanadalı
Anglo-Sakson. Modern haliyle sapkınlık, uğursuz gölgedir
Erken Darwinians'ın biyolojik materyalizmi tarafından yansıtıldı. Öyle
Almanca zafer kazanan aynı materyalist anlayış
Marksizm ve tarihin ekonomik yorumunda. Aynı
_Realpolitik_ ve _weltpolitik_
ve ahlaki faktörün yüksek faaliyetlerden ortadan kaldırılması
politika. Yarış dogmasının zulmü, çoğunluğuna nüfuz eder
On dokuzuncu yüzyılın başlarında Alman tarihçiler ve yayıncılar. Biz
Mommsen'in "Roma Tarihi" nde bulun. Çarpıcı buldu
sadece örtülü olan Keltler'deki ünlü bölümünde ifade
Çizgi olduğu varsayılan Fransızlara karşı saldırı
Galya'nın torunları. Aynı dogma baskın fikirdir
Treitschke'nin "Tarihi". Bunu _bionda bestia_'sinde buluyoruz
Nietzsche. "Ondokuzuncu Yüzyılın Temelleri" nde buluyoruz.
Houston Stewart Chamberlain. Kont De'nin eserlerinde buluyoruz
Kendi ülkesinde fark edilmeden çalıştıktan sonra Gobineau
Vaterland'daki Pan-Almanizm Havarisi olarak müjdelendi. Yarış
Heresy, tüm siyasi tartışmaların _leitmotiv_
İmparatorluk. Bunu Rusya karşıtı, Yahudi karşıtı, anti-Yahudi'de buluyoruz,
Fransız karşıtı propaganda. Üçlü dogmada doruğa ulaştı
Süpermen, süper yarışın ve süper devletin ve bu
Alman _realpolitik_ üçlü dogması için çalıştı
Avrupa'nın kaçınılmaz olarak Fransızların üçlü dogması gibi köleleştirilmesi
Devrim --_ Liberte_, _egalite_, _Fraternite _--
Avrupa'nın kurtuluşu.


VIII.

Irk felsefesi için, tüm liberal gösterilerle
Sisteler, esasen ve kaçınılmaz olarak tepki felsefesidir.
Militarizm felsefesi, eğer mantıksal olarak taşınırsa
çözüm. Ve ne yazık ki, Almanya'da
Mantıksal Sonuç. İngiltere ve Fransa'da düşünürler
Aynı ölümcül teoriler. Sahte-bilimin aynı ölümcül zehiri
Vücut politikasına enfekte oldu. Ama Darwin ve Huxley her zaman kurtardı
kendilerinin acımasız uygulamalarından tutarsızlık
doktrinler. Topluluğun sağduyu aşırı derecede küçüldü
mantık. Ücretsiz tartışma ve ücretsiz kurumlar ülkesinde
Doktrinler diğer etkilerle karşı karşıya kalır. Teoriler tarafından test edilir
hayat. Otokratik bir ülkede teoriler yüce. Seyreltilmemiş
Rousseau ve Robespierre teorileri saltanatı altında yüce idi.
Terör; Katkov teorileri ve aşırı pan-slavistleri
III. Alexander döneminde Rusya'da Yüce. Bir hükümet altında
Prusya gibi, tüm manevi güçlerin seferber edildiği, nerede
Üniversiteler, kiliseler ve gazeteler devlete tabidir.
doktriner ruhuna karşı koyacak bir şey değildir. Bu nedenle değil
Irk sapkınlığının sabit olması gerektiğini merak etmek
Fikir, Alman İmparatorluğu'nda bir Monomani. Büyük Britanya'da teoriler
mürtedinin İngiliz Chamberlain derinleşemezdi
Bay Bernard'ın tüm hevesli övgüsüne rağmen, kök,
Shaw "vakıflara" verdi. Fransa'da sayım teorileri
De Gobineau fark edilmeden geçti. Almanya'da "Gobineau Dernekleri"
Fransızların müjdesini yaymak için kuruldu
diplomat. Almanya'da "vakıfların" yüz bin kopyası
Chamberlain, on iki yüz sayfa ile kompakt
Gerçekler ve argümanlar satıldı, sayısız beyin zehirlendi,
ve muazzam bir siyasi etkiye sahipti. İx.

Alman ırkı sapkınlığının ilk kaçınılmaz sonucu
Teuton'un üstünlüğüne olan inancı teşvik edin ve dönüşüm
Vatanseverliğin korkunç bir megalomaniye doğal kibir. Bir kez
Almanlar ırk dogmasına uygun olarak bazı Avrupa
Yarışlar, diğerlerine itaat etmek için doğar, onlar kaçınılmazdı
tüm ırklardan onların
baskın ırk. Kalvinist'in inancının
Dini öngörme, bir kötümser ve bir
iyimser sonuç. Öngörmeye inanan,
O, Ebedi Lanet olası olarak önceden belirlenir.
ebedi kurtuluşa önceden hazırlanmıştır. Ama sahte bilimsel zihin
Ve materyalist zihin alçakgönüllülüğe çok kolay bağımlı değil ve
Kötümserlik. Hıristiyanın köle ahlakı uysallığa yol açabilir
ve hayırseverlik ve bir dejenere olan tüm olumsuz erdemlere
Hıristiyanlık. Anti-Christ Nietzsche'nin usta ahlakı
Acımasız iktidar iddiasına yol açar. Irk inancı
Bu nedenle yırtıcı, sadece megalomani ile sonuçlanabilir ve
Almanya Kesinlikle en akut, en çılgınca,
Modern tarihte kaydedilen milliyetçilik ve emperyalizm enflasyonu.
Bu megalomani kaiser, sayısız konuşmada,
Etkili ve küstah sözcüsü.


X.

Irk sapkınlığı ırksal megalomani ile sonuçlanmalı olsa bile,
siyasi tepki ve kast hükümetinde. İlke
bir bütün olarak ulus için doğru olan her bölümü için doğrudur
o ulus. Ve bir ulustaki ırkın gururu büyük ölçüde
Bir sınıftaki doğum gururuyla aynı şey. Eğer yarışları arasında
Adam, belirli bir cins, Teuton,
İnsanlığın doğumlu aristokrasisi, bu yüzden bu teutonlar arasında bir tane var
Ceremenciliğin doğumlu aristokrasisi olan özel kast. Bu
kuralını koruyan ırk teorisine köklü inanç
Junkerthum. Yarış teorisinde özel bir aristokrat hükümet
Yapay seçimle işe alınan ve sürdürülen tek mantıklıdır
ve mantıklı hükümet ve demokrasi bir
Çürüme ilkesi. Prusya kralları yöneticilerini seçer
Kral Frederick William'ın alayını seçtiği aynı prensip
Askeri kasttan altı metrelik Grenadiers.

Bu yüzden Prusya'da en seçkin aristokrat buluyoruz
Dünyada Hükümet. Güney Alman görüşüne bir sop olarak Bismarck
Reichstag için evrensel bir oy kullanmaya zorlandı, ancak
Prusya Parlamentosu veya "Landtag", Bismarck, Kan Junker
ve demir, aristokrat hükümetin eski iyi prensibini korudu.
Landtag'ın üç sınıf oylama sistemi altında, bir seçmen
Birinci sınıfın kendi başına politikası olabilir
Üçüncü sınıfı oluşturan yirmi bin seçmen olarak güç.
Bu yüzden Prusya Junker doğum hakkına göre koruyor
ordunun üst saflarında, diplomatik ve sivil
Hizmet. Junker, prens aileler olarak bile büyüklüğe doğar
Almanya, Avrupa'nın tüm tahtlarının bir tekeli olarak doğdu.


Xi.

Irk teorisinin kaçınılmaz olarak megalomaniye ve reaksiyona yol açması gerektiği gibi,
Bu yüzden kaçınılmaz olarak militarizme yol açmalıdır. İle uyumsuz olduğu için
Demokrasi, bu yüzden barışla uyumsuz. İşaret ettiğimiz gibi
Bu analizin başlangıcı, eğer gerçekten doğru olursa
hükmetmek için doğan ırklar, isteklerini iddia etmek onların görevidir.
alt ırklar üzerinden güç. "Gerçek Cermen tipi"-kullanmak için
Sven Hedin'in sözleri-gerçekten de Kelt'ten daha üstün,
Anglo-Sakson, Slav'a ve Latince'ye ahlaki olarak bağlı
bu üstünlüğü iddia eder. Teuton sadece zafere ulaşmakla kalmayacak,
Bunu hak edecek. _Die weltgeschichte ist das weltgericht_ (dünya
tarih dünya yargısıdır). Tarih arasında bir çatışma değil
daha yüksek ve daha düşük arasında gerçek ve hata arasındaki soyutlamalar
Çatışan idealler arasında ilkeler; Her şeyden önce trajik
daha yüksek ve düşük ırklar arasındaki çatışma. Savaş gerekli ve savaş
yararlı. Savaş sadece enstrüman değil, aynı zamanda kriterdir,
ilerleme. "Mayıs haklı" ahlaksız bir ilke olmaktan vazgeçer.
"Might Doğru" en yüce ahlakın nihai formülüdür,
çünkü güçlüdür, güçlü olanın kuralını belirleme hakkı
İnsanlığın cahil unsurları üzerinde asil.




Bölüm XI

Alman teolojisinde bir çöküş


BEN.

Evrensel yeniden ayarlamada-veya en sevilen ifadesini kullanmak için
Nietzsche, "Transvaluation" da-siyasi ve manevi değerler
savaşı takip etmeli, güvenle genel bir çöküş bekleyebiliriz
Tüm Alman değerlerinde. Alman eğitiminde ve
Alman Eşleme, Alman müziğinde ve Alman sulama yerlerinde. Orada
Lord Haldane'nin "özel ahlakında" bir çöküş olacak
İngilizce dilinde bir eşdeğer bulamadı ve bunun için,
Ünlü Montreal adresinde, sadece bir eşdeğeri bulabilirdi
Almanca kelimesi _sittlichkeit_. Ama en önemlisi, olacak
Tüm Almanların en son ödülünde ağıt yakılabilir bir çöküş
Değerler-Alman teolojisi.

Almanya hala bir oyuncak tekelini koruyabilir; Almanya hala olabilir
Avrupa'nın boş tahtlarına prensler tedarik etmeye devam edin; Ama öyle
Yüce Tanrı'nın yapılması son derece olası olası
Vaterland.


İi.

İskoç Presbiteryeninde yetiştirilmemiş kimse
Üniversite atmosferi şimdiye kadar zevk aldığı mistik prestijin farkına varıyor
Alman teolojisi tarafından. İskoç ilahi bir kişinin eğitimi düşünüldü
Eksik, İlahiyat mezunu, parlak ve dindar olsa da,
Hal ayırt edici özelliği almamış olsaydı önemli bir ücret alamadı
ve bir Alman teoloji fakültesinin kutsama. Ve doğru olan
Alman üniversiteleri Alman teolojik kitapları için de aynı derecede doğruydu.
Edinburgh'dan Messrs Clark ve Messrs Williams ve
Londra'dan Norgate, sadece onların
Alman ilahi eserlerinin çevirileri.

Alman üniversiteleri lehine ve Fransızca'ya karşı önyargı
Üniversiteler Reformun ilk günlerine kadar uzanıyor. Çoktan
"Hamlet" de ciddi genç adamın Wittenberg'e gittiğini ve
Dünyevi eğlence arayışında Paris'e giden anlamsız genç adam. O
Alman yanlısı ve Fransız karşıtı önyargı kendi günümüze kadar devam etti.
Boşuna yirmi yıldır üniversitelerde denedim
İskoçya mezunlarımızı Fransız üniversitelerine gönderecek. Boşuna yaptım
Sorbonne'da geçirilen bir yılın daha büyük olduğunu iddia edin
bir Almanca'da geçirilen on yıldan daha fazla entelektüel uyaran
Üniversite. Fransa'ya karşı eski Puritan hissi çok güçlü oldu.
1914 yılına kadar öğrencilerimizin akışı olmaya devam etti
Goettingen ve Heidelberg'e Bonn ve Berlin'e yönlendirilir. Bizimle bile
Uzak koloniler, Toronto'da bile, çoğunluğunun
Öğretmenler "Almanya'da Yapıldı", Amerikan üniversiteleri ise
Birçoğunun aslında Almanca olduğunu söylemek için çok fazla
kurumlar.


III.

İncil'in İskoç ve İngiliz bakanlarını gönderen önyargı
Almanya'daki hazırlıklarını tamamlamak daha çok
Olağanüstü çünkü pozitif Hıristiyanlık neredeyse ortadan kaybolmuştu
Protestan Almanya'nın teolojik fakülteleri. Kutsal Rusya gibi bile
Avrupa'nın en Hıristiyan ülkesinde bütün olarak kaldı,
Protestan Prusya kesinlikle en az Hıristiyandı. Uygun bir şekilde
Huxley tarafından Comte felsefesinden, komtizm
Katoliklik eksi Hıristiyanlık. Aynı Almanca da söyleyebiliriz
teoloji, felsefe ve metafizik ve filoloji eksi
Hıristiyanlık. Yetmiş beş yıl önce David Frederick Strauss,
unutulurdu ama Nietzsche'nin broşürü için bir
George Eliot tarafından tercüme edilen bin sayfalık büyük inceleme
Mesih'in bir efsane olduğunu kanıtlayın. Hayatının sonunda yorucu bir şekilde
"eski ve yeni inancında" bir yerine geçmeye çalıştı
Hıristiyan Teolojisi. Alman Protestanlığı yoldan geçti
belirtildi. Alman halkı Hıristiyanlığa inanmayı bıraktı;
Ama kendi tarzı anti-christ'e inanmaya başladılar
Nietzsche. Tanrı'ya inanmayı bıraktılar; Ama yine de inanıyorlar
Kendini tayin eden Kaiser'de. Beklediler
Providence'a inanmak; Ama yine de Provesty bir Almancaya inanıyorlar
ulus. Kutsal Üçlü'e inanmayı bıraktılar; Ama onlar
Süpermen'in yeni üçlüsünde daha fanatik olarak inan,
Süper yarış ve süper devlet. Ve bu yeni fanatik
Milletler Savaşı'nı getiren inanç.


IV.

Protestan kiliselerimizin Alman lehine önyargısı
Teolojik fakülteler Almanca olduğu varsayımına devam etti
Protestanlık Anglo-Sakson Protestanlık ile aynıydı. Elbette
Bu garip varsayım, manevi içgörülere çok az kredi verir
ilahimiz. Alman Protestanlığın kesinlikle ortak yanı yok
Anglo-Sakson Protestanlık ile. Ne için eklenmiş ne olursa olsun
İngiliz ve Amerikan uyumsuzluğuna karşı,
En azından Anglo-Sakson uyumsuzluğu genellikle sorduğu şeydi
olmak. Anglo-Sakson uyumsuzluğu aslında uymayı reddetti,
Anglo-Sakson Protestanlık aslında protesto etti. Arasındaki ayrım
Kilise ve Devlet, Anglo-Sakson politikasının temel bir ilkesiydi,
Ve bu ayrılık ideal bir platonik teori değildi. Konformistler verdi
Emoluments'a kadar, hayatlarını tekrar tekrar riske attılar
ilkelerini savunmak. İlkelerini savunmada onlarca
Binlerce uzak iklimlere göç etti.

Bu nedenle Anglo-Sakson uyumsuzluk
Siyasi özgürlüğe izin verilemez hizmet. Alman Protestanlığı
Basit için asla siyasi özgürlüğe tek bir hizmet vermedi
Siyasi uygulamasının sürekli olarak ters olmasının nedeni.
Lutheran Protestanlığın ayrılmasına dayanmaktan şimdiye kadar
Kilise ve devlet, manevi ve
zamansal güç. Bu karışıklık en erken günlerle başladı
Lutheranizm. Lutherans, kişiliği amortismana meyillidir ve
Büyük Slav reformcusu John Huss'un faaliyeti, çünkü
Dünyevi standartlar, John Huss bir başarısızlık gibi görünüyor. Bir mesele olarak
Aslında, Slav reformcu ideal manevi kahramandı. Cermen
Reformcu birçok yönden bir zaman server kaldı. Luther için izlenmelidir
manevi bağlılığın zamansal bağlılığı izlemesi gerektiği ilkesi,
konuların prenslerinin inancını takip etmeleri. Bu inanç
Protestan sloganında ifade edildi, _cujus regio Illius Religio_,
Ve bu güne kadar bu slogan, şaşırtıcı dini olanı açıklıyor
Alman İmparatorluğu Coğrafyası.

Protestan Kilisesi'nin Alman Devleti'ne olan bu kölelik tutumu
bu nesile hayatta kaldı; Oysa Roma Katolik Kilisesi
_Kulturkampf_, Lutheran Kilisesi'nde Bismarck'a karşı cesur duruş
uysal bir devlet kilisesi olarak kaldı. Bu erastianizm
Prusya'nın Pontiex Maximus'undan daha önemli kimse yok
Protestanlık, Ekselansları Wirklicher Geheimrath Adolf von Harnack.
Harnack, dünya çapında bir şöhret kazandı.
Kutsal Yazılar, ancak o bakanları karşılamayı reddetti
sadece öğretilerine göre hareket ettikleri için taburcu edildi. İçinde
Tefsir, Harnack eleştirmenlerin en tavizsizliği olmuştur. İçinde
dini politika, en çok mahkumların en evcilliği oldu
diplomatların çoğaltılabilir. Kutsal ile sonsuz özgürlükler aldı
Metinler. Kutsal ihtişamla hiçbir zaman özgürlük almamıştır.
Kaiser.


V. Alman Protestanlıkta zamansal ve ruhsal gücün karışıklığı
İki büyük kötülük getirdi-siyasette hizmet ve kayıtsızlık
dinde. Ama aynı zamanda büyük bir telafi edici gibi görünüyordu
Avantaj-yani, diğer inançların tamamen tolere edilmesi. İnsanlar yapmaz
kayıtsız oldukları bir inanç için savaşın. Frederick
Büyük, serbest düşünen Voltaire'e eşit misafirperverlik verdi ve
Çoğu Katolik ülkeden kovulan Cizvitler.

Dini hoşgörülerin telafi edici avantajı
üniversitelerin daha yüksek entelektüel yaşamı ve bir anlamda
yaptı. Ancak unutulmamalı
ne de şimdiye kadarki daha yüksek entelektüel yaşam
siyaset. Prusya üniversitelerinin özgürlüğü her zaman sınırlıydı
Devletin gereklilikleri ve siyaset kazaları. İle
Din ve siyasi düşünceye göre, Prusya devleti her zaman
Gibbon'un alaycı epigramında ima edilen prensip üzerinde hareket etti: "Hepsi
Dinler mümin için eşit derecede doğrudur. Eşit derecede yanlış
İnançsız ve _'ler devlet adamı için eşit derecede yararlıdır. "
Üç yüz yıl Prusya devlet adamları kullanmaya çalıştı
Hıristiyan dini ve Prusya Hıristiyan İlahi'nin aslında
en servis edilebilir araçları kanıtladı. Ne yazık ki, bu süreçte
Din Prusya topraklarından ve özgürleştirici ile ortadan kayboldu
Hıristiyan dininin etkisi siyasi özgürlüğü ortadan kaldırmıştır.




XII. Bölüm

Alman Enigma [22]

    [22] Georges Bourdon, "L'Anigme Allemande," Librairie Plon,
    Paris.


BEN.

Fransız-Alman ilişkilerine ilişkin mevcut soruşturma
_figaro_ adına en ablilerin en abs yayıncılarından birinin çalışmasıdır.
Modern Fransa. Koymak isteyen iyi bir Avrupanın işi
Silahlarındaki anlamsız rekabete son ve
ana nedenleri olan uluslararası güvensizlik ve gerginlik
bu tür silahlar. Kitap aynı zamanda iyi bir Fransız çalışmasıdır.
hiçbir yerleşimin dayanıklı olamayacağını fark eder, bu da korunmaz
Alsace-Lorraine'in fethedilen halklarının kutsal hakları
Öfkeli adaletin ilk kurbanları. Orijinalliği yatıyor
Kitap. Kamuoyunun yeni yönünü ortaya koyuyor ve
Çağdaş Fransa'da siyasi düşünce alıyor. Bütün
Fransa ve Almanya arasındaki ilişkiler sorusu
daha yüksek uçak. Fransa'nın aşağılanmasını daha fazla duymuyoruz, onun
Gurur ve haysiyet, rancor ve intikam. Dengenin daha azını duyuyoruz
askeri güç. Gündeme getirilen ana soru
ahlaki ilke ve uluslararası hak.


İi.

Mösyö Bourdon'un çalışmaları sadece iyi bir kitap değil; Aynı zamanda bir
cesur tapu. Fransız yayıncıların moda çok uzun zamandır
Kendilerini Gambetta'nın ifadesinin arkasına sokun: "N'en Parler Jamais, Y
Penser Toujours! "Sessizlik yarın en iyi politika olabilir
tek bir kararsızlığın sahip olabileceği 1870 felaketinin
Avrupa'yı alevlendirin. Ama kırk dört yıl sonra ve tamamen
Değiştirilmiş koşullar, bir devekuşu suskunluk politikası, korkak bir politika
zihinsel rezervasyon, bir
yerleşim.

Mösyö Bourdon bu nedenle gerçekleşen daha cesur kursu seçti
Ayrıca daha akıllı kurs olmak. Korku bariyerini kırdı
ve güvensizlik. İlk adımı attı. Almanya'ya gitti
dürüstlük ve uzlaşma ruhu. Ona girmeye çalıştı
Düşünceler ve sonrası. Alman halkını çapraz inceledi,
Ve bunları tam bir dokunma ve beceri ile çapraz inceledi. Bir
Resmi olmayan barış büyükelçisi,
diplomat ve diplomatın sık sık olmadığı nitelikler ekledi
Sahiplik-dışa dönüklük ve diklik, gerçeğe sadık bir saygı ve
Bu ahlaki kaygısızlık ve bu hassas uluslararası duygusu
Genellikle resmi diplomatik zihne yabancı olan onur.


III.

Ve bu arama sorgulamasının sonucu en tatmin edicidir. Epeyce
ifade edilen görüşlerin değeri dışında ve yazarın
kendi görüşü, kendi içinde soruşturma, asalın tarihsel bir belgesidir.
önemi. Burada önce ilk elimizde kamuoyu var
Almanya. Anonim yazıcıların sorumsuz görüşü de değil,
veya parti politikacılarının görüşü; Kasıtlı, mantıklı
Düşüncedeki en seçkin Alman okuyuculardan bazılarının görüşü
ve eylem. Devlet adamları ve diplomatlar, sanayi ve ordu kaptanları
kaptanlar, editörler ve finansörler,
Kilise (önemli bir ihmal!), Bu ankette temsil edilmektedir.
Alman görüşü. M. Bourdon'un kitabını okuduktan sonra, hiçbir politikacı
Bundan sonra ne olduğunu bilmediği bir bahane olarak yalvarmasına izin verilecek
Resmi ve gayri resmi Almanya düşünüyor ve
dış politikanın hayati soruları.


IV.

Ve belki de okuyucular Almanya'nın izlenimini ortadan kaldırabilir
Düşündüğünden daha fazlasını hissediyor; önyargıyla taşındığını,
General tarafından yönetilen değil, duyguların akımları ve çapraz akımları
İlkeler ve açık ve ayık düşünme. En çok birine sormuştum
Bir giriş yazmak için yaşayan seçkin İngiliz yayıncılar
M. Bourdon'un bir sonraki yayınlanacak kitabının İngilizce çevirisi
Mesrs. Dent. Ama arkadaşım isteyerek cevap verdi
Kabul edebilseydi böyle bir giriş yazmış
Fransız yazarın fikirleri. Ne yazık ki, yolunu görmedi
Mösyö Bourdon ile hemfikir. Hiçbir amacın hizmet edilemeyeceğini iddia etti
Alman görüşünü çapraz inceleyen, çünkü Alman görüşü yoktu. İçinde
Boşuna Mösyö Bourdon bize Almanya'nın ne düşündüğünü söylediğini iddia etti; .
Almanlar politik olarak düşünmek için eğitilmedi. Ve ovma vardı.
Organize bir kamuoyu yoktu ve olsa bile
sadece kendini ifade edebilir, taleplerini bir
despotik hükümet.


V.

Burada arkadaşımın ne kadar gerçeğin olabileceğini incelemiyorum
çekişme. Ama bir gerçek kesinlikle M'nin okuyucularına vurmalı
Bourdon'un kitabı. Şimdiki pozisyon olduğu kadar uğursuz
Şaşırtıcı ve anlaşılmaz.

Mösyö Bourdon bir kez daha Almanca'nın muazzam gücünü kanıtladı
militarizm. Alman militarizmi,
Prusyalılar ve Alman halkına aşılandı. Ordu
Ülkedeki en popüler hizmet. Onurlu bir
Orta sınıfların on binlerce genç erkeğine ve
aristokrasi. Aynı zamanda, Mösyö Bourdon
Almanca bakış açısından, militarist olmak bir şey ve
Bir diğeri savaşçı ve savaşmak için. Almanlar en çok
Onaylanmış militarist ikna olmuş bir pasifist olabilir. Babası
Hohenzollern'in en büyük militaristi olan Frederick
Çavuş Kral, Hanedan, ordusuna o kadar bağlıydı ki asla
Aktif savaşta istihdam etti, asla tek biriyle savaşmasına izin vermedi
Savaş, bu kadar mükemmel bir enstrümanı kaybetme veya bozma korkusuyla.

Ama Almanca Pasifizmin bu paradoksal tezini bile veriyor
militaristler, durum yeterince çelişkili kalıyor ve
sıradan zihne dikkat dağıtıcı. Her Temsilci Alman
Monsieur Bourdon tarafından danışıldı, Almanya'nın Pasifik olduğunu ilan ediyor
Barış diliyor ve sanayi için barışa ihtiyacı var ve
Ticari genişleme. Yine de onun için devasa hazırlıklar yaptığını görüyoruz
olası bir savaş. Huzursuz bir çaba ile ve muazzam bir maliyetle, biz
Onun savaş benzeri kaynaklarını geliştirdiğini gör. Her Temsilci Alman
Platonik meslekler yapmakta ısrar ediyor. Yine de tek bir şey duymuyoruz
devlet adamı gerekli adımı atmaya veya gerekli olanı yapmaya cesaret ediyor
fedakarlıklar. Barışın fedakarlık talep ettiğini kimse anlamıyor gibi görünüyor
Savaş kadar kahramanca. Hiçbir barış bismarck yeterince güçlü görünmüyor
ulusal kaynakların anlamsız israfına son vermek ve
yanlış yönlendirilmiş enerjiler.


VI.

Mösyö Bourdon'un "Alman gizemi" esas olarak bir hedeftir.
Tarafsız ve kişisel olmayan çalışma ve yazar dikkatli değil
Kendi özel görüşlerini zorlamak için. Sadece son bölümde
Dersi çizmeye ve kendi sonucuna dikkat çekmeye çalışır
sorgu. Ve sonucu, etkili olsa da,
Bir Fransız-Alman _RApproMement_ ve tek politika lehine
bu uzlaşmayı getirecek. Fransa, diyor ki
Frankfurt Antlaşması'nın bir revizyonunu istemiyorum. O istemiyor
tazminat veya intikam. Fransız tarihi yeterince içeriyor
Fransızların muhteşem askeri başarılarının parlak rulosu
İnsanlar 1870'in tersini ve aşağılamaları unutmayı göze alabilirler.
Fransız devlet adamı, Frankfurt Antlaşması arifesinde,
Fransa'nın asla bir taş teslim etmeyeceği retorik ifade
Kaleleri veya topraklarının bir inç. Çok canlandırıldı
Farklı ruh, modern Fransız devlet adamları güne geri dönmez
Kayıp bölgenin inç. Fransız halkının talep ettiği tek şey
Alsace-Lorraine'nin duracağı adalet iddiaları duyulacak
Alsace-Lorraine'nin keyfi bir despotun topuğunun altında inilti
Alsaslıların kendi yasalarına göre yönetilecek
fethedilen konular olarak değil, özgür insanlar olarak muamele görebilir.


Vii.

Ve tek bir çözüm muhtemelen tek basit çözümdür.
Bu çözüm, her ikisine de hiçbir gurur veya haysiyet fedakarlığı içermeyecektir.
ulus. Fransa Almanya'ya ve Almanya'ya teslim olmaz
Fransa için herhangi bir taviz vermezdi. Her ikisi de teslim olur
uluslararası adalet talepleri.

Ve Alsace-Lorraine özerkliğinin çözümü
İlgili tüm tarafların ve Avrupa'nın çıkarları
medeniyet. Fransa ve Almanya bir kabustan teslim edilecekti
Kırk dört yıldır faaliyetlerini felç etti. Yüz
ve kıtanın en ilerici iki ülkesinden on milyon
dünyanın her çeyreğinde birbirlerine karşı çıkmayı bırakacaktı.

Alsace-Lorraine, açıkta iltihaplı yara olmayı bırakacaktı
iki ülkenin sınırı, ancak bir kez daha taburcu olur
Latince ve arasındaki bağlantı bağlantısı olmanın tarihsel işlevi
Cermen halkları.

Ve tüm Avrupa
askeri harcamalar. Şu anda yüz milyonlarca israf
Silahlar üretken amaçlara ayrılacaktır. Ticaret ve
Endüstri, bir nesilde yenilenecek bir ivme kazanırdı
Avrupa'nın yüzü. Reaksiyon, ortadan kaybolmasıyla çökecekti
askeri baskınlık ve Avrupa hükümetleri aday olabilir
kendileri yürekten, endişeli sorunlara bir
Çözüm ve popüler eğitim ve sosyalin önemli görevlerine
gerçekleştirilmeyi bekleyen reform.




Bölüm XIII

Almanya'nın trajik izolasyonu: bir kıta ile röportaj
Devlet adamı


Birkaç ay önce [23]
Veteran Mösyö Emile Ollivier ile Uluslararası Durum
devlet adamı, Napolyon Başbakanı Işık Kalbimi
İsim hiç tanımlanacak ve haksız yere tanımlanacak
felaket savaşı. Birkaç gün önce yine tartışmak benim ayrıcalığımdı
adı başka bir kıta devlet adamı ile Avrupa durumu
Hiçbir zaman barış nedeni ile özdeşleşecek. Ben değilim
Ünlü konuşmacının kimliğini ifşa etme özgürlüğü. Yeterli
Her kelimesi dikkati zorlayan bir devlet adamı olduğunu söylemek
tüm dünyada ve sonsuz zekâlı bir adam olan saygı gösterir
nüfuz eden akıl ve komuta kişiliği daha fazla
bir vesileyle dünya siyasetinin seyrini yönetti ve
Avrupa'yı yaklaşmakta olan bir felaketten kurtarmaya yardımcı oldu. Daha fazlası için
Saat Konuşmacı benimle tartıştı, eğer neredeyse kesintisiz bir
Monologa bir tartışma, modernin endişeli sorunları olarak adlandırılabilir.
Almanya. Susluk veya sonradan düşünmeden, bana faydasını verdi
Olgun bilgeliği ve ömür boyu süren bir deneyim.

    [23] 1914 baharında yazılmıştır.


BEN.

Benden size uluslararası durumun anahtarını vermemi istiyorsun. O
Anahtar Almanya'da ya da daha doğrusu Berlin'de. Prusya kontrolleri için Almanya
ve gelecekte gittikçe daha fazla kontrol edecek.

Almanlar gergin ve huzursuz ve bu yüzden durmadan
silahlarını artırın. Gerginler çünkü tüm Avrupa
Durum radikal olarak, zararlarına değişti. Bütün
Balkan savaşının sonuçları tarafından güç dengesi üzüldü. Onlar
trajik bir şekilde izole oldukları için gergindirler. Almanya'nın yok
arkadaşlar, müttefik yok ve bu nedenle kendini ikiye savunmak zorunda veya
daha çok üçte, cepheler. Kendini bir kerede savunmak zorunda
Fransa, Rusya'ya ve İngiltere'ye karşı.

Üçlü ittifakın hala geçtiği doğrudur. Ama geçiyor
sadece adda. Çünkü Almanya ne İtalya ne de Avusturya'ya güvenebilir.
İtalya'ya güvenemez. İtalya için umutsuz bir coquette ve o
İlgisinin onu yönlendirdiği her yerde düzensiz sevgilerini aktarır. Ne
Almanya Avusturya'ya güvenebilir mi? Artık Avusturya olarak adlandırılamaz
"Sadık gizemli." Çünkü Avusturya onun tarafından kontrol edilmekten çıktı
Cermen nüfusu. Hem içeride hem de Slavların merhametinde
imparatorluğunun dışında. Arayan Roumania tarafından terk edildi
Rusya'nın desteği. O,
Balkanlar'da en iyi organize ordu. Hayati olurdu
Avusturya'nın Sırbistan'ı kazanmak için ilgisi ve çok kolay olurdu
onu kazanmak için. Adil bir ticaret antlaşması, bir imtiyaz
Adriyatik'teki liman ve Sırbistan müttefiki olurdu
Avusturya. Sırbistan şimdiye kadar utanç verici politikayı unutmaya hazırdı
Avusturya tarafından takip edildi. Gerekli olan tek şey biraz vermek ve al, bazıları
adalet.


İi.

Fakat bu adalet duygusu, uluslararası eşitliğin, tam olarak ne
Hem Prusya hem de Avusturya çok acı çekiyor.
Avusturyalılar, Prusyalılar gibi, bireysel olarak en hoş olabilir.
Politik ve toplu olarak sürekli olarak anlaşılmazdırlar. Onlar
Diplomasinin ilk ilkesini asla anlamıyor gibi görünmüyor-yani,
hiçbir antlaşma, sadece kalıcı bir değere sahip olamaz
bir tarafa avantajlı.

Ve sonra Almanların tam bir dokunmasızlığı var. Kısmen
yürürlükteki inançları ile açıklanabilir. Koruma inandığın zaman yaparsın
ikna etmek veya uzlaşma konusunda sorun değil. Aynı zamanda kısmen açıklanabilir
Prusya'da eski bir iyileştirme geleneğinin yokluğu ve
kültür. Bismarck'ın bir zamanlar alaycı ve açıkçası Thiers'a söylediği gibi: "Pzt
Cher Ami! Nous autres prussiens, nous sommes encore des barbares "(biz
Prusyalılar, biz hala barbarız).

Bu nedenle Prusya, diplomaside bir blunder ve zorbalıktır. O
kendini tatsız hale getirme sanatı var. Ve yapmaktan zevk alıyor gibi görünüyor
Bu yüzden. Almanların tek kişi olması önemlidir.
besleyerek hissedilen zevki ifade etmek için özel bir kelime yarattı
ağrı. Meraklı ve etkileyici Almanca kelime _schadenfreude_ olamaz
başka bir dile çevrilir.


III.

İşte bu yüzden siyasette Almanlar arkadaş edemiyor. Bunlar
tüm uluslar tarafından korkuyor. Bazıları tarafından saygı görürler. Tarafından seviliyorlar
hiçbiri.

Ve evde arkadaşları yurtdışında kadar acı verici bir şekilde yapamazlar.
Kendi Alman yasalarına göre yaşayan ulusları kazanamıyorlar. Onlar,
Posen'in kutupları ve kolonizasyon şeması. Bu çarpıcı bir gerçek
Galisyenlerin tek olası istisnası dışında-
Rusya Avusturya'yı terk ettiklerinden bile daha fazla-tek bir
Alman İmparatorluğu'nda veya
Teuton'un kuralını kabul eden Avusturya İmparatorluğu. Alsatian ve
Dane, Pole ve Tchech, Hırvat ve Roumanian-tüm konu yarışları
eşit derecede hoşnutsuz. Her şeye katılmayabilirler, ama
Cermen yönetimine muhalefetleri konusunda hemfikir.

Yirminci yüzyılın bu Alman dünyası imparatorluğu ne kadar trajedi! Bir kere
Almanya küçük şehirlerden ve büyük üniversitelerden oluşuyordu. Bugün
Büyük şehirlerden ve iktidarsız üniversitelerden oluşur. Nerede
Geçmişin manevi ve sanatsal ihtişamları? Ahlaki ve entelektüel
Almanya'nın etkisi en düşük seviyesine ulaştı.


IV.

Onu kol etmeye zorlayan Almanya'nın bu çarpıcı izolasyonu. Açık
Öte yandan, bu izolasyonun
Barış için yapmak. Avrupa ya da Almanya'da hiç kimse savaş istemiyor.
Ne İmparator ne de bakanları savaş istemiyor. Savaş çok büyük
risk. Çok fazla kumar. Savaşta her zaman
Beklenmedik. Savaş, Prusya'nın ulusal endüstrisi olabilir.
Ancak tüm endüstrilerin en _speculative_.

Aynı zamanda, hepimiz barış dilemek isterken,
Muhafızlarımızda. Bir bürokratik ve militarist eğilimleri ile
artan bir ekonomik baskısı ile despotik durum
Nüfus, kişi her zaman bir olayın merhametindedir. Yirmi beş
Yıllar önce Schnaebele olayı Avrupa'yı savaşın eşiğine getirdi.
Bu uçak çağındaki benzer sınır olayları herhangi bir
gün. Dün oldular. Ciddi olmayanlara yol açmadılar
sonuçlar. Yarın ölümcül sonuçlara yol açabilirler. Onlar
sansasyonel bir basın ve savaşçılar tarafından büyütülebilir
Pan-Almançılar gibi. Pan-Almançılar sadece küçük olabilir
Günümüzde azınlık, ama gürültülüdürler ve onlar sadece bir tür
İnsanlar hiç böyle "hoş olmayan olaylar" arıyorlar.

Evet, gardiyanımızda olalım! Yanlış bir duyguya güvenmeyelim
Güvenlik ve siyasete ve politikacılara güvenmemize izin vermeyelim.
Siyaset çok küçük ve politikacılar çok iktidarsız. Kaç tane sözde
Devlet adamları, mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olan günlerde var,
ve kimin dürtüleri ve duyguları tarafından taşınmayacak
an?


V.

Avrupa devlet adamının ağır sözleri buydu. Onlar
Animus olmadan ve tutku olmadan söylendi. İle söylendiler
filozofun ve deneyimli adamın sakin müfrezesi
dünya. Ve onaylanmış bir kişinin kasıtlı görüşlerini ifade ederler
Pasifist. Ve önemli gerçeği ifade ediyorlar.

Alman arkadaşlarımızın bunları düşünüp meditasyon yapması iyi olur
ayık ve ayık sözler. Denerlerse iyi olurdu ve
Trajik izolasyonlarını ve onların
evrensel siyasi popülerlik. Buna karşılık iyi olurdu
kendilerine siyasi Almanya'nın neden bir arkadaş olmadan bırakıldığını soracaklardı
Geniş dünya? Maximilian Harden'in bir zamanlar dediği gibi: "Uns leBt Kein Freund
Auf der Weiten Welt. "Böyle ayıklığın sonucu olmayabilir
Yansımalar Almanları yeni bir yaprağı tersine çevirmeye teşvik etmek mi? Olabilir
bir ortaçağ ordusunun çöküşünü hızlandırmaya yardım etmeyin
bürokrasi? Ve uğursuz kehanetini tahrif etmeye yardımcı olmayabilir mi?
Avrupa devlet adamımız, Prusya'nın gittikçe daha fazla kontrol edeceği
Alman İmparatorluğu Siyaseti?

Geçmişin görkemli Almanya'sını sevdik. Bırakın Almanya
yarın kendini korktuğu kadar samimi bir şekilde seviyor
Bugün. Ama hiçbir ulusun kendisine izin vermeyeceğini anlamasına izin ver
sempati için zorbalığa uğrayın. Sempati kendiliğinden olmalıdır. Kelimelerle
En büyük düşünürlerinden biri: "Die Liebe ist wie der glaube, adam
Kann Sie Nicht Erzwingen "(Aşk İnanç Gibi. Bunu güvence altına alamazsın
güç).




Bölüm XIV

Rusya ve Almanya


BEN.

Rusya ve Almanya arasındaki karmaşık ve çelişkili ilişkiler
çok kısaca özetlenebilir. Bir yandan daha önce vardı
Savaş Rus ve Almanlar arasındaki en yakın ilişki
Mahkemeler ve bu yakın ilişki ordusuna yayıldı
Bürokrasi, üniversitelere, endüstriyel ve ticari
sınıflar. Öte yandan, Rus ve Alman halkı
karşılıklı olarak püskürttü. İkisi arasında mizaç antagonizmi var
Disiplinli Prusya ve kolay olanlar arasında uluslar
Disiplinli Rusça. Fikir, sanat ve edebiyat eyaletinde,
Fransız etkisi entelektüel ve üstte baskındır
sınıflar, ancak edebiyat çok az ve ticaret olarak
Endüstri, bürokrasi ve mahkeme olarak, çok büyük bir
anlaşma ve şimdiye kadar tüm bu sosyal ve politik güçler gibi
Neredeyse tamamen Almanlar tarafından kontrol edilen, daha önce söylenebilir
Savaş Alman etkisi Rus İmparatorluğu'nda yüce idi.


İi.

Büyük Peter'a kadar Romanov ailesi ulusal bir hanedandı. BT
hiçbir Avrupa mahkemesinin yapamayacağı gibi, tam bir zorunluluktan ulusal kalmıştı
Tatar ve barbar prenslerle iç içe geçmeyi umursadım. Hatta
Büyük Peter'ın Sonu Rusya Rusya Prestijinin
Batı siyasetinde kendini iddia etti. Büyük Peter ifade edildi
XIV. Louis Mahkemesi'ni ziyaret etmek için keskin bir arzu. O öyleydi
Ziyaretinin kabul edilemeyeceğini anlamak için kibarca verildi,
Zavallı bir ilişki olduğu gibi, ziyaretinin hoş karşılanmadığı söylenecek
Yüce pozisyonda bir akraba. Louis'in ölümünden sonra Çar
Yine Versay'da alınması istendi. Bu sefer onarları
kabul edildi, ancak Regent mahkemesinde bile ziyareti
Törenlerin efendilerine en büyük utanç. Durum
tragi-comic bir tane. Fransız görgü kuralları Tatar'ın olup olmadığına karar veremedi
Prens, sadece haklı olan onurları alacaktı
uygar bir insanın hükümdarı.

Modern Rus tarihinde ilk kez, Büyük Peter
kızı Anne, 1725'te bir Alman prensi ile evlendi. O yıl başlıyor
süren Alman mahkemeleriyle bu yakın hanedan ittifakı
Kendi günümüze kadar. Almanya en başarılı bir ihracat sürdürüyor
Hemen hemen her Avrupalı ​​prens ve prenses ticareti
Monarşi-muazzam olanı topladığı bir ihracat ticareti
Mevcut krizde siyasi avantajlar. Ama sadece Rusya'da o
bu kraliyet ihracat ticaretinin tekelini aldı. _ Ve Rusça
Çarlar Alman prensesleriyle evlendi._ Yüz elli yıldır
Kural II. Alexander'a kadar bir istisna geçirmedi. Evli Bir Kızı
gerçekte Alman hanedan olan Danimarka hanedanının
Oldenburg.

Bu yakın ailenin yüce önemini vurgulamama gerek yok
Rusya ve Almanya mahkemeleri arasındaki ilişkiler, özellikle
Rusya ve Prusya mahkemeleri arasında. Bu bir
en küçük nedenlerin üretken olduğu otokratik hükümet
En büyük sonuçlar ve bu küçük nedenler arasında hiçbiri
Kişisel beğenilerden daha fazla kapsamlı sonuçlar üretme olasılığı
ve cetvel ve ailesinin hoşlanmamaları. Çar imparatorluğunda
Cetvel ve İmparatorluk Ailesinin Sempati Yüz için
ve elli yıl genellikle Alman olmuştur. Kadınların daha azı yok
Rusya'da diğer ülkelerden daha fazla etkisi ve her Rusça
Prenses, yüz elli yıldır Alman kökenli,
Almanca eğitim ile Almanca, Alman gururla Almanca, önyargı ile Almanca,
Cermen etkileri mutlaka Rusça
Mahkeme. Ne de geldiğini unutmamalıyız
Petrograd yanında çok sayıda bayanı bekleyen bir paketi getirecekti
ve mahkeme yetkilileri, böylece Alman mahkeme kolonisi otomatik olarak
artan. Gerçekten de, başkentin,
Askeri Liman ve Baş İmparatorluk Konutları
Alman İsimleri-Kronstadt, Oranienbaum, Schluessenburg, Petersburg ve
Peterhof. Peterhof Rus Potsdam oldu. Petersburg oldu
Rus İmparatorluğu'ndaki Almanya'nın karakolu, _feste burg_
Savaşın arifesine kadar Prusya.


III.

Söylenenlerden, ulusal Romanov'un
1613 yılında Michael Romanov tarafından kurulan Hanedan, tüm
Ruslar, İmparatoriçe'nin ölümünde bir Romanov hanedanı olmaktan çıktı
1761'de Elizabeth. Petrus III ile. Bu bir Alman hanedanı
tahttan çıkıyor. Peter III., Holstein-Gottorp Dükünün oğlu,
yarıya bir Romanov; Paul, bir prensesin oğlu
Dörtte biri oranında anhalt-terbst; Alexander I. Ve
Nicholas I., Wuertemberg Prensesi'nin Oğulları,
bir sekizinci; II. Alexander., Hohenzollern prensesinin oğlu,
on altıncı bir kapsam; Alexander III., Büyük bir Düşes'in oğlu
Hesse-Darmstadt, otuz saniyelik bir dereceye kadar; Ve geç
Oldenburg Evi Prensesi ile evlenen cetvel, Nicholas II.
altmış dördüncü dereceye kadar. Kanın altmış dörtte biri
Geç Çar Rus Romanov kan. Oranında
Altmış üç altmış dördüncü, Holstein, Anhalt'ın kanıdır.
Wuertemberg'den Hesse'den Oldenburg, Hohenzollern'den akıyor
Tüm Rusların merhum imparatorunun damarlarından.


IV.

Rusya'nın tarihi çok kesin bir şekilde tekrar ve
Yine Rusya'nın ulusal çıkarları
Alman hanedan etkileri. Yedi yıllık savaşın sonunda,
Büyük Frederick son solukluğundaydı. Prusya eşiğindeydi
mahvetmek. _ Rus ordusu Berlin'e girmişti_; Yeninin gücü
Askeri monarşi Kunersdorf'ta tamamen kırılmıştı. Ölümü
Elizabeth ve deli yeğeni Peter III.
umutsuz durum. Çılgın yeğeni bir Alman prens, bir düktü
Holstein ve Büyük Frederick'in tutkulu bir hayranı. Peter III.
1762'de öldürüldü. Sadece birkaç ay hüküm sürdü, ama hüküm sürdü
Prusya'yı yıkımdan kurtarmak ve teslim olmak için yeterince uzun
Rus zaferleri tarafından güvence altına alınan ve çok değerli ödenen tüm avantajlar
Rus kanı.


V.

Artık fantastik peri masalı yok ve artık büyüleyici değil
Son zamanlarda sahip olan Catherine the Great'in hayat hikayesinden daha
Bay Francis Gribble tarafından çok zekice anlatıldı. Arasında bir Külkedisi
Anhalt-terbst'in fakir bir prensesi olan Alman telif hakları, Catherine oldu
Yaşının en güçlü potansiyelini. Frederick adayı olmasına rağmen
Büyük, sürekli olarak ulusal bir Rus politikası izledi. Ve o
bunu yapmak için iyi nedenleri vardı. Çünkü hiçbir tahttan daha az güvenli değildi
Romanovların Tahtı. Kocasını cinayetle çıkarmak zorunda kaldı
kendini kaldırma korkusu için. Biriyle çevrili olmaya devam etti
vicdansız maceracılar ve entrikacıların rabble. Onun tek emniyeti
Vatansever Rus olmak ve Rusça'nın desteğini ararken
Duygu ve Rus görüşü. Büyük frederick iken
kendisi Fransız danışmanlarla ve konuşmayı bile aşağılamayı reddetti
Alman dili; Alman bilgine ilan ederken
Bu ulusal "Nibelungen Lied" in bir kopyasını sundu
Alman destanı bir tütün borusuna değmezdi, büyük Catherine
Rus edebiyatını sistematik olarak teşvik etti. Frederick
Tahttaki tutarlı ateist kaldı, Catherine
Büyük Rus ortodoksisi için en büyük gayreti dile getirdi. Her şeyden
saltanat Frederick ve onunla olabildiğince kaçındı.
varis. Onlara Polonya'nın ganimetlerini böldü, ya da
Büyük Frederick, onu düzenleyici teolojik diline koy, o
Kutsal olmayan Polonya Krallığı'nın Eucharistic Bedeninin Partisi
Prusya ve Avusturya ile komünyon. Ama Catherine bunu gördü
Rusya ganimetlerin büyük kısmını güvence altına aldı.


VI.

Karakter ve
Petrus III'ün hükümdarlığı. ve oğlu Paul'un karakteri ve saltanatı
I. Her iki hükümdarlık da kısaydı, ancak her ikisinin de hesaplanamaması
Avrupa işleri üzerindeki etkisi. Her iki hükümdar da ulusal kurban etti
hanedan çıkarlarının çıkarları. Her iki yöneticisi de deliydi ve her ikisi de
Hükümdarlar çılgın işletmelerle uğraştı. Hem baba hem de oğul
kendi ailelerinin karmaşıklığı veya bağlantısı ile öldürüldü. .
Rus orduları, Petrus III.
Prusya'ya karşı dramatik bir zafer, ancak III. Petrus'un hayranlığı. için
Büyük Frederick, Rusların meyvelerini çekmesini engelledi
zafer. Suvoroff Alpleri geçti ve eşit derecede sansasyonel bir
Fransa karşısında zafer, ancak I. Pavlus'un avantaj elde etmesi engellendi
Napolyon'a olan hayranlığıyla zaferlerinden.


Vii.

Alexander I'in hükümdarlığı. Bir kez daha çarpıcı bir şekilde
Yeraltı Alman etkilerinin oynadığı muazzam kısım
Rusya dış politikası. Eylau'nun pahalı zaferlerinden sonra ve
Friedland, Napolyon I. Alexander I ile sonuçlanmıştı.
Tilsit. Antlaşma Avrupa için ölümcüldü, çünkü kıtayı böldü
pratik olarak Rus ve Fransız imparatorlukları arasında. Ama çok
Rusya için avantajlı ve Rus gücüne büyük ölçüde eklendi ve
Rus prestij.

İttifakı sürdürmek kesinlikle Rusya'nın çıkarına idi. Oldu
büyük ölçüde bu küçük hanedan olaylarından biriyle kırıldı
mutlak bir despotizm altında bu kadar büyük bir öneme sahiptir. Napolyon'dan biri
Ana nesneler bir Napolyon hanedanlığı kurmak ve kabul edilmekti
Avrupa'nın yönetici ailelerinden biriyle evlenerek. Korsikan
Parvenu tutkuyla eviyle evlilik bir ittifak istedi
Romanov ve tekrar tekrar Alexander'ın eli için başvurdu
kız kardeşler; Dowager Tsarina, Alexander'ın annesi, bir kızı
Wuertemberg Kralı, ısrarla reddetti. Tüm gurur duyuyordu
Bir Alman prensesinin doğumu ve gerici birin tüm nefreti
Devrimin silahlı askerine karşı. Mahkemede engellendi
Petersburg, Napolyon Viyana mahkemesinde daha başarılı oldu. Bir kaç
Napolyon'un son açmalarının Rusya tarafından reddedilmesinden aylar sonra,
Bourbons'tan sonra en çok Ağustos olan Habsburgs, en çok
Avrupa'nın antik hanedanlığı, Romanovların sahip olduklarını hevesle kabul etti
reddetti. 1812'nin Rusya ile savaşı, bu Alman yanlısının sonucuydu
Rusya Mahkemesi Politikası.


VIII.

Nicholas I. ve Alexander II'nin hükümdarlığı sırasında. Alman-Avusturya
Etki Petersburg mahkemesinde zirveye ulaştı. Nicholas I.
Prusya Hohenzollern'in kayınbiraderiydi. Yetenekli ve
Dürüst adam özel ilişkilerinde, siyasi kapasitesindeydi
Treitschke bile itiraf etmeye zorlandığı için bir Prusya martineti ve o
İmparatorluğunu en katı Frederian prensipleri üzerine organize etti. .
Mahkeme, Ordu ve bürokrasi,
Daha önce hiç bulunmadım. Bir Alman bürokrat, Nesselrode,
Kırk yıl boyunca yabancı olarak kontrol edilen Rus dilini konuş
Bakan Rus İmparatorluğu Politikası. Büyükbabası olarak bile,
III.
Yıkım, böylece Nicholas I. Avusturya'yı benzer bir kaderden kurtardı. Francis
Joseph, temellerine sarsılmış bir taht çıkmıştı. Macaristan içindi
Açık isyan. Genç Avusturya İmparatoru Rusya'ya başvurdu
yardım. Nicholas I. Devrimi bastırmak için bir ordu gönderdi ve
kuzenini Macar tahtında kurdu. Gereksiz
Francis Joseph'in Rusya'ya kadar sadık ve minnettar olduğunu ekleyin
Büyük Frederick olmuştu!

Alexander I. Napolyon I.'yi kayınbirader olarak kabul etmeyi reddetmişti.
Nicholas I. Napolyon III'ü tanımayı reddetti. İmparator olarak
Fransızların. Prusya'dan esinlenen müthiş bir hakaretti; oldu
Rus çıkarlarına karşı ve bu
Kırım Savaşı.


İx.

II. Alexander altında. Üç gerici imparatorluğun ittifakı
Orta Avrupa selefinden daha sıkı bir şekilde kaynaklandı.
Bismarck, Petersburg'daki Prusya Büyükelçiliği görev süresi boyunca
Rusya mahkemesinin seçilen favorisi ve seçmiş olsaydı
Çar bakanı oldu. Rusya ile bir anlayış
siyasi inancının baş dogması oldu ve öyle kaldı
sonuna kadar. Bismarck'ın Rus-Prusya'ya bağlılığı
İşten çıkarılmasının nedenlerinden biri olan ittifak.

Alexander II. Alman tehlikesine karşı korunacak hiçbir şey yapmadı. Yapabilir
I. Alexander'ın elli olduğu için Orta Avrupa'nın hakemi oldu
yıllar önce. Muazzam bir katılım için tazminat talep etmedi
Almanya'nın aldığı güç ve bölgenin
1863, 1866 ve 1870'deki muzaffer savaşlar. Hiçbir garanti konusunda ısrar etmedi.
Sedan'dan sonra, Thiers St. Petersburg'a geldiğinde
Rus İmparatorluğu'nun müdahalesi, boş sözlerle reddedildi.
Thiers'ın meyvesiz yolculuğundan bir yıl sonra, İmparator William bir
Yeğeni II. Alexander'a resmi ziyaret ve bir kez daha Çar
Rusya'nın Almanya ile çözünmeyen dayanışmasını ilan etti. Değin
Saltanatının sonu Alman-Avusturya-Rus ittifakı, ünlü
Üç imparatorun hanedan ittifakı, anahtar taşı olarak kaldı
Avrupa politikası ve Rus tepkisinin dayanak noktası.


X.

Almanya'nın Rus mahkemesindeki etkisi,
Almanya'nın Rus bürokrasisi üzerindeki etkisi. Bir tarımsal
Orta sınıf olmayan bir topluluk, Rusya sivilini işe almak zorunda kaldı
Neredeyse tamamen dışarıdan ve esas olarak Almanya'dan ve
Daha özellikle Alman Baltık Esthonia, Livonia,
ve Courland. Bu Baltık illerinden Cermen Baronlar doldu
Diplomatik hizmetin ve kamu hizmetinin yüksek safları
yüz elli yıl. Rus Çarlar Almancayı buldu
Baronlar Rus Boiars'tan çok daha servis edilebilir araçlar. Bir
önceki yaş bir imparator birbiri ardına kaldırılmıştı
asi aristokrasi. Karadaki en yüksek soylular
Alexander I'lerin sonunda Decabrist komplosunda yer alıyor
saltanat. II. Alexander altında bile. Her zaman birkaç üyesi vardı
Asalet, devrimci parsellerde suç ortağı olarak bulunacak. Ancak
Baltık illerinden asla tek bir Alman yoktu
tepkiye karşı bir komploda. Anlaması kolaydır, bu nedenle,
Neden bir Rus otokratının hizmetlerini tercih etmesi gerekiyordu?
Alman Baltık Baronları. Rus asilzade sıradan, cömert, kötü
Ekonomist, kolay, cömert ve o yozlaşmış çünkü kolay
ve cömert. O da çok daha bağımsız. Junker
Dakik, hassas, disiplinli, genellikle fakir, her zaman hırslı. O
aynı zamanda hoşgörülü bir şekilde dürüst. O ideal bürokrattır.


Xi.

Rus akademilerinde Alman etkisi daha az baskın değildi
ve bilimsel kurumlarda. Aziz Bilimler Akademisi
Petersburg, Berlin Akademisi modelinde organize edildi. BT
yüksek ayrıcalıklara sahip resmi bir kurumdu ve kaldı
Sürekli Alman. Yakın zamana kadar yargılamaları yayınlandı
Alman dili ve Alman bilim adamları her zaman tercih edildi
Rus bilim adamları yerine. Mendelieff, en yaratıcı olanlardan biri
neslinin bilimsel zihinleri, her Avrupa'nın bir üyesiydi
Petersburg Akademisi hariç akademi.

Almanlar Rusça'da daha da büyük bir güç oldu
Üniversiteler. Almanca prestijden tam olarak yararlandılar
Bilim Avrupa'da edinmişti ve büyük ölçüde saflarını doldurdular
Liberal meslekler. Alman doktorlar, Alman veteriner cerrahları,
Alman _feldschers_, Alman ormancıları, Alman mühendisler,
İmparatorluğun her yerinde bulundu. Postanenin rahat bir okuması
Moskova veya Petersburg veya Kiev dizinleri en çok
Alman hakimiyetinin kapsamı hakkında öğretici yorum.


Xii.

Rus mahkemesinde, orduda,
Bürokrasi, üniversitelerde, diplomatik hizmette
Almanlar ticaret ve sanayide daha az komuta etmeyen bir etki yarattı.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Rusya, son yıllara kadar
orta sınıf olmayan bir tarım ülkesi olarak kaldı. Ticaret
neredeyse tamamen yabancı ellerde kaldı. Zaten Orta Çağ'da
Novgorod gibi Rus şehirleri Alman Hanseatic'e bağlıydı
Lig. On altıncı yüzyılda maceracı İngiliz kaşifler ve
istismarları Hakluyt'ın en heyecan verici olanları arasında olan tüccarlar
Yolculuklar, Alman rakiplerini devirmeye çalıştı, ama tamamen
arızalı. Rusların kendileri mükemmel tüccarlar ve
Moskova Tüccar Guilds yüzyıllardır güçlü
Ticari Organizasyon. Günümüzde bile Moskova'da buluşacaksın
en basit hayata liderlik eden mütevazi Rus tüccarlar ve
muazzam bir servete sahip. Ancak Rus tüccarı genellikle
Muhafazakar, girişimsiz, kötü bir dilbilimci ve hizmetli olarak bağlı
eski kullanımlara. O, yabancı için neredeyse hiç bir maç. Son
Yıllarca İngiliz ve Belçikalı tüccarların yanı sıra Yahudiler ve Ermeniler
Rus İmparatorluğu'nun muazzam ticaretinde paylaşılan, _ ama Almanlar
aslanın payını güvence altına aldı_.

Ve Rus ticareti için geçerli olan Rus endüstrisi için de aynı derecede doğrudur.
Witte'nin liberal ekonomi politikası bir nesilde yarattı
Orta Rusya'daki güçlü sanayi merkezleri ve özellikle
Polonya. Burada, Almanlar tümlerinden daha fazla fayda sağladı
rakipler birlikte. Lodz, "Rus Polonya Manchester"
Polonyalı ya da Rusça olmaktan çıktı ve Alman haline geldi
Üretim kasabası. Bismarck'ın halefi Caprivi,
Rus hükümeti muazzam avantajlar sağlayan bir ticaret anlaşması
Alman endüstrisine ve Alman hükümeti göstermeye devam etmiş olsaydı
Bismarck ve Caprivi, Almanya'nın bilgeliği kesinlikle
ticari genişlemesi ile diğer tüm ülkelerden daha fazla kazanç
Rus İmparatorluğu.


Xiii.

Bir Alman etkisinin bu kadar kesinlikle
Toplumun her alanında, yaşamın her yürüyüşünde,
alt sınıflara genişletildi. Ama sıradan insanlar asla
Alman yöntemlerinden etkilenen ve Almanca tarafından kaldırılmamış kaldı
ruh. Rus Moujik'e, Almanlar _niemets_ olarak kaldı,
Sessiz, yabancı düşman. Rus köylü, basit yollarıyla ve
Çocuk benzeri inancı, mistik ve idealist, içgüdüsel bir
Modern Prusya'ya antipati, uygulanamaz bir gerçekçi olan,
bencil, hesaplama ve agresif. Sürekliliğin
Rus halkı direndi ve Prusya etkisinden kaçtı.
Slav karakterinin sağlamlığının en az ikna edici kanıtı.


Xiv.

Eyaletin eyaletinde Alman etkisinin yüce olduğunu gördük.
pratik, somut, yararlı. Hepsi daha dikkat çekici
İdeal ve
Güzel. Sanat ve edebiyatta Almanya'nın etkisi
Tamamen yüzeysel, güzel Rus dili sık sık
cumbrous bir Alman sözdiziminin etkisiyle şımarık. İle
Nietzsche hariç, hiçbir Alman yazar Rusça'ya iz bırakmadı
edebiyat. Büyük Britanya'nın edebi etkisi çok daha fazlası
kapsamlı ve son nesil boyunca muazzam büyüdü. Ama o
içinde baskın faktör olan Fransa literatürü
Modern Rusya'nın edebi hayatı. Fransız kültürünün büyüsü var
Rus kültürü kadar yaşlıydı. Catherine II. Arkadaşıydı
Diderot ve Voltaire ve kendisi Fransız başyapıtlarını çevirdi
Rusça. Fransız dili diplomasinin dili olmuştur ve
toplum. "Savaş ve Barış" okuyucuları, asillerin nasıl
Petersburg salonları, Fransız gaspçıyı dilinde kınadı
Voltaire.


Xv.

Almanya'nın müthiş bir faktör olduğunu yeterince kanıtladık
Rus İmparatorluğu'nun geçmiş tarihinde. Bunu umabiliriz
Savaştan sonra Alman etkisi geçmişte kalacak. Sonra
Savaş, Alman siyasi fikirleri ve Alman kurumları değil, ama
Fransız ve İngiliz fikir ve kurumları
Rus İmparatorluğu'nun kaderleri. Arasındaki seçmeli yakınlıklar
Rus demokrasisi ve Fransız ve İngiliz demokrasileri iddia edecek
kendileri ve yaramaz ve gerici olanı ortadan kaldıracak
Almanya'nın etkisi.

Alman gücünün nasıl yapay olduğunu ve dayatıldığını gördük
Yukarıdan, hanedan bağlantısının sonucu nasıl oldu.
_ Ama bu arada Almanların savaştan önceki yüce etkisi
geçiyor ve hala son derece olacağı bir tehlike oluşturuyor
akılsız ve istikrarsız, görmezden gelme veya düşük oranda ._ Yapmalıyız
Bu nedenle kendimizi koruyun, böylece yerleşim günü geldiğinde
İnce ve yeraltı Alman kuvvetleri kendilerini yapamaz
hissedilen ve Cermen monarşilerinin
Bu kadar ölümcül olan bir gücü korumak için yüce çaba
Avrupa'nın özgürlükleri ve Rusların özgür gelişimi
insanlar.




Bölüm XV

Almanya Peacemaker: Prens Bernhard von Buelow


BEN.

Grace 1878 yılında, büyük Türk-Rus savaşından sonra,
Yirmi dokuz yaşında genç ve bilinmeyen Prusya diplomatı
Bernhard von Buelow, babasının asistanı olarak kendini buldu.
Alman İmparatorluğu Dışişleri Bakanı, aniden çağırdı
yeni bir Avrupa yapımında işbirliği yapıyor. Aynı yıl,
Aynı Arena, Arthur adlı eşit derecede bilinmeyen bir genç Scotch politikacısı
Aynı yıl doğan James Balfour, 1849'da da kendini buldu
Amcası Lord Salisbury asistanı, dışişleri bakanı
Birleşik Krallık, beklenmedik bir şekilde bir
Uluslararası Peacemaker. Ve şimdi, otuz sekiz bir geçişten sonra
Yıllar, Berlin Kongresi'nin iki eski sekreteri, gündüz
Bu önemli krizin hayatta kalan tek devlet adamları Prens von
Buelow ve Bay Arthur James Balfour, bir başkasında buluşmak üzere
Avrupa Kongresi ve haritasını yeniden düzenlemek için bir kez daha çağrılacak
dünya. Ama bu sefer Scotsman ve Alman
Müttefikler ortak bir politika üzerinde çalışırken. Lider olarak buluşacaklar
Sadece birleşen düşman ve uzlaştırılamaz dünya politikalarının şampiyonları
Bismarck ve Beaconsfield'ın kötü işini geri almak için ortak bir çaba
Avrupa'ya "onurla barış" getirdiğini iddia etti ve
Nihayetinde Avrupa'ya savaştan başka bir şey getirmedi.


İi.

Prens von Buelow'un tüm kariyeri istikrarlı ve hızlı bir yükseliş oldu
Yüksek ofis ve yüce onur. Sonbaharından önce kazanmıştı
"Bernhard the Lucky" nin hak ettiği takma adı. O var gibi görünüyordu
Cradle'de perilerin tüm hediyeleri bulundu. Onun en çarpıcısı
Karakteristik inanılmaz ve tamamen Alman çok yönlülüğüdür ve
beceriklilik. Bir asker olarak Fransız-Alman Savaşı'nda gönüllü oldu,
ve Prusya Teğmen olarak hizmetten emekli oldu. Diplomat olarak
Avrupa'nın her başkentinde sorumlu pozisyonları işgal etti
Londra ve bu arada istisna muhtemelen, muhtemelen
İngiliz zihnine her zaman daha az aşina olmuştur
Kıta zihni. Rakipsiz bir parlamento taktikçisi ve bir
İkna edici parlamenter hatip,
Bay Asquith veya Bay Balfour'un en yönetilemez becerisi
Kıtanın Temsilci Meclisi ve on iki yıldır
Birine karşı oynanan on veya daha fazla partisi
Reichstag. Yeni Alman İmparatorluğunun dördüncü şansölyesi olarak
"Yeni Kurs" un tüm önde gelen önlemleriyle ilişkili ve o
on yıl boyunca güven ve sevecen olmayı başardı
Üstatların en kararsız ve en despotikine saygı. Bir adam
dünya ve öğrenme ve sanat patronu, tüm süsleri askere aldı
ve onun hırsının hizmetinde sosyal yaşamın olanakları.


III.

Prusya gücünü oluşturan erkeklerin çoğu gibi; Stein gibi,
Nassau'dan gelen; Danimarka'dan gelen Moltke gibi; beğenmek
Saksonya'dan gelen Treitschke, Prens von Buelow bir Prusya değil.
Bluecher gibi, ailesi de
Mecklenburg, Ortaçağ ve Feodal'ın o garip cenneti
Junkerthum. Ancak, vatandaşlığa kavranmış hizmetçilerin çoğu gibi
Hohenzollern, von Buelow, herhangi bir yerli olandan daha fazla Prusya'yı kanıtladı
Pomerania veya Brandenburg. Bismarck'ın güvenilirinden birinin oğlu
Teğmenler, her zaman Demir Şansölyesi'nin sadık bir öğrencisi olarak kaldı.
Buelow'un ona ödediği ilk ziyaretin
İktidara katılım, düşmüş devlet adamını ziyaret etmekti. O getirildi
Bismarckian gelenekleri ve idealleri üzerinde. O yaratıcı bir dahi değil
Friedrichsruhe'nin münzevi gibi. O olmakla suçlanıyor
Düzeltici, ama her zaman büyük Lord Burleigh gibi bir düzelticiydi
ulaşılacak nihai hedefi göz önünde bulundurarak. İle çalışmak zorunda kaldı
farklı malzemeler ve bunlardan tamamen farklı koşullar altında
Bismarck altında hüküm sürdü. Bir _weltpolitik_ üzerine başlamak zorunda kaldı,
Oysa Bismarck bir kıta politikasından memnundu. Yapması gerekiyordu
William'ın sömürge ve deniz politikasını başlatırken, Bismarck
sistematik olarak sömürge girişimlerinden uzak tutuldu. Ama kadar
İzin verilen koşullar, Buelow'un "yeni kursu"
Bismarck'ın eski seyrinin devamı. Bismarck gibi savaştı
Sosyalistler. Bismarck gibi, sırayla savaştı ve uzattı.
Bürolar. Bismarck gibi, Polonya'da acımasız politikayı zorladı
kamulaştırma ve ödenek. Bismarck gibi,
Avusturya İttifakı. Bismarck gibi, yakın çalışmaya çalıştı
Rusya ile işbirliği ve gerici tekrar oluşturmaya çalıştı
Üç Merkezi İmparatorluk İttifakı. Ve bu çok zor
çok daha zor hale gelen görevler
'Yetmişli veya Seksenli, Buelow onun kadar az engelliydi
Selefi herhangi bir ahlaki prensip veya scruples. Daha da fazlasını kanıtladı
Machiavellian, selefinden daha
aynı uygulanamaz gerçekçilik.


IV.

Ancak, Prens von Buelow aynı amaçları ortaya çıkardıysa ve
Bismarck ile aynı politik felsefe,
çok farklı yollarla biter. Alaycı samimiyetinin hiçbiri yok
efendisi. Bismarck, doğrudan ve
Askerin vahşeti. Buelow Siyasete Taşındı
İtalya uygulamaları. Cavourlardan birini çok daha fazla hatırlatıyor
Alman Birliği Master Builder. Bismarck, mahmuzlarını kazanırken
Almanya ve Rusya Büyükelçilikleri, Buelow ana eğitimini aldı.
Latin ülkelerinde büyükelçi. Beş yıl boyunca Paris'te görev yaptı. İçinde
Bükreş Doğu'nun Bizans etkilerini emdi. O harcadı
Üç bin yıldır Ebedi Şehir'de altı yıl
Statecraft'ın merkezi ve günümüzde bile en iyisi
Diplomasi eğitim okulu. İtalyan bir prensesle evliliği
mizacının doğal yakınlıklarının bir başka göstergesi ve
Anayasal olarak ince tercih ettiğine dair ek bir kanıt
Brandenburg'un daha acımasız yöntemlerine Roma yöntemleri. Bismarck
her zaman yürütme niyeti olmayan tehditleri kullanıyordu.
Buelow, az emilmiş olduğu vaatleri kullanmaya eşit derecede düşkündür
yerine getirmek için. Bismarck her zaman postalanan yumruğu gösteriyordu. Buelow tercih ediyor
Kadife eldiveni göstermek için. Bismarck, Berserker'in kılıcını kullandı.
Buelow, eskrimcinin mafyasını tercih ediyor. Bismarck sert, silinebilirdi,
Kontrolsüz, Titanik ve tüm kariyeri uzun ve zordu
acı düşmanlara karşı mücadele. Buelow hiç sevimli, saygılı,
Gülümseyen, suave, hasta, zor. Eşitleşmeyi eşit olarak başardı
Kaiser ve Bismarck, Herr Harden ve _Koelnische Volkszeitung_,
Katolikler ve Yahudiler, sanayiler ve tarımlar. Ne zaman
Disfavour Saati geldi, Bismarck mastiff'leriyle emekli oldu.
Lauenburg'un çam-woods, kibritini ve intikamını emziriyor. Boksu
heykeller arasında sessiz ve zarif haysiyetle emekli oldu ve
Villa Malta'nın çiçekleri.


V.

Çok yönlü kariyerinin başka bir yönüyle Prens von Buelow Show
Basın ustaca ele alınmasından daha fazla beceriklilik. O öyleydi
Nasıl disiplin edileceğini ve sömürüleceğini bilen ilk Alman devlet adamı
İmparatorluk politikası çıkarları için kamuoyu. Doğru
Zaten Bismarck basını bir enstrüman olarak sık sık kullanmıştı
Hükümetin, yakın ilişkisi ile bolca gösterildiği gibi
Lothar Bucher, famulus Moritz Busch ile ve Maximilian ile
Sert. Ancak Bismarck, gazetecileri kullanırken derinden
"Bismarck'ın sürüngen basını" sonucunda onları hor gördü
Avrupa'da bir kelime. Buelow'un rejimi altında mütevazi basınç yükseldi
etki ve refah ve bakanlık lehine bastı. İle
Bay Hammann'ın yardımı, Prens von Buelow Berlin Basınını yaptı
Büro Avrupa'da ve Almanya'da uğursuz bir güç; için
Şansölye, yabancı gazeteciyi uzatmak için endişeliydi.
Almanca. M. Huret _figaro_'da övgülerini söyledi. Hatta
Arch-Germanophobe Mösyö Andre Tardieu, bir
Karşı konulmaz şansölyede tüm hacim pegyric. Önce
İmparatorluk efendisinin Caprice onu erken emekliliğe gönderdi,
Buelow, tüm entelektüel güçlerini desteklemeyi başarmıştı.
Alman İmparatorluğu. Bismarck enerjilerini kırmışken
Windhorst ve profesörlerle von virchow ile kavga etmek
Ulusal Liberal Parti'den Buelow, parlayanı yapmayı başardı
Üniversitelerin armatürleri, Harnacks, Schmollers ve
Dernburgs, politikasının en hevesli savunucularına.


VI.

Siyaset öğrencisinin birkaç daha şaşırtıcı konuları daha var
şimdiki zaman getiren olayların birçok birleşiminden
Dünya Felaket. Bu kader röportajı yayınlanmamış olsaydı
_daily telegraph_, siyasi bir kasırga olmazdı
Almanya. Kasırga olmasaydı, Prens von Buelow
iktidardan düştü. Prens von Buelow iktidardan düşmemiş olsaydı,
Muhtemelen dünya savaşı olmazdı. Kesin
Buelow'un 1909'da görevden emekli olması Almanca için bir felaketti
İmparatorluk. 1914'te ofise döndüğü ve
İtalya'ya barış misyonu Avrupa için uğursuz bir tehlikeydi. Ve öyle
Ayrıca Avrupa için daha da tehlikeli olacağından emin olmak
Ofise geri çağrılacağı ve olacağı olaylı günler
Bir kez daha Alman politikasının lideri ve sözcüsü. Gelecekte
Dünya Savaşı Buelow'u tasfiye edecek Kongre en büyük olacak
düşmanın varlığı. Berlin Bismarck Kongresi'nde,
Bir dev, politikasını itaatkâr Avrupa'ya dikte etti. Almanca Günü
Hegemonya geçmiştir ve hiçbir Alman tamircisi tekrar
İradesini aynı yöntemlerle empoze edin. Ama diplomasinin kaynakları
gelecekte Alman imparatorluğu için daha da gerekli olacak
yerleşim ve diplomasi sanatının buelow belki de en büyüğü
Talleyrand günlerinden beri dünyanın gördüğü usta. Öyle
müttefikler arasında herhangi bir devlet adamı olup olmadığı son derece şüpheli
aynı ölçüde sahip olan özel özelliklere sahiptir.
Uluslararası arenada zafer kazanın. Yüksek ahlaki idealler ve
Mükemmel siyasi bütünlük, en değerli niteliklerdi
Diplomatist, Viscount Gray ve Bay Balfour bir maçtan daha fazlası olacak
Prens von Buelow için; Ama eğer Avrupa hakkında samimi bir bilgi
satranç tahtası ve Avrupa siyasetinin psikolojisi, eğer sonsuzsa
Zeka, eğer nimbless ve yaratıcılık ise, muhtemel niteliklerdir
Soruna karar vermek için Prens von Buelow gerçekten de zorlu bir
rakip. Avrupa güçlerinin girmesi neredeyse kaçınılmazdır
Farklı amaçlarla ve farklı politikalarla gelecekteki Kongre.
Ve buelow'un nesnesi olacağını tahmin etmek için bir peygamber olmamasına gerek yok
bir gücü diğerine karşı oynamak; Yirmi yıl gibi bile
Reichstag'da bir parti diğerine karşı oynadı, bu yüzden oynayacak
İtalya'ya karşı Sırbistan ve Fransa'ya karşı İtalya ve Rusya'ya karşı
İngiltere. Savaşanların kaçınılmaz çelişkili çıkarlarında
Powers Buelow fırsatını arayacak. Müttefikler için olacak
öngörmek ve tehlikeyi önlemek. Müttefiklerin Kongreye girmesine izin verin
açıkça tanımlanmış ve yerleşik bir politika ile. Bırakın
rakipleriyle tanışmadan önce farklılıklar. O zaman, ama sadece o zaman,
Prens von Buelow'un tekinsiz virtuositesi için bir kapsam olmayacak mı?
Sadece bu şartlarda Viscount Gray ve Jules Cambon ve Sasonov
İtalyanlanmış Prusya Machiavelli'nin manevralarını yen ve
"Şanslı Bernhard" umutlarını hayal kırıklığına uğrat.




Bölüm XVI

Herr von Bethmann-Hollweg'in sessizliği


BEN.

Herr von Bethmann-Hollweg, bugünkü en trajik figür.
Avrupa Devletleri. Üç yıl boyunca ezici bir yük getirdi,
Kan adamı olan Bismarck'ın bile giremediği yük
Barış boru günleri; Demir Şansölyenin sahip olduğu bir yük
Heather ve çam ormanlarının ortasında periyodik kurtuluş aramak
yerli Brandenburg. Prusya Başbakanı olarak,
Alman İmparatorluğu, Cermen ittifakının dış sekreteri olarak,
hem iç hem de
dış politika. Katolikler ve Protestanlar arasında dikkati dağılmıştır.
Almanya ve Avusturya arasında tarımlar ve sanayiler,
astlarının tüm gaflarından sorumlu oldu. Zengin bir adam,
ve tarihi bir evin scion'u, bir
kadırga-köle; Dürüst bir adam, sürekli olarak mahkum edildi
Öncelik; İnsancıl bir adam, her zulmü göz ardı etmek zorunda kaldı; BİR
Bağımsız adam, efendisinden önce kandırmalı; Huzurlu bir adam, o
duyarsız katliamın devamına boyun eğmelidir; çok
Üstün yetenekli entelektüel, çılgın bir politikayı takip etmek zorunda kaldı
aptallık. Yirmi beş yıl önce Üniversite Profesörü
Münih, Dr. Quidde, Kaiser'ı Caligula ile karşılaştırdı. Benzetme
William ve Caligula veya Nero arasında başka bir benzetmeye işaret ediyor,
Herr von Bethmann-Hollweg ve Seneca arasında, kötü niyetli danışman
Sezarların. Seneca'nın konuşmasını tacitus'un _annals_ içinde okuyun
Nero ve belki de Herr von'un pozisyonunu anlayacaksın
Potsdam İmparatorluk Sarayı'nda Bethmann-Hollweg.


İi.

Almanya'daki iç siyasi kriz,
Geçen sonbaharın başlangıcında, şansölye olduğu için bir kafaya geldi
konuşmayacak. Almanya'da siyasi krizlerin
Alman yöneticilerin sessizliğine değil, onların
ifadeler ve kararsızlıklar. Son aylarda Kaiser, adam
Üç yüz üniforma ve üç bin konuşmanın
saltanatını yükselişinden işaret ettiği gibi bir kararsızlık yapmadı
taht; Neredeyse mutsuz babası kadar suskuntu
Boğazda kanser olduğu için konuşmadım. Ve şimdi
Gümüş dilli von Bethmann-Hollweg de politik olanı keşfetti
Sessizliğin erdemi. İnsanlar birkaç kez yüksek sesle istila ediyor
rahatlık sözleri, ama uzak silahların gök gürültüsünün üstünde sadece
Havayı döven bir kölelik baskısının karalamalarını dinleyin
onların croactings.


III.

Neden Şansölyenin bu uğursuz, inatçı, sfenks benzeri sessizliği,
En etkili konuşmalardan daha fazla anlamla hamile mi? Olurdu
Bu kadar becerikli bir adamın birkaç kehanet cümle söylemesi çok kolay olun,
Birkaç belirsiz ifade, birkaç vatansever trompet çağrısı. Öyle değildi
Reichstag'da teslim ettiği son harika konuşma
Çılgın alkış? Ama günler belirsiz ifadeler için geçmiş,
Ancak vatansever, ancak kehanet. Şansölye
Alman hükümetinin barış amaçlarına ilişkin açık, açık sözlü ifade
hükümetin kıyametini mühürleyecekti; Herhangi bir ifadenin
Terimler, bu terimler ve
Alman halkına sık sık verilen ciddi vaatler. İnsanlar hala
Erken ve bir erken vaat ve güvenceye tutkuyla inan
Son zafer. Sadece böyle bir inanç hala sarkmayı sürdürüyor
ulusun ruhları, sadece böyle bir güvence göndermelerini sağlar
kadınlarının ve çocuklarının açlığına, trajiklerine
düşmanca bir dünyada, korkunç fedakarlıklara tecrit
savaş alanı.


IV.

Ve şimdi yalanların komplosu ve sessizliğin komplosu yaklaşık
maruz kalmak. Canlandırılamaz gerçek ilan edilmelidir. Alman
Mevcut karanlık, ama gelecek umutsuz. U-bot kampanyası var
Başarısız, Rusya ile ayrı bir barış umudu yok oldu,
Menace of America yaklaşıyor. Daha büyük çaba ve daha fazlası
Korkunç fedakarlıklara ihtiyaç vardır ve yine de daha fazla güdüler
Kurbanlar yok oldu. Yöneticiler fetih için savaşıyordu ve
yağma. Ancak artık fetih veya
yağma. Alman halkı,
"Slav tehlikesine" karşı kendini savunmada mücadele etmek, ama
Petrograd'da Mart Ides Rus Bugbear kayboldu. Onlar
Özgürlük için mücadele ettikleri inancına yanıltıcıdır. Ancak
Almanlar artık hala siyasiden yoksun bırakılan tek kişi
özgürlük. Çok saygın Slav bile köle olmayı bıraktı. .
Hohenzollern'in konusu sadece Avrupa'da sadece köleler.


V.

Bu Alman savaşı Prusya zanaatının bir trajedisi olarak tanımlandı ve
greft ve Teuton yöneticileri haklı olarak kınandı.
zulüm ve vahşet. Ama gelecek nesiller görmek için daha eğilimli olurdu
Bu savaş Alman erdeminin bir trajedisi. Almanca erdemleri için
mengenelerinden daha korkunçtu. Çünkü bu felaket oldu
Mümkün, Alman halkı çok kötü olduğu için değil, çünkü
Çok iyiydiler, çünkü çok iyi pratik yaptılar
"Üç" kör inanç, pasif itaat ve
tükenmez sabır; Çünkü onlar çok acımasız sadık kaldılar
yanlış kişilerine; Çünkü bir duygusallığı gösterdiler
kadın ve bir çocuğun güvenilirliği. Alman Michel
Avrupa'dan siyasi Peter Pan, büyümeyecek çocuk. O var
serbest bırakılan ve maçı yakan çocuk
Toz dergisi. O,
Stern gerçekleri dünyasında peri masallarına inanmaya devam etti. Ve
Şimdi peri masallarına olan bu çocuk benzeri inanç,
felaket. Kutsal bir Alman imparatorluğunun vizyonu, pomp ve
Savaş durumu, ihtişamı ve cazibesi paramparça oldu. Büyü
kırık. Alman Michel hayallerinden uyanıyor. Walhalla
temeline sarsıldı. Tor çekiçiyle hazır. Devrim
Kapıyı çalıyor!




Bölüm XVII

Almanya'da yaklaşan devrim


BEN.

Hem Fransız hem de İngiliz yayıncılar garip bir şekilde sessiz kaldı ve
Almanya'da bir devrimin sorunu ve beklentileri konusunda suskun. BT
siyasi hayaletini çağırmaktan korkuyor olabilirler
isyan, hayaletin diğer ülkelerde tahribat neden olabileceği için
Almanya. Ayrıca, bir
karmaşık ve hassas soru. Yine de sorunu ne kadar çok düşünürsek,
Ne kadar merkezi olursa, o kadar hayati görünür. Alman Politikası, Almanca
Diplomasi, Alman stratejisi, artık tamamen korkutuyor
Sosyal bir kargaşa. Sadece dikte edilebilecek görünen önlemler
Askeri düşünceler gerçekte gerekliliği tarafından uygulanır.
Kamuoyunu aldatma ve dikkat dağıtıcı ve popüler olanı vurma
hayal gücü.

Ve yaklaşmakta olan bir devrim takıntısı tamamen haklı. İle
Savaşın dış görüşü her şeyden önce ulusların çatışması gibi görünebilir,
Avrupa haritasının yeniden yapılandırılmasını içeren, uluslararası yetiştirme
sorunlar ve yeni bir uluslararası emirle sonuçlanır. Ama gerçekte
Çatışma ulusal ve iç sorunlarla ilgilidir ve
yeni bir ulusal emirle sonuçlanır. Bu savaş yapılmazsa
Boşuna, eğer girdiğimiz nesneleri başaracaksak, biz
sonuçta sadece belirsiz ve
Alman tepkisi ile eşanlamlı kafa karıştırıcı, o zaman kaçınılmaz olarak
Savaş bir Alman devriminde sona ermeli. Barışa giden yol gerçekten olmalı
Berlin'den geç, ama bu Berlin Berlin olmayı bırakmış olacak
Junkerlerden-1848'in ayaklanma Berlin olması gerekir. tıpkı
Almanya arasındaki mücadelede gerçek bir yıpranma savaşı olamaz
ve Avrupa, bu yüzden mücadelede yıpranma savaşı olamaz
Alman halkı ve despotluk arasında. Olabileceği için
daha önce ilkelerin uzlaşması veya teslim edilmesi,
Uzlaşma ve sonra teslim olmaz. Barışın sonunda,
hükümdarlar ve onların
Konular, kitleler ve sınıflar arasında. Sorunlar olmalı
Kararlı bir savaşta savaştı. Bir ezme elde etsek de
Askeri zafer, Hohenzollern ise militarizm ezilmez
hala bir hastanın sadakatine komuta edebildi ve
Pasif Alman insanları: Napolyon militarizminin ezilmediği gibi
Waterloo'da ve 1849'da canlandı, çünkü Napolyon hala korudu
Fransız halkının bağlılığı. Almancanın
Gericiler kendi özgür iradelerinden vazgeçecekler. Eşit derecede
reaksiyonun yavaş ve kademeli olarak gelişeceği düşünülemez
Von Bethmann-Hollweg'in bizi yapacağı gibi özgür bir demokratik hükümet
27 Şubat tarihi konuşmasına inan. Kuşkusuz bu savaş
İntikam gününde acele etti. Ve savaşın pathos'u yatıyor
Bu, vekaleten bir fedakarlık olduğunu ve milyonlarca
Fransızlar ve İngilizler bir ulusun kurtuluşunu hazırlamak için öldüler
kölelerin. _ Ama nihayetinde Alman halkıdır.
Kendi kurtuluşlarını çözün._ Onların karşısına dönmeleri gerekecek
Bu savaşçılığın bir kısmı, bu fanatizmden, bunun
idealizm, şimdiye kadar sadece onların
Avrupa Kardeşleri.


İi.

Başlangıçta, yayıncıların bir komployu sürdürdüğünü belirttim.
önümüzdeki Alman devriminde sessizlik, çünkü korkuyorlardı
uğursuz bir hayalet oluşturun ve bir
zor ve hassas konu. Ama başka ve daha fazlası olabilir
Sessizliklerinin makul bir nedeni-yani, çoğu insan basitçe
Alman devriminin çok olasılığına inanamıyor. Ve eğer
Böyle bir inanç için kesin nedenlerini belirtmek için onları bastırıyorsunuz,
Muhtemelen verilen tüm argümanların nihayetinde olabileceğini görecek
Aşağıdaki dört başlık altına getirildi:

1. Militarizm ve tepki Almanya'da çok derinden kök salmıştır. .
Gerici güçler, herhangi bir şansı bırakmak için çok güçlüdür.
Başarılı Devrim.

2. Modern savaş koşulları altında bir devrim imkansızdır. A
Birkaç makineli tüfek, Kaiser'in korumasının birkaç çatlak alayı,
bir kerede isyanı kan nehirlerine sokacaktı.

3. Sosyal Demokratlar, sözde "Devrimci Parti"
kendileri devrimci yöntemleri reddedmiştir.

4. Alman mizacının inisiyatif, esneklik yok,
başarılı bir devrimin ana koşulları. Bütün
Alman tarihi geleneği herhangi bir devrimci çözüme karşıdır ve
Herhangi bir radikal reform dışarıdan uygulanmalıdır.

Bu argümanların her birini dikkatli ve tutkuyla inceleyelim.


III.

İlk olarak, Prusya tepkisinin çok güçlü olduğu söyleniyor,
ve Alman halkının Hohenzollern kalesine saldırması için
bir deli ya da mahkumun yıkılması gibi umutsuz olurdu
hapishanesinin veya hücresinin duvarları. Mahkum sadece başını kıracaktı,
Ve deli sadece kendini "boğaz-waistcoat" içine koyacaktı.
Alman isyancısı, katı bir katı yapı ile karşı karşıya kalır
ve verimli hükümet, prestijine dayanan bir hükümet
geçmiş ve elde edilen muzaffer zaferlerin cazibesi ile çevrili
Büyük Ulusal Savaşlarda.

Tartışma, 1863 ve 1870 tarihinden sonra geçerli olabilir,
Katolikler liberalizm savaşı ve sosyal olduğunda savaştılar
Demokratlar Bismarck'a karşı demokrasi savaşıyla savaştılar. Ama
Argüman günümüzde geçerli olmayı bırakıyor. Çünkü bu ulusal bir savaş değil
Almanlar. Yalanların komplosu ve sessizliğin komplosu olduğunda
Diplomatik entrikalar olduğunda, pan-cermanik olduğunda
arsa, çıplak ve iğrenç korkularında ortaya çıkar, olacak
Bu savaşın en kör ve en donuk Alman zihninde bile
ne ulusal varoluşun savunmasında ne de savunmada
ulusal çıkarlar. Öncelikle Rusya'ya karşı bir savaş olarak başladı.
Yüz elli yıl boyunca Prusya'nın yakın müttefiki idi. Başladı
en iyisi olan Rus halkına karşı bir savaş olarak
Alman endüstrileri için müşteriler. Karşı bir savaşa dönüştü
Rusya gibi yüz elli yıldır olan İngiltere
Almanlarla birçok savaş alanında savaşan Almanya müttefiki,
Hiçbir zaman tek savaş alanında Almanya'ya karşı savaşmadı.

Bu savaş da Almanca için ulusal bir savaş olarak tanımlanamaz?
İnsanlar, ne de bir Alman zaferi ile sonuçlandı. Burada da, ne zaman
Sessizlik komplosu kırıldı, savaşın net sonucu kanıtlayacak
Evrensel harabe, iflas, milyonlarca sakat olmak
Her Alman şehrinin sokakları, dünyanın şerefiyesinin kaybı.
"Tout est perdu sauf l'Honneur," dedi Fransız kralı
Pavia felaketi. "Her şey kayboldu, hatta şeref"
savaştan sonra Alman halkının kararı.

Şimdiye kadar, Prusya tepkisi şimdiye kadar olduğu gibi
Zafer cazibesi, bu cazibe ortadan kaldırıldı. Hohenzollerns
_Realpolitik_'in eşsiz uygulayıcıları olması gerekiyordu. Onlar
sadece pervasız ve romantik vizyonerleri kanıtladı. Prusya
Hükümetin muhteşem verimli bir araç olması gerekiyordu. Onun
Verimlilik esas olarak kendisini ahlaksız yıkımda göstermiştir. Prusya
Hükümetin mükemmel bir ahır olması gerekiyordu
devlet. Beş yüz yıllık çalışması üçte yıkıldı
yıllar. Almanlar doğum hakkını Hohenzollern'e satmışlardı.
Pottage dağınık. Doğuş hakkını kaybettiler, ama yok
Pottage'ı güvence altına aldı. Alman halkı örtüklere girmişti
sözleşme. Hükümdarlar sözleşmeyi kırdı. Alman halkı
Kişisel özgürlüklerini avantajlar için teslim etmeye hazır
Sözleşme onlara verdi. Despotizmin güvenliğini tercih ettiler
Özgürlük riskleri. Ama Alman halkı bunu keşfetti
Güvenlik, avantajların olumsuz olduğu ve
Despotizm riskleri özgürlük tehlikelerinden sonsuz daha fazladır.


IV.

Ancak, Hohenzollern'in prestijini ve cazibesini bile veriyor
Monarşi ortadan kaldırılır, bize mutlaka olmadığı söylenir
Bir devrimin herhangi bir başarı şansı olacağını takip edin. Mayıs için
hala modern altında bir devrimin imkansız olduğuna itiraz
bu koşullar altında tüm avantajlar altında savaş koşulları
hükümetle birlikte ve insanlarla değil,
Günümüze, daha önceki nesilden çok daha kolay hale gelin
bir isyan ve risklerin çok daha büyük olduğunu.

Bu argümanın tamamen yanlış olduğuna inanıyorum. inanmıyorum
Hükümetle şansın olması. Hepsinin olduğuna inanıyorum
Diğer yol. Modern koşullar beklentiler için daha uygundur
1789'da, 1848'de veya
1871. Eski günlerde ordular insanlarla birlikte değildi. Onlar
ulusal olmayan. Onlar profesyoneldi. Onlar oluşuyordu
paralı askerler. İsviçre paralı askerleri katledilmelerine izin verdi
monarşinin savunmasında. Hessian paralı askerleri kendilerine izin verdi
Hanoverian krallarının hizmetinde katledilecek. Ne de
insanlar herhangi bir askeri eğitim. Günümüzde ordular ulusal ordulardır.
Onlar kendileri. Bir ordu aldılar
eğitim. Askeri ruhu emdediler. Sadece insanlar ise
Devrime kazanılabilir, savaşın dörtte üçü
kazanmak.

Bu bağlamda, açıkça anlamamız önemlidir
Dış Savaş ve İç Savaş arasındaki temel farklılıklar. A
Dış Savaş, silahlı bir ulus arasında bir güç yargısı ve
silahlı başka bir ulus. Bir isyan,
ulus ve bir hükümet. Bir dış savaşta ordular her zaman devam edecek
Hükümetin tarafı. Bir devrimde ordular olabilir veya olmayabilir
insanlarla taraf. İnsanlar ise insanlarla birlikte olacaklar
savaşmaya kararlı.

Dolayısıyla devrim sorunu öncelikle askeri değildir
güç, ama ahlaki ve politik güç. İnsanlar elden çıkaracak
Gerekli ahlakı atarlarsa gerekli askeri güç
ve siyasi güç. Normal zamanlarda insanlar genellikle
ahlaki ve politik güçlerinin bilinçsiz olduğu gibi
askeri güçlerinin bilinçsiz. Ama devrim zamanlarında,
Siyasi bilinçleri şikâyetleriyle uyandı ve
acılarları, daha hızlı bir siyasi gerçeklik duygusu ile,
İnsanların yöneticilerine tutumu radikal bir değişime uğrar.
Aniden tüm gücün kaynağı olduklarını keşfederler. Bir kere
Bu vahiy onlara geldi ve bir zamanlar denekler reddediyor
yöneticilerini destekler ve onlara direnmeye kararlıdır,
Hükümetin kumaşı bir kart evi gibi çöküyor. Orada yatıyor
yavaş gelişme arasındaki temel farklılıkların nedeni
yabancı savaş ve sivilin ani ve felaket feshi
savaş. Bastille sanki sihirle ve bir gelişme gibi düştü
Trompetler, Jericho duvarları gibi. 1848 devrimi devrildi
Yirmi dört saat içinde modern zamanların en güçlü Fransız hükümeti.
Ve orada, bir iç savaşta en büyük neden
Minimum fedakarlık ile olası sonuçlar elde edilir. Elde etmek için
Dış savaşın amaçları, milyonlarca kurban edilmesini gerektirebilir.
Yaşıyor. Bir iç savaşın amacı genellikle
birkaç yüz fedakarlık.

Tüm devrimler aynı başlangıçlara sahiptir. Alman devrimi
1848, 1848 Fransız Devrimi ile aynı şekilde başladı. .
Berlin halkının ayaklanması, 1848'de neredeyse başarılı oldu
Alman demokrasisi kurmak. Prusya krallarının en gururlu,
mutlak güç hayalleri veya sanrıları ile en sarhoş olan
toza alçakgönüllü oldu. Terörle, Bareheaded, Frederick
William IV. Hohenzollern'in cenaze törenini selamlamak zorunda kaldı
Özgürlük Kahramanları ve Kral ordusu çekilmek zorunda kaldı
Berlin ve gelecekteki imparator Prens William, kaçmak zorunda kaldı
İngiltere.

Ve Alman halkının günümüzde yükselmesi çok daha iyi olacak
Şans 1848'de. Birkaç makineli tüfeğin olabilir gerçekten doğruysa
Soruna karar verin, isyancı için hiçbir şekilde zor olmayacak
insanlar bu makineli tüfeklere sahip olmayı güvence altına alacaklar. Doğru olursa
Askeri bir eğitim başarı için gereklidir, milyonlarca Alman
Bu eğitimi aldı. Sadece insanların en büyük kısmını bırakın
İsyan standardını yükseltin ve isyan ruhunun
Rife ve bu ruh vahşi ateş gibi yayılacak ve Hohenzollern
Bu savaştan sonra monarşi çürüyen bir şekilde yere getirilecek
Kasım ayında ağaç.


V.

Bize bir devrim bu kadar kolay bir iş olsaydı,
Alman halkının daha önce yükselmemesi gerektiği düşünülemez; Ve
1848'in kanlı günlerinden bu yana,
Almanca'da herhangi bir isyandan bahsetmiyorum bile, ciddi bir isyan değildi
Monarşi. Ancak bu pasif tanışmanın nedeni ve bunun için
Despotizm'e Hizmetlerin Teslimatı Alman devrimcilerinden kaynaklanıyor
kendileri. Son Alman tarihinin sırlarından biri
Devrimcilerin kendileri devrimci yöntemleri reddetmiştir. Öyle
Demokrasinin nedenini terk eden Sosyal Demokratlar. Fransa'da
Sosyalistler yurtdışında pasifistlerdi ve evde agresifti. Almanya'da
Sosyalistler evde ve agresif yurtdışında pasajlardı.

Bu nedenle, "Anglo-Alman problemimde" (1912) tahmin ettiğim gibi,
Alman sosyalistleri nihayetinde savaştan sorumlu, daha da fazla
Junkerlerden daha. Junkers ve hükümet,
1848 yenilenmesini korkutmanın nedeni. Mükemmel bir şekilde sahip olduklarını hissettiler
serbest el. Sosyal Demokratların öfkesini ve
Markxian Creed'in anlamı. Çünkü bu önemli bir parçasıydı
Aziz Marx'a göre İncil, devrimin gelmesi halinde,
Kaçınılmaz olarak, insanlar onu yükseltti
küçük parmak, sadece otomatik ekonomik baskısı ile
konsantrasyon. Sosyalistler, kapitalizmin kendisi çalışıyordu
Sosyalizmin zaferi için. Bir kez konsantrasyon süreci
Üretim tamamlandı, tüm sermaye birkaçda toplandıktan sonra
Eller, Alman Devrimi kendi başına gelirdi ve Kaiser Bebel
Ve Kaiser Liebknecht kendilerini sadece Kaiser için değiştirir
William, mutlak bir kolektivist devletin yöneticileri olarak.

Bu pasif tanışma tutumu, o sordid materyalist
Creed, Sosyal Demokratların iğrenç çöküşünü açıklıyor
Savaşın patlak vermesi. Günümüzün paradoksal gerçeğini açıklıyor
Von Bethmann-Hollweg trajik izolasyonunda sadece
Scheidemann ve Sosyalist Çoğunluk. Başarısızlık herhangi bir
sayı eksikliği. Çünkü Sosyal Demokratlar milyonlarca özverili
takipçiler. Başarısızlık, organizasyon eksikliğinden kaynaklanmıyor, çünkü
Sosyal Demokratlar, bilinen en hayranlık uyandıran partiydi
modern tarih. Sosyal için disiplin eksikliğinden kaynaklanmadı
Demokratlar bir demir disipline maruz kaldı. Başarısızlık
Tamamen ruh eksikliği ve ruh eksikliğinin kendisi
Tamamen uğursuz ve kasvetli Markxian inancından dolayı. Markxian arasında
Sosyalizm ve Prusianizm İlkelerin muhalefeti yoktur. Gerçekten de, neredeyse bu savaş sosyalizminin,
ekmek rasyonları, endüstri organizasyonu, her bir baskılama
Bireysel özgürlük, yüz bin düzenlemesi, en yakın
Marksist idealine yaklaşım.

Ancak savaşın sonucu olarak, St. Marx'a göre bu müjde
Tamamen ve son olarak itibarsız. Şimdi kabul edildi
Sosyalistler sadece oylama makineleri ve doktriner olmuştur
fırsatçılar. Böyle bir demokrasinin inşa edilemeyeceği itiraf ediliyor
cahil malzeme. Hizmetten vazgeçerek ve
Marx'ın Materyalist Sosyalizmi, kahramana geri dönmeliyiz
İngiliz, Fransız ve İtalyan devrimleri anlayışı. Öyle
bir insanın kurtuluşunun sadece tarafından elde edilemeyeceğini itiraf etti
yakalama kelimelerinin mırıldanması ve kırmızı bayrakların sallanması; olamaz
sadece bir demir ücret yasasının ilanıyla elde edilen; yapabileceğini
sadece bir demir cesaretin sergilemesi ve mucizeleri ile elde edilir
kahramanlık ve özveri.


VI.

Ama yine Alman sosyalist inancının kısmen
Alman demokrasisinin başarısızlığından sorumlu, itiraz edilecek
Bu inanç tipik bir Alman inancı. Ruhu vermek
kahramanlık ve fedakarlık, başarılı bir durumdur
Devrim, tam olarak bu kahramanlık olduğuna itiraz edilecek
Alman mizacında ve Alman ırkında eksik olan. İçinde
"İngiltere Yönetişimi" nin ünlü bir pasajı, Şansölye Fortescue,
Güllerin Savaşlarının Zamanı hakkında kim yazdı, büyük olanı karşılaştırarak
İngiltere'de şiddet ve hırsızlık suçlarının sayısı
Fransa ve İskoçya'da bu tür suçların sayısı, hiçbirinin
Fransızlar ne de Scotch hırsız olma cesaretine ve ruhuna sahipti.

"Kepith ffrenchmen ffro rysinge pouerte değil, ama
Cowardisse ve Lakke Off Hartes ve Corage, ffrenchman yok
Englysh bir adam gibi. İngiltere'de Tymes Sene'den çıktı,
Pouerte Haue Sett Apon VJ veya Vij Trewe for for for for for for for for for for for.
erkekler ve hepsini soydu. Ama ffraunce'de yok olmaz,
VJ. veya Vij. Theves Haue Robbe IIij'e dayanıklı olun. veya iiij. Trewe adamları.
Bu nedenle, ffrenchmenlerin soygun için asılması doğru olan ve
adam öldürme, o zaman böyle bir maner için ffraunce ffroun
Vij yeres suç. İskoçya'da Vij'da asılmış hiç kimse yok
Soygun için Gedur. Ve yine de Tayland Ben sık sık hırsızlık için asılı kaldı,
ve sahibinin yokluğunda iyi bir şey. Ama
Hartes Serue Hem, bir Manys gode almamak, varken ve
Woll It It; Takynge kapalı maner callid soygun. Ama
Englysh adamı başka bir corage dışında. For yf o pouere olur ve gör
Başka bir adam Havynge Rychesse, myght olmak için alınabilir, o
Bunu yapmak için yedek olmayacak, ama pouere adam haklı trewe.
Bu yüzden Pouerte değil, ama Harte ve Cowardisse Lakke,
o ffrenchmen ffro rynge. "

Lord Şansölyesi Fortescue'nun bu kadar tuhaf bir şekilde ve
Fransız ve İskoç mizaçlarında haksız yere kınıyor
Alman mizacına daha adil bir şekilde atfedilmiyor musunuz? Değil
Almanlar anayasal olarak bir devrimi başaramaz mı? Onlar
damarlarındaki kırmızı korpuskallardan yoksun. Fosforları yoktur veya
kompozisyonlarında cıva. Elanları yok, esnekliği yok veya
canlılık. Güçlüdürler, ama sadece acımasızca davrandıklarında değil,
Özgür ve sorumsuz bireyler olarak hareket ettiklerinde. Savaşabilirler,
Ama sadece sürüldüklerinde ve sadece olmayan bir kavgada
kendi. Köleleri olarak İngilizlere karşı günümüze karşı savaşırlar
Kaiser, İngilizceler için paralı askerler olarak savaşırken bile
Hesse Landgrave.

Tüm bu genellemelerin esasen sığ olduğunu belirtiyorum. Öyle
Sosyal demokrasinin inancının esasen bir Alman olduğu doğru değil
inanç. Aslında, Alman sosyalizmin kurucuları ve bazıları
Baş liderlerinin Yahudiler. Lasalle ve Marx Yahudilerdi.
Bernstein ve Adler Yahudiler. Almanların olduğu doğru değil
anayasal olarak kahramanlıktan aciz. Aslında, kimse
milyonlarca kör olandan daha kahramanca savaştı ve
Bir dünyaya silah içinde meydan okuyan ve
Doom dini ilahiler ve vatansever şarkılar söyler. Ve bu doğru değil
mizaç veya ırkta gizemli bir ölüm var. .
Irk teorisi bir Prusya teorisidir ve bu uğursuz bir teoridir,
birçok siyasi ve ahlaki herezinin üretken annesi. Ulusal
Mizaç koşullarla değişir ve Alman mizaç
Tarih sırasında sıklıkla değişti. Almanlar olabilirse
bir zamanlar pratik materyalistlerin bir ülkesi olarak tanımlanan
Hayalperestler ülkesi olarak tanımlandılar. Alman hükümeti ise
Günümüzde despotik bir durum olarak tanımlanabilir, bir zamanlar
Özgür şehirler hükümeti olarak tanımlandı.

Gerçek şu ki, ulusal karakterin ırkla çok az ilgisi yok. Öyle
Siyasi kurumların ve dini inançların sonucu. Ve öyle
Modern Almanya'nın siyasi kurumları ve dini inançları
bu da demokrasinin başarısızlığını büyük ölçüde açıklar.

Sosyalistin kötü etkisine zaten dikkat çektik
inanç. Ama daha fazlasını uygulayan başka bir inanç daha var
Şakacı etki. İzlemeye çalışırsak, tarihte daha uzakta,
Alman karakterinin ana kaynağı, sonuca varıyoruz
sapkınlığından sorumlu olan Lutheranizm olduğunu
Alman ruhu, _fons et origo olan lutheranizm
Malorum_. Savaştan önce din ve felsefe hakkındaki tüm fikirlerimiz
Almanya'da mıklı olmayan formüllerden oluşuyordu. Ve yapıyorum
Tüm bu fikirlerin transvalasyona girmesi gerekeceğinden emin olmak
Mevcut felaketin ışığı.

Lutheranizmin başarılarını özetlemem istenirse,
Almanya için eşit derecede ölümcül iki şeyi başardı ve
Avrupa.

Bir yandan ortaçağın manevi birliğini parçaladı
Hıristiyan omuru ve Kutsal Alman imparatorluğunun siyasi birliği ikiye
Bin dört yüz küçük prensip. Bir kabile kurdu
Din ve Devletin Pagan putperestliği; Ve öte yandan,
İnsan ruhunu iki su geçirmez bölmeye ayırdı.

Veya Lutheran başarısını özgürlük açısından ifade etmek ve
Despotizm, ilk etapta, siyasi özgürlüğü öldürdü.
Tüm dini gücü prens veya devlete teslim etmek
Prens'de enkarne oldu. Füzyonu getirdi ve
manevi ve zamansal güçlerin karışıklığı. Karar verdi
Cetvelin dini konunun dinini belirler.
_Cujus regio illius din
dini politika, Luther'i bigamy'yi yaptırmaya zorladı.
Hesse'den Landgrave Philip. Traktlarının en şiddetinde o
sefil bir Alman köylülüğünü kınadı ve
Sadece çok sadakatle itaat eden köylüleri katletme asaleti
Reformcunun provokasyonları.

İkinci olarak, Lutheranizm manevi özgürlüğü öldürdü.
Duyguların ve rüyaların ve dış dünyanın iç dünyasını yaratmak
içle herhangi bir ilişkisi olmayan sosyal ve politik faaliyetlerin
dünya. Spekülasyon ve eylem, teori ve uygulama boşanmıştır.
Alman Habsburg'un sembolik kartalı gibidir. İki tane var
Kafalar ve her ikisi de ters bir yöne bakar.

Lutheranizmin zehirinin böyle davrandığını söyleyebilirim
Eskiden enjekte ettiğim "Curare" adlı gizemli Hint zehiri
Zoolojideki kurbağaları incelemek zorunda olduğum uzak öğrenci günleri
LAWEGE LAWEGE. "Curare" sinirleri öldürmez, çünkü
Kurbağa hala diseksiyon bıçağının altında acı çekiyor. Ne de öldürmez
Kaslar, için onları uyarırsanız hala tepki verir. Ama
Zehir sinirler ve kaslar arasındaki bağlantıyı keser. .
Sinirler daha fazla emirlerini kaslara iletemez. Olsa bile
Lutheranizm, Alman halkının düşünme gücünü öldürmedi. Açık
Aksine, spekülasyonun hayır olduğu için ona morbid bir uyaran verdi
daha fazla gerçeklikten engellendi. Ne de dışsallarını felç etmedi
faaliyetler, ancak ikisi arasında herhangi bir bağlantıyı önledi. BT
düşüncenin oyunculuğu etkilemesini engelledi. Haklı çıkarır
Prens von Buelow'un son lanet olası ifadesi,
Yetkili Yargıç, Almanların esasen kaldığı
Solitik olmayan insanlar.

Reformun patlamasında Wittenberg'de gerçekleşti,
Lutheranism Mekke, unutulmaz ve uğursuz bir toplantı
Ders kitapları, daha fazlasına sahip olan ve
Tarih tarafından bilinen herhangi bir toplantıdan daha geniş kapsamlı sonuçlar. Oldu
Dr. Martinus Luther ve Büyük Üstat arasındaki toplantı
Cermen Düzeni, Hohenzollern Albrecht. Luther büyüklere tavsiyede bulundu
Emnini laikleştirmek, muazzam bölgelere el koyma konusunda usta
ve kendisini Prusya Dükü ilan etmek. Bu tür himaye altında ortaya çıktı
Prusya Devleti. Bu himaye altında,
"Özgürlük Şampiyonu", en zalim despotizm kuruldu
modern zamanlar. Bu tür himaye altında kutsal olmayan
"Reformlu" bir Almanya ile iki kez "Reform" arasında ittifak
Hohenzollern Monarşi.

Bu kutsal olmayan ittifak savaş tarafından parçalandı. Ve
İttifak, Lutheran Creed'i yok edecek, tüm kötü eserlerle
buradan ilerledi.

Dört yüz yıl boyunca Alman halkı
vaizler ve onlar tarafından Abyss'e yönlendirildi,
Burger ünlü şarkısı Alman kızlık Lenore,
bir ceset büyüsü ve cehennemin kapılarına sürüldü.

Dört yüz yıldır Alman halkı
onların despotları. Artık büyünün altında olmayacaklar.

Dört yüz yıldır Alman kitleleri üçünü uyguladı
İnanç, sabır ve itaatin teolojik erdemleri. .
Uzun acı çeken, uysal ve kölelikler artık teslim olmaya hazır
Orijinal isyan günahına. Şimdi geri dönmeye hazırlar
Yöntemlerin ardından Luther emirleri ile katledilen köylüler.

Dört yüz yıl boyunca zamansal ve manevi yöneticileri
bir köle ulusu üretildi. Savaş bir ulus üretti
Devrimciler. Tükenmez bir sadakat mirası gibi görünen şey
Ve bağlılık ahlaksız bir şekilde coştu. Hohenzollern Monarşi
spoliation'da doğdu, kanla vaftiz edildi ve
ütü. Kan ve demir şimdi yok ediyor. Alman orduları var
dünyanın terörü oldu. Gün aynı olduğunda yaklaşıyor
Alman orduları zalimleri için bir terör olacak ve arayacak
yirmi ülkenin katliamını açıklamak için.




Bölüm XVIII

Pacis aracılığıyla


Samimiyetten şüphe etmek için sahip olabileceğimiz mükemmel nedenler ne olursa olsun
Alman barışını bozar ve ne için sahip olalım
Amerikan notlarının talihsiz ifadelerini eleştirerek,
Başkan Wilson'ın göze çarpan bir hizmet verdiğini kabul etti.
Müttefikler, onları zorlu zorluklarla yüzleşmeye zorlayarak
Barış sorunu. Bundan böyle yöneticilerimiz için imkansız olacak
Bu zorlukları şaşırtmak için. Bize daha fazlasını vermek zorunda kalacaklar
Sadece retorikten daha belirsiz ve ciddi soyutlamalardan daha somut
İfadeler ve yakalama kelimeleri:
kamuoyu. Barış uzlaşması tarafından yapılması gerekecek
uluslar kendileri, birkaç diplomat tarafından değil. Olması gerekecek
günün tam ışığında yapılmış ve sır ve bulanık değil ve
Şansölye küf atmosferi.

Barış uzlaşması ile ilgili herhangi bir tartışmanın temeli olarak,
Aşağıdaki önerilerden aşağı:

1. Bir temel temelli tutmayı korumak için iyi özen göstermeliyiz
ilkeler ve olan koşullara sadık kalmalıyız
Müttefiklerin devlet adamları tarafından ilan edildi ve
birincil amaçlarda özetlenen "Prusya'nın ezilmesi
militarizm ve küçük milletlerin kurtuluşu. "

2., sahip olabilecek gizli anlaşmaların hiçbirinin
Müttefiklerin diplomatları tarafından girildi
Bu temel ilkelerle çatışma.

3. Bu ilkelerin belirli ilkeler olmadığını fark etmeliyiz
Sadece Almanya ve Avusturya için geçerlidir. Onlar evrensel ilkelerdir,
applicable to all the Powers. "Prusya militarizm" ezilmeli
Her yerde, Büyük Britanya'da ve Almanya'da, Finlandiya'da da
Alsace-Lorraine'de olduğu gibi, İtalya'da ve Avusturya'da olduğu gibi. Milliyetler
Her yerde, Ruthenians'ın yanı sıra kutuplar,
Yahudiler ve Hırvatlılar.

4. Belirsizin somut ve daha derin anlamını fark etmeliyiz ve
"ezmek için
Prusya militarizm. "" Prusya militarizmini ezmek "anlamına gelmez
Sadece Alman ordularını ezmek için. 100.000.000'i ezmek anlamına gelemez
Alman ve Avusturya halkı. Bu, baskısı anlamına gelmez
Cermen Milletlerinin meşru genişlemesi. "Prusya'yı ezmek
Militarizm "uğursuz bir siyasi sistemle ortadan kalkmak anlamına gelir.
kötü bir ruhu kovmak anlamına gelir. Ve bunu açıkça anlamalıyız,
Bu kötü ruhu kovmak için işbirliğine sahip olmalıyız
Alman halkının kendileri. Onların başarmalarına yardım etmeliyiz
kendi kurtuluşu. Paradoksal ve trajik gerçeği almalıyız
Yirmi ülkenin korkunç fedakarlığı esas olarak bir vekilidir
sacrifice, and that millions of our soldiers have died for the good of
düşman ve Avrupa'nın iyiliği için-öldüler
Almanya ve Avusturya'yı serbest bırakın.

5. Bu savaşın kutsal bir savaş olduğunu ve cezalandırıcı değil
Keşif, çok daha az yırtıcı bir savaş. İntikam bırakılmalıdır
Yüce Tanrı. Suçluların cezası
insanlar kendileri.

6. Barış, eğer gerçek olacaksa ve kalıcı olacaksa,
herhangi bir haklı politika ile elde edildi. Girdikleri andan itibaren
Barış Kongresi Savaşçılar savaşan olmayı bırakır ve
Kutsal bir nedenden müttefikler-dünyanın yeniden inşası. Ondan
Merkezi güçlerin eşiğini geçmesi için kabul edilir.
Barış Tapınağı Milletler topluluğuna kabul edilirler ve
Eşit şartlarla kabul edilirler.

7. Kalıcı bir barış, gelecekteki herhangi bir ekonomik fikrini dışlar
savaş. Merkezi güçlerin herhangi birine girmesini önlemeliyiz
saldırgan veya savunma ekonomik ittifakı. Reddedmeliyiz
Hastalığa musallat olan bir "Mittel Europa" nın uğursuz yanılsaması
Pan-Almancaların Beynleri. Öte yandan, herhangi bir
Müttefik güçler arasında saldırgan veya savunmacı ekonomik ittifak.
Barış şartları temiz beyaz mermere kazınmalıdır.

8. Kalıcı bir barış elde edilecekse, daha derin olanı kaldırmalıyız
felaket getiren nedenler. Merkezi güçler
En büyük suçtan hemen ve doğrudan sorumlu
tarih, ve gelecek nesiller için ceza alacaklar. Onlar
savaşı planladı ve Avrupa'ya zorladı. Ama megalomani
Teutons katkıda bulunan nedenlerden sadece biri olmuştur. Savaş yapabilir
Asla gerçekleşmedi ama evrensel olarak hüküm süren ve
Avrupa dış politikasının evrensel olarak kabul edilen ahlaksızlığı
Fas ve Pers, Çin ve Asya'da küçük yazın.

9. Milliyet ilkesi, ancak meşru olmasına rağmen
ezilen milliyetler, yeni için yeterli bir temel değil
Avrupa Düzeni. The principle of nationality, which in the case of
Küçük ülkeler, aksine, özgürlüğün haklı olarak,
Büyük güçler davası, agresif bir emperyalizme yol açar. .
Uluslararası ilke bu nedenle ulusalın yerini almalıdır
prensip. Federalizm ve dayanışma aşiretin yerini almalı
rekabet ve ulusal izolasyon.

10. Herhangi bir kalıcı barış uzlaşması, korunmamış olanı içermelidir
yeni bir politik felsefenin kabulü ve yeni bir uygulamanın uygulanması
siyasi sistem. Eski yöntemlerle barış mümkün değildir.
Güç dengesi, ittifaklar ve karşı mazeretler, güvence ve
Güvence Antlaşmaları. Herhangi bir güç dengesi kararsız ve güvencesizdir
ve sadece bir silah rekabeti ile korunabilir. .
Saldırı ve savunma ittifakları arasındaki ayrım esasen
gerçek dışı. Eski dağıtım altında bir savunma ittifakı oldu
Saldırı, saldırıyı alacak kadar güçlü hissetmez. BT
silahlara yol açan ittifakların sistemidir, değil
İttifaklardan sorumlu silahlar. Bu nedenle
reddedilmediğimiz sürece silahsızlanma hakkında konuşmak
"Güç Dengesi" geleneksel Avrupa prensibi.

11. Aynı zamanda, hiçbir barışın mümkün olmadığı bir sonuç olarak da
Sınırların yeniden ayarlanması yoluyla, tazminatlar ve
Bölgelerin Ekleri. Avrupa'nın tüm haritasını yeniden düzenleyebiliriz,
Alman İmparatorluğu'nu parçalayabiliriz, Avusturya'yı parçalayabiliriz
İmparatorluk, Türk imparatorluğunu parçalayabiliriz ve yine de tamamen başarısız olabiliriz
Savaşa girdiğimiz nesneleri elde etmek için. Diğerinde
el, bu nesneleri tek bir tek değiştirmeden başarabiliriz
Avrupa'nın siyasi sınırlarının kilometre taşı.

12. Barış ve savaş meselesinin bir
Askeri mesele, ama politik bir konu ve siyasi mesele
Kendisi ahlaki bir konudur. Bu bir _machtfrage_ değil, _RechtFrage_.
Eski okulun diplomatları tarafından çözülmesi bir soru değildir; BT
sadece yapıcı ve demokratik devletçilik tarafından çözülebilir.

13. "Prusya militarizmi ezmeliyiz" demek sadece belirsizdir
ve demokratik kurmamız gerektiğini belirtmenin tatmin edici olmayan yolu
devlet. Militarizm bir dış politika meselesi değil,
iç politika. Militarizm, reaksiyonun _ultima oranıdır ve
Tüm uluslar ortak bir düşmana karşı müttefiktir, gerici
devlet.

14. Bu nedenle gelecekteki Kongre'nin
herhangi bir savaşan gücün iç hükümetine müdahale eder. Eğer varsa
Bu savaştan sonraki Avrupa gücü hala gerici tarafından yönetilecekti
Hükümetin kaba kuvvet ve baskıya dayalı olarak, bu hükümet
hala büyük bir orduyu korumak zorunda
halkının özgürlükleri ve böyle bir ordunun er ya da geç
İmparatorluk Ulusal adına yabancı düşmana karşı kullanılır
Daha yüksek bir medeniyet görevi adına özlemler.

15. Bu nedenle, Avrupa Kongresi'nden önceki tek sorun
anayasal ve demokratik bir Avrupa'da hükümet kurmak
Temel ve büyük ve küçük tüm uluslara bir _magna carta_ vermek.
Böyle bir hükümetin kurulması ve herhangi bir ilhak veya
Tazminatlar, tek başına kalıcı bir barış garanti eder.

16. Tüm uygar ülkelerle eşit derecede ilgilenmelidir.
Barışın bakımı ve yeni uluslararası kuruluşta
emir. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere tüm tarafsız uluslar
Amerika, Kongreye imza ve garantör olarak katılmalı
Barış Yerleşimi.

17. Yeni Demokratik Şartı vesayet altına alınacaktır
Bir Anayasa Mahkemesi. Böyle bir mahkeme bir sır olmaz
Diplomatik Sanhedrin, ancak Demokratik Mahkeme. Böyle bir mahkeme olurdu
Esasen geçmişin Lahey Mahkemelerinden farklı ve
Dünyanın demokrasileri, doğrudan uygulamakla ilgilenecekti.
kararlar.

18. Anayasal yerleşime bir derhal yaptırım var
Sadece özetlendi-yani, Avrupa halkının egemen iradesi.
Devrim kapıyı çalıyor. Anayasal bir tüzük olmadıkça
Demokratik hükümet Avrupa'da sıkı bir şekilde kurulmadıkça,
Milletler tarafından yöneticilerinden ayrılacak. Tüm
Times'ın işaretleri bizi, tek
tüm için demokratik hükümetin kurulmasına alternatif
Kongreye katılan uluslar evrensel iç savaştır. .
Tebrikler barışçıları, sadece ezmekle kalmayıp güçlerine sahip olmak için
"Prusya militarizm", ama korkunç bir ayaklanmayı önlemek için
insan toplumunu temellerine sallardı.




EK

Prusya krallarının özel ahlakı

Frederick William II.: Hohenzollern Poligamist

Albert Sorel tarafından


Genellikle, en güçlü olan yazarlar tarafından bile varsayılır.
Hohenzollerns'in uğursuz politikasına karşı, en azından
Yurtiçi ilişkileri
Avrupa'nın diğer kraliyet evlerinin ahlaksızlığı. Dünya oldu
Habsburgs, Bourbons'un mahkeme skandallarına aşina oldu,
ve Georges ve Hohenzollern hanedanından çok az şey duydu. Ancak
Bunun nedeni
Hohenzollerns çok daha az pitoresk ve çok daha az
Henry IV'ten daha ilginç. veya bir XIV. Louis. ve
Kalın bir ikiyüzlülük bulutu altında gizlenmişlerdir. En çok
Fransız tarihçilerin parlaklığı Mösyö Albert Sorel,
Bu ikiyüzlülükten peçe ve sordid hikayesini çıplak bıraktı
Frederick William II.

Resmi tarihçilerinin nasıl bir örneği olarak
Prusya hanedanın tarihini anlattı, öğretici
Halefinin aşağıdaki karakter çizimini karşılaştırmak için
Treitschke'nin idealist portresi ile büyük Frederick ("Almanya
Tarih, "Cilt i.), Bize Frederick William
İi. tüm özel erdemlerin bir paragonuydu.


BEN.

Frederick Büyük'nin temel toleransı çözücü etkileri üretti. Olumsuz
Dini inançlara göre ilerleyerek, aşağılama yaptı
onlar için. Dinin kaldırımının yanı sıra, yeni toplumu
Prusya'nın güvenecek sosyal ahlak geleneği yoktu, yolsuzluk
girdi ve tüketti. Kralın şüpheciliği sahip oldu
onu tapulara çeviren konuları. İyi "form" idi;
Berlin'deki herkes onu aldı ve buna göre kendini yönetti. .
tüm literatürün
Yüzyıl, bu kaba ruhlara izin vermeden veya engellemeden fermente edildi. Bir
Olgunlaşmamış medeniyet, hayal güçlerini ve duyuları aşırı uyarmıştı
ilkel tutkuların vahşeti azaltmadan. Prusya'da
İnsanlar hassas tadı, genteel alışkanlıkları, hafif zekâ yoktu
Fransa'da çağın ahlaksızlığını nitelendirdi. Ağır
Prusya'da çözünürlük geçit töreni yapıldı. Yetkililer, nazik, kadınlar,
Hepsi zihinlerini D'OLbach ve La Mettrie'ye besleyerek
Doktrinler ciddi ve onları çok mektuba uygulamak.

Buna ek olarak, yeni inşa edilen Prusya başkentinde, tamamen
Oldukça yapay, uyuşmayan unsurların doğaçlama bir karışımı,
tabiri caizse, çözünürlüğe yatkındı. Berlin sürdü
aile hayatı olmayan ve tüm günü işgal edilmeyen ordu adamları
askeri görevlerle. Mektup adamları, kalem ve maceracılar ve
Frederick'in itibarından etkilenen ve entrikaya indirgenen kılıç
ve yaşamak için her türlü uygunluk; asalet, çok fakir, çok
Gururlu, çok özel, kraliyet disiplini tarafından tartıldı ve iyice
sıkılmış; Aydınlanmış, zenginleştirilmiş, ancak bir yere düşmüş bir burjuvazi
kendi başına; Bu gruplar arasında biri diğerinden ayrılmış
Gördükleri bir tür demi-monde, sohbet ettikleri görgü ya da önyargı
ve kendilerini rahatlattı, "Fransız Fikirleri" nin fuayesi,
iş ve entrikaların merkezi-Yahudi toplum, en zengin ve en çok
Berlin'de zarif. Yahudilerin ırklarının muhteşem pulu ile
yeni medeniyeti asimile etmiş ve intikamlarını
getirerek kurban oldukları siyasi dışlanma
Salonlarında birlikte Berlin'deki tüm entelektüel adamlar
Çekici kadınlar, hepsi özgürlük arzu ediyor ve önyargıdan kurtuldu.
Frederick günlerinde Berlin'di.


İi.

Avrupa'nın en iyi şehirlerinden biri, 1779'da Forster yazdı; ama
Berlinler! Sosyallik ve rafine tat buldu,
onları duygusallığa, Libertinage'e (neredeyse voracity diyebilir),
Utanmaz lisansla zekâ ve parlama özgürlüğü ve
Sınırsız düşünce. Genel olarak kadınlar terk edildi.
Bir İngiliz diplomatı, Sir John Harris, daha sonra Lord Malmesbury,
Aynı izlenim: Berlin, _fortis_ olabileceği bir kasabaydı
"Onurlu" tarafından çevrildi, _vir olmadığını söyleyebilirsiniz
Fortis nec femina casta_.

Yahudi evlerinin dışında paranın kıt olduğunu ve bu
Günaha her şey daha güçlüdür.
Onları, neden birçok zihninde fikir ve yolsuzluk bozukluğunun
Ahlakın en tehlikeli olan yeni bir yarayı ve sooth ve
Milletlerdeki en iğrenç--Venilik. Mirabeau, "sırrında
Tarih, "_ce asil tripot_ tüm mengeneleri silinmez bir şekilde kaydetti
Berlin. Bu kafada ünlü broşürü şiddetli bir resim
renkler, ama yine de gerçek. Sinizm orada sadece yerel görünüyor
renk. "'Olgunluktan Önce Rottenness'-Çok korkuyorum.
Prusya gücünün sloganı olun .... Bir evde para ne yapamaz
fakir?"


III.

Frederick'in ütünün elini harekete geçirmesi gerekiyordu
Karmaşık yaylar, hantal olmayan makineyi düzenlemek için bir arada tutun
Bu unsurlar az yaratıcılık olmadan toplanmış ve gitmeye hazır
parçalar. Ama bu el ağır ve zordu. İşaretler vardı
tüm olaylarda üst sınıflar-daha sonra alınan tek sınıflar
Hesap-bu imkansız öğrenciye karşı bir tür boğuk isyan.
Ayrıca, Prusyalılar gelecekte queer yanılsamaları eğlendirdiler.
Frederick, tıpkı kendini aldattığı gibi konularını aldatmıştı
çalışmalarının dayanıklılığı ile ilgili olarak. Ne olduğunu anlamadılar
Güçleri bir ölçüde krallarının kişisel gücüydü. Gururlu
onları oynamasını sağladığı rolün aşılanma noktası,
kendi işlerinin olduğunu hayal etti ve Frederick'in ruhu
onlarda hayatta kal. Yurtdışında aynı ihtişamla yeni bir saltanattan beklediler,
evde aynı güvenlik, aynı göreceli refah, boyunduruk
daha az kaba ve bir disiplin daha az şiddetli,
boyunduruğun pürüzlülüğü ve disiplinin şiddeti
iş süresi için gerekli koşullar. Ticaret
Endüstri oluşturan koruyucu sistem; yönetimi
devlet sandıklarına para döken vergiler; ekonomi, hangisi
Bu parayı hazinede hareketsizleştirdi, herkesi engelledi ve tahriş etti
Çalışmak ve ticaret yapmak istedi, doğal koşullara yansıyan herkes
ticaret ve sanayi; Ama tek başına bu şeylerdi
Avrupa'daki en fakir hükümet, en zenginlerden daha iyi silahlı olmak için
Ve minibüste tutmak. Tek kelimeyle, insanlar yayın rahatlamasını istedi,
ve yayını gevşetmenin bunu imha etmek anlamına geldiğini göremedi
Durum.


IV.

Reform için Frederick'in monarşisi,
Yaratmak için aldı. Ancak reform vazgeçilmezdi, çünkü
Frederick tek başına sahip olduğu kompozit yapıyı tutabiliyordu
inşa edildi. Dolayısıyla tehdit edici ve welnigh kaçınılmaz bir felaket. "Tüm
Dışişleri olduğu sürece neredeyse kendi isteğine devam edecek
sessiz ve kesintisiz, "Frederick'in ölümünden sonra Mirabeau yazdı." Ama
ilk ateşli silah veya ilk fırtınalı durumda bunların tamamı
Sıradanlık az sayıda iskele yere devrilecek. Nasıl
Bu uçurum bakanlar çökecekti! Herkes nasıl,
Dikkatli Şef Hükümlü-Gang, bir pilot için bağırırdı! DSÖ
Bu pilot olur mu? "


V.

Onu başarmaya çağrılan Frederick'in yeğeni yapılmadı
Çok büyük bir rol için. Her açıdan tam bir kontrast sundu
ağır mirası aldığı prens için. Frederick Şahsen
sakat ve ayıktı; Tüm prestijleri onun büyük bakışlarında yatıyordu
Mirabeau'nun söylediği gibi, "kahraman ruhunun iradesine"
hayranlık veya terör taşıdı. "Frederick William II.
homme_, son derece sanguine, çok sağlam, şiddetli egzersize düşkün ve
kaba zevkler. "Bir kraliyet muhafızının yapısı ve gücü" diye yazdı
Onu sevmeyen Fransız Bakanı D'Esterno. "Muazzam bir
Makinesi, "dedi onu Pillnitz'de gören bir Avusturyalı diplomat
1791'de. "Gerçek bir kralın türü", Metternich'e göre
Alman Haçlı Seferi sırasında 1792'de Coblenz'da ona sunuldu
Fransa ve devrime karşı. "Onun boyu," diye ekledi, "
devasa ve onun tutukluk onun cesurluğu. Her şirkette durdu
Çevredeki kalabalıktan daha yüksek. Görgüleri asil ve
ilgi çekici. "Kendini belirli bir çaba ile ifade etti
ani ifadeler. İçinde imkansız olanı hatırlayacak hiçbir şey yoktu ve
Frederick'in egemen ironisi.

"Görünüşü," dedi bir özür, "bir dahi adamı değil, ama
Alman Candor kaşında parlıyor. "Garip bir samimiyet, neredeyse
Sözü ortak ve uygun anlamda alırsanız tanınabilir. BT
Almanya'daki uygulama gibi alınmalıdır.
Equivocal ve Rafine Kabulde Rousseau'nun Çevirileri
Masumiyeti ahlaksızlıkla uzlaştıran, her bozuklukla erdem
hayal gücü ve kalbin. Kendinden geçmiş ve şehvetli, dindar ve
Lisanslı, Scruples tarafından işkence edilen şiddet iştahlarının avı,
batıl inançlı ve dehauched, hayaletlere inanarak, eğilimle
Cabal'a doğru, Frederick William'ın etik ve hissi vardı
din için. Onlardan saygıyla, huşu ile, duygularla konuştu.
Onun durumunda bu doğal bir tutkuydu ve aynı zamanda bir poz,
taçlandırılmış kafaya doğru her varisinin tutumu, bir yolu
hayranlık kazanan ve kontrast gücü ile büyüleyici.


VI.

O ve etrafındaki kişiler bu "Alman samimiyeti" tarafından martı olabilir. Olumsuz
Yani Frederick. Anılarında yeğenini 1765'te olduğu gibi çiziyor
Yirmi bir yaş, ilk evliliği sırasında
Brunswick'ten Elizabeth: "Ahlaksız genç koca, verilen
Bir sefiliyet hayatına, günlük olarak sadakatsizlikten suçluydu.
eş. Güzelliğinin çiçeğinde olan prenses şok oldu
Charms için gösterilen hafifçe. Yakında daldı
Fazlalıklar neredeyse kocasınınki kadar kötü. "1769'da boşandılar.
Frederick William, Darmstadt Prensesi ile evlendi. İkincisi
Evlilik birincisinden daha mutlu değildi. Prenses yapmadı
Misilleme yapmasına rağmen misilleme. Prens
Çözünen alışkanlıklarına geri döndü. Birçok geçiş dışında
Fanties, tanınmış bir Baş Metresi vardı. Bu kişi, kim
Frederick'in sevgisi olmasa da her zaman lehine korumayı başardı
William, mütevazi bir müzisyenin kızıydı. O evlendi
Prens'in _valet de chambre_, Madam Rietz oldu ve daha sonra
Lichtenau Kontes'i yaptı. Frederick William İlk Evlilik
Bir kızı vardı, Prenses Frederica,
Kraliçe, atılan, reddedilmemek için, Frederick'in karısı
Harika. Baba, kızı ziyaret ederken, birine aşık oldu
onur hizmetçileri. Adı mademoiselle de Voss'du ve geldi
iyi bir evin, kralın bakanlarından birine kuzen olmak, M. de
Finckenstein ve oda başkanının kız kardeşi. "Bu güzellik,
Kim aklımda çok çirkin, "diye yazdı Mirabeau"
ve sinizm, etkileşim ve ustalık; Doğal bir zekası var
Bir tür, bazı eğitim, arzulardan ziyade manias, bir gaucherie
ki _naivete _ ...
Cazibe onun teninde yatıyor ve hatta Wan'ı yerine buluyorum
beyaz; Çok güzel bir boyun. Bu benzersiz lisans karışımıydı,
diyorlar ki, masum cehaletin havalarıyla birleşti ve
Vestal ciddiyeti, prensi büyüledi. "


Vii.

Frederick William,
Akıllı Direniş Bir tutkusuna ve bir teselli
Scruples. Mademoiselle de Voss kuşatması yaklaşık iki yıl sürdü.
Bu garip romantizmin çıkışları ve ins.
Mahkeme. Frederick'e henüz ulaşamamıştı
Great'in ölümü birkaç hafta boyunca yolunu durdurdu. Ağustos ayından kral
17, 1786, sonra Frederick William her şeyi unutmuş gibiydi ama
Devlet işleri. Ancak Mirabeau, 8 Eylül'den sonra "
Aceminin tutkusu azalmaya başladı. "Madimoiselle de Voss, ekledi, ekledi,
verim noktasındaydı. Kral, onu rahat ettirmek için
kızı Frederica için bir kuruluş kurdu; Matemoiselle
Voss onurları yaptı. Ancak yıl geçti
teslimiyet. Kralı sevdi, ama ailenin onuru hala
Onunla aşktan daha fazla tartıldı. Ona titiz koşullar koydu
Capitulation: Solak bir evlilik, yazılı rızası
Kraliçe ve titiz metresin kaldırılması Madam Rietz. Bu konuda
Son nokta Kral esnek değildi; Diğer ikisini verdi. .
Kraliçe, hayır olması gerektiği şartıyla rızasını verdi
gerçek boşanma veya kamu ayrımı; Kraliçe unvanını ve onu tuttu
yasal eş olarak konum. Gerisi, görünüşe göre büyük değildi
ona ilgi. Sadece evliliği sonuçlandırmak kaldı, ama altında
Koşullar, bu hassas ve gıdıklama bir işti.

Kanca veya dolandırıcı bir emsal bulunmalıdır: Prusya
Consitory uygun olduğunu kanıtladı ve evliliğe izin verdi. Evlilik
Temmuz 1787'de Charlottenburg'un Şapeli Kraliyetinde kutlandı.
Mademoiselle de Voss, Ingenheim Kontes unvanını aldı. O
Mutluluk kısa sürdü. Mart 1789 ayında öldü. "Hepsi
Berlin yas tutuyor, "diye yazdı M. D'Esterno."
insanlar, kraliyet ailesi ve hatta
Kraliçe, söz konusu Kontes'in kişisi için çok daha az
Ölümünün Dame Rietz'e getireceği kredi artışı
çok hevesli ve harika olduğu söylenen alışkanlık metresi
Intriguer. "


VIII.

Günün literatürü kraliyet yasına gözyaşı döktü,
bu duyarlı hükümdarın "erdemlerini" kutladı ve zıtlık
Voltaire'nin soldurucu şüpheciliği ve suçsuzluk ile
Fransızların Frederick William'ın verdiği ihale terk etmesi
kendisi "doğanın en tatlı eğilimi" na kadar. "Kadın Haters," diye yazdı
Baron de Tenck, "insanlığın belası oldu. Kralı
Prusya'nın duyarlılık dolu büyük bir ruhu vardır; Aşık o yetenekli
İhale Bağlantısı: Metresinin değerini biliyor. Varsayılan
Ona bir milyon veriyor, para üyeleri arasında bölünmüş
vatandaş olan hane. Dürüst bir adamı soymayacak
Mutluluğunu oluşturan eş, Roma'yı feda etmeyecek
Kleopatra. Tek başına memnun etmek istiyor. Yirmi ay boyunca
mahkemede Matemoiselle de Voss, onunla evlendi, ona sadık kaldı,
Küllerini ağladı. Her vatandaş insanı bilecek kadar akıllıca
Zayıf yönler, yeni bir seçim yaparsa,
Kalbine layık bir nesne. Öyleyse bir mutluluğun tadını çıkarmasına izin ver
Krallara olduğu gibi basit köylüye aittir. "Bu ikiyüzlü
Bu lisanslı Casuistry Twaddle, Almanya'da "çok iyi bir stil" idi
Sonra ve çok takdir edildi. İx.

Trenck'ın etkilenen ruhu için istediği dikkat dağıtıcı
Kral kendini sunmada uzun sürmedi. 1790'da yıldönümünde
Ingenheim'ın ölümünün Kontesi, Matmazel Doenhof sunuldu
Mahkemede. Oradaki herkes Frederick William'ı teselli etmekle meşguldü. A
Davacı, genç bir bayanın kişisine bile öne çıkmıştı
Mademoiselle de Voss'un bir arkadaşı olan Viereck olarak adlandırılan,
Prenses Frederica ile ikincisinin yeri. Madiyoiselle için mutsuz bir şekilde
Viereck'in arkadaşları, karanlıktı ve hiçbir şekilde sevgiyi hatırlamadı
ayrıldı. Öte yandan, matemoiselle doenhof
Fransız bakanı, "O kadar mükemmel ki, güzel,
Yapay ışık, gün ışığında limon kadar sarı idi. "
Mademoiselle de Voss ile aynı takılar, aynı karmaşaya sahipti
Pietizm ve erdem. Bir kez daha evlenme vakasıydı. Kral gördü
Yolda zorluk yok. "Kraliçeden ayrıldım," diye yazdı
Matemoiselle doenhof; "Madam D'Ingenheim bana bir dul bıraktı; ben
Sana kalbimi ve elimi teklif et.
Kraliçeyi reddetmek için gerekçeleri olduğunu beyan ederek, ama
korumak için onlara hareket etmekten kaçınıldı
Tahtın haysiyeti.

Consitory ikinci kez müzakere etmeyi gerektirmedi; emsaller
kurulmuştu ve takip edildi. Evlilik gerçekleşti
10 Nisan 1790'da ve mahkeme vaizi Zoellner,
Mademoiselle de Voss ile kutsanmış olduğu için kutsandı.
Kraliçe, elmasların gelini verdi. Kraliçe-Dowager
Onu aldı ve mahkemedeki herkes onun bir yaygara yaptı. Hepsi aynı,
Kurtulmak için Matemoiselle de Voss'tan daha başarılı değildi
Madam Rietz. 70.000 kron verilmiş olan bu favori
ayrılması, kaldı, sevgilisi olarak bir memur aldı ve hatta aldı
Kral onu tanıtmak için.


X.

Ve böylece, 1790'da Prusya Kralı, Madimoiselle de Voss'un dul eşi,
Üç karısı yaşıyordu: reddedilen Brunswick prensesi;
Boşanmış olmasına rağmen, hala rütbeyi koruyan Darmstadt prensesi
kraliçe; ve Morganatik Karısı Matmazel Doenhof. Bu üçüncü eş,
Bir diplomat yazdı, son kişi olmayacak, çünkü "Kral
çünkü Will de evlenmek istiyor. "Her halükarda prens her zaman
hazır. Çok eşlilik, gözlerinde, telif hakkının ayrıcalığıydı. Gibi
1792'de bir mahkeme entrika sonucu kendisi
Matemoiselle doenhof, bu boşanma ile taçlandırarak garip serisi
Onun evcilleşmesi. Sonra kalbini teklif etti ve bir bayana elini
Frankfurt'ta tanıdığı bir bankacı kızı Bethmann olarak adlandırıldı.
Ve onun beğenisine çok fazla buldum. Bu genç kişi, sözleriyle
Lord Malmesbury, "tüm duygu ve tüm ateş" idi; Ama vardı
ilkeler ve takdir. Karakteri hakkında yanlışları vardı
Damadın evliliği ve sabitliği. O yüzden reddetti
Berlin Casuists'i bir müzakere sorununu hala daha fazla korumak
eskisinden daha gıdıklanıyor. Bu accomodating olup olmadığını bilmiyorum
Voltaire ve Frederick okulunda yetiştirilen teologlar,
Bu eşzamanlı evlilikler çok ciddi ya da değil; yurtdışında onlar
alay konusu için bir konu ve büyük Catherine, kendisi
Bu kadar formaliteyi gözlemlemek zorunda değil miydi, çok eğlendi
Onlara; "Bir Gu'nun Büyük Lout'u"-Frederick için adı böyleydi
William Grimm'e mektuplarında-"Bu Big Lout yeni bir
üçüncü eş; Libertine asla yeterince meşru eşe sahip değildir; için
Vicdani Libertine, beni ona övüyor. "


Xi.

Frederick William kadınları sevdi. Ancak kadınlar onu yönetmedi. Ancak
Metreslerin etkisinden kaçarsa, etkisi altına düştü
favoriler ve insanlar hiçbiri daha iyi. Kötü getirildi
yukarı, amcası tarafından devlet işlerinden ayrı tutuldu, başkalarına güvenmez
Kendisine çok güvensiz olduğu için sanattan hiçbir şey bilmiyordu
hükümetin ve belirsiz reform projeleriyle uğraştı. Bakanlar
Frederick'in geride bıraktığı kim, çok ikinci oranda, onu hastaladı
kolaylaştırmak. Başparmağları altında düşünülmekten korkuyordu; Ayrıca,
Bu bakanlar fikirleri ve etkilediği bir sistemi temsil ettiler.
kınamak. "Kral sadece öyle olmaktan korktuğu için yönetilecek"
Mirabeau yazdı. Bakanları tarafından yönetilme korkusu teslim edildi
onu derhal bir ustalık kazanan altların eline geçiyor
Ondan önce kendilerini alçalarak, şüpheli olarak güvence vererek
Gurur, tutkularını gururlandırıyor-hepsinin içinde, eksikliklerden yararlanıyor
Aklının. Frederick William devletin iyiliğini istedi; O vardı
puslu ama oldukça keskin bir fikir
Frederick hükümetinin aşırılıkları; Ama niyetleri karıştı ve
Reformu hayalleri, politik o zaman daha mistik, öyle değil
Etkiden devletin çıkarları fikrinden çok
büzüldüğü gizli bir doktrinin. O'ndaki devlet adamı
sihirde bir ustaydı; Bakanlar için sadece şarlatan aldı.
Potsdam Frederick'in "Yoğun
Bakanlar. "


Xii.

Tüm bu mistik maceracılardan, etkisi belki de
Prusya devleti için en çok şey saf bir intriguer olan Woellner'dı.
Bir ülke papazının oğlu, evine doğru çalıştı
General d'Tzenplitz; Anneyi çektikten sonra evlenerek sona erdi
kızı. Hoşgörülü olmaktan başka bir şey olan Frederick
Yanlışlar, Berlin'de hapse girmişti. Nefret
O günden kalma filozof-kral için Woellner. O zaman o
rasyonalist ve bir kurt öğrencisi idi; Mason oldu. Ancak
Zaten Almanya'da yüksek toplumda rüzgar artık
Saf Deizm'in yönü. Woellner, her zaman mükemmel bir şüpheci, değişti
onun mahkumiyetleri. Kendini diğerleri için uygun olarak düşünmek
Görünüş işi ve gizemli endüstri, dönmeye karar verdi
Bu dünyanın güçleri ile "dürüst komisyoncu"
Sonra, kredisini ilki ile iddia ettiği
ikincisi. Rosicrucians'a katıldı ve kısa süre sonra
siparişin önde gelen ışıkları.

Böylece mahkemede lehine dengelenecek adamı biliyordu
Berlin ve bir gün onunla Frederick'in hükümeti Sakson
Bischoffswerder. Küçük bir asil oğlu, servet memuru gelir
Prusya'da hizmet aramak için pek çok kişi gibi, yolunu açmıştı
Prens-Royal lehine ve onu hızla içeri almıştı.


Xiii.

Metresler ve favoriler, Rosicrucians ve Valets, Teosofistler ve
_femmes Galantes_, genel olarak çok iyi devam etti ve kabul etti
Şaşırtıcı bir şekilde. Laboratuarından bir adımdı
Rosicrucians Madam Rietz'in boudoirine ve bu mistik
Kişiler utanç olmadan temizledi. Bir yakınlık oluşturdular
_valet de chambre_ ve karısı _maitresse ile ittifak
Kralın tüm evlilik şakaları boyunca d'Habrimude_
kredisini,
Versay'da Madame de Pompadour'unki o kadar uzun süredir devam etmişti.

Çevresinde, "klik", "klik" kalabalığını yuttu.
Berlin'de çağrıldıkları gibi, arkasındaki her türlü iş için hazır
Mahkemedeki, orduda, siyasette, diplomaside-hepsinde,
finans. Muhtaç ve açgözlü, sıkı bir şekilde yerleşik bir üne sahipler
Venilik için Avrupa. "Sürdürüyorum," diye ilan etti Mirabeau, "
Bin Louis, gerekirse, tüm sırları mükemmel bir şekilde bilebilirsiniz
Berlin Kabine .... Yani İmparator sadık bir kaydı var
Kralın her adımı, her gün ve onun her şeyi bilebilir
Planlanan, eğer bir şey planladıysa. "Bunlar, Custine olarak yöntemlerdi
1792'de dünyadaki her diplomatistin istihdam ettiğini teyit etti; Tümü
Berlin'de ikamet eden bakanlar onları daha başarılı bir şekilde kullandılar ve
başka yerlerden daha genel.


Xiv. Monarşiye atlayan garip maceracılar grubu buydu
ve Büyük Frederick Hazinesi. Hareket tarzları, çok
karmaşık ve çok güçlü, fantastik bir şekilde büyütmek için iyi tasarlanmıştır
ve şehvetli bağnaz. Ancak, asla daha fazlasını kazanmazlardı
bir antelamber veya oyuk etkisi, asla yükselemezler
Siyasi etki, en asilleri nasıl saptıracaklarını bilmeselerdi
Kralın eğimleri, en düşük olanı gururlandırırken. Vasat ve
Hohenzollerns hattındaki yeri olduğu gibi,
Frederick William tüm kraliyet niteliklerinden yoksun değildi. O cesurdu
İyi kalpliydi ya da daha doğrusu "duyarlılık" olan bir adamdı; O
kamu weal istedi; Ulus gibi,
Frederick'in acımasız rejimi; Bütün ulus gibi, istedi
Yuvayı aydınlatarak devlette reform. Kendisine ilham verdiğine inanıyordu
Yüksek, "aydınlatılmış" ve Providence tarafından geri yükleme
Bir ülkenin ahlakı ve inancı, ona söylendi ve kendisi
inanılan, erkeklerin zihinlerinin şüpheciliği ve
Erkeklerin ahlakının gevşekliği.

Bu tür eğilimleri nasıl bu tür zevklerle birleştirebilir?
Bu tür tutkularla olan özlemler, bu tür bir sefaletle bu tür inançlar? BT
sadece orada kendisine zayıf bir karakter ve mistik gösterdi;
Bu yüzden Theurgic Mezheplerine katıldı.
Kilise; Vizyonlara neden İncil'den daha fazla inandı, dinledi
Frederick'in sesini taklit eden bir ventrilokiste
Bakanların seslerini dinlemek, Büyük Kral'ın öğrencileri;
Bu yüzden akıllıca, düşünceli, deneyimli insanlara ve
Kendini şarlatanlara ve favorilere teslim etti.


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford, İngiltere




Aynı yazar tarafından

  H. Ibsen
  La Liberte et Le Detinisme
  Essais de Philosophie et de litteratür (2 cilt.)
  Rus Devrimi (1905)
  Balkan sorusu
  Kardinal Newman ve dini düşünce üzerindeki etkisi
  Victor Hugo
  Tolstoy'un Hayatı
  Anglo-Alman problemi
  Belçika Avrupa'yı nasıl kurtardı
  Avrupa'nın Rusya'ya borcu
  Fransız Renascence




Tarafından yayınlanan bazı yeni ve son ciltlerin duyurularını seçin
Chatto & Windus.


Chatto & Windus tarafından yayınlanan yeni kitaplar


İngiltere'nin Kısa Tarihi

G. K. Chesterton tarafından

Crown 8vo., Kumaş, 5s. açık


Kitaplar ve Kişiler

Arnold Bennett tarafından

İkinci izlenim. Crown 8vo., Kumaş, 5s. açık


Helen'e Mektuplar

Batı cephesindeki bir sanatçının izlenimleri

Keith Henderson tarafından

Renk olarak gösterilmiştir. Demy 8vo., Kumaş, 6s. açık


Kırk yıl "casus"

Leslie Ward tarafından

Tüm orijinal renk plakaları ile yeni ve daha ucuz baskı. Zahmetli
8vo., Kumaş, 7s. 6d. açık


Endüstriyel görünüm

Çeşitli yazarlar tarafından. H. Sanderson Furniss tarafından düzenlendi

Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d. açık


Janus ve Vesta

Dünya krizi ve sonrası bir çalışma

Benchara Branford tarafından

Crown 8vo., Kumaş, 6s. açık


Kraliyet Deniz Hava Servisi'nde

Harold Rosher'in savaş mektupları olmak

Önsöz ile Arnold Bennett

Resimli, Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d. açık

Renkli sargı ile yeni ve daha ucuz baskı.

Küçük Taç 8vo., Kağıt, 1s. açık


Yol kenarında

Küçük Masallar ve Efsaneler

Danimarkalı Viggo Stuckenberg'den

Resimli ve tercüme edildi Una Hook

FCAP. 4to, tahtalar, 3s. 6d. açık


Chatto & Windus tarafından yayınlanan son şiir


Korku Şehri

Gilbert Franhau tarafından

FCAP. 4to., Kumaş, 3s. 6d. açık


Birimiz ayette bir roman

Gilbert Franhau tarafından

Yeni baskı, "Balık" tarafından gösterilmiştir

FCAP. 4to, tahtalar, 5s. açık

Ayrıca yazar ve sanatçı tarafından imzalanan, 100'ü olan 110 kopya
Satılık, parşömen, 12s. 6d. açık


Ardours ve Bitanlar

Robert Nichols tarafından

İkinci Baskı. Crown 8vo., Kumaş, 3s. 6d. açık


Mary'ye getirilen haberler

Bir Gizem: Paul Claudel tarafından

Louise Morgan Sill tarafından Fransızcadan Çeviri

FCAP. 4to., Kumaş, 6s. açık


Sanat Kitapları

Chatto & Windus tarafından yayınlandı


Resim yapımı bilimi hakkında notlar

C. J. Holmes tarafından

Fotogravure ön parçası Demy 8vo ile. , kumaş, 7s. 6d. açık


Rembrandt Sanatı hakkında notlar

Tamamen resimli, Demy 8vo., Kumaş, 7s. 6d. açık


SANAT

Clive Bell tarafından

Üçüncü baskı, revize edilmiş

Resimli, Crown 8vo., Buckram, 5s. açık


Çocuk resimleri ve sanat öğretimi

Roger Fry tarafından

Renkli ve tek renkli 10 resim ile

FCAP. 4to, tahtalar, 2s. 6d. açık


Anton Tchehov Masalları

Chatto & Windus tarafından yayınlandı


Constance Garnett tarafından Rusya'dan çevrildi

Cep hacimleri, St. Martin Kütüphanesi, Pott 8vo., Kumaş, 2s. açık
her biri veya deri, yaldızlı kenarlar, 3s. 6d. açık


Birinci Cilt

Sevgilim ve diğer hikayeler


Cilt İkinci

Düello ve diğer hikayeler


Cilt Üç

Köpekli bayan ve diğer hikayeler


Cilt Dördüncü

Parti ve diğer hikayeler


Hazırlıkta diğer ciltler


[İllüstrasyon]






Projenin Sonu Gutenberg Alman sorunları ve kişiliklerinin e -kitabı,
Charles Sarolea

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERMAN PROBLEMS AND PERSONALITIES ***

***** This file should be named 31161.txt or 31161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/1/1/6/31161/

Produced by Markus Brenner, Irma Spehar and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
