*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 1931: A Glance at the Twentieth Century (1931: Yirminci Yüzyılda Bir Bakış)
Yazar: Henry Hartshorne
Yayın Tarihi: February 3, 2010  [eBook #31171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, 1931: A Glance at the Twentieth Century, by
Henry Hartshorne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: 1931: A Glance at the Twentieth Century


Author: Henry Hartshorne



Release Date: February 3, 2010  [eBook #31171]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 1931: A GLANCE AT THE TWENTIETH

*** START OF TURKISH PART ***
YÜZYIL***


David Starner, Tamise Totterdell ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Cömertçe sağlanan kamu malı malzemesinin taranan görüntüleri
Google Kitap Kütüphane Projesi (http://books.google.com/)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books ??vid=lu2j-effzjgc&id





1931: Yirminci yüzyıla bir bakış.

ile

Henry Hartshorne.

"Gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi."







Philadelphia:
E. Claxton & Co.,
930 Market Street.
1881.

Telif hakkı güvence altına alınmıştır.
1881.

Collins, yazıcı.




Aşağıdaki sayfaların içeriği bir günlüğden alınmıştır.
1931'de boş zaman ve iyi fırsatlar için bir beyefendi tarafından yazılabilir
gözlem.

Herhangi bir okuyucu editörü veya yazarı sorumlu tutmaya meyilli mi?
Bu şekilde kaydedilenler için, çok azın ifade edildiğini unutmayın
_ought_ ne olacağı konusunda; Başlıca amaç ne göstermektir
_ mümkün olacak_.




1931:

Yirminci yüzyılda bir bakış.




                                                    _ 1 Jan, 1931._


Beni ilgilendiren her şeyin nadir notlarını not etmek için güne başlıyorum
Çoğu, özel veya kamu işlerinde.

       * * * * * *

İngiltere'nin eski kraliçesi için her yerde çok sempati duyuluyor
onun zorunlu emekliliği. Geri dönmede tamamen güvende olurdu
İngiltere'ye; Ve muhtemelen, çok geçmeden tekrar onu alacak
Osborne veya Balmoral'da ikamet; ama aşırı popülerliği
Eski King, geri dönüşünü en azından istenmeyen hale getiriyor.

Şimdiki 71. Kongre sırasında, St. Louis'de toplantı, bir hareket isteyecek
Meksika'nın devlet olarak kabul edilmesi için Teksas'tan bir üye tarafından yapılabilir.
Bu gerçekleştirildiğinde, Meksika elli saniyelik halimiz olacak
Birlik. Bazı senatörlerin avantajından şüphe ettikleri anlaşılıyor
Ülke, şu anda, bu kabulün,
nüfusun anayasal olarak huzursuz karakteri. O zamandan beri
Protestanlık genellikle orada hüküm sürdü, ancak Meksika
büyük ölçüde gelişmek için. Tüm merkezin kabulü
Amerika, üç toprak şeklinde, yakında takip etmelidir. Bunun için
Ayrıca, ancak şimdi çok eski argümanı dışında çok az şey çağrılabilir
"Manifest kaderi." Ticari adamlar bunun zamanının geldiğini söylüyor
artan önemi nedeniyle yapılacak uzatma
Panama, Nikaragua'nın üç yoluyla interoceanic navigasyon ve
Tehuantepec. Japonya ve Çin ile büyük ticaretimiz,
San Francisco, Yokohama ve Hong Kong arasında çalışan vapurlar her
İki hafta, Philadelphia'dan daha sık ve hızlı su geçişi, yeni
York, Boston ve Baltimore, bu Isthmian'ın biri veya diğeri aracılığıyla
rotalar.

Bazı spekülatiflerin beklentisinin bolca gösterilmiştir.
Körfez akışının seyri ve sonuç olarak
Batı Avrupa iklimi, keserek değiştirilebilir.
Isthmus ve böylece Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birbirine bağlayan
tamamen hatalı. Yönde ne olursa olsun, oranı
Büyük akımın hareketi veya sıcaklığı gözlenmiştir. O da
görkemli bir hareket bu kadar etkilenecek.

Peygamberlerin ne kadar yanlış olduğu, aynı zamanda peygamberlerin ne kadar yanlış olduğu dikkat çekicidir.
eski Amerika Birleşik Devletleri'ne bu kadar çok eklenen
cumbrous ve uygulanamaz bir siyasi agrega yapardı. Çünkü
sadece dürüst erkeklerin kamu ofislerine yerleştirileceği ilkesi
ülke çapında evlat edinildi, yerel yönetim
İşler merkezi bir ulusal hükümetle çok iyi uyum sağlar
Henüz sorunsuz çalıştığı genel çıkarları kontrol etmek; bile
Bir zamanlar egemenliği oluşturan üç büyük durumun eklenmesi
Kanada ve Grönland, Labrador, Hawaii'nin dış bölgeleri,
Küba ve St. Domingo. Geçen yıl evde yapılan bir hareket, ancak daha sonra ertelendi
Yenilen, muhtemelen bu oturumda Kongre'de tekrar ortaya çıkacak:
Yani, her üç yılda bir Kongre toplantısını yapmak
Francisco. Washington ve St. Louis arasındaki değişim şimdi çalıştı
On bir yıl boyunca; Ve Batılı erkekler onların
sırayla aynı ayrıcalık. San Francisco'nun kapitalistleri
Ereksiyonuna beş milyon dolara katkıda bulunmak
Batı Capitol, bir başkanlık konağı inşa etmenin ve takmanın yanı sıra
Şehirlerinde. Bu yakışıklı; ve St.'deki Central Capitol'den beri
Louis, şimdi neredeyse bitti, yaklaşık on iki harcamayı içeriyordu
Milyonlarca insan, böyle bir liberallik, projenin başarısı için ihtiyaç duyabilir.
Kaliforniya senatörlerinden biri bu konuda bir makale yazdı.
_North American Review_'ın son sayısı. Diğerlerinin yanı sıra öneriyor
Abraham Lincoln heykelinin önünde inşa edileceği şeyler
St. Louis'deki Capitol ve San'ınkinde William Penn'den biri
Francisco. Hükümetin üç koltuğunda sahip olacağız
en asil üç ve en çok dönemin anısını sürdürdü
Amerikan Devletleri: Penn, ihtişamını ve güvenliğini temsil ediyor
Hıristiyan Adalet ve Barış; Washington, ulusal sadakat
Bağımsızlık ve Cumhuriyet kurumları; Lincoln, zafer,
Kıtamızdaki özgürlük, fedakarlık.

       * * * * * *

Abraham Lincoln'un bu sözü biraz geriye dönük öneriyor. Ben hatırlıyorum
on altı yıl önce, 1915'te ulusal borcumuzun sonunda
Ödendi, büyük bir extrasyon hissedildi. Temmuz ayında dördüncü bir
Omaha, Konuşmacı, Genç Renkli Bir Avukat, İç Savaş'a atıfta bulunarak
1861-65 arasında, büyük ölçüde ulusal borca ​​katkıda bulunduğu gibi,
Büyükbaba, Senato'da oturan ilk renk adamlarından biriydi
Amerika Birleşik Devletleri. Şimdi sekiz renkli senatör var ve on beş
Evin üyeleri. Doğrudan Afrika kökenli, vali
Louisiana ve Virginia, Richmond Şehri Belediye Başkanı; .
ikincisinin hemen selefi
Bu devletin en eski tarihi cavalier aileleri. Genel Memur
West Point'teki komuta da, mükemmel bir beyefendi, mükemmel
itibar ve nitelikler. Aslında tüm ırk önyargısı şimdi
Çok kayboldu ve acımasız bir hata olarak geriye bakılıyor
geçmişin. Hintli Kongre üyeleri en azından bu oturumu numaralandırır
yedi-iki senatör, cherokees ve evin beş üyesi
Bir zamanlar Hint topraklarından iki yeni devlet oluştu. Beyaz
Bu devletlerin nüfusu da Senato'da ve
ev.

Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda Holding olduğunu öğreniyoruz
Lima, Peru'daki Sekizinci Bienal Kongresi. Brezilya dostça devam ediyor;
Fakat o ulusun halkı hala gelenekleri ve kullanımları değerlendirmek
imparatorluklarının. Yine de Brezilya'nın anayasal sınırlamaları, yine de,
İmparatorluğu yalnızca ad ve formda yapın; kadar liberal
Monarşisinin son günlerinde Büyük Britanya Hükümeti.

       * * * * * *

İngiliz halkı için çok şey düşündük, yirmi beş yıl
önce, Lordlar Kamarası'nın hükümetlerinde yerini kaldırmak; veya
ondan önce bile, bir zamanlar güçlü olanı hayal kırıklığına uğratmak için
İngiltere Kilisesi. Ama monarşi! Bu kadar kalıcı görünüyordu?
Elli yıl önce iyi Kraliçe Victoria'nın
saltanat, o zaman yaşayan bazı kişilerin tahtını öğrenebileceği
boş olmak, nay, tamamen devrildiği gibi, sarayı gibi
Sezar!

İngiliz ulusunun eski muhafazakârlığının bir kanıtıdır, bu yüzden
şimdi çok parçalandı, rütbe, başlıklar ve mülklerin
Asalet hala onlara bırakılıyor; en büyük olan yeterlilikle
Oğul, kanun tarafından diğerinin her birinin payı sadece iki katı hakkına sahiptir.
mülkün varisleri; ve herhangi bir mülkün tamamı sekanslı olabilir,
Yasal süreçle, borç için.

Muhtemelen, şimdi, İngiliz soyluların bu ülkeye çıkması ve
Avrupa kıtasına, son on yılda zaten çok aktif veya
İki, önemli ölçüde artacak. Amerikalı bayanların evliliği
Lordlings, Earls ve hatta Dukes, şu anda çok nadiren çok nadirdir; BT
Yakında neredeyse en azından yaygın olması beklenebilir, bu nedenle
başlıklar. Fısıldadı, tamamen imkansız değil
Eski Kral ve Kraliçe, kraliyet ailesiyle birlikte, bundan böyle ikamet etmek için gelebilir
New Belgravia'da, Kaliforniya'da, binlerce dönümün bulunduğu
İngilizce asiller tarafından daha sonra mülk olarak satın alındı ​​ve işgal edildi; veya,
Belki daha büyük olasılıkla, Virginia, Loudon County'de; Dükleri nerede
Cambridge ve Devonshire'ın her ikisi de muhteşem özelliklerine sahiptir.

       * * * * * *

Büyük Britanya ve İrlanda Cumhuriyeti'nin farklı olması gerektiğine şaşmamalı
esas olarak bizimkinden, üste ayrılan güçten daha büyük bir payı
Ev. Eğer rütbeli erkekler (bazıları zaten yaptığı gibi) akıllıca
Kaçınılmaz değişimi kabul edin ve Cumhuriyete tam sadakatle,
yeni yerlere seçilmesine izin verin veya kendilerine izin verin
Parlamento, senatörler olarak, bir güç ve beceri kullanabilirler
sadece kendi düzenlerine değil, aynı zamanda yararlı olacak mevzuat
onların ülkesine. Bize avantajı var, İngiltere'de,
Başkanlık dönemi on yıldır; bizimki, zorlukla,
sadece sekize uzatılmış. Rütbenin korunmasına inanıyorum ve
az önce kritik zamanlarda aristokrasinin mülkü ve,
Gerçekten de, devrimin kansız karakteri,-
esas olarak büyük bir dizi asilbilimden dolayı
Etki;-Özellikle İskoçya ve Derbys ve Dukes'teki Argylls
Northumberland ve Bedford, İngiltere'de, zamanında bükülme
fırtına; Verme, adım adım, ne _must_ verilir ve böylece
Acı sondaki tüm değişikliklere direnmiş olmalarından daha fazlası.

Özellikle şimdi iyi işi için bir ödül kazanıyorlar mı?
Anglo-İrlanda Ev Sahipleri Ligi; kim, uygun sloganıyla "_noblesse
yükümlülük_, "eski ev sahiplerinden çok liberal olarak satın alındı, birkaç yıl
Sıkıntılı ve rahatsız parçalardaki özelliklerin çoğu her ikisi de
İngiltere ve İrlanda ve onları küçük çiftliklerde sattı
köylülük. Geçen gün, kütüphanemizde, Hack Tuke's'e bakıyor
1880 broşürü, İrlanda'daki sıkıntıda, bilmek sevindirici
Günümüzde, tüm adanın yaklaşık dörtte üçü
Bağımsız köylü çiftçiler.

       * * * * * *

Ve Hindistan! Neredeyse Southey'den veya Edwin Arnold'un
oryantal şiirler, görkemli taç giyme töreninin hesabını incelemek için
Tüm Hindistan Afgan İmparatoru. Gerçekten de,
bir zamanlar "bilimsel bir"
Hindistan İmparatorluğu _british_ imparatorluğunun sınırı "
"Tanrıların değirmenlerinin yavaş öğütülmesi" çok emin.

İyi haber Fransa'dan gelmeye devam ediyor. Cumhuriyet ilkeleri
Asla daha güçlü; Emperyalizmin hayaleti değil ve neredeyse hiç bir düşünce
Monarşik reaksiyon, ortaya çıkar. Bourbons ve Bonapartes
Politik ve duygusal olarak ölü. Protestan Protestanlık
Etkisinde yayılma ve derinleşme. Aşırı hoşgörüsüzlüğü
Bir süredir hüküm süren Romanizm daha makul bir
Tüm dinler için vicdan özgürlüğü. Yine de herhangi bir şehir olup olmadığından şüpheliyim
Avrupa'nın Paris'ten daha az Roma Katolik ibadetçisi var,
Roma; Eski papal günlerinin tüm kalıntılarının ve hatırlatıcılarının nefreti
yoğun ve kaplı. İtalyan Cumhuriyeti'nin
Fransızlarınki kadar yerleşmiş ve muhafazakardı. İspanya şimdi
Katolik karşıtı ateşinden geçiyor; Tüm rahiplerin sürgünü
Beş yıl aşırı bir önlem gibi görünüyor; Ama ondan sonra yer var
Umarım Kastil Isabella'dan daha iyi günler bu kadar uzun sürer
Nadas ama bir zamanlar entelektüel olarak verimli topraklar. Portekiz'in ilhakı
en azından mevcut kral ölür ölmez beklenir; Kesinlikle varis yok
onun iradesi bir taç giyiyor.

Papa! Sadece okuduysa, düşündü ve Heart_ Victor tarafından öğrenildi
Hugo'nun şiiri "Le Pape", belki de hala evde olabilir
Vatikan. Ancak "yanılmaz" asla öğrenemez. Konstantinopolis'te
en azından güvenli. Oradaki Yunan Hükümeti, bugünün herkese karşı güvende
düşmanlar. Sonra, Triarchate; Şaşırtıcı değil mi? Papa, Patrik ve
Canterbury Primatı! Roman, Yunan ve Anglikan, sonunda birleşti! A
Geçen yüzyılın rüyası dini yerine getirildi,-ne yazık ki, çok geç;
Çünkü Glory Tiara, Crozier ve Miter'den ayrıldı
tamamen.

       * * * * * *

Sultan, İran'da bir sığınma bulduğu söyleniyor. Şah izin verir
Ona bir saray, ama o zaten _Hareem_'nin yarısından kaçmış. Belki de
Lear'ın kaderi henüz ondan önce olmayabilir, ancak evliliğe sahip olmasa da.




                                                 _Febr 4, 1931._


Bu sabah önemli kablo haberleri, Alman Cumhuriyetçi
Geçen akşam hükümet fransa teklifini kabul ederek tasarıyı geçti
300.000.000 frank için Alsace ve Lorraine satın almak. Daha ilginç
Yine de, bir fatura da tanıtıldı ve muhtemelen _ceding_ to
Fransızlar Ren'in batı tarafındaki bölgenin geri kalanları
Fransa ile sınır. Bu nedenle uzun süren doğal sınır
onlarınki. İntikam için savaşa karşı savaştan ne kadar daha iyi
Fetih!

İngiliz kanalı altındaki tünel neredeyse bitti. Olmak
sürekli elektrikli ışıkla aydınlatılmış ve ortak bir ulusal olmak
İş, herkes için ücretsiz bir halk (tam olarak _high_way değil, ama) bir şekilde olacaktır.

Avusturya-Macaristan en azından bir süre sakin görünüyor. .
İmparator, anayasalcıların kendisinden istediği her şeyi kabul etti.
Artık dünyada sadece dört imparator var:-Avusturya'nınkiler,
Brezilya, Hindistan ve Çin; ve ilk ikisi güç açısından sınırlıdır
İmparatorluk adını hak etmek pek zor değil. Çar başlığı
Rusya'nın mevcut anayasal hükümdarına kesinlikle reddedildi; O
Gerçekten bir kral ve bir başkan arasında bir şey.

Gerçekten korkutucu Rusya'nın komünist veya nihilist savaşı olmalı
Otuz yıl önce. Ülke henüz bundan pek iyileşmedi. Vardı
Bu ailelerin büyük nüfusunun sadakati için değil
1861'de Çar II. Alexander tarafından özgürleşti. Serfdom'dan sadece değil
İmparatorluk aile, ama tüm asalet üyeleri ve
Zengin Rus sınıfı muhtemelen ateşle öldürülürdü
ve kılıç.

       * * * * * *

Tüm barış ve refah sevgililerine hoş geldiniz geç olacak
Berlin Kongresi'nde tüm büyük güçlerin sahip olduğu istihbarat
her ulus için ayakta ordularını 50.000 erkeğe indirmeyi kabul etti;
Ve hiçbir iktidarın iki ay olmadan güçlerini artırmayacağını '
geri kalanına dikkat edin. "Gönüllü" askeri kuruluşlar
Bu orduların yanı sıra hala izin verilir; Ama tüfek pratiği için gayret
Düşük olarak çok fazla görünüyor. Ara sıra gösterişli olması muhtemeldir
Geçit törenleri yakında uygar ülkelerde kalan her şey olabilir.
"Muhteşem savaşın ihtişamı ve durumu. "

Afrika'da ve Moğol Asya'da bunu bilmek acı verici
Yıkım Avrupa'dankinden daha hızlı ödünç alınmıştır.
barış ve ilerleme. Gatling silahlarının yanı sıra minie
Tüfekler ve dinamit kabukları ve yeni yeniden keşfedilen mermi Yunanca
Ateş, şimdi düşman kabileler arasında korkunç bir etki ile kullanılıyor
Orta Afrika, büyük ölçüde Avrupa ve Amerikan tarafından görevlendirildi
maceracılar.

       * * * * * *

Ondalık sistemde uluslararası sikke düzenlemesi, çok uzun zamandır
İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında kullanım
Gelecek yıl, anlaşma ile İspanya, Rusya, Danimarka ve
Yunanistan. Babalarımızın, neredeyse günümüze kadar nasıl olduğu harika
nesil, herhangi bir ağırlık ve ölçüm şemasından memnun kaldı
şimdi çok evrensel olarak kullanımda olan metrikten.

       * * * * * *

Güney Afrikalı Hollanda-İngilizce federal eyaletlerinden duyduğumuz
Yerleşim ve İlerleme. Avustralya Cumhuriyeti de gelişiyor.
Melbourne'un şu anda 600.000 nüfusu var. Kaç milyon insan
Günümüzde İngilizceyi konuşun! Tüm Kuzey Amerika (bir kısmı hariç
Meksika halkı); Avustralya; Hindistan; Güney Afrika; Ve bu ay,
Uzun zamandır değerlendirildikten sonra, Japonya resmi olarak İngilizce olarak kabul etti.
Halkla ilişkilerin dili, tüm ortak okullarda öğretilecek. İle
Yol, yeni seçilen Japonca Eğitim Sekreteri
Milletler Topluluğu bir Amerikalı; Chicago'daki lise mezunu.
Sözlü, yazılı ve basılı İngilizce kullanımının uzatılması
Çin oldukça hızlı ve bu yüzden Mısır'da, Avrupa kıtasında,
Ve Güney Amerika'da. Bir yüzyıl içinde gerçekten adil bir teklif veriyor
evrensel dil.

       * * * * * *

Kudüs ve Filistin'in büyük bir kısmı tarafından satın alınması
Rothschild, Montefiore başkanlığında varlıklı Yahudiler Derneği ve
Belmont aileleri, başarılı bir gerçektir. Bununla birlikte olabilir
çok sayıda Yahudi'nin son zamanlarda Hıristiyanlığa dönüştürüldüğünü belirtti.
Protestan Yahudilere ibadet için büyük bir tabernacle var
Zeytin Dağı üzerine inşa edildi. İlk toplantılarından birinde
Rus belediye hükümeti geri çekildikten sonra Sanhedrim,
Nicodemus'un önemli adını taşıyan haham, bu soruyu önerdi
Tartışma için: "Şimdi İsa'yı Mesih olarak kabul etmeliyiz?" Bir
Küçük çoğunluk, soru tartışmadan süresiz olarak ertelendi.

Kudüs artık gazla aydınlatılıyor, ancak
Merkez Sokaklar. At arabaları her yönde çalışıyor; Ve bir
Buharlı akın, Akdeniz'de Jaffa'ya ve Jaffa'dan geçer. .
Omar Camii, Genç Erkekler Hıristiyan tarafından satın alındı
Yürüyüşünde yaklaşık 1000 kişilik bir İncil okulu olan dernek
Her yaştan öğrenciler. Her iki cinsiyet için bir kolej tam olarak çalışıyor
Jericho. Haftalık bir İngilizce ve bir Amerikan günlük gazetesi yayınlandı
Kudüs ve Smyrna'da bir İngiliz günlük gazetesi.

       * * * * * *

İngiltere, Fransa, İtalya tarafından atanan Ortak Komisyonun,
ve Mısır Geçici Hükümeti için Yunanistan, fuarla buluşuyor
başarı; O ülkenin finansal durumu olduğu gibi kötü. .
Kırk başkenti olan Amerikan "Mısır Geliştirme Şirketi"
Milyonlarca dolar, yıllık yüzde altı temettü ödüyor;
bu zamanlar için olağanüstü. Nil boyunca yeni keşifler,
Luxor yakınında, son derece ile bir dizi kraliyet mezarını ortaya çıkardı
İlginç resimler, lahit ve hiyeroglif yazıtlar. Daha
dikkat çekici; Yukarı Mısır'daki bir Kıpti manastırında bulundu
Bütün Yeni Ahit'in Yunan kodeksini; paleograflar tarafından inanılıyor
üçüncü yüzyıla ait. Diğer şeylerin yanı sıra, sonucunu atlar
Mark İncili'nin son bölümünün ayetleri ve adı
Barnabas'ın İbranilere olan mektubuna; dahası,
Sinaitik'e bağlı bulunan barnabaların tanınmış mektupları
Kodeks.




                                                    _March 26, '31 ._


Doğrudan Peking'den Washington'a bir telgraf uzantısını duyurdu.
Çin'deki kararnamenin tüm illeri, birkaç yıldır zaten
Büyük şehirlerde uygulanan, afyon satışını tamamen yasaklayan;
Birkaç hükümet atanması dışında, kayıtlı reçetede
doktorlar.

       * * * * * *

Fırat Vadisi Demiryolu neredeyse bitti. Ana hattı
Avrupa ve Asya arasındaki iletişim Smyrna, Halep'ten geçecek,
Bağdat ve Basra Körfezi'nde Bassora. Jaffa'dan bir yol da çalışacak
Kudüs aracılığıyla ve Şam ile bağlantı kuracak. Salon, uyku ve
Otel arabaları, tüm bu yollara aynı anda yerleştirilecek,
Indianapolis Sözleşme Firması.

Yıllar önce, Trans-Hindistan Telegraph hattının tamamlanmasıyla
ve Demiryolu ve şimdi Brahmapootra Nehri boyunca Kalküta'dan
Ve Güney Çin'den Kanton'a, dünyanın dört bir yanındaki kuşak
neredeyse tamamlandı. Puck şimdi kırk dakikadan daha kısa bir sürede seyahat edebilir.
Behring'in Boğazı, birkaç ay içinde Asya-Amerikan tarafından geçilecek
kablo ve kısmen Rusça ve kısmen sahip olduğu bir vapur hattı
Amerikalı hissedarlar, yakında bu kanalı bir feribot yapacak
Kıtalar. Dünyanın en büyük tüneli inşa edilmesi
Kuzeydoğu Hindistan'daki Himalayalar'ın bir teşviki ile. Yeni
Everest Dağı'ndaki gözlemevi, üç birinci sınıfla döşenmiştir
Teleskoplar ve astronomik gözlem için diğer ihtiyaç duyarlı cihazlar.

       * * * * * *

Afrika'nın tüm arkadaşları, Liberya'nın genişlettiğini bilmek için sevinecek
ilhaklar daha uzak ve daha uzakta. Livingstone Kilidi
Kanal ayrıca, bir zamanlar Kongo Nehri olarak adlandırılan vadi boyunca
On iki ay içinde navigasyona hazır olmak için sözleşme imzaladı. HAYIR
Sulama projesinin başarısından şüphe var
Sahara Çölünün bazı bölümleri Artezyen veya daha ziyade
Çölün zaten yapıldığı çok derin tahrikli kuyular
Yüz yapay vahalar, "gül gibi çiçek".

       * * * * * *

Gemi kanalları zamanımızın özel eserleri arasında gibi görünüyor. Şimdi
Hazar ve kara denizlerden bu yana neredeyse çeyrek yüzyıl
Rus kapitalistlerin girişimiyle bağlantılı. En yenisi
Broached projesi, Boothia Körfezi'nden Hudson'ın
Körfez, enlem 65 derece. N. ve boylam 90 derece. W. Greenwich'ten.

       * * * * * *

Sanırım bu yaz katılacağım
Labrador, Grönland veya belki de İzlanda'ya bu kadar şık olmak. .
Upernavik House'un çok iyi tutulduğu söyleniyor ve çoğunu dolduruyor
Yatılı veya geçici ziyaretçilerle mevsim.

Bu kuzey yerlerinde henüz yeni bir şey var. İsviçre
şımarık ve yaygın olmak. Mont'un yükselişini yapmayı düşün
Buhar demiryolunda Blanc! Devlet okulu gezilerini de düşünün
Yosemite ve oradaki kayalar her yerde afişle (
Hükümet çok düzgün bir şekilde onları indirdi) Reklamlarla!

       * * * * * *

Kesinlikle insan, bir kısmını onarmaya veya doğaya geri yüklemeye başlamalıdır.
soygunlar. Bunun küçük bir başlangıcı toplumu tarafından yapılmıştır.
İklimlendirme ve koruma. Batı'daki alışmalarında
Philadelphia, '76'nın eski yüzüncü yılı ve
Zooloji bahçesi, kullanılarak munifent düzenlemeler yapılmıştır.
Cam, ahşap, demir ve su gaz ısıtma aparatı, oluşturulması için
yapay tropikal ve alt tropikal iklim. Tüm ihtişamları
Güney Hindistan, Seylan, Java, Avustralasya, Brezilya ve Batı Hint Adaları
Şimdi orada, avuç içi, sycads, okalipti, akasya, ağaç eğrelti otlarında görülebilir
yapışan sarmaşıklar ve muhteşem çiçeklerin yanı sıra çok renkli
bu bölgelerin kuşları ve böcekleri; hayvanlarıyla da
Güvenliğe ihtiyaç duyulduğunda, çok büyük ve çok hafif kafeslerde atılmış
hapis cezası vermediği gibi.

Ayrıca, deve şimdi Teksas ve New Mexico'da oldukça doğallaştırıldı ve
Güney Amerika'daki iki parmaklı devekuşu; O kıtanın Pampas'ında
Gezginler Gazelle, Springbok, Oryx ve
Kanguru. Filler evcilleştirilir ve mahkeme durumları için kullanılır
Brezilya, Hindistan'da olduğu gibi. Çay ve kahve artık büyük ölçüde ekili
Kaliforniya, Georgia, Tennessee, Kuzey Carolina ve Virginia'da. İçinde
değişim, Cinchona ağacı şimdi Hindistan'da Peru'dan daha fazla bolca var ve
Kakao veya kakao ağacı, güneyde binlerce kişi tarafından dikildi
Himalayalar ve İran Yamaçları.

Öte yandan, bizon ve çatal kovası neredeyse tükenmiş
Batı. Ama büyük milli parklar için, Yellowstone, Yosemite, Niagara
ve diğerleri, dikkatlice korunan, Amerikan geyiği, geyik ve geyik
Aynı şekilde kaybolur. Ancak orman kültürü, baskısı ile
zorunluluk, olması gerektiği gibi, büyük bir dikkat,
Hükümet Tarım Bakanlığı'nın rehberliği.

       * * * * * *

Ulusal olarak sahip olmak, beklenenden daha iyi çalışıyor gibi görünüyor
Kabine, üç yeni
Sekreterler, tarım, eğitim ve sağlık. Önemi
Bunların son adı evrensel olarak kabul edilmektedir; ve
Tüm eyaletlerde devlet sağlık kurullarının gerekliliği.

       * * * * * *

Son yarım yüzyılda ne kadar sanitasyon ilerledi! İnsan
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama 50 yıldır; Oldukça daha fazlası
İngiltere ve neredeyse Fransa ve Almanya'da. Sıkı
gemilerin, rıhtımların temizliğini korumak için düzenlemeler ve gerçekten
Boyunca Şehirler, Yararsızların her yerinde kaldırılmasıyla birlikte
ve tespit edilebilir antika karantina, sarı humma
neredeyse kesinlikle söndürüldü; Son olarak sadece on ölüm
Havana'da yaz, Pensacola'da bir ya da iki, New Orleans'ta değil,
Memphis, Nashville veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka bir şehir. Kolera,
Aynı şekilde, sıhhi iyileştirmeler yoluyla, dünyadan kayboldu,
En kötü kalabalık köylerde yılda bir veya iki vaka dışında
Hindistan'daki Ganj yakınında. Tıbbi sanatın ne büyük bir zaferi, ayrıca,
Jenner'ın aşılamasını ve Pasteur'un daha sonraki soruşturmalarını takiben
kırmızı ateşin tehlikelerine karşı sağlanan koruma, kızamık
ve boğmaca, modifiye edilmiş bir virüs ile aşılayarak,
her biri!

Ancak, bunlardan daha fazlası, insan yaşamının israfı,
Alkolün kötüye kullanılması açısından etkilenen kapsamlı reform. Bu bir
"Alkol" erkekleri ve kadınları tarafından Kongre'ye yapılan büyük rapor
1910 komisyonu. Esas olarak yazıldığı söyleniyor.
O zaman olan ve hala olmaya devam eden Komisyon Başkanı,
Harvard Üniversitesi'nde Politik Ekonomi Profesörü. Yerel seçenek
Eyaletlerimizin dokuzunda, her yerde dram-mağazaların yasaklanmasıyla:
Bir yüzyıl önce ne bir değişiklik! Boston'da bir adam neredeyse mobbed edildi
Geçen gün bir çocuğa likör satmak için. Önceden alındığında
Sulh yargıcı ve daha sonra mahkemede denedi, üç kişi hapsedildi
yıllar. Camdan viski satmak için tutuklamalar, para cezaları ve hapis cezası,
On yıl önce New York'ta sık sık şimdi duyuluyor. .
Amerikan halkı ayık! Korkunç ve inanılmaz görünüyor
okuduğumuz çılgınlık, bir kez, başka türlü mantıklı ve
İyi niyetli beyler, bazen şaşırtıcı sarhoş olurlardı. En iyi kalitede olan şaraplar, Avrupa'nın en iyilerine eşit
Kaliforniya, New York ve Missouri'de yıl; Ve onlar ara sıra
Eğlenceler masasına yerleştirildi. Ama bir
Bir beyefendinin tek bir bardaktan daha fazla içmesi için tahsis edilemez bir şekilde tartışılmaz.
Ya da her seferinde yarım bardak bir bayan.

Hiç şüphe yok ki büyük ve muhteşem kahve ve kakao
Evler (ikincisi en çok hijyenik gerekçelerle övünen)
şehirler, içmenin kapanmasını çok daha uygulanabilir hale getirdi
Daha önce sokaklarımızı sıralayan salonlar.

       * * * * * *

Bir başka büyük sıhhi gelişme, birkaç yıl yıkımdı
O zamandan beri, New York ve Boston'un tüm kiralık evlerinden ve
Yasakları Yasakla Yasaklama. New York'un mortalitesi
bittikten sonra gelecek yıl üçte biri azaldı. Memnun oldum
Bunu duyun, bu iyi örneği takiben, bir vatandaşın hayırsever
Bina Derneği, zeminin çoğunu en kötü kısımlarda satın aldı
Down kasabasının Philadelphia banliyölerinin blokları koymak için
Orada model konaklama evleri. Korkunç olması talihsiz görünüyor
1890'da Philadelphia'da yıkıcı ateş, tüm
FirePlugs sıfır hava ile donduruldu, atık kemer koymuş olmalı,
Yoksulluk yoğunluğundan ziyade pazar, kestane ve ceviz sokakları
ve sefalet.

       * * * * * *

New York City ve Hudson Nehri Kasabaları için yeni su temini
Adirondack bölgesinden ve Philadelphia'nın üst kısmından
Delaware ve Perkiomen tamamlandı ve kanalizasyon sulama rahatlıyor
kirlilikten her yerde nehirler, yıllık olarak
Büyük topluluklarımızın mortalitesi 1000'de 15'in altına düşebilir;
bir zamanlar sağlıklılığın acme olduğu düşünülür.

       * * * * * *

Yiyeceklerin ucuzlaştırılması, yakın ve yüksek kültürle birlikte dikkat çekici bir şekilde devam ediyor
zeminin. Tarafından alınan payın doğru takdir edilmesi
_atmosfer_ Bitkilerin beslenmesinde toprak yapımını bir
Eskiden çok daha basit ve daha fazla şey. Kasabalardaki çatı bahçeleri
çok yaygın ve başarılı; Baltimore'da tüketilen sebzelerin yarısı
çatılarda yetiştirildiği söylenir. Bir keresinde "Çiftliğimiz
Dört dönüm; "ve diğeri," Yeterince on dönüm. "Çok az beceri olmalı
Tutumlu bir ailenin iki veya üçte yaşamasını sağlamak için şimdi ihtiyaç duyulmalı
İyi yapılmış zemin dönüm.




                                                  _August 20th, 1931._


Dün en iyi ot aromalı adipo-butyrin aldım (
herhangi bir süt tereyağı kadar iyi) on sent için; İyi Batı Sığır Silosu
On iki sent için bir pound; Ve en iyisi, bir kile kayalık dağ
Çekirgeler, olabildiğince gevrek ve lezzetli, sadece otuz yedi
Sent! Bu son lezzetlerin arzının kısa olacağını söylüyorlar
mevsim; Henüz Kansas veya Nebraska'da neredeyse hiç ortaya çıkmadı.
Ancak onları daha uzak Batı'dan tedarik etmek için geziler oldukça
sık sık yapılmış.

       * * * * * *

Bu sabahki bazı güney topraklarının satışının bir açıklamasını gördüm.
kağıt. Virginia'daki en iyi çiftlik arazisi dönüm 400 ila 500 dolar getiriyor.
Güney Carolina'daki bazıları 400 ve 500 getirdi; İyi Maryland Farms 5,
6 ve 700 dolar dönüm. Üreticiler de aktif operasyonda
Tüm eski pamuk durumlarında. Oldu, her birinin sahip olabileceği gibi
Bilinen durum böyle olurdu, bir veya iki nesil geçtiğinde
köleliğin bırakılması ve eski nefretler gömülmüştü.
Onları emziren erkek ve kadınların mezarları, refah artacak
Güneyde,
köle tutma rejimi, Amerika'nın "Karanlık Çağları".

       * * * * * *

Ne kadar hızlı sanat ve icatlar birikiyor! On dokuzuncu yüzyıl
Yeni malzeme aletlerinde aşılmadığı takdirde eşit olması muhtemel görünüyor
medeniyet ve lüks. Demiryolu hızı artık genellikle doksan ulaşıyor
Saatte kilometrelerce, düzleştirilmiş ve genel olarak yükseltilmiş parçalar
kullanmak; Otomatik blok sinyal sistemi o kadar tamamlandığında, bu çarpışmalar
neredeyse imkansız. Kömür yağı artık lokomotiflerde çok kullanılmaktadır ve
Neredeyse evrensel olarak okyanus vapurlarında. Söz konusu tehlikeleri
Taşıma ve istihdam uygun önlemlerle kolayca karşılanmıştır.

Kablo-çanta mükemmelleştirildi; doğrudan bir
Liverpool, Londra veya Paris'te arkadaş veya iş muhabiri
Dakikada on iki sent oranı. Bunlar nasıl teşvik ediyor ve
Konuşmanın özlemi! Hissedarlar olmadığı sürece kimseye inanmıyorum
bir veya iki eski satır, tüm telgraf ve telefonun pişmanlık duyuyor
Bu ülkedeki iletişim,
devlet. Telgraf kablolarının yeraltı döşemesi artık neredeyse
evrensel.

Renkler halinde fotoğraf çekmek, bir Fransız icadı, daha yeni ve
Daha çekici sanatlar. Kendi kitaplarını yazdırmak neredeyse çok oldu
Selüloit tabakaları ile tip yazarı kullanarak,
300 derece, kağıt yerine. Selüloit bir keresinde yeterince sertleşir
klişeleştirme için; böylece herhangi bir sayıda binlerce kopya alınabilir
Bu tür kapalı plakalardan. Gerçekten, "Birçok kitap yapmanın
Sonu. "Dahası, izleri kalıcı olan kalemler,
Bu hoşgörüsüz derecede kötü sıvı, mürekkep, gereksiz ve sınırlı hale getirmek için
tamamen eski moda bir insan için kullanımı.

_Magning Sound_, mikrofon ve megafonun çok ötesine geçti.
Geçen yüzyıl. Sağır kişilere artık enstrümantal yardım tarafından yardım ediliyor
Arızalı görüşün uygun gözlüklerle olduğu kadar.

Üretim için barut ve nitro-gliserin her ikisi de kullanıldı
sürekli hareketin, özellikle de içeriğin itilmesinde
Taşıma Tüpleri. Bu ajanslar tarafından, tüm yerel mektup
Boston ve Portland'ın dağılımı ve yeni
York, çeşitli şubeye ve çeşitli şubeden tüp transmisyonu ile etkilenir
Şehirlerin mevduat ofisleri.

Lokomotifler şu anda çalışıyor, yasalarla sınırlı bir hızda, bizim
En yaygın yollar. Philadelphia'da birkaç varlıklı beyefendi küçük kullanır
evleri ve yerleri arasında günlük olarak gitmek için özel buhar taşıyıcıları
işletme. _Pocket manyeto-elektrik lambası_
modern icatlar; ve en muazzam olanlardan biri. Öyle
yirmi beyefter güçlü bir buhar motorunun enerjisinin
uygun kablo ile 25 veya 30 mil kadar bir yerden bir yere aktarılır
zemin altında. Tek zorluk, yönetimini güvenli hale getirmektir,
Kablo ile en az temas yıldırım kadar yıkıcıdır; Ama bu
Kuşkusuz yakında yapılacak.

Tüm bu yaratıcılıklarla, henüz kimse gerçekten başarılı bir
Uçan Makine. İnsan yaratıcısı tarafından her zaman "bir
Bu ayrıcalıkta meleklerden biraz daha düşük ".

Şimdi olabildiğince kirlenebilmek iyi bir şey kirli
Evlerimizdeki antrasit veya diğer kömür. Isı dağılımı,-
Gaz sobalarında, aralıklarda yanmak için hidrojen gazı taşıyan borular veya
Fırınlar, buharla veya sıcak su ile,-boruda sağlanır
büyük sokak şebekelerinden evlerin altında ve üzerinden uzanan sistem
Şehirlerimizin çoğu. _Floor_ yönteminden de çok memnunum
ve _wall_ ısınma şimdi yaygın; Zenginler için açık bir ahşap
Ateş hala tüm pahalı lükslerin en büyüğünden biridir. Kullanımları
Dahası, kömür o kadar çok ki, tüm kömür taşıyan demiryolları
büyük temettüler kazanıyor ve ödüyorlar.

Yaz aylarında, "kaçamıyorum" Philadelphians olabilir
Geniş olarak sahip olabilecekleri keyifli deniz suyu banyolarından dolayı tebrik etti
Atlantik'ten büyük deniz su kemeri tarafından getirilen suda sokak
Şehir. Su, gelgit gücü ile denizden kaldırılır (bir tür motor
şimdi birçok uygulamaya sahip olmak) yeterli yükseklikte bir rezervuara
Şehre karşı gerekli iniş verin. Hareket oranı da,
öyle ki, örtü altında olmak,
Okyanus-Surf Serinliği.

Geliştirilmiş yöntemlerle Londra sislerinin ağartılması veya ağartılması
duman tüketmek, sakinler için çok iyi bir şey olmalı
Aşırı büyümüş şehir. Bununla birlikte, bir yaşlı bayanın, bir Düşes'in, düşünen bir Düşes'i duyuyoruz
Sis şimdi çok kaba bir şekilde solgun olacak; ve eski güzel günlerden pişmanlık duyuyor
Çok daha pitoresk bir kasvet düşündüğü şey.




                                                   _OCTOBER 3D, 1931._


Broad ve pazardaki kamu binalarından yeni çıktım
Sokaklar, nerede telgrafın "şehir bültenini" okumaya gitmedim
Dünyanın tüm mahallelerinden istihbarat. Bu yolla görüntülenir
dört taraftaki ekranlara elektrik ışığı tarafından atılan harflerin
Kamu binalarının üzerindeki büyük kare kulesinin. Kuzey tarafında,
Avrupa'dan en son haber öğelerini görebilirsiniz; Doğudan
Asya; Güney, Güney Amerika, Afrika ve Avustralasya'dan; üzerinde
Batı, Amerika Birleşik Devletleri ve Bölgelerinin her yerinde. .
Aydınlatma her gece saat 10'a kadar devam ediyor.

Bu akşam atılan eşyalardan sadece bunları hatırlıyorum: Avrupa'dan,
Üç tarihi kilisenin Pan-Katolik Konseyi (yani
denilen), önceliğini kabul etmeye karar verdi, ancak üstünlüğünü değil,
Yunan Kilisesi ve Anglikan Patriği Papa
Primat. Son ikisi arasında, göreceli rütbe sorunu
henüz karar verildi. Asya'dan, raporlar arasında korkunç bir savaş
Persler ve istilacı tartar ordusu, ikincisinin
her iki tarafta büyük kayıp ile yenildi. Tüm Avrupa ve Amerikan
Büyükelçilere bu işe yaramaz sonucunu teşvik etmeleri talimatı verilir, ancak
vahşi savaş. Afrika'dan, yeni bir seçim
Güney Afrika Federasyonu için Hollanda kökenli başkan. Birleşik
Günümüzde istihbarat, en çok bunu öğrenmekle ilgileniyorum
Öğrencilerin Washington'da Hitabet İçin Karşı Hitap Ödülü
Yirmi beş kolej yarıştı, Bayan Minnie'ye verildi
Stephens, Atlanta'nın genç bir hanımı, Georgia.

       * * * * * *

Uluslararası hava durumu sinyali hizmeti şimdi,
İletişim, dünyanın tüm bölümleri. Tahminler veya en azından
Önümüzdeki üç gün boyunca her gün Washington'da yayınlanıyor
(Bu nedenle diğer Amerikan şehirlerimize gönderilirler) ve Londra'da,
Berlin, St. Petersburg, Konstantinopolis, Bombay, Kalküta, Canton, Tokio,
Kahire, Cape Town, Sydney, Rio Janeiro, Lima, Havana ve Vera Cruz.

Küçük duruşumuzun yararsızlığı hakkında ne pratik bir yorum
Yirmi beş bin kişilik normal ordu Kongre'nin eylemidir
West Point'i sinyal hizmet memurları için bir okul haline getirdi ve
Kuzey Kutbu, Antarktika ve Okyanus-Döküm için hazırlananları eğitmek
Keşifler!

Eğitim kurumlarından bahsetmişken, Ulusal Üniversite
altı milyon dolarlık bağışını tamamladı ve
Bir yönetim kurulu atanarak kuruluş. Olmak
Kurulun sonuçlanacağı gibi Chicago, St. Louis veya Omaha'da bulunan.
Bu üniversitenin başkanı için oldukça hafif bir akşam gazetesi
diyor ki: "
Bu dünya, istenen tüm gereksinimleri birleştirerek,
Beklemek için tefekkür (ayımız ıssızdı)
Mars gezegeninden veya muhtemelen Jüpiter'den elde edildi. İkincisi hayır
Şüphe en iyisi,-o gezegenin büyük ısısına dayanabilecek biri gibi
maruz kalacağı ateşli eleştiriyi karşılamak için iyi donatılmış
her tarafta. "

Endüstriyel ve yarı zamanlı el kitabı okulları artık halka açık
eyaletlerimizin okul sistemleri, kural olmak yerine kural olmak
istisna. Şaşırtıcı, ayrıca,
hatırlayabilir, ne zaman, doğal ve rasyonel yöntemi yerine
Cinsiyetlerin karıncalanması, şimdi evrensel (çok az istisna dışında),
erkek ve erkek, genç erkekler ve genç kadınlar için yaygın bir şeydi
Eğitimli,-Manastır ve rahibe moda,-tamamen ayrı!

_-Door_ Okulları zamanımızın büyük bir gelişimidir. Onlar
Pestalozzi ve Froebel'in eski anaokulu gelişti. En iyisi ben
Bilin, Batı Philadelphia'da, ikamin yakınında. Kışın,
Öğretmenler ve çocuklar,
Her gün en az üç saat boyunca alışkanlık. Yaz aylarında, onların
menzil Fairmount Park aracılığıyla ve daha uzakta, aynı veya bir
daha uzun süre. Öğrenciler bu okula altı veya yedi yılda girer
yaş ve on iki veya on üçe kadar "doğa kursuna" devam edin. Daha sonra
Başka yerlerde, kitap çalışmalarının daha büyük bir kısmını alırlar; böylece onlar
on altı, on yedi veya on sekiz, üniversiteye hazırlıklı olabilirse
istenen; ve üniversiteden sonra, üniversiteler için.

İlk olarak bazıları tarafından verilen lisans ve eğitim yüksek lisans dereceleri
Büyük Batı üniversitelerinden, şimdi de çoğu kişi tarafından veriliyor
Kindred Doğu Kurumları.

Herkes, büyük İngiliz yazım reformunun olmadığından memnun
Çok hızlı devam ediyor. Çocuklarımıza yeni yazım, kitaplar öğretiliyor
Tüm devlet okullarında olmak on yılda bir değişti. Bununla
Anglo-Amerikan yönetiminde kademeli geçiş
Filolojik Derneği, makul bir çağa güvenli bir şekilde yaklaşıyoruz
Ortografi.

Görünüşte aşırı bir kural, ama gerçekten çok iyi, son zamanlarda geçti
BUNDA BÜYÜK BÜYÜK KÜTÜPHANELERİN ÜÇÜNCÜ ÜÇÜNCÜ KURULU.
ülke, zihinsel hijyen departmanının aciliyetinde
Amerikan Sosyal Bilimleri Derneği. Hiçbir roman olmayacak
reşit olmayanların uygulanması üzerine verildi; Ve bu üçte sadece bir roman
Aylar herhangi bir hissedarın adıyla çıkarılabilir.




                                                 _ 1 Aralık 1931._


Kıtalararası yıllık toplantısında başkanlık adresi
Bu yıl Avustralya'nın Melbourne kentinde düzenlenen bilimsel Kongre
yayınlandı. Aşağıdakilerden bahsediyorum, diğerlerinin yanı sıra geç
Bilimde gelişmeler.

Lockyer tarafından yapılan önerinin birikiyor gibi görünüyor
1879, tüm sözde kimyasal unsurların gerçekten modifikasyonlar
aynı maddeden ve kısa süre sonra başkaları tarafından yapıldıktan sonra
Ortak madde sadece _condensed evrensel eter_,
aydınlık, elektrik ve diğer titreşimler olarak kabul edilecektir.
doğru. _Panaeter_, en iyi denir olduğu gibi, _not
anayasasında atomic_, tüm birleştirilebilir unsurlar böyle
Ayrıca zemin kazanıyor.

Daha kesin bilgi, aralarında var olan ilişkiler hakkında
farklı sözde öğeler,
Atom teorisi, kimyasal cazibe yasasının
yerçekimi ile aynı; yani gücü doğrudan
atomların sayısı ve kütlesi ile orantılı olarak ve ters olarak
mesafelerinin kareleri: _atomik mesafeler_ varlık, son derece
Yaklaşık tahmin edilen abart hesaplamaları. Uzun zamandır diledi
Sürtünme elektrik, volta arasındaki ilişkilerin açıklaması,
Manyetizma, ısı ve ışık, yakında elde edilecek gibi görünüyor; Ve,
Sonuç olarak, hayati önem taşıyan veya
Hayvanların ve bitkilerin biçimlendirici gücü.

Newton'un kendisinin öngördüğü gibi, yasanın
Yerçekimi, çok büyük ve önemli bir adımdan başka bir adımdı.
Kozmik değişikliklerin ve kuvvetlerin genelleştirilmesi. Biz gibi görünüyoruz
başka bir ilerlemenin arifesi, sadece bazı zorların tamamlanmasına ihtiyaç duyuyor
Matematiksel ve fiziksel analizler,-tüm sözde cazibe merkezleri
ve her ne olursa olsun,
hareket; eterik, atomik, moleküler ve büyük hareketler; kimin karşılıklı
Reaksiyonlar ve momenta, evrenin sonsuz karmaşıklığını yapar.
Böyle bir sonuca doğru, hizmet verilebilir katkılar birçok
O zamandan beri, üç Amerikalı kozmolog tarafından, Norton, Pliny Chase ve
Kirkwood.

320. asteroit, Pike's Peak Gözlemevi'nde keşfedildi.
geçen yaz. Ben de burada not alabilirim, ilk kaydı
Geçen ay yeni bir teleskopik kuyruklu yıldızın gözlemlenmesi, kıdemli bir öğrenci tarafından
Bryn Mawr Koleji Kadınlar için.

Bahsedilen adrese göre Avustralya, son olarak
Paleontologlar, erkekler ve maymunlar arasında değil, gerçek _missing link_
Genellikle vazgeçtiler, ancak omurgalı ve omurgasız
hayvanlar. Böylece ünlü ascidian yumuşakça, yarı döndürücü
Darwin ve diğerlerinin yazılarında beslenen larva aşaması
Artık gerek yok. Bahsedilen fosil, eski bir balık benzeri solucan,
veya entomicthys amfisoma adının olduğu solucan benzeri balık
geçici olarak verilir. Hala amphioxus'tan daha dikkat çekicidir veya
Uzun zamandır bilinen Lancelet.

Pratikte hem alanı hem de zamanı ölçmenin geliştirilmiş yöntemleriyle
astronomi, dünyamızın neredeyse ya da oldukça emin olduğu
yavaş yavaş güneşe yaklaşıyor; ve aynı şey tüm için de geçerli
Diğer gezegenler. Bu yaklaşımın oranı olduğu gibi,
Sir William Thomson ve diğerlerinin 19.
yüzyıl, güneş sistemimizin sonlu olarak inşa edilmesi (değil,
Laplace ve Lagrange düşünce, sonsuz) süre; tüm ekonomisi
Gezegenler sonunda bir saat gibi bitecek ve tüm unsurlar olacak
ateşli ısı ile birlikte eridi.

Yılın önde gelen keşifleri arasında uzun zamandır bakılan
Ekstra Neptunian Gezegeni'nin üçüncü ayı. O gezegenin adı
Kendisi, 1885'ten beri bilinmesine rağmen, henüz değil
yerleşti. Bazıları buna pluto diyor; diğerleri terminal; neredeyse kesinlikle
Güneş sistemimizin en dış gövdesi.

Mersuryal Gezegen Vulcan'ın iyi bir gözlemi yapıldı.
Everest Dağı birkaç hafta önce, Hindu astronom-emperyal görevli
Orası.

Tutulmalar sırasında güneşin etrafında görülen _corona_, şimdi eğilim
Uzun zaman önce önerilen açıklamaya geri dönmek gibi görünüyor ve
atıldı; Ne Telluric, _I.E._ Bizim tarafından üretildi
atmosfer, ne de kesinlikle ya da sadece güneş; ama esas olarak _selenic_; yani,
Güneş ışınlarından kaynaklanan _Diffracted_
Aramızda müdahale eden ay. Farklı görünümleri
Bu nedenle, dünyadaki farklı yerlerden görüldüğü gibi korona
çünkü farklı tutulmalar sırasında çeşitlilikleri,
Ay yüzeyinde düzensizlikler.

Laboratuvarında ince bir kimyasal ilerleme kaydedildi.
Viyana Üniversitesi, imalatta, kesinlikle _inorganic_
Alkaloidlerin malzemeleri ve çok ılımlı ve ücretli maliyetle
Quinia, Strychnia, Atropia, Morphia ve diğerleri. Ancak kimyager yok,
henüz tek bir albümin veya başka bir gerçekten protoplazmik leke yaptı
madde. Tüm biyologların rızasıyla,
"Spontan nesil" olasılığı her zamanki gibi güçlü.

       * * * * * *

Herhangi birinin bilime ayak uydurması ne kadar imkansızdır veya
Günümüzün literatürü! Kişinin yüz eli olması gerekir
Briareus ve Argus'un Yüz Gözü, Beyinleri BİLİN.
Çağımızda hiç değerinde bir şey var. Mutlu bir şekilde, beklenmiyor
Biz, herkesin, şimdi aristotles veya humboldts olacağımız.

Philadelphia Kütüphanesi Halk Okuma Kursunu çok seviyorum
Son yedi veya sekiz yıldır. Oradaki okuyucular iki kez verir
Her hafta, son basılan her şeyin özet sözlü hesapları
dünyanın her yerinde; Edebiyata her akşam bir saat veriliyor,
ve bilime bir saat daha. Ayda bir kez, en son önemli kitaplar
kısaca gözden geçirilir. Bu, meşgul insanlara büyük bir zaman kazandırır. .
Okuyucu bir tür animasyon gazetesi ve aylık dergi birleşik.

Sosyal yaşamda, bir zamanlar ihmal edilen başarısı ve keyfi
Konuşma tekrar geliyor. "Konuşma Kulübü" harika
başarı. Üyeleri haftada bir kez buluşuyor, bayanlar ve beyler, genç ve
eski, bekar ve evli, birlikte, birbirlerinin evlerinde,
elli ila yüz elli; Yedi veya sekiz yarısından yarısından
Yiyecek sorunları veya masrafları olmadan onların yarısı kadar,
içmek; rasyonel olarak hepsinin sahip olduğu veya alabileceği varsayılıyor
Ev. Dans atlanır ve sadece vokal müziğe izin verilir; Bu içinde
Ana salonlar dışında odalar. Şehir dışında yaşayanlarla,
Öğleden sonra saatler tercih edilir; Ve sadece çay, kahve, kakao ve kraker
uzak yerlerden gelenler için yan tablolara yerleştirilir.
Benzer _salons_ bunlara Paris'te olağan; bunlardan biri meydana geliyor
Bizimle aynı akşam. Geçen hafta, düzenleme yoluyla, bir yarım
Philadelphia ve
Paris, Longfellow's'ın son iki Fransızca çevirisinin esasıyla
Şiirler.

En azından iki kez kışın aynı daha büyük toplantılar var
Nazik, Doğa Bilimleri Akademimizde ve Fine Akademisi'nde
Sanat. Bunlarda 500 veya 600 kişi yaygın olarak monte edilir; ve çok
Her zaman öyleyler.

       * * * * * *

"Yeni Raphael", genç bir ressama garip bir şekilde verilen isimdir.
Olağanüstü dahi, özellikle insan yüzünü ve formunu tasvir etmek için.
Garip bir şekilde, diyorum ki, sanatçı genç bir kadın, kızı
Kuzey Carolina'da yaşayan Dostlar Derneği'nin saygın bakanı.

Pindarik günleri hatırlayan başlıca lirik bir Yunan şair ortaya çıktı
Son zamanlarda Atina'da. Sophocles dramalarını modern haline getirmesi
Atina ve Konstantinopolis'te sahne için Yunan,
tiyatro müdavimleri arasında çok dikkat çekti.

Tüm uluslardan edebi erkek ve kadınların bir araya gelmesi
Atina, Parthenon kalıntıları göz önüne alındığında, gelecek yıl Mayıs ayında.

Bu şehirde bir deneme sürüyor, bu da muhtemelen
Mahkemelerin mevcut yargılanma yöntemi arasındaki fark
hakimler ve jürilerin eski yolu. Üç yargıç her zaman mevcut olmalıdır;
ve sanıkların ifadesi, ceza davalarında,
kanıt. Avukatların katılmasına izin vermenin iğrençliği _expert_
Zehirlenme soruları hakkında kendi tarafları adına tanıklar
ya da delilik, bitti. Mahkeme, bu gibi durumlarda,
Her durumda ortak bir rapor yapan uzmanlar komisyonu.

Tüm eyaletlerimizde ölüm cezası kaldırıldı ve
İspanya, Portekiz ve Rusya hariç Avrupa ülkeleri. Yaşamı denetleme
yerini aldı; Herhangi bir yerde affetmeden,
Delilik iddiası sürdürüldü. Hukukumuzda büyük bir kazanç
Son olarak, kanıtlanmış _intent ve çaba yapmak için aynıdır_ özdeş
Başarılı cinayetle yasadan önce. Dahası, tekrarlanan suçlar,
Örneğin, hırsızlıklar,
Her yeni suç ve mahkumiyetten sonra ceza. Tüm hapis cezası olduğu gibi
Şimdi ayrı plan üzerinde yürütüldüğünde, hapishaneler artık bir keresinde değil,
Suç Okulları Eğitim.




                                                _ 25 Aralık 1931._


Ziller Noel'in çeşitli kilise kutlamaları için çalıyor.
Onları duyduğum gibi, geç dini hakkında bazı öğeleri not edeceğim
işler. Dün "Anglo-Amerikan Haftalık Times" da bir okudum
Dekan tarafından iyi yazılmış vaaz Paul's, Londra, kanıt üzerine
evrim gerçeklerinden türetilen Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği;
Darwinizm değil, gelişim teorisinin bu aşaması son olarak
pratik olarak ikincil önem kazanır. Ancak adalet yapıldı,
Bu söylemde, Darwin'in dehası tarafından yapılan muazzam katkılara
ve doğa biliminin gerçeklerine ve tasarımın kanıtlarına işçiler
Yaratılışta bolca.

       * * * * * *

İncil'in gözden geçirilmiş versiyonu (Yeni Ahit yayınlandı
1881) şimdi evrensel olarak kullanımda. Kral James'in versiyonu,
Aranan, antika hale geldi ve bilginler tarafından neredeyse yalnız danışıldı
özel sorular için. Baskılar artık daha sonraki sürümde bulunacak
1925 Reform yazımının yapıldığı.

Dollinger ve Loyson (Peder Hyacinthe) olan eski Katolikler
Geçen yüzyılda liderler reformlarını çok daha ileri götürdüler
Anglikan organının yüksek kilise bölümü. Öyle, söyleniyor,
Şimdi Reformlu Piskoposluk Kilisesi ile kavşağa bakmak
Yaklaşık 600.000 üye.

Zamanımızın dini "hareketinde" çarpıcı bir özellik,
_Congregational_ Dernek İlkesi'ne genel eğilim.
Konseyler, Konvokasyonlar, Sinodlar, Sözleşmeler ve "Yıllık Toplantılar"
Giderek daha fazla bir danışma ve daha az zorunlu güç,
Bağımsız yerel cemaatler. Mezhepler o kadar çoğaldı ki
Görünüşe göre, bir süre sonra her insan kendi papazı, yaşlı olabilir,
Piskopos ya da çok iyi,-gerçekten kendi başına bir "kilise". Umarız
Bu parçalanmanın sadece son _reunion_'u öngördüğünü
Bir çoban altında bir sürü (belki de bir katta bile) Hıristiyanlar.

Dünyanın Genç Erkekler Hıristiyan Derneği artık ikiden fazla önemli
Milyon üye. Yıllık sözleşmeleri dönüşümlü olarak
Philadelphia, San Francisco, New Orleans, Washington, Londra, Roma,
Konstantinopolis, Kudüs, Kalküta, Melbourne ve Tokio. Bayanlar
Hıristiyan dernekleri, toplamda, neredeyse çok sayıda üye.

Yılbaşı, 1932'de, tüm ulusların bir sendika duası toplantısı
Roma'daki Aziz Peter Kubbesi altında toplanın. Devam edecek
iki hafta boyunca günlük. Orada olanlar tarafından en az on dil kullanılacak
Birleşik ibadet için toplandı.

       * * * * * *

Pan-Presbyterian Sözleşmesinde, 15.
Geçen ay, uzun süren tartışmadan sonra bir karar verildi.
Hıristiyan doktrininin o bedenin duygusu olduğu ilan edildi.
Modern Aydınlanmanın ilerlemesi, bundan böyle zorlanmamalıdır.
sadece insan otoritesine sahip herhangi bir reçete; HAYIR
Bu nedenle bakan, münhasır bağlılığa bağlı
Doktrinlerin ifadesi, kutsalda bulunmayan dile
Kutsal Yazılar. Bu, tamamen isteğe bağlı olarak,
Predestiner Kalvinizm olarak bilinen şeyin terk edilmesi.

Üç hafta sonra, Boston'daki Unitarian Sözleşmesinde aşağıdakiler
Çözünürlük öne çıkarıldı:-

"Oysa New England Unitarianism'in kökeni için vesilesiyle
Aşırı ve hatalı dogmatik öğretime karşı protesto etme ihtiyacı,
ki Hıristiyanlığın gerçeği ve güzelliği gizlenmiş ve
yanlış temsil edildi; ve günümüzde bu konuda reform
Evanjelik kiliseler arasında genel hale geldi:

"Bu nedenle, bu ülkede Unitarianizmin misyonu
gerçekleştirilmiş ve sona ermiş olarak kabul edilebilir. "

Bu adil bir çoğunluk tarafından geçti. Muhalifler, sonra
Sözleşmenin ertelenmesi, eskisi gibi yeniden düzenlenen,
kalıcılık amacıyla; Ama bunların birçoğu katıldı, biraz daha sonra,
adını atan özgür dinçiler derneği
Hıristiyanlar. * * * * * *

Alman filozoflardan oluşan bir Kongre ve özgür düşünce savunucuları yapıldı
Birkaç ay önce Münih'te. Kapanış oturumunda bir bildiri
Özgür düşüncenin ana sonucunun somutlaştırılması önerildi
Almanya. Hıristiyanlığın fikirlerinin bir
İnsan ve evrenin tatmin edici teorisi. Bu fikirler söyleniyor
Tanrı'nın varlığı ve sonsuzluğu, Tanrı'nın görünür tezahürü
insana, Tanrı'nın insanla ve insan için acı çekmesi ve
Tanrı, ruhsal olarak, erkeklere.

Fiziksel ve doğal bilimlerin gerçekleri,
olgunlaşmış evrim şeması, bir _beginning_; Ebedi olmayan bir dünya.
Mutlak felsefesi, varlığının tanınmasını gerektirir
bir _unbeginning_ ve bitmeyen varlık. Kozmik Bilim
Evren genelinde plan_, _purpose_ ve _beneficence_. Adam
Zeka, daha büyük bir zekanın olması gerektiği inancını gerektirir
onu yarattı. O zaman Tanrı, eğer iyi ise ve iyi ise,
Kendisini hem gözle görülür hem de görünmez bir şekilde insan tarafından bilinmemelidir:
Bir zamanlar, en azından tarihte ve her zaman ruhsal olarak. Eğer adam, özgür olmak,
hatalar, evrenin yasalarının gerekliliği ile,
Harmonisini dengelemek, acı çekiyor ve acı çekmeye neden oluyor. Ama Tanrı kendisi olabilir
Bu acıyı kabul edin ve bu yüzden azaltın; sonlu ve kısa yapmak,
Müdahalesi olmadan olması gerektiği gibi bitmeyen yerine. Bütün bunlar
Koşullar Hıristiyan dini tarafından karşılanır; ki bu da
Birçok şehitliğin şiddetli testi. "Bu nedenle," sonuçlandı,
"dini ve ritüelizmi en büyük kötülükler arasında görüyoruz,
Hıristiyanlığın uzlaşabilen tek din olduğuna ikna olduk
felsefe ile; Ve bu nedenle bunu doğru olarak kabul ediyoruz. "

Bu bildirimin çok yüksek sesle ve öfkeyle karşılaştığı bildirildi
önemli bir azınlıktan muhalefet. İkincisi kendilerini çözdü,
Son olarak, iki okula: Birincisi, daha büyük, rasyonel deistlerin
veya Hıristiyanlığı reddeden teistler; daha aşırı kısım,
Kısa bir süre sonra Dresden'de bir araya gelen yeni mezhep veya organizasyon.

Bu son serbest düşünenler, monte edildiğinde,
Dine karşı önceki tüm protestolardan hoşnutsuz, gitmediği için
yeterince uzak. "Yeterince sahip olduk," dediler, "
Tanrı'nın varlığını reddetmek veya görmezden gelin. Onun var olduğuna inanıyoruz ve biz
_hate_ onu. Milton Şeytanını en asil karakter olarak görüyoruz
Tüm literatür ve tarih. Tarihte bizden tüm onur
Strauss gibi, Schopenhauer gibi felsefede, bilimde
Hoeckel ve Heine gibi edebiyatta, doğrudan veya
Dolaylı olarak, Hıristiyan'ın Tanrı'sının bilinemez veya nefret dolu görünmesini sağlamak
erkekler. Ancak ılımlılıklarının ötesine geçme zamanı geldi. Birleşiyoruz
kendimiz bir ligde, ateist olarak değil, _misotheists_ olarak
Tüm bunlara Tanrı denir; inançsızlık içinde değil, isyan ve mutlak
meydan okuma. "

Programın özü,
New York'ta yeni yanlışlıkçı derneğin yayınladığı "Anarşist".
Hıristiyan karşıtı toplumu ile çok doğal olarak kardeşlik
Londra ve Roma'daki Lucifer Şövalyelerinin Büyük Düzeni.

Hala ölçekte aşağı aşağı, ancak aynı _animus_ ile
gizli düzen, şimdi hemen hemen her şehirdeki birçok üye
Avrupa ve bu ülke, Bombay, Hindistan, _thugs_
ve _burners_. Bunlar yaralanma yapmak için her fırsatı almaya söz verilir
sadece dinin değil, kamu ve özel erdem ve
emir; kundaklama, suikast ve diğer suçlar tarafından. Uyanıklık sayesinde
İyi organize edilmiş polisin, şimdiye kadar,
çok yaramazlık; Ama en kötülerinden birini oluşturuyorlar
Aksi takdirde genel olarak güvenli medeniyetimizin tüm tehlikeleri. Kalküta'da "Asya'nın Haftalık Kaydı", yeni geldi, buldum
Çin'in genç imparatorunun geç dönüşümünün ayrıntıları
Hıristiyanlık ve bu olayın sonuçları.

Eğitmeni, birkaç yıl önce, ona İngilizceyi öğretirken
Dil, İncil'i literatürünün en iyi örneği olarak seçti.
Yalnız okurken, onunla ilgilenmeye başladı ve sonunda ikna oldu
gerçeği. Bir Moravyalı misyoner talep ettiğinde ve bir
Onunla röportaj, inancı doğrulandı. O gelir gelmez
Taht, çok dua ettikten sonra, yeni inancını tamamen harekete geçirmeye karar verdi.
Bu zihin durumunun güvenilir danışmanlarından birine güvenmesi
evinde ve hükümetinde değişiklikler yapıldı.
İmparatorluk zorunluluğundan hızlı ve etkili gerçekleştirme. O zaman o
İmparatorluk boyunca bir ilanın yapılmasına neden oldu,
İmparator, Hıristiyanların İncil tanrısını kabul etti ve emretti
Mesih'in dinini kabul etmek için tüm sadık çocukları. Çok şey vardı
Çin'de olduğu gibi görev işini de devam ettirerek zaten yapıldı
Hindistan, insanlar bu değişiklik için tamamen hazırlıksız değildi.

Ama henüz daha fazlası gelecekti. Odasının yalnızlığında, imparator
Hıristiyanlık Tanrısının bir barış tanrısı olduğundan memnun oldu. Savaş
Kesinlikle yasaklanmalı ve sona erdirilmelidir. Bir saniye içinde
Bildiri, tüm deneklerine kollarını bırakmaları emredildi;
ve silahsızlanma İmparatorluk Sarayı'nda başladı; tek başına maces
bundan sonra memurları ve gardiyanları tarafından taşındı.

Bu kavşakta, bir soyundan gelen bir isyan meydana geldi.
On dokuzuncu yüzyılın büyük isyanının lideri. Önemli
Disiplinsiz hoşnutsuz erkekler ordusu bir araya getirildi ve onlar
Peking'e doğru yürüdü. İmparator büyük mandalina çağırdı ve
Ayrıca baş dini danışmanları, iki saygıdeğer yerli Hıristiyan adam.
Bunlar arasında, büyük otoyolda Palanquin'de doğdu,
Ardından, yaklaşan orduya doğru silahsız olan İmparatorluk Muhafızları geldi.
Top ikincisi tarafından taburcu edildi; Ama toplar çok ileri gitti
İmparatorluk alayı başkanları. Daha yakın ve yaklaştılar; Ve ne zaman
İşitme içinde, imparatora eşlik eden yerli vaizler ve
Muhafızlarının Hıristiyan Üyeleri, ExultaD bir Hıristiyan'ı bir araya getirdi
ilahi. Neredeyse şaşkınlıkla felç oldu, isyancılar hala yavaşça
gelişmiş. Birkaç yüz metre içinde geldiklerinde İmparator onu
Palanquin ve o ve tüm süitleri kendilerini sessizce secde etti
Tanrı'ya dua. Sanki yüksekte olan bir güçten etkilenmiş gibi, isyancı askerler,
rütbe sırasına göre, yere düştü; Üç baş liderini bırakmak
Sadece atlarının üzerinde oturuyor. Sonra İmparator ve Şef Mandarin
ortaya çıktı ve ikincisi ciddiyetle memurlara saygı duymaları için
imparatorları. Birbiri ardına, yavaş yavaş söküldüler ve her biri
İmparatora doğru geldi, diz çöktü ve kılıcını çizdi,
Hara-kari veya ulusal ceza intiharını gerçekleştirdi. Baş Mandarin,
yüksek sesle, insanlara barış içinde evlerine dönmelerini emretti,
İmparatorlarının affedilmesi ve kutsama ile. İtaat ettiler; ve
İsyan sona erdi.

       * * * * * *

Daha yakın dini bilgiler öğelerinden emin olabilirim,
Philadelphia Yıllık Toplantısı Dış Misyoner Derneği
Ortodoks Friends'in artık farklı alanlarda yedi misyoneri var; çoğu
Orta Afrika ile uğraştılar. Arkadaş Derneği tamamen
Altmıştan fazla yabancı misyoner, farklı bölgelerinde çalışıyor
dünya.

Tüm Protestan mezhepleri tarafından gönderilen misyonerler
Avrupa ve Amerika, şimdi elli yaşından çok daha fazla değil
Yıllar önce; işleri çok daha iyi yapılır, genellikle
Dönüştürür, _Natif Vaizler_. Pasifik'teki bir ada değil
Hıristiyan kilisesi olmadan; Dünyada konuşulan bir lehçe değil
İncil. Yine de dünya, hiçbir şekilde tamamen olmadı
Hıristiyan, Hıristiyan omleminde bile.

Brooklyn'de büyük bir canlanma yeni başladı. Zaten yeni ulaştı
York ve Philadelphia, Boston ve
Baltimore. Tüm sınıflardan erkek ve kadın kalabalıkları, özellikle de
en fakir ve en az ekili, öğlen ve gece dini olarak toplayın
Basit ama en ateşli bir karakterin hizmetleri. Yaşlı adamlar sahip olduklarını söylüyor
1857 günlerinden beri böyle bir şey bilmiyor veya karamsar ve Sankey
1874-76 toplantıları. Kablo ile aynı dalgadan bir şeyin
Dini hareketin Londra, Berlin ve Paris'te ortaya çıktı. Soruyoruz,
Bunun hakkında ne düşüneceğiz? Onunla manevi bir atmosfer var mı?
Yükseklikler ve derinlikler, gizemli bir şekilde karadan karaya sallandı mı? Sadece yapabiliriz
Bekle ve gör.




                                                _ 31 Aralık 1931._


Yıl boyunca bu günlüğün sayfalarını okuyorum
sona ermek. Bu beni biraz geri çekmeye götürdü, henüz bakıyordu
daha uzakta ve şimdiki yüzyılla karşılaştırılması. 19.
Century kendisiyle gurur duyuyordu; Ve biz 20.
gerçek alçakgönüllülükte yapmalıyız. Her iki yüzyılın da harika olduğu
olaylar ve büyük gelişmeler; Ve her ikisi de zayıf yönleri, hataları ve
saçmalıklar. Bunlardan bazılarının bir karşılaştırmasına gireceğim.

19. yüzyılın en saçma işleri, bence bunlar:
Papa'nın yanılmazlığı Roma'da kararname; İngiltere'nin desteklenmesi
Rusya'nın Hindistan'a saldırmasından korktuğu için Türk imparatorluğu; Lord
Beaconsfield'ın yönetimi tamamen; mali politikası
Amerikan Yeşil Geri Partisi; İlk olarak ruh tutmaya olan inanç
Herbert Spencer'ın felsefesinin ilkeleri ve yeterliliği
Darwin'in yükselişini açıklamak için doğal seleksiyon teorisi
daha düşük ve daha yüksek türler; Güneydeki atış-silah karantinası
sarıhumma; Vals'in hoşgörülmesi, _ DOĞRU MEDERIED_
Lord Byron bile onu kınadığında toplum; ve açıklanmamış yazım
İngilizcenin.

Geçen yüzyılın en büyük ulusal _crimes_ olarak,
İngiliz hükümeti savaşla Çin üzerindeki afyon ticaretini ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin uzun süredir devam eden kötü niyet
Batı'nın Hint kabileleri.

Belki de 19. yüzyılın en büyük _wonders_ icadı
Fotoğraf, güneş spektral analizi, radyometre, fonograf,
Fotofon; Halkla İlişkilerde Eski ve Yeni Okulun Birleşimi
Presbiteryen Kiliseleri ve İç Savaş tarafından Zenci'nin Kaybolması
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik.

20. yüzyılın ilk bölümünün en büyük _triumphs_
Amerika Birleşik Devletleri'nde tüm koruma tarifelerinin terk edilmesi
Avrupa'da olduğu gibi,
dünya; neredeyse her
Birliğimizin durumu; Tahkim ilkesinin kabulü,
uluslararası kongreler aracılığıyla, tüm hükümet anlaşmazlıklarında,
her iki yarıkürenin büyük güçleri; Interperance'ın pratik fethi,
her yerde içme evlerinin kaldırılmasıyla; Ve kaybolma
Hıristiyan mezhepleri arasında mezhepçilik,-sadece
Üç büyük tarihi kilisenin sürekli münhasır iddiaları.

       * * * * * *

Henüz tarihin kapanışında değiliz. Dünya neredeyse
Büyük tüketimine hazır mı? Henüz güzel değil
Şair Cowper'ın peygamber sözleri, şimdi çok nadiren okundu:-

                      "Hatanın yeri yok;
    Sürünen haşere sürüldü!
    Cennetin nefesi onu kovaladı. Yürekte
    Hiçbir tutku uyumsuz bir dizeye dokunmaz,
    Ama her şey uyum ve aşk. Hastalık
    Değil: saf ve sınırsız kan
    Vadesi ne de yaştaki dondan korkar. Bir şarkı tüm ulusları kullanır; Ve hepsi ağla
    `` Kuzuya layık, çünkü bizim için öldürüldü! ''
    Vales ve kayalardaki sakinler
    Birbirinize bağır ve dağ tepeleri
    Uzak Dağlardan Uçan Sevinci Yakalayın,-
    Till, Nation Nation'dan sonra Ulus, gerginliği öğretti,
    Earth, Rapturous Hosanna turunu yuvarlar. "

Bizim zamanımızda böyle günler böyle günlerce. Ama kalplerimiz olsun
Kaldırıldı: _ onlar henüz gelecek. Bazı Yeni Yıl çanları

    "Eski faul hastalığının şekillerini çalmak;
      Altın daralma şehvetini çalar;
      Bin eski savaşı çal,
    Bin yıllık barış içinde yüzük.

    Cesur adamda çınlama ve özgür,
      Daha büyük kalp, daha iyi el;
      Toprağın karanlığını çal,
    Mesih'te halka. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 1931: A GLANCE AT THE TWENTIETH
CENTURY***


******* This file should be named 31171.txt or 31171.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/1/1/7/31171



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

