*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fulton's "Steam Battery": Blockship and Catamaran (Fulton'un "Buhar Pili": Blockship ve Catamaran)
Yazar: Howard I. Chapelle
Yayın Tarihi: February 4, 2010 [EBook #31179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fulton's "Steam Battery": Blockship and
Catamaran, by Howard I. Chapelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fulton's "Steam Battery": Blockship and Catamaran

Author: Howard I. Chapelle

Release Date: February 4, 2010 [EBook #31179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FULTON'S "STEAM BATTERY": ***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Louise Pattison, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net





[Transcriber'ın notları:

Bu, Smithsonian Enstitüsü Amerika Birleşik Devletleri Ulusal'dan 39.
Müze Bülten 240, 34-44 tarihli makalelerden oluşan, aynı zamanda
Tam bir e-kitap olarak kullanılabilir.

Ön malzeme, giriş ve ilgili dizin girişleri
Bülten her tek kağıt e-kitabına dahildir.

Bu makaledeki birkaç rakamın ayrılmış iki görüntüden oluştuğunu unutmayın.
Orijinal düzende ayrı etiketlerle birbirinden. Bunlar
Ayrı etiketler yalnızca bu metin sürümünde korunur.

Tipografik hatalar aşağıdaki gibi düzeltildi:

    P152: "_simon & jude_, daha sonra _invention i_" olarak adlandırıldı ("son" idi).
    P159: "önemi ..." ("odur").
    Dizin: "Emmet, ----, 144" (Emmett'di).]




Smithsonian Enstitüsü

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi

Bülten 240


[İllüstrasyon]

Smithsonian Press


Tarih ve Teknoloji Müzesi

  Katkılar
  Ondan
  MÜZE
  Tarihin ve
  Teknoloji

  _Papers 34-44_
  _On Bilim ve Teknoloji_

Smithsonian Kurumu. Washington, D.C. 1966




_ Birleşik Devletler Ulusal Müzesi'nin Kamuları_

Amerika Birleşik Devletleri National'ın bilimsel ve bilimsel yayınları
Müzede iki seri yer almak
Müze_ ve _UNEDED Eyaletleri Ulusal Müzesi Bülteni_.

Bu dizide müze, orijinal makaleler ve monograflar yayınlıyor
kurucu müzelerinin koleksiyonları ve çalışmaları ile uğraşmak-
Doğa Tarih Müzesi ve Tarih Müzesi ve
Teknoloji-yeni edinilen gerçekleri alanlarda belirlemek
Antropoloji, biyoloji, tarih, jeoloji ve teknoloji. Her birinin kopyaları
Yayın kütüphanelere, kültürel ve bilimsel olarak dağıtılır
organizasyonlar ve uzmanlara ve farklı olanlarla ilgilenen diğer kişilere
Konular.

1878'de başlayan _prolecings_, yayın için tasarlanmıştır.
Doğa Tarih Müzesi'nden ayrı bir form, daha kısa makaleler.
Bunlar, yayın tarihi ile büyüklüğünde, Octavo boyutlarında toplanır.
hacmin içeriği tablosunda kaydedilen her bir kağıdın.

Birincisi 1875'te yayınlanan _bulletin_ serisinde ortaya çıkıyor
Monograflardan oluşan daha uzun, ayrı yayınlar (bazen
birkaç parça) ve toplanan hacimler ilgili olarak çalışır
Konular. _Bulletins_, boyut olarak oktavo veya quarto'dur.
Sunumun ihtiyaçları. 1902'den beri
Doğa Tarihi Müzesi'nin botanik koleksiyonları
_bulletin_ serisinde _contributions başlığı altında yayınlanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Herbaryum_ ve 1959'dan beri _bulletins_
"Tarih ve Teknoloji Müzesi'nden Katkılar" başlıklı
koleksiyonları ve araştırmaları ile ilgili daha kısa makaleler toplandı
o müze.

Mevcut katkı koleksiyonu, 34-44 makaleleri,
Bülten 240. Bu makalelerin her biri daha önce yayınlanmıştır.
ayrı form. Yayın yılı, her birinin son sayfasında gösterilir
kağıt.

  Frank A. Taylor
  _Director, Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi_




  Katkılar
  Tarih ve Teknoloji Müzesi:

  Kağıt 39

  Fulton'un "Buhar Pili":
  Blockship ve Katamaran

  _Howard I. Chapelle_




Yüzen piller için hayatta kalan tasarımlar 145

Tartışmalı Açıklamalar 147

Kopenhag Plan 150

Çift gövdeli zanaat tarihi 152

Yelken ve iç planlar 157

Planların yeniden yapılandırılması 161

Ek 167

[Dipnotlar]

[Dizin]

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Fulton'un _steam Battery_
Tarih ve Teknoloji Müzesi. (Smithsonian Fotoğraf P-63390-F.)]




_HOWARD I. Chapelle_

Fulton'un "Buhar Pili": Blockship ve Catamaran

_Robert Fulton'un "Steam Bataryası", katamaran tipi bir blok gemisi inşa edildi
1812 Savaşı sırasında. Yakın zamana kadar yeterli malzeme olmamış
Neyin makul olarak doğru bir şekilde yeniden yapılandırılmasına izin vermek için kullanılabilir
Genellikle ilk buhar adamı olduğu kabul edilir._

Keşifle, Kopenhag'daki Danimarka Kraliyet Arşivlerinde,
Bu geminin planları, artık bir yeniden yapılanma hazırlamak mümkündür ve
bir model oluşturmak için ._

_Bu makale geminin tarihini özetler, planları açıklar
ve yeniden yapılandırma ve tasarımını özellikle değerlendirir
Çift gövdeli yapıya dikkat ._

Yazar: _Howard I. Chapelle,
Smithsonian Enstitüsü Tarih ve Teknoloji Müzesi._


İlk buhar savaş adamının kimliği birçok kişi için biliniyor
yıllar ve çok fazla yazılmış ve tarihi hakkında yayınlanmıştır.
Bu Amerikan gemisi. Yakın zamana kadar, mevcut tek çizim
Gemi, Robert Fulton için yapılan bir patent çizimi oldu. Bu değil
vapur ve çizimin çağdaş açıklamalarına uyun veya
Plan bilinen boyutlarla orantılı değildir. Plan eksikliği
şimdiye kadar gemiyi herhangi biriyle göstermeyi imkansız hale getirdi
hassasiyet derecesi veya bir ölçek modeli oluşturmak.

1960 yılında bu tarihi geminin bazı planlarının keşfi
Kopenhag'daki Danimarka Kraliyet Arşivleri artık makul bir şekilde mümkün kılıyor
geminin doğru rekonstrüksiyonu ve ayrıca bazılarını açıklıyor
Çağdaş yazarlar tarafından eksik ve sıklıkla kafa karıştırıcı açıklamalar.

Mevcut geminin yayınlanmış sayısız hesabından
En eksiksiz olan David B. Tyler'ın "Fulton's Steam Frigate". [1] A
İngiliz bakanı tarafından geminin çağdaş açıklaması
Washington, 1820-23, Stratford Canning, Arthur J. tarafından yayınlandı.
Mayıs. [2] Amerika Birleşik Devletleri'nin _naval ve posta vapurlarında, Charles B.
Stuart, [3] ve _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Steam Donanması_, Frank M. tarafından
Bennett, [4] geminin tarihi ve bazı açıklayıcı gerçekler
verilen. Stuart, bir ekte, tam olarak raporunu verir.
Denetleme Komitesi (inşaat sözleşmesini yönetmek için kurulur).
Tyler ve Stuart ve Komite Raporu temel kaynaklar
Geminin tarihinin aşağıdaki özeti çizilir.

[İllüstrasyon metni: plaka n^o. 1.

"Demologos"

Şekil 1^st. _Transverse Bölüm A Kazanı. B Buhar motoru. C
su çarkı. 5 feet kalınlığında ahşap duvarları, aşağıda azalıyor
Su çizgisi F.F'de olduğu gibi 9 feet d d Silah güvertesi_

_Scale 1/12 inç = 1 foot_

Su hattı

_Scale 1/24 inç = 1 foot_

Şekil II^d. _ Bu silah güvertesini, 140 feet uzunluğunda 24 feet genişliğinde,
20 silah montaj. A su tekerleği_

Şekil III^D

_Side View_

_Scale 1/24 inç = 1 foot_

Robert Fulton

_November 1813._

_S m^c Elroy del._

_ "Stuart'ın Deniz ve Posta Steamers ABD." _

_Sarony & Binbaşı. Eng. N.Y._]

[İllüstrasyon: Şekil 2.-"Demologos",
Robert Fulton'un 1813'te Başkan Madison'a gösterdiği taslak.
Ahşap gravür Charles B. Stuart'ın _Naval and Mail'de Plaka 1 olarak görünür
Amerika Birleşik Devletleri'nin vapurları_ ve denizdeki bölümü gösteriyor
"Demologos; Veya Fulton ilk" hesabının bulunduğu vapurlar
burada çoğaltılmıştır (s. 167-171). Stuart, taslağı aldı,
_steam pilin tasarımı üzerine Fulton'un patenti için yapılmıştır.
ABD Donanması Departmanının dosyalarından.]

24 Aralık 1813'te Robert Fulton bir grup davet etti
Arkadaşlar-Merkezli tüccarlar, profesyonel erkekler ve deniz memurları-
New York'taki evi ve bir proje için bir teklif sundu
büyük yerel ilgi. O zaman 1812 Savaşı ikinci oldu
İngiliz deniz ablukasının yıl ve ekonomik etkisi
ciddi hissettim. Abluka deniz ticaretini kesti ve bir sabit poz verdi
New York ve diğer önemli limanlara saldırı tehdidi
Baltimore. Limanları savunmak için mobil oluşturulması önerilmişti
Yüzen piller veya küçük yelkenli ağır inşa ve silahlı hulks
teçhizatlar, ancak bunların yüksek maliyeti ve onların şüpheli değerleri
Çok ağır bir şeyin değeri ve eylemine kıyasla ablukayı kırın,
Büyük fırkateyn veya 74 silahlı bir gemi, yetkililerin tereddüt etmesine neden oldu.
Herhangi bir blok gemisi veya yüzen pilin inşasına devam edin.

Fulton'un teklifi buharla tahrik edilen yüzen bir pille ilgiliydi
güç. Buhar tahrikinin sadece vermekle kalmayacağına inanıyordu
silah gücü kaybı olmadan etkili manevra kabiliyeti, ancak aynı zamanda izin verir
Kraliyet Donanması Blockting Gemileri Dönemlerde Başarılı Bir Saldırı
uzun süreli sakin, savaş adamları neredeyse çaresizdi. .
Daha sonra blokajcılar saldırıya uğrayabilir ve tek tek
Ağır silahlı vapur.

Toplantıda bulunanlar arasında büyük General Henry Dearborn vardı
Daha sonra Amerikan'da not edilecek önde gelen vatandaş ve asker
siyasi tarih. Bu toplantı sırasında atılan ilk adım,
Dearborn ile sahil ve liman savunma şirketinin kurulması
Başkan, Mühendis olarak Fulton ve Sekreter olarak Thomas Morris. Sonra, bir
Federal, eyalet ve yeniden para toplamak için komite kuruldu
York City hükümetleri ve bireysel katkıda bulunanlardan inşa etmek
pil. Bu komitenin üyeleri genelden oluşuyordu
Dearborn, Commodore Stephen Decatur, ABD.; General Morgan Lewis;
Commodore Jacob Jones; ABD.; Noah Brown, gemi yapımcısı; Samuel L.
Mitchill; Henry Rutgers; ve Thomas Morris.

Komite hantal olduğunu kanıtladı ve General Lewis, Issac'a indirildi
Bronson, Henry Rutgers, Nathan Sanford, Thomas Morris, Oliver Wolcott,
ve John Jacob Astor. Sahil Savunma Derneği olarak bilinir ve
_pyremon_ adının adı, prospectus'ta gemiye verildiğinde, denediler,
Başarısız bir şekilde, özel olarak fon toplamak.

130 feet uzunluğunda, 50 metrelik bir pil oluşturmak için tahmini toplamlar
5 mil / saat hızda ve 24 uzun silah (18-pdr) taşıyabilen kiriş,
110.000 dolardı. Faiz için hala baş mühendis olan Fulton
Federal hükümet, önerilen geminin bir modelini kurdu ve
Önde gelen bazı deniz memurlarına gönderdi-commodore Stephen
Decatur, Jacob Jones, James Biddle, Samuel Evans, Oliver Perry, Samuel
Warrington ve Jacob Lewis. Hepsi bir
Yazılı ifade ve bu öneri projeye yardımcı oldu
Kongre ve Donanma Departmanında. Bir faturayı geçme sürecinde
250.000 dolar arayan Senato Deniz İşleri Komitesi'ne gitti
Yüzen bataryanın inşası için toplam
"Bir veya daha fazla" yüzen pilin inşası için 1.500.000 dolar ve
9 Mart 1814'te geçti.

İnşaatın başlangıcını denetlemek için, sahil savunma topluluğu
Dearborn, Wolcott, Morris, Mitchill, oluşan bir komite atadı.
ve Rutgers, Fulton'un mühendis olarak ve bir modeli ve çizimi
Önerilen gemi patent ofisine gönderildi. Sekreteri
Donanma, projeyi desteklemesine rağmen,
pillerin diğer savaş ihtiyaçlarına göre önemini tarttı,
Şu anda Büyük Göller'deki Deniz Gemi Yapımı Programı
asal önem olarak kabul edilir. Ayrıca bazı teknik soruları da gündeme getirdi
Fulton'un biriyle cevapladığı pillerin tasarımıyla ilgili olarak
Geminin güvertede 138 feet, omurgada 120 feet olarak tanımı, 55
ayak ışını (her gövde 20 metrelik bir kirişe ve "yarış"
15 feet genişliğinde), taslak 8 veya 9 feet yüklü ve amaçlanan hız
4-1/2 ila 5 mil/saat olun. Gemi 24 uzun silah (32-pdr) taşıyacaktı,
Motor 130 HP ve toplam maliyet, 200.000 dolar olacaktı. Mektuplarında
Donanmanın Sekreteri Fulton, Adam ve Noah Brown'un
gövdeyi 69.800 dolara inşa edin ve motoru, makineleri inşa edeceğini
ve 78.000 dolar, toplam 147.800 dolar. Sahip olmayı amaçladı
Kazanlar, vanalar, tutturma ve pirinç veya bakır hava pompaları,
Makine maliyetlerini sabit olanın yüzde 59'un üzerinde artıracaktı
Motorlar ve kazanlar daha sonra kullanımda.

23 Mayıs 1814'te Donanma Sekreteri sahil savunmasına izin verdi
Toplum ve Komitesi Donanma Ajanları olarak hareket etmek ve
Bir gemi inşa etmek ve donanmaya çekmek için gerekli sözleşmeler
Bu tür mağazalar veya makaleler için depolar veya lacivert komutanları
inşaat için gerekli. Sözleşmeler hazırlandı ve
Komite şimdi resmi olarak toplum için harekete geçme yetkisine sahipti.
Rutgers, Wolcott, Morris, Dearborn, Mitchill ve Fulton. 4 Haziran'da
Dearborn, Donanma Departmanından 25.000 dolarlık bir avans istedi,
başladı. 6'da sekretere emredildiğini bildirdi.
Boston ve Rutgers'ın savunmalarının komutasını almak için
Onun yerine İnşaat Komitesi Başkanı olarak atandı.

Donanma Departmanının fonlar için basıldığı açıktır.
Lakes Erie, Ontario'daki çok kapsamlı gemi yapımı programları ve
Champlain, bazılarında inşa edilen deniz gemilerine ek olarak
Kıyı limanları. Bu kesinlikle sekreterinin bir nedeni idi.
Donanmanın geçti.
Kongre, imzasından hemen sonra ve ayrıca bu isteksizlik
denetim komitesine çok utanç verdi
Sözleşmenin yönetimi.

Yönetiminde zorluğa neden olan başka bir faktör
Sözleşme Adam ve Noah Brown'un pozisyonuydu. Kardeşler
Göllerdeki gemi inşa programına derinden dahil oldukları
zaman zaman Henry Eckford ile ilişkilendirildi. Browns bir
Erie'deki Blockhouse, Dükkanlar ve Çeyrekler; Perry'nin ikisine ek olarak
Brigs ve beş gemicisi, aynı zamanda gölün bir kısmını da inşa ettiler
Ontario gemileri ve daha sonra Champlain Gölü'ndeki _saratoga_. Onların
Operasyonu savaş boyunca devam eden New York Yard, inşa ettiler
Bazı büyük marques: _General Armstrong_, _prince de
Neufchatel_, _zebra_, _paul jones_ ve bazı küçük gemiler. Onlar da
2 katlı, satıcı gemisini _china_ 'nı tek bir yıkama güvertesine kesin
Market mektubu, yeniden adlandırıldı _Yorktown_; Ve inşa etmek için bir sözleşmeleri vardı
Savaşın yırtı _peacock_. Browns'ın yapabileceği dikkat çekicidir.
1813-1815 yılları arasında çok fazla iş üstlenin ve tamamlayın ve hala
Buhar pili çok kısa sürede oluşturabilir.

Sözleşmeler sırayla, Browns inşa etmeye başladı. Omurga
Pil 20 Haziran 1814'te atıldı. Browns'ın hazırlandığı açıktır.
Orijinal gövde planları, şüphesiz bina otoritesi
elde edildi. Geminin inşa edilmesi sadece dört ay gerekiyordu; o idi
29 Ekim 1814'te sabah 9'da piyasaya sürüldü. Bu mükemmel bir performanstı,
Geminin büyüklüğü, gerekli kereste miktarı ve
büyük inşaatında ele alındı ​​ve diğer işler tarafından yapılan diğer iş
İnşaatçılar. Geminin inşaatı sırasında, gezginler bir sıkıntıydı
ve son olarak gardiyanların alınması gerekiyordu. Buharın inşası sırasında
Pil, savaş sloop üzerinde pratik olarak durdurulmalıydı
_Peacock_ kısmen çizildikten sonra bir dönemde.

Onun sırasında gemi için metal işi elde etmede zorluklar vardı
abluka ve bu tür bir malzeme talebi nedeniyle inşaat
New York'ta diğer gemi yapımı. 21 Kasım 1814'te gemi çekildi
Fulton'un Neptune_ _Car tarafından Doğu Nehri'ndeki Browns bahçesinden ve
_Fulton_, her biri pilin kenarlarına çarptı ve Fulton'a götürüldü
Kuzey Nehri üzerinde çalışıyor. Fulton bizzat denetledi
geminin tamamlanması ve makinelerinin inşası. Kuşkusuz
Browns'ın çalışmalarının denetlenmesinde sadece biraz zamanına ihtiyaç vardı
Pilde, gemi yapıcılar için yakın ilişkiler
Fulton projenin hayatı boyunca ve gemi olarak tamamen yetenekli
tasarımcılar. Makine üzerindeki çalışma başka bir konuydu, çünkü
Metal çalışabilen erkekler azdı ve az sayıda işçi okuyabilirdi
planlar. Fulton, kendi bitkisinin dışında yapılan bazı işler vardı,
Özellikle pirinç ve bakır çalışması (çoğunlukla John Yole's Foundry tarafından).
Sonuç olarak, Fulton'un bitkiden bitkiye geçmesi gerekiyordu,
Her iş neredeyse sürekli gözlem altında ve kişisel olarak denetliyor
işçiler. Daha sonra büyük bir motor inşa etmek için mevcut ekipman
birçok yönden yetersizdi. Büyük buhar silindiri bir
Sorun: Birkaç kez ve diğer bazı parçalardan oluşmak zorundaydı
Dökümde veya işleme ve takma konusunda sorun çıkardı.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-_steam pilin ölçek modeli
Hull, Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde. (Smithsonian fotoğrafı
P-63390-D.)]

Pil için silahlar başka bir sorundu. Sadece 3 uzun silah (32-pdr.),
Donanma Bahçesinde mevcuttu. Donanma Sekreteri biraz söz verdi
Silahları daha sonra Philadelphia'da yakaladı. Abluka nedeniyle bunlar vardı
New York'a karaya gelmek. Bu şekilde elde edilen yakalanan silahlar
Muhtemelen İngilizce, İngiliz gemisinin yükünün bir parçası _John of of
Lancaster_ fırkateyn _president_ tarafından yakalandı. Savaşın başlarında.
Görünüşe göre bu şekilde 24 silah elde edildi; sadece 2'si elde edildi
Donanma Bahçesi. Temmuz ayında denetleme komitesi biraz gerçekleştirdi
32-PDR'nin bulunduğu deneysel hasar çalışmaları. bir hedefe ateşlendi
Pilin üst taraflarının bir bölümünü temsil eder. Çizimler
Sonuç Donanma Sekreteri'ne gönderildi.

Hükümetin yaparken gecikmeleri konusunda daha fazla sorun ortaya çıktı
Ödemeler: Bankalar Hazine notlarını indirdi, böylece komite
Üyeler kendi ceplerinden 5.000 dolar ilerlemek zorunda kaldı. Korku vardı
İngiliz ajanların gemiye zarar verebileceği ve projeye rağmen
Kuşkusuz İngilizler tarafından biliniyordu, herhangi bir sabotaj eyleminin kanıtı yok
hiç bulundu. Kaptan David Porter,
Kasım ayında pil ve geminin
daha sonra yelkenlerle donatılmış.

_Steam pilin tamamlanmasıyla birlikte,
Donanma daha hevesli hale geldi ve diğer pillerin inşası
Bu tip yine önerildi. Baltimore tüccarı Kaptan Stiles,
Buhar pil inşa etmeyi teklif etti, gövde 50.000 dolara mal oldu; bütün
Baltimore'da 150.000 dolar olan geminin maliyeti ve çerçeveleri
bir pil dikildi. Philadelphia'da başka bir pil yansıtıldı ve
Donanma Sekreteri, Sackett's Limanı'nda bir veya daha fazlasını inşa etti, ancak
Deniz memurları ve Fulton itiraz etti. Kongre'den önce bir yasa tasarısı
Buhar pilleri inşa etmek için yarım milyon daha yetki ver
9 Ocak 1815'te okumak, 22 Şubat 1815'te eve gitti, ancak
Savaşın sonu, üzerinde daha fazla harekete geçti.

24 Şubat 1815'te Fulton öldü. New Jersey, Trenton'a gitmişti,
Steamboat tekeliyle ilgili bir duruşmaya katılmak ve geri dönerken
North River'daki feribot buza yakalandı. Fulton ve avukatı,
Emmet, karaya çıkmak için buzun üzerinden yürümek zorunda kaldı. Yolda Emmet düştü
ve Fulton ona yardım ederken ıslandı ve soğutuldu. İki veya
Üç gün yatakta Fulton, bataryayı incelemek için dökümhanesine gitti
Makine öldüğü bir nüksetmeye neden olur. Bu bazılarıyla sonuçlandı
makinelerin tamamlanmasında gecikme ve _mute_ üzerinde çalışmayı durdurdu
Fulton'un inşa ettiği 80 metrelik, manuel olarak tahrikli, torpido tekne
Browns'ın bahçesinde.

Bir sonra Baltimore pil üzerindeki çalışmayı askıya almaya karar verildi.
61.500 dolar harcama, ancak New York pili
Projenin pratik olduğunu kanıtlayın. 50.000 dolarlık nihai ödeme yapıldı
talep edildikten dört ay sonra. Fulton'un ustabaşı veya müfettişi Charles Stoudinger
Geminin makinelerini tamamlayın ve kurun. 10 Haziran 1815'te gemi
Stoudinger ve Donanma ile limanda kısa bir deneme yapıldı
Müfettiş, Kaptan Smith, gemide. Bu duruşma bazılarının ihtiyaç duyulduğunu ortaya koydu
mekanik değişiklikler; Yelkenler kullanılmadı ve yapabileceği bulundu
Güçlü gelgit ve taze bir rüzgârla saplayın. Gemi de ziyaret edildi
Liman'daki Anchor'daki Fransızca savaş memurları tarafından.

4 Temmuz 1815'te kendisine başka bir duruşma yapıldı. Fulton'un çalışmalarını bıraktı
Corlear'ın kancası sabah 9'da, Sandy Hook Fener
ve geri döndü, buhar altında toplam 53 mil, 5: 20'de kaymasına ulaştı
öğleden sonra. "Pilot tekne gibi" yöneldiği tespit edildi. Bu uzun süreli deneme
Stokhhold'un yeterince havalandırılmadığını ve daha fazlasını ortaya çıkardı
Güverte açıklıkları gerekiyordu. Mevcut kapaklarda kullanılan rüzgarlar
yetersiz. Kürek çarkı çok düşüktü ve 18 inç kaldırılması gerekiyordu,
Ve hala bazı arzu edilen değişiklikler yapıldı.
Makine.

11 Eylül 1815'te ona tekrar deneme yapıldı. Tüm Değişiklikler
kapakların eklenmesi ve kürek yükseltmesi de dahil olmak üzere yapılmış
tekerlek ve pili tüm mağazalar, malzemeler ve
teçhizat. Pivoted arabalara monte edilmiş 26 uzun silahı (32-pdr) vardı,
Ve şimdi 10 feet 4 inç çizdi. Bu gün 8: 38'de kaymasını bıraktı
A.M.
Orada çapada yeni fırkateyn _java_ etrafında manevra. Pil
Sonra buhar ve yelken altında kapsamlı bir deneme yapıldı ve gemi ile
Devam ederken, sarsıntıya zarar verip vermeyeceğini görmek için silahları kovuldu.
Makine. Gemi pratik olarak bulundu,
Hükümetin gereksinimlerini her bakımdan karşılamak; Hızı
5-1/2 düğüm. Bununla birlikte, stokehold sıcaklığı 116 dereceye ulaşmıştı.
Fahrenheit! 19: 00'da kaymasına geri döndü.

28 Aralık 1815'te, komite yazılı bir raporda
Donanma Sekreteri, [5] geminin bir açıklamasını verdi ve övgü
onun performansı. Şu anda "Bay Morgan" tarafından bir dizi plan yapıldı.
başka hiçbir referans ortaya çıkmadı ve donanmaya gönderildi
Departman. Bunlar artık bulunamıyor. Komite önerdi
Pil devreye alınır ve eğitim amaçlı kullanılır. Bu öneri
takip edilmedi.

Gemi kış aylarında kaymasında kaldı ve Haziran 1816'da
Donanmaya teslim edildi ve Kaptan Samuel Evans'a teslim edildi,
New York Donanma Bahçesi Komutanı. Kaptan Joseph Bainbridge
onun komutuna atandı. Ancak, görevlendirilmedi ve yakında
Tesliminden sonra yer aldı ve "sıradan" yerleştirildi,
ortaya çıktı. Son yerleşim, komitenin Donanma olarak
ajanlar, 872,00 $ ödenmemiş 286.162.12 $ ödemişti ve bir iddia
Adam ve Noah Brown tarafından 3.364,00 $ karşılığında toplam 290.398,12 dolar kazanıyor.

Ertesi yıl, 18 Haziran 1817'de çığır açmadı ve
Küçük bir mürettebatla servis. Başkan James Monroe ile birlikte, o
Navy Bahçesi'ni Darrows'a kısa bir yolculuk için bıraktı ve sonra
Staten Island'a ve akşam döndü. Ertesi gün yine oldu
"Sıradan".

Dört yıl sonra, 1821'de, silahları ve makineleri kaldırıldığında,
hızla çürümüş olduğu tespit edildi. O zaman olarak kullanıldı
alıcı bir gemi. 14: 30'da 4 Haziran 1829'da patladı, 24 öldürdü
Erkekler ve 1 kadın, 19 kişi yaralı olarak listelenmiştir. Öldürülenler arasında
Bir subay, Teğmen S. M. Brackenridge idi. İki teğmen ve bir yelken
Üstat yaralandı, dört orta gemiye ağır yaralandı ve beş
Kişiler eksik olarak listelendi. 2-1/2 varil patlaması
Kınanmış barut, çürük durumu nedeniyle yeterliydi.
Gemiyi tamamen yok edin. Bir Soruşturma Mahkemesi 60 yaşındaki bir çocuğu suçladı
Toz almak için mumlu bir dergiye giren topçu
akşam silahı için. Mahkemeye yaklaşık 300 pound
O zamanlar fıçılarda ve kartuşlarda toz gemideydi. [3]

Sahil savunma vapuru _fulton_ inşa edilene kadar değiştirilmedi
1837-38'de, 1822'de Donanma 16.000 $ 'lık bir "buhar satın aldı
Galliot "100 tonluk, _sea Gull_, bir dağıtım teknesi olarak kullanılmak üzere
Batı Hindistan Filosu 1823 yılında korsanlığı bastırmaya başladı.
1825 Philadelphia'ya atıldı ve 1840'ta satıldı
4.750 $.

Pilin resmi bir isim almadığı ilginç bir gerçektir,
New Orleans'taki yollarda yelken blok gemisi gibi
1812 Savaşı'nın sonu resmi olarak _tchifonta_ olarak listelendi. Ne de
Gunboats gibi bir sayı verildi. Resmi olarak
Yazışma ve listeler, buhar pili
"Fulton Steam Fırkateyn" veya "Buhar Pili" olarak, ancak daha sonraki yıllarda
Ona "Fulton" ya da "Fulton" olarak anıldı. Belki de
Açıklama, onun türünün tek kişi olduğu için değildi
numaralandırılmış ve kıyı veya genişletilmiş olarak uygun olmadığı için
Okyanus yolculukları, ona bir isim verilmedi.


Yüzen piller için hayatta kalan tasarımlar

Hayatta kalan Amerikan blok gemilerinin tasarımları
_Tchifonta _, [6] 145 feet uzunluğunda, 43 metrelik kalıplanmış kiriş, 8 metrelik 6 inç derinlik
bekletme ve güvertede yaklaşık 152 feet 9 inç. Pil taşıyacaktı
22 uzun silahtan (32-pdr.), Ana güverte 12 carronades (42-pdr),
Horak ve çeyrek güverteler. Daha ziyade hileli olacaktı
Yüce ve çok kare topgallant yelkenleri ve
Oldukça iyi bir taslak olsa da oldukça iyi yelken, sadece yaklaşık 8 çizim
Hizmete hazır olduğunda ayak 6 inç. Hisse senetlerinde satıldı
Savaşın sonu ve daha sonraki tarihi bilinmiyor.

Bir blok gemisi veya yüzen pil için başka bir ve daha önceki tasarım
Christian Bergh tarafından 1806'da Kaptan Charles Stewart için hazırlandı. Bu
New York limanının savunması için bir yelkenli gemiydi,
İki alt güverte ve 14 carronades üzerine 40 silah (32-pdr.) Dağı
(42-pdr.), Spar güvertesinde. 103 feet 6 inç olacaktı
Dikekler, 44 metrelik kalıplanmış bir ışın, 10 metrelik tutma derinliği ve
Hizmete hazır olduğunda yaklaşık 9 feet çizim. O olması amaçlanmıştı
gemi rigged, ama asla inşa edilmedi. [7] Birkaç küçük sloop rigged blok
Gemiler de Jefferson yönetimi sırasında inşa edildi. .
1813'te Browns tarafından Champlain Gölü üzerine inşa edilen savaşın sloop _saratoga_
neredeyse bir blok gemiydi. Önerilen bir "koruma gemisi" için bir plan veya
"Yüzen Batarya", James Marsh tarafından Charleston, Güney'de yapıldı
Carolina, 1814'te. Bu, 200 feet Extreme
32 tabanca monte etmek için uzunluk, 50 metrelik kalıplanmış kiriş, 9 metrelik tutma derinliği
(42-pdr.), Yukarıdaki bir kaplama güvertesi olan bir floş güvertede. [8]

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Bir yüzen pil için tasarım
James Marsh, Charleston, Güney Carolina, 14 Mart 1814'te önerildi.]

Ulusal Denizcilik Müzesi Mütevelli Heyeti'nin izniyle,
Greenwich, İngiltere, Rigsarkivet, Kopenhag, Danimarka ve
Statens Sjoehistoriska Müzesi, Stockholm, İsveç, yazar
Bu makalede, erkenden bazılarının tasarımlarını açıklayabilir
yüzen piller.

18. yüzyılın son çeyreğinde ve daha sonra Danimarkalılar inşa etmişti
kullanılan yelkenli yüzen piller veya blok gemileri
Kopenhag Savunması. İngilizler en az bir yelkenli inşa etti
Battery, _Spanker_, 1794'te. Bu çok açısal formun bir izi
Sarkan silah güvertesi, bomba-çatı rigged ve genel olarak yaklaşık 120 feet ile
42 metrelik 4 inç kalıplanmış kiriş ve 8 metrelik tutma derinliği. O söyleniyor
elverişsiz oranları ve formu nedeniyle bir başarısızlık olmuştur; .
Sarkan silah güvertesi ve yanları özellikle itiraz edildi. O
Amirallikte olan planlarında "sabit pil" olarak adlandırılan
Taslaklar, Ulusal Denizcilik Müzesi, Greenwich. Tartışmalı açıklamalar

Fulton _steam bataryasının çağdaş açıklamaları
kabul etmek. Bu kısmen verilen boyutlar arasındaki farklılıklardan kaynaklanıyordu
Federal Hükümet ile yapılan müzakereler sırasında Fulton tarafından ve
Geminin inşaatı yetkilendirildikten sonra. Bağlamdan
öngörülen gemiyle ilgili çeşitli ifadeler
deniz memurları, geminin amaçlanan boyutlarındaki değişiklikler
görülebilir. Örneğin, memurlar, modelin ve planın gösterdiği plan
24 silah (24- ve 32-pdr) taşıyan bir pil üretir ve bir mektup
Fulton'dan Jones'a, [9] güvertede 138 feet olacağını gösteriyor ve
55 metrelik kiriş. Denetleyici tarafından verilen son boyutlar
Komite, [10] 156 feet uzunluğunda, 56 feet kiriş ve 20 feet derinliktir.

Ayrıca boyut veren birkaç yabancı hesap var ve
Açıklamalar. En eksiksiz olanı muhtemelen Jean Baptiste idi
Yakında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden bir Fransız deniz kurucusu Marestier
1812 Savaşı'nın sona ermesinden sonra ve Amerikan hakkında bir rapor yayınladıktan sonra
1824'te vapurlar. [11] _Steam batalından veya zar zor bahsediliyor olsa da
Kazanlarından birinin çizimi verilmiştir. Marestier başka bir rapor daha yaptı
Ancak Amerikan Donanması. Bunun için kapsamlı aramalar yapıldı
Paris'te son 14 yılda, ancak bu makale
Fransız arşivlerinden herhangi biri. Orijinal metne referanslar gösterir
Deniz raporunun _steam batalıyla çok kapsamlı bir şekilde ele alındığını.
Pil hakkındaki yorumlarından bazıları _proces-verbaux des'de ortaya çıktı
Seances de l'Academie des Sciences _. [12] Marestier güçleri düşündü
Bazılarının hayali hesapları nedeniyle bataryanın abartılı olması
laymen yazarları. Çift gövdenin eksikliklerinin farkındaydı.
o zamanki mümkün olan hızlarda buhar gemisi, ama görünüşe göre iki düşündü
Motorlar, her gövden bir ve her biri kazanları ile daha iyi olurdu.
Fulton'un bir gövdede kazan düzenlemesi, diğerinde motor. O
Kürek çarkının 16-18 rpm döndüğünü ve buhar basıncının
25 ila 35 santimetre cıva sütunu sürdürdü. Güvenlik valfi
50 santimetre olarak ayarlayın. Yakıt tüketimi 3-5/8 kordonlu çam ahşabı idi
saat.

Erişim göz önüne alındığında, Marestier'in Amerikan Denizcesi için gerektiği biliniyor
Yapıcılar, gemi yapıcılar ve mühendisler,
Sadece geminin bina planını değil, aynı zamanda bazı
İnşaatçılardan ve Fulton'dan önceki proje planları
Müfettiş, Stoudinger. Bu nedenle, büyük bir talihsizlik
_Battery_ hakkındaki uzun raporu üretilemez.

Gemiyi araştıran bir Fransız deniz memuru, M. Montgery, ayrıca
"Sur la Vie et Les Travaux De'de yayınlanan bir açıklama yazdı
Robert Fulton. "[13]

[İllüstrasyon: Şekil 5.-İngiltere'de Yüzen Pil _Spanker_ Yapıldı
William Barnard, Thames'teki Deptford'da ve 14 Haziran'da piyasaya sürüldü
1794. Bomba ketçesi olarak hileli, uzunluğu 111 feet 7 inç
Omurga, aşırı ışın 42 feet 4 inç, 8 feet tutma derinliği. Üst güverte
Plan ayrıca gösterildi.]

Montergy'nin ne yazdığına dair not edilmelidir.
_Battery_, 1821'de silahsızlandırmanın arzu edildiği düşünülüyordu.
gemi. Sorumlu Mühendis William Purcell,
Uygun scuppers yoktu, gövdeye kir ve su girmişti ve
motor ve kazanların altında toplanmış ve gövdeye zarar vermişti,
Ve ayrıca silahlar kaldırıldığında, _battery_ için çok yüksek yüzer
gemiyi itmek için kürek çarkı; Bu yüzden çıkarmaya karar verilmişti
tüm makinelerin yanı sıra silahlanma.

1822'de yayınlanan Montgery'nin açıklaması raporundan
Deniz ve Koloniler Bakanı. Pilin yapıldığını belirtti
15-1/2 feet genişliğinde bir kanal veya "yarış" ile ayrılmış iki gövde
geminin tam uzunluğu. İki gövdeye sadece bir güverte katıldı
su hattının üstünde ve bir üst güverte ile ve ayrıca
Her biri 1 feet kare 12 meşe ışını ile omurgaları. Gemi
152 feet uzunluğunda, 57 feet kiriş ve 20 feet derinliğinde. Taraflar 4 feet 10 idi
İnç kalınlığında ve gövdenin uçları yuvarlak ve benzerdi. Orada
her iki uçta iki dümen, her gövde üzerinde, yarışın yanında. .
Her biri 14-1/2 feet x 3 feet olan sekiz kürek bıçağı da
Motor pistonunu yarım inmede durdurarak ve
Buhar akışı. İki geç yelken ve iki jib ile hileli, gemi
Önce her iki ucunda da yelken açtı. 120 hp'lik motor bir gövde ve iki
Kazalar diğerinde idi. Diğer kaynaklar, Marestier ve Colden
_Proces-Verbaux des seances de l'Academie des Sciences _, [14]
Ek bilgi (bazıları yanlış): Motor eğimli,
4 metrelik bir silindir, 5 metrelik bir strok, doğrudan bağlantılı
18 rpm'de döndürülen kürek çarkı. Kazalar 8 x 22 feet idi
Her biri yaklaşık 5 feet çapında, iç silindirlerdeki ateş kutuları ile,
ve kazanın uzunluğunun yaklaşık yarısının yangın kapılarından uzanması.
Her biri yaklaşık 3 feet çapında iki yangın tüpü, gazları geri döndürdü
Ateş kutularının iç ucu ateşleme ucundaki yığınlara. Hariç
Ateş kapısı ucunda, ateş kutusu tamamen su ile çevriliydi.
Yaklaşık 6 psi'lik kazan basıncı korunmadı, biraz değişti
Motorun her vuruşuyla.

Kazalardaki su seviyesi deneme muslukları ile gösterildi. Emniyet Valfi
dengelenmiş bir kol tarafından kontrol edildi. Bir jet tuzlu su
Yoğuşma ile vakum oluşturmak için egzoz gövdesine enjekte edildi. Bir hava
Pompa aktarılan kondens ve deniz suyu
denize geçti. Bu suyun sadece onda biri geri döndü
Kazanlar.

Montgery ayrıca sadece alt veya silah güvertesinin silahlandırılacağını belirtti. HAYIR
Bulwarks Spar Güverte üzerindeydi, sadece demir dikişleri
_steam bataryası
eylemde.

_Battery_, 30 silah (32-pdr) taşımak için tasarlanmıştır, 3 silahlı
Her uçta ve her iki tarafta 12, ancak kürek çarkının ardından silah yok
ve makine. Stokhhold'a hava vermek için kapaklar bulundu
geminin ortasında. _Battery_, sonlarında desteklenecekti
Her gövde bir kolumbiyad "denizaltı tabancası" (100-pdr.), Fulton'un icadı,
Ama bunlar takılmadı. Firebox'larda hüküm verilecekti
Isıtma atışı ve 33 inç çapında bir silindirli bir kuvvet pompası
Bir soğuk su akışı atmak için kullanılır, başına yaklaşık 60-80 galon
dakika, yaklaşık iki yüz metre mesafe için. Bu yapılabilir
Sadece kürek çarkı çalışmadığında. Kürek çarkı
Konut, üstte spar güverteye merdivenlerle donatılmıştır. Silah güvertesi,
Yarış, kısmen bölmelerin olduğu devlet salonları için kullanıldı
kalıcı. 500 erkeğin tamamlayıcısı için hamaklar
Silah güvertesinin geri kalanı. Gemi, limanla 10 feet 4 inç çizdi
yük çizgisinin yaklaşık 5-1/2 feet üzerinde eşikler. Yanan odun, gemi
Yaklaşık 4 günlük yakıt arzı taşıyabilir; Kömür yakıyor, 12 taşıdı
Günlerin arzı.

Montgery, geminin bomba ve sıcaklara karşı savunmasız olacağını söyledi
vuruldu ve bu da bindik. Yerinden edilmesi
Servis taslağında gemi, 1.450 ton, bir figür montajı
Nuh Brown tarafından verilen orijinal planın bir kopyası.

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Rigsarkivet, Kopenhag'da Fransız taslağı
Fulton'un _steam bataryasının iç profili ve düzenlemesi
Fulton motorunun detayları, muhtemelen önünden birinden alınmış
Tasarımlar.]

1935'te Teğmen Ralph R. Gurley, USN,
"ABD _fulton_ the
İlk "_u.s. Deniz Enstitüsü Bildirileri_. [15] bu
Yeniden yapılanma, hazırlanan patent ofisi çizimine dayanıyordu.
Fulton ve Stuart ve Bennett ve Yukarıdaki Fransızca tarafından yayınlandı
kaynaklar. Patent ofis çizimi, motorun eğimli olduğunu gösterdi
Silindir ve Teğmen Gurley bunu eskizinde gösterir; metninde (s. 323)
"Motor, bir
4 metrelik bir taban ve 5 metrelik bir vuruş. "Gurley'nin yeniden yapılandırma girişimi
_Steam Battery_, yazar tarafından bilinen tek kişidir.


Kopenhag Planları

1960 yılında, Danimarka Grönland'ın deniz mimarı Kjeld Rasmussen
Şirket, yazar tarafından Danimarkalı kraliyette denetlemesi istendi
Kopenhag'da arşivler Amerikan gemi planlarının bir folio, endeksi
bazı İç Savaş Nehri monitörlerini listelemişti. Bay Rasmussen
Monitör planları geri çekilmişti, ancak üç planın
Fulton'un _steam bataryası_ ve ilk planların planları var
_Princeton_, bir vida sloop.

Kopenhag'da _steam Battery's_ Planlarının kopyaları elde edildi
Eylül 1960 arşivcinin izniyle ve bulundu
1817'de kopyalanan satırlardan oluşur, bir iç profil ve
Düzenleme ve bir yelken ve arma planı. Bunlardan yeniden yapılanma
Bir ölçek modeli için çizildi ve burada reprodüksiyonlarla sunuldu.
Yeniden yapılanmanın dayandığı orijinal çizimler.

Montgery'nin açıklamasının genellikle doğru olduğu açıktır. .
Gemi, çift uçlu ve tam olarak iki gövdeden yapılmış bir katamaran
aynı. Dıştan takmalı taraflar "kalıplanmış", yuvarlak safra, içten
yanlar düz ve düzdür, sanki bir gövde bölünmüş gibi
orta çizgi ve sonra bölünmüş yerde düz bir şekilde çizildi. Gövdeler
kürek çarkının yerleştirildiği yarışla ayrılmış
orta uzunluk. Üst taraflar uçlarında eliptik yapılır ve
Midsection, kalın üst taban üzerinde belirgin bir karışıklık evini gösterir
ancak kalıplanmış çizgilerde daha az.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Hat Planı, Montgery'nin açıklamasına oldukça yakın kabul etti.
Hull. Dikkatli bir şekilde kaplamadan sonra çizimin üreteceği çizgiler bulundu
Sapların dışında genel olarak 153 feet 2 inç veya yaklaşık 151 feet
56 feet ve aşırı kalıplanmış bir kiriş ile tahtlı tavukların üzerinde
58 feet kiriş. Kalıplanmış derinlik 22 feet 9 inç ve genişliğin
Yarış 14 feet 10 inç, tahtaya tahta. Oda ve alanı
Gösterilen çerçeveleme 2 feet idi. Tasarlanan taslak 13 feet gibi görünüyor ve
Bu, liman eşiklerini yük çizgisinin 5 feet 6 inç yukarısına getirir ve
Silah güvenin alt kısmı, yaklaşık 2 feet 9 inç yukarısında
LoadLine.

Hat Planı Danimarkalı bir kopyadır, muhtemelen Nuh'un Yapı Planı'nın
Kahverengi ve Brown'dan elde edilen plan monterisine dayanabilir. .
Spar güvertesi demir dikişleri vardır (Gurley bunları olarak tercüme etti
"Avizeler") tahta-sheer'den 4 metre uzakta yer alan. Bu
pamuk balyaları için yer verir, dıştan takma, bir
barikat. Orijinal Danimarka çizimini karşılaştırarak görülecek gibi
Model çizimi, yapı demir dikişlerin
gövdenin uçlarının etrafında olduğu gibi taşınmalıdır
Yanlar boyunca, demir dikişlerin alt uçları geçtiğinden
Spar güvertesi aracılığıyla ve iç tavanın içine sabitlenir
silah güvertesi. Dümenler Danimarka çiziminde gösterildiği gibidir ve
her iki ucunda bir tane feribot moda işletildikleri varsayılıyor
geminin. Bu nedenle, her dümen çifti bir
Çapraz-yemek. Bu muhtemelen bir yeke tarafından çalıştırıldı (muhtemelen
Çapraz Yoklar ve Tillers Demirdi) Silah kirişlerinin altında döner
Geminin uçlarına yakın güverte. Tiller halatları altındaki bir mücadeleden yola çıktı
Grunks'tan silah güveni, tekerleklerin bulunduğu Spar Güvertesine
yerleştirilmiş. Bu, her birinin tillerlerine uygun süpürmeye izin verdi
Çift dümen. Kürek çarkı görünüşe göre ahşap olan demirdi
Bıçaklar ve Montgery'nin açıklamasını kabul eder. Planında
Model Orijinal tasarım konumunun 18 inç yukarıda yükseltilmiş gösterilmiştir,
Deneme gereksinimlerini kabul etmek.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Robert Fulton'un _steam'in orijinal çizgileri
Battery_, 12 Eylül 1817 tarihli bir Danimarka kopyası; Rigsarkivet'te bulundu,
Kopenhag.]

Yakın CL-TO-CL çerçeve aralığının bir
Birbirlerine dokunan çerçevelere sahip gövde, en azından dönüşünün üstüne
sintine, bu yüzden gemi neredeyse katı ahşaptı, planlanmadan önce
ve Tavan, omurgadan yük çizgisine kadar. Yanlar sadece değil
Ağır bir şekilde planlanmış ama, çerçeveler olağanüstü tavan edildikten sonra
Ağır, kare kereste, tamamlayıcı bir katı, dikey çerçeveleme
İçinde tanıtıldı ve başka bir tavan eklendi. Taraflar yaklaşık 5 ölçekli
tahtanın dışından iç tavanın iç yüzüne kadar ayaklar
Silah sporlarının seviyesi.

Gövde, silahın güverte kirişleri tarafından bir araya gelmişti.
Kürek çarkının ardından güverte ve spar güverte. Dizler
Alternatif silah güverte kirişlerinde yarışın kenarlarına yerleştirilir. İçinde
Ek olarak, 12 1 metrelik kare kerestesi, Rabbets'teki yarışı geçiyor
(Montgery tarafından belirtilen) gövdelerin gösterilmiştir. Bunlar yaratmış olmalı
Bu vapurun düşük hızında bile olağanüstü direnç. .
Gösterilen güverte detayları, iç kısmın yeniden yapılandırılmasının sonuçlarıdır
çalışır.


Çift gövdeli zanaat tarihi

Katamaran gövdelerinin veya "çift gövdelerin" kullanımı periyodik olarak
İngiltere II Charles zamanından beri gemi tasarımcıları arasında popüler. .
Günümüzde bilinen bu tür gemilerin en eskisi dört sloop veya
Shallops, 1673-1687'de bir mucit olan Sir William Petty tarafından tasarlandı
deniz mimarisi alanı ve Charles'tan biraz dikkat çekti
II ve kraliyet toplumundan.

İlk küçük deney olan _simon & jude_, daha sonra _invention
I_, 28 Ekim 1662'de piyasaya sürüldü. İki gövdeyle tasarlandı
Kesitte silindirik, her 2 feet çapında ve 20 feet uzunluğunda.
Tekneye biraz fazla bir kiriş veren bir platform gövdeleri bağlayan bir platform
9 feet. Çapraz ışınlardan birine 20 metrelik bir direk vardı
Gövdeleri tek bir gaff yelkeniyle bağlamak. Yelken Denemelerinde O
Üç hızlı tekneyi yendi: Kralın mavna, büyük bir zevk teknesi ve bir
Savaşın teknesi. "Sluiceboat" olarak da adlandırılan bu "çift tabanlı" veya
"Silindir", daha sonra onu 30 feet yapmak için kıçta uzatıldı
etraflı.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Kral küçük, ikincisinin büyük hayal kırıklığına destek vermedi,
ve Petty daha sonra daha büyük bir çift tabanlı inşa etti, _invention ii_. Bu
Catamaran Lapstrake İnşaatıydı. Bu teknede pek bir şey bilinmiyor
Düzenli İrlandalı paket teknesini yenmesi dışında
Holyhead ve Dublin, her yönden bir yarışta L20 bahsi kazanırlar. O idi
Temmuz 1663'te başlatıldı; Ona olan şey kaydedilmedi.

22 Aralık'ta başlatılan üçüncü ve hala daha büyük bir tekne olan _Experiment_
1664, büyük bir sloop gibi görünüyor. Bu gemi yoluyla yelken açtı
Nisan 1665'te Thames ve Portekiz, Oporto'ya gitti. Portekiz'den ayrıldı
20 Ekim 1665, ev için, ama görünüşe göre tüm ellerle aşağı indi
Şiddetli fırtına.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-Robert'ın Orijinal Yelken Planının Danimarka Kopyası
Fulton'un 12 Eylül 1817 tarihli _steam Battery_, Rigsarkivet'te,
Kopenhag.]

[İllüstrasyon: Şekil 9.-Fulton'un _steam bataryası_ satırları
Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde bir model için yeniden yapılandırıldı.]

[İllüstrasyon: Şekil 10.-
_STEAM Battery_, Tarih Müzesi'nde modelin inşası için
ve teknoloji.]

18 yıl boyunca Petty daha fazla türden yoktu, ama nihayet, Temmuz ayında
1684, iki güverte ve bir direk ile daha büyük bir yamaç bıraktı
Üst güvertesinin 55 feet üzerinde duruyor. Ona _ST seçildi. Michael
Archangel_ ve muhtemelen Pepys'in Çeşitli Kitabı'nın Tasarım
Magdalene College, Cambridge, İngiltere'de illüstrasyonlar_. Bu gemi
Yönlendirilemez ve tam bir başarısızlıktı. [İllüstrasyon: Şekil 11.-Model çizgileri, tahta dışına doğru çizilmiş model çizgileri
_steam pilin hidrodinamik formunu gösterin.]

Pasifik Adaları'nın çift kanoları muhtemelen bilinmesine rağmen
bazıları 1662'de Avrupa'da, Petty'nin onun
Böyle bir zanaat tasarımları. Tasarımlarını üretmiş gibi görünüyor
Bağımsız gözlemlerden ve sonuçta ortaya çıkan teorilerden kendiliğinden.
Petty deneylerini bitirmeden önce, bir dizi çift gövdeli zanaat
başkaları tarafından üretilmişti; Ancak, bazı "çift" zanaat gibi
"Çift Shallops", "çift uçlu" olabilir,
18. yüzyıl ve daha sonra "Çift Messes Teknesi". [16]

Bir platform veya direklerle birleştirilen iki kano kullanımı yaygındı.
sömürge zamanları; Maryland ve Virginia'da, bu kadar katılan sığınaklar
Tütün, gelgit derelerini kaplamaya yüklemeye taşıyın. Böyle zanaat
feribot olarak da kullanıldı. M. V. Brewington's _Chesapeake Bay Log
Canoes_ [17] ve Paul Wilstack'in _Potomac Landings_ [18] kanoları gösteriyor
Bu şekilde kullanılır. Bir katamaran kadırgası, iki yuvarlak tabanlı gövde, düz
iç taraf (merkez hattı ve içi boyunca bölünmüş bir gövde
yüzler tahtlı), 113 feet uzunluğunda ve her gövde 7 metrelik kalıplanmış bir kiriş,
6 metrelik 6 inç kalıplanmış derinlik ve 13 feet arayla yerleştirilmiş,
Sir Sidney Smith, R.N., 1790'larda ve İngilizler tarafından inşa edildi
Amirallik. _Taurus_ olarak adlandırılır, Amirallik Taslağı tarafından sahip olduğu gösterilir.
platformdaki kabinler ile çift uçlu, bir demir
Her iki uçta dümen (gövdeler arasında) Tillers ile (gemiye) yönlendirildi,
ve bir ucunda bir rampa ile. Planlar tarihsiz, Kaptan Sir tarafından imzalanmıştır
Sidney Smith ve bir tarla taşıma tabancası rampa ucunda gösterilir.
bot. Bu ve omurgadaki ağır rocker, _taurus_'un
bir iniş teknesi için tasarlanmıştır. Yelken teçhizatı belirtilmez, ancak
Her iki tarafta 12 kürek veya süpürme gösterilmiştir. Oarsmen görünüşe göre oturdu
güverte veya alçak koltuklarda, her bir çift arasında kapakta sedye ile
Tholes (Amirallik Taslaklar Koleksiyonu, Ulusal Denizcilik Müzesi,
Greenwich, İngiltere).

[İllüstrasyon: Şekil 12.-_taurus_, bir katamaran genel planı
Galley Gunboat, Sir Sidney Smith, R.N. tarafından İngilizlere önerildi
Fransız Devrimi'nin ilk yıllarında amirallik. Ondan
Admiralty Taslaklar, Ulusal Denizcilik Müzesi, Greenwich.]

Çift gövdeli gemiye sahip başka bir deneyci zengindi
Scot, özellikle manuelle ilgilenen Patrick Miller adını aldı
Kürek kullanmak için dişli capstans kullanan gemilerin itilmesi
tekerlekler. 9 Haziran 1790 tarihli bir mektupta Miller, Gustav III'ü sundu.
İsveç çift gövdeli 144 silahlı bir gemi için bir tasarım (
130 silahlı bir gemi), bir
Gövde arasında kürek çarkı. Beş direkle yelken açmaya hazırlandı
ve 246 feet uzunluğunda, 63 feet kiriş ve 17 feet taslak olacaktı; gövdeler
16 feet aralıktaydı.

Bu proje Kral tarafından Fredrik Henrik Af Chapman'a gönderildi.
Olumsuz bir rapor yapan büyük İsveç deniz mimarı. Chapman
Silahın ağırlığının,
Gerekli gövde yapısı, mağazalar, mürettebat, mühimmat, spar, yelkenler,
Dolma ve dişli, Miller'ın tasarlanmış yer değiştirmesini büyük ölçüde aşacaktı.
Ayrıca yelken altında katamaranların ana hatasına dikkat çekti-yavaş
konaklamalar. Yelken altındaki hızın olacağını öne sürdü
hayal kırıklığı. Böyle büyüklükte bir çift gövdeli geminin olabileceğinden şüphe ediyordu.
Ağır bir deniz duracak kadar güçlü inşa edildi. İngilizceyi belirtti
Kayıtlar, katamaran tipinin küçük bir gemisinin inşa edildiğini gösterdi
iyi yelken açmış olan 1680 ve 1700 yılları arasında (bu
Petty's Bots) ve "36 yıl önce" Londra'dan 8 mil görmüştü,
Lord Baltimore tarafından yeni inşa edilen ve
50 feet uzunluğunda; Bu bir başarısızlıktı ve bir denemeden sonra atıldı.
Bu nedenle, Chapman, Miller projesi yeni değil, bir
eski fikir. Chapman'ın son sözü, belki de en iyi illüstrasyonudur.
Katamaran'ın görüşü, "Tüm bunlara rağmen, iki gövdeli gemiler
Teori uygun şekilde uygulanabildiğinde tamamen ses; İçinde
çok hafif ve küçük boyutlu gemiler, bir tane mürettebat veya
iki adam. "

Böyle bir çift gövdeli geminin "modeli"-Leith'te inşa edilen _Experiment_,
İskoçya, 1786'da J. Laurie-Miller tarafından İsveç'e gönderildi. O idi
105 feet uzunluğunda, 31 feet kiriş ve maliyeti L3000. Bu gemi geldi
Summer 1790 ve 26 Temmuz tarihli bir mektupta Kral Gustav Col.
Michael Anckerswaerd, Stockholm'deki gemiyi ağırlamak için. Kral
Miller'e altın bir enfiye kutusu ile sunuldu ve
gemi. _Experiment_, onunla birlikte beş kürek tekerleği vardı
Güvertede dişli Capstans tarafından işletilen gövdeler. Bunlar ona 5 hız verdi
ancak mürettebatın kısa sürede tükenmeden muzdarip olmasına neden oldu. .
Gemi bir fırtınada kötü bir şekilde gerildi ve sonunda St.'de terk edildi
Petersburg, Rusya. [19]

[İllüstrasyon: Şekil 12.]

Miller daha sonra manuel yerine buhar kullanma fikrine döndü
güç ve 25 metrelik çift gövdeli bir zevk tekne inşa etti
William Symington tarafından inşa edilmiş bir buhar motoru ile. Ayrıca _Experiment_,
Görünen bir başarıydı, bu yüzden Miller'ın 60 metrelik bir teknesi vardı.
Çift gövdeli tasarım ve Symington tarafından inşa edilmiş bir motorla donatılmıştır. O
Dördüncü ve Clyde Kanalı'nda 7 mil hıza ulaştı. Ancak Miller
Symington motorunun güvenilmez olduğunu ve
Bu Büyük Britanya bu tür projelere çok az kamu desteği gösterdi.

Fulton, Symington'un çalışmalarını tanıdı ve muhtemelen duymuştu
Miller'ın gemileri. Her halükarda, çift gövdesi prensibini kullandı.
Birincisi _jersey_, 188 tonluk buhar feribotu botları
2 Temmuz 1812'de hizmete başlayan Charles Browne tarafından inşa edilen gemi.
Gelecek yıl _York_, bir kız kardeşi gemisi vardı. Bu gemiler
1809'daki patent çizimine dayanarak. 1814'te başka bir gemisi vardı.
Bu tür inşa edildi, _nassau_. Bu nedenle,
Bu tasarımı _steam piline uygulayın. Çift gövdeli tasarım vardı
Bu feribotlarda iyi çalıştı ve tasarım,
Kürek çarkına vuruldu. _Battery_ koşma yeteneğine sahip olur
İleri veya istikrarlı bir ateşe maruz kalmayacak şekilde
eylemde manevra yaparken düşman. Bu "FerryBoat" ın uygulaması
_Battery_ prensibi aşırı manevra kabiliyeti ihtiyacını azalttı,
Katamaran'ın en zayıf noktası, düşük hızda bile.

Tasarımdaki direnç faktörleri nispeten azdır,
Bu dönemde buhar altında mümkün olan hız çok düşüktü. Fakat,
Planlar, güç için görünüşte verimli bir gövde formu gösteriyor
Mevcut, kirişlerin yarış boyunca sürüklenmesinin yanı sıra
omurganın yakınında. Yer değiştirme yeterliydi. Yüksekliği
Yarıştaki suyun üstünde silah güverte _battery_ için uygun değildi
kabaca su operasyonu, ancak Fulton veya
Geminin sponsorları _battery_'i sahil yönünde veya
Deniz buharlı. Ancak, silah güvertesinin suyun üzerindeki boşluğu
ve kürek çarkının düşmesi ek ağırlık kazanırdı
Üst veya SPAR-katlı bir pilin yasaklanması, eylemde bile deneyime sahipti
arzu edildiğini kanıtladı.


Yelken ve iç planlar

[İllüstrasyon: Şekil 13.-_taurus_ çizgileri. Amirallikten
Taslaklar, Ulusal Denizcilik Müzesi, Greenwich.]

Yelken ve teçhizat planı aynı şekilde bir Danimarka kopyasıdır ve
İki direkli laten teçhizat çalıştırılmıştır. Gövde bulgularla gösterilir ve
SPAR güvertesindeki silah sporları ancak _battery_'in olduğuna dair başka bir kanıt yok
Bu şekilde bitti. Teçhizat bazılarına benziyor
Josiah Fox'un Jefferson Gunboats için Tasarımları-Double-Enders
Jibs olmadan her iki yönde de yelken açmak için tasarlandı. Topmasts
Sinyal kutuplarından daha fazlası gibi görünmüyor ve görünüşe göre
yelkenlerle donatılmış; Ancak, bazı Avrupalı ​​geçerlerin üçgen olduğu
bir geç üzerinden üstte ve _battery_ taşınmış olabilir
Böyle yelkenler. _Battery_'in istikrarı ve yerinden edilmesi göz önüne alındığında,
Teçhizat çok küçük ve yeterince etkili değil. Örtüler değildi
gerekli; Direkler,
Yardlar tersine çevrildi ve yapıştı. Görünüşe göre Jibstays da olabilir
Lateen bahçelerinin batırılması gerekmeyecek şekilde gevşek ol
onların altında.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-_taurus_ dümen detayı. Amirallikten
Taslaklar, Ulusal Denizcilik Müzesi, Greenwich.]

İç profil izleme kağıdında ve notlar Fransızca.
Bu çizim, düz tabanlı gövdeleri olan basitleştirilmiş bir gövde formuna sahiptir.
Chines. Bunun bir ön çizimin izlenmesi mümkündür
Marestier veya Montgery tarafından elde edilir, ancak belge bulunamaz.
Önemi, motor ve kazanları biraz ayrıntılı olarak göstermesi,
tekerlek kutusu ve kürek çarkının başka bir çizimi, daha fazlası
veya daha az Danimarka planında gösterilen tekerleği kopyalamak. Detay yok
Güverte düzenlemeleri, kubbe hariç, planların herhangi birinde gösterilmiştir.
Kazan gövdesindeki ateş odasının üzerinde tavan ışığı.

Hem Hat Planı hem de İç Çizim Gösterisi İnşaat
Midsections ve gövde bağlantıları. Bu planlar motorun
eğimli değil, daha çok dikeydi, Fulton'un patentine aykırı
çizim. Piston çubuğu ve çapraz başlık, açıkça
Büyük bir kapakta silah güvertesi. Ayrıca olması gerektiği de
Basamaklı tekerlek kutusunu yapmak için tekerlek kutusuna kadar büyük kapaklar ve abartlar
İnşaat arzu edilir. Ayrıca silahta bir kapak olmalı
Kubbeli tavan ışığının altına güverte. Motorun ve
Skylight kapakları merdivenler için kullanıldı, SCUTTLES veya
arkadaşlar.

Kazalar, açıklandığı gibi iç profilde gösterilir ve
Marestier tarafından çizilir, ancak her bir kazanda iki yığınla, her baca için;
Marestier'in Amerikan buharlı gemileri hakkındaki raporunda flues gösteriyor
Her kazandan tek bir yığın haline geldi. Pilde iki kazan vardı
Ve yığınlar kazanların ateş kapısı ucunda. Buhar çizgileri geldi
Kazanların tacından ve muhtemelen uçlarından geçti
motora tekerlek kutusu; Buhar hatları için bir bagaj şüphesiz
gerekliydi.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-Patrick tarafından önerilen 130 silahlı geminin taslağı
1790'da İsveç'ten Miller - Kral Gustav III. SJOEHISTORISKA
Müze, Stockholm.]

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Patrick Miller'ın manuel olarak itildiği
(Kürek Çekiş) Katamaran Gemi _Experiment_, Leith, İskoçya'da inşa edilmiş,
1786.

Motorun dengeli yan kolları olduğu gösterilmiştir,
Her iki tarafta ve dış tarafta tek bir volan. Silindir
Buhar çizgisi ve valf ile bağlanan kondenser veya "sarnıç" üzerinde
yan taraftaki kutu. Silindir çapraz başlığı iç profilde gösterilmiştir
Üst güverte kirişlerinin altına ulaşmış. .
Crosshead iki bağlantı çubuğu ile yan kollara bağlandı. Bunlar
Kollar, çubukları kranklara bağlayarak kürek çarkını çalıştırdı.
Kürek mili. Başka bir çift bağlantı çubuğu var.
Hava pompasının çapraz başlığına yan kollar. Tüm bağlantı çubukları açık
Yan kolların bir kolu, diğer ucunda sadece bir dengeye sahip
dayanak yatağının ötesinde ağırlık. Volanda bir şaft var
iki dişli ve teçhizattan avara dişlilerden sürülür
Kürek tekerlek mili; Kürek hızının yaklaşık iki katı hıza dönüşüyor
teker. Motor gövdesinde başka hiçbir pompa veya bağlantı parçası gösterilmemiştir, ancak
Manuel pompalar muhtemelen kazanları doldurmak ve boşaltmak için takılmıştır. Boru
gösterilmiyor.

[İllüstrasyon: Şekil 17. -_EXPERIENTE_'in Statens'lerde boyama
Sjoehistoriska Müzesi, Stockholm.]

Çiftler halinde değiştirilmiş dört dümen, hem satırlarda gösterilir hem de
iç çizimler, ancak şekil iki planda farklıdır. Ameliyat
Tabanca güverte kirişlerinin altındaki bir yeke olmalıydı. Dış sonu
Tiller, geçiş çubuğunda ve iç ucunda dönmüş olabilir
Daha önce tarif edildiği gibi, direksiyon kablosu veya zincir takımlarla donatılmıştır.
Bu, kanıtların tek pratik yorumu gibi görünüyor.


Planların yeniden yapılandırılması

Modelde, güverte düzenlemelerini yeniden yapılandırmak gerekiyordu
Yeterli çağdaş açıklama olmadan. Dış görünüş ve
Gövde formu, teçhizat ve silahlanma düzenlemesi, rekonstrüksiyon gerektirmez,
Önemli olan her şey çizgilerde ve teçhizat çizimlerinde gösterilir veya
iç profilde. Direklerin bastırıldığı gösterilmiştir
Silah güvertesindeki yarış. Demir dikişler çizgilerde gösterilir
Çizim ve inşaat bölümünde. Ancak, konumları
_Battery_'in uçları, görünüşe göre orijinalde yanlış gösteriliyor
Çizgiler planı. İnşaat bölümü, bu duruşların
iç tavanın iç yüzüne bastı ve tavan olarak
Yapı tamamen geminin etrafında taşındı,
Uçlar yanlar boyunca olduğu gibi içeri yerleştirilmiş olmalıdır. Bowsprit
güvertenin üstünde ve muhtemelen Knighthead kerestelerde sabitlenecekti
Gövdenin uçları ve Danca'da gösterilen topuk bitts tarafından
çizgiler çizim. Topuk Bitts'in içinde gösterilen binicilik bitts ile
geminin her ucu, onun zemini çalışacağı açıktır.
her iki uçta da mücadele edin ve bu nedenle iki capstans gerektirir; .
Tekerlek kutusu tek bir tanesinin etkili kullanımını önleyecektir. Capstans olabilir
Bazı büyük fırkateynlerde ve çizgi gemilerinde olduğu gibi çift başlık olun.

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Fulton'un _steam bataryasının yelken planı
Tarih ve Teknoloji Müzesi'nde model için yeniden yapılandırıldı.]

Kalan güverte armatürleri, kapaklar ve bağlantı parçalarına gelince, bunlar
Tamamen bir spekülasyon meselesi. Merdivenler, geçişli suttlar, kapaklar,
Bir dövüşte gövdeler, kadırga, kafalar ve kabinler açıkça gerekliydi
gemi ve sadece tamamlandığında,
_Battery_ pratik bir gemiydi.

Memurların kabinlerinin yarışın üzerinde olduğu belirtildi; .
Kafalar, kadırga, koğuş ve karışıklık için mantıklı yer de
Yarış boyunca, silah güvertesinin geri kalan kısmını vermek için
İki gövdede gerekli kapaklar, merdivenler, gövdeler vb.
Silahlanma ve aşağıdaki bir saatin hamaklarını asmak için gereklidir. Gibi
Gemi asla tam olarak insan görülmedi, görünüşe göre, hamak alanı var
Yeniden yapılanmada ciddi bir sorun değil. Gemi yönetilmiş olsaydı
500 erkek tarafından önerildiği gibi, 200'den fazla hamak istenecekti,
sınırlı alan göz önüne alındığında çok kalabalık çeyrekler verecek
mevcut.

Raporlarında belirli bir gereklilik belirtilmemesine rağmen
Denemeler, ek kapakların kesildiğini varsaymak mantıklı görünüyor
Firaroom havalandırmasını iyileştirmek için güvertelerde. Yeniden yapılanmada
Çizimler, bu kapak yollarının yanı sıra diğer güverte açıklıkları ve güverte
Fittings-Sayı saha pompaları, arkadaşlık yolları, çatı pencereleri, binnacles,
Tekerlekler ve tekerlek halkı gövdeleri, kablo gövdeleri, steamppie kılıfları ve yığın
Fiddleys-Hayal edilenlerle tanışmak için bulunuyordum
Bu olağandışı formdaki bir geminin çalışmasının gereksinimleri.

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Müzede _steam Battery_ Modeli
Tarih ve teknoloji. (Smithsonian Photo 63990-E.)]

[İllüstrasyon: Şekil 20.-1815-1816 yılında inşa edilen vapur çizgileri _congo_
İngiliz amiralleri için ve bir yelkenli anket gemisine dönüştürüldü. İtibaren
Admiralty Taslaklar, Ulusal Denizcilik Müzesi, Greenwich.]

Hazırlanmada ortaya çıkan bazı cevaplanmamış sorular var
Yeniden yapılandırma çizimleri. Gösterildiği gibi, orijinal iç
Kopenhag'da bulunan düzenleme planı dört baca gösterirken
Marestier'in Geminin Kazanları Kroki
iki yığın kullanıldığını gösterir. Kazanların
ilk olarak dört yığın gerekli olacak şekilde takıldı; Yapılan değişiklikler
Buharlama denemelerinin bir sonucu,
Gövde flues ve ön-ve önce sırada iki yığın son kullanımı. Bu
Fiddley kapaklarının yeniden düzenlenmesini gerektirecekti.

Bir başka zahmetli soru, dördünün şüpheli düzenlemesiydi
SPAR güvertesinde yoldaşlar. Belki sadece iki tane takıldı, bir tane
Mürettebattaki merdivenler iken memurların devlet salonlarının her iki tarafı
Geminin sonu basit merdiven kapakları vardı.

Dört sintine pompası kullanma kararı, sürükleme eksikliğine dayanmaktadır.
Sayı suyunun birikmesini önleyecek gövdelerin omurgası
gövdenin bir ucunda. Yerine dört tek namlulu pompanın kullanımı
Zincir pompalar için dört çift varil pompası sorgulanabilir
İki varil pratik olurdu.

Mağaza ödeneği, beklemede platformların kullanılmasıyla yapıldı. Öyle
Soruşturma Mahkemesine yapılan ifadelerden bilinir, dergiler
ortasında ve bunların bir kısmının kazanlara yakın olduğu. Yakıt
ve su platformların altındaki alt beklemede olacaktır; kapaklar ve
Gemiyi beslemeye izin vermek için merdiven yolları düzenlenmiştir.

Patent çiziminin yanı sıra, geminin birkaç baskısı veya çizimi,
bulundu. Lansmanını gösteren iki baskı var.
gemi. Birincisi, 1815 baskısı, Denizciler Müzesi'ne sahip,
Newport News, Va.
Gemiler, birden fazla gövdenin kullanımının kronolojik tarihi hakkında notlar
Gemiler _. [20] Bu baskının kötü bir kopyası Bennett'in 13. sayfasında yer alıyor
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin STEAM Donanması_ ve başka bir ve yanlış taslak
sayfa 8'de gösterilmiştir. Bu resimler, yeniden yapılanmada hiçbir faydası yoktu
Kopenhag planlarında olmayan hiçbir ayrıntı göstermiyorlar. Patent
Çizim güverte detaylarını göstermez ve aslında
Katamaran olmaktan başka herhangi bir açıdan inşa edildiği gibi gemi
Kürek tekerleği gövdeler arasındaki ortalar.

_Steam batalının tasarım üzerinde özel bir etkisi yoktu
onu takip eden savaş adamlarının. İlk olarak, Steamppower değildi
Genel olarak deniz memurları tarafından iyilikle bakılır. Bu şüphesizdi
Önyargı nedeniyle, ancak 1820-30'daki motorlar hala güvenilmezdi
Erkenlerin yaşadığı gibi uzun süreler boyunca koşmak için gerekli
okyanusa giden vapurlar. Erken buhar motorlarının büyük ağırlığı ve
Güçle ilgili büyüklükleri önemliydi ve aynı zamanda önemli olan
Verimli deniz okyanusu tasarımını önleyen pratik itirazlar
yaklaşık 1840'a kadar vapurlar; O zaman bile, kürek tekerlekleri onları çok yaptı
savunmasız eylemde. Vida pervanesinin tanıtılmasına kadar
gerçekten etkili bir okyanusa giden deniz vapuru tasarlamak mümkün değildi;
Bu nedenle yaklaşık 1840-45 yılına kadar, deniz gemilerinde yelken baskın kaldı
okyanus hizmeti için ve vapurlar sadece sahil savunmasında kabul edildi ve
çekme hizmetleri veya sevk gemileri olarak.

Denizcinin deniz gemilerinde çift gövdenin hemen kullanımı yok
Güçler _steam bataryasının yapımından kaynaklandı. .
Fulton tarafından _North River_'da kullanılan düz tabanlı Chine tarafından yapılmış tasarım,
_Raritan_ ve diğer erken vapurlar, tasarımda bir
1815-16 yıllarında İngiliz Amiralliği tarafından öngörülen vapur. Bu gemi
Genel olarak yaklaşık 76 feet, 16 metrelik kiriş ve 8 metrelik 10 inç derinlik.
Tasarımı, ön-ve y ve
Altta kamber, keskin bir giriş ve bir kare kanallı sert
Çapraz ekin üstünde hafif çıkıntı. Yan çerçeveleri düz ve
dikey ortalar, ancak yay ve kıç yaklaştıkça kavisli. O
yan parayla tekerlekli bir vapur olacaktı ve gövdesi çapraz olarak
hazırlanmış; Tekerlek ve motor, nerede olduğu ortasında olacaktı
Yaklaşık 14 feet boyunca ölü. Ancak motor ve kazanlar
kurulmuş; Motor pompalama ve kap için karaya kullanıldı
Deptford bahçesinde yelkenli bir gemi olarak tamamlandı. Adıyla
_CONGO_ Afrika Kıyısı Araştırması'nda istihdam edildi. Planı
Ulusal Denizcilik Müzesi'nde Amirallik Taslaklar Koleksiyonu,
Greenwich, İngiltere.

Çift gövde hem Steam hem de Takım'da kullanılmaya devam etti
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere ve Fransa'da feribot. Birkaç nehir
Ve göl vapurları da bu gövde tasarımı ile inşa edildi. Devam eden
Çift gövdeyi kullanarak hızlı yelken açma çabaları bir
yelkenli katamarans sayısı; Bunlardan Herreshoff katamaranları
1870'ler taze bir esinti ile ulaşırken yüksek hız gösterdi.

Çift gövdeli vapurlar için tasarımlar, son yarısında ortaya çıktı.
19. yüzyıl; 1874'te _castalia_, büyük, çift gövdeli, demir,
çapraz kanallı vapur, Thames Iron-Works Company tarafından inşa edildi.
Blackwall, İngiltere. 290 feet uzunluğundaydı ve her gövdenin bir ışını vardı
17 feet. Kürek çarkı gövdelerin arasına yerleştirildi ve
Deniz, 6-1/2 feet çizdi. Dover ve Calais arasında 22 mil koştu
1 saat ve 50 dakika içinde,
Kürek tekerlek, çapraz kanallı vapurlar bir gövdeye sahip. Bir diğer
Bu hizmet için Hawthorn, Leslie ve
Şirket, Newcastle-on-Tyne, İskoçya, 1877'de. İlk olarak _express_,
Mayıs 1878'de hizmete girdiğinde _calais-douvres_ olarak yeniden adlandırıldı.
Uzunluğu 302 feet, aşırı ışını 62 feet idi ve her göbek
18 feet, 3 inç kiriş. 6 metrelik 7-1/2 inç denize hazırlandı
ve kürek çarkı gövdeler arasındaydı. Denemelerinde 14 yaptı
Düğümler ve yanmış kömür aşırı. 1880'de Fransa'ya satıldı, alındı
1889'da hizmet dışı. Popüler olsa da,
bu hizmette tek gövdeli vapurlar ve nispeten
inşa etmek ve çalıştırmak için pahalı gemi.

Çok hızlı bir çift gövdeli buharlaştırıcı ve büyük üretme girişimleri
Yelken gemileri tasarımcılar için hayal kırıklığına yol açtı ve
sponsorlar. Deniz mimarisi tarihinde, Petty'nin zamanından beri,
Çiftin yeni fikrinin
Hull popüler oldu. Bu tür zanaat genellikle iyi olmuştur
yayınlanmış ama genel olarak, temel tasarımları aynı şeyi izledi
ilkeler tekrar tekrar ve aranan-
Hız ve Handsity artışı.

Çok son yıllarda yelken açısına ilgi duyuldu
Çok küçük zanaat konusunda hevesli çift gövdeli tekneler ve
Büyük tekneler için biraz kısıtlanmış. Birkaç proje altında
90 metreden fazla çift gövdeli zanaat, güç ve yelken geliştirme
Oşinografik bir araştırma gemisi dahil uzunluk. Ancak genel olarak,
Çift gövdeli teknelerin performansı Chapman'ın tahminini gösterdi
Tipin makul olarak doğruydu ve sınırlamalar var,
özellikle çift gövdeli zanaattaki manevra kabiliyetinde
Geçmiş deneylerin tarihine atıfta bulunarak bulundu.
tip.


Deniz vapurları.


Demologlar; Ya da ilk Fulton.

Yılın kapanışında on sekiz yüz on üç, Robert Fulton
Orijinal Çizim, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sergilendi
bir plaka üzerine gravür çizilir,
Önerilen savaş-steperin veya yüzen baskının temsili,
O, Demologlar. Bu eskiz sıradan ilgiden daha fazlasına sahiptir,
Şüphesiz, tek kaydı olduğu durumundan
_ World_'deki savaş-steper_, ölümsüz tarafından tasarlanmış ve çizilmiş
Fulton ve onun tarafından yöneticiye temsil ediliyor,
Kırmızı sıcak çekim için fırınları olan ve itilen güçlü bir pil,
Buharın gücü, saatte _four_ mil oranında.

Bu geminin, önerilenini taşımanın yanı sıra
Güvertede silahlanma, denizaltı tabancaları ile de döşenmelidir
yüz pound topu bir
Düşmanın gemisi, su hattının on veya on iki metre altında. Ek olarak
Bu, makineleri bir motor eklenmesi için hesaplandı.
güverte üzerine muazzam bir su kolonunu boşaltacaktı ve
Bir düşmanın liman delikleri, onu en zorlu motor haline getiriyor
insan yaratıcılığının ortaya çıktığı savaş.

Geminin tahmini maliyeti üç yüz yirmi bine
Dolar, birinci sınıfın bir fırkateyn için neredeyse gereklilik.

Proje, yürütme ve ulusal tarafından gayretle kucaklandı
Yasama Meclisi Mart ayında, on sekiz yüz on dört, bir yasayı geçti,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın inşa edilmesine neden olma yetkisi,
Savunma için bir veya daha fazla yüzen pil donanımlı ve kullanılmış
Amerika Birleşik Devletleri'nin suları.

Geminin binası sahil ve liman savunması tarafından işlendi
Dernek, tanınan beş beyefendinin bir alt komitesine
Hükümet tarafından bu amaç için acenteleri olarak ve
Buhar fırkateyninin ilginç geçmişi, not A'da kopyalanır.
Bu cildin eki.

Ruhu işletmeyi canlandıran Robert Fulton,
mühendis; ve Haziran'ın yirminci gününde on sekiz yüz ve
On dört, bu yeni vapurun omurgası,
Adam ve Noah Brown, yetenekli ve aktif yapıcıları, şehrinde
New York ve bir sonraki Ekim ayının yirmi dokuzuncusu veya küçük
Dört aydan fazla bir süre, güvenli bir şekilde fırlatıldı.
çevredeki kıyıları tahttan eden ve
Körfez çevresindeki güzel beklentiyi sınırlayan tepelerde görüldü
New York.

Nehir ve koy, buharlı ve savaş gemileriyle doluydu.
vesileyle iltifat. Bunların ortasında muazzam
Yüzen kütle, toplu ve hantal formu onu
Onu selamlayan kara pilleri olarak harekete uygun değil.

Kaptan David Porter, ABD Donanması'ndan Hon.
Donanma Sekreteri, New York tarihli, 29 Ekim 1814'te,-"Ben
"Fulton'un birincisi" olduğunu bildirmekten zevk al, bu
Sabah güvenli bir şekilde başlatıldı. Henüz kimse önermeye çalışmadı
gemide yapılabilecek iyileştirme ve sözlerini kullanmak
Projektör, '_i onu değiştirmezse onu değiştirmezdi
Bu yüzden._'

"En çok beklentilerimizi karşılayacağını vaat ediyor ve ben
Sahilimizin bir uçtan onun içinde gezinebilmenin umutsuzluğu
diğerine. Yüzdürücü her birini hayrete düşürüyor, şimdi _only çiziyor
Sekiz fit üç inç su_ ve taslağı sadece _ten_ feet olacak
Tüm silahları, makineleri, mağazaları ve mürettebatıyla birlikte. İle kolaylık
şimdi tek bir vapurla çekilebilir, bunu kesin hale getirir
hızının her amacı cevaplamak için yeterince harika olacağını,
ve makinelerini topçunun
Çekim, güvenliği için hiçbir endişe bırakmaz. Her eforu kullanacağım
onu hemen hizmete hazırlamak; Silahları yakında monte edilecek ve
Bay Fulton tarafından, makinelerinin faaliyette olacağından eminim.
yaklaşık altı hafta. "

Yirmi birinci Kasım ayında, buhar fırkateyni
Messrs iskelesi. Doğu Nehri'nde Browns, Robert'ın eserlerine
Fulton, North Nehri'nde, makinelerini almak için hangi operasyon
Steamboat "Neptün Arabası" nı ona sabitleyerek gerçekleştirildi.
Larboard ve vapur "Fulton", sancak tarafına; Çekişler
Saatte üç buçuk ila dört mil ile sudan.

"Birincisi Fulton" un boyutları şunlardı:-

     Uzunluk, yüz elli altı feet.

     Genişlik, elli altı feet.

     Derinlik, yirmi feet.

     Su tekerlek, on altı feet çapında.

     Kova uzunluğu, on dört feet.

     Dalma, dört ayak.

     Motor, kırk sekiz inç silindir ve beş fit strok.

     Kazan, uzunluk, yirmi iki feet; nefes, on iki ayak; ve derinlik,
     Sekiz ayak.

     Tonaj, iki bin dört yüz yetmiş beş.

Haziran ayına kadar, on sekiz yüz on beş, motoru gemiye konuldu ve
Onu deneme fırsatı verecek kadar tamamlandı
Makine. Haziran ayının ilkinde, sabah saat onda,
Kendi buharı ve makineleri tarafından tahrik edilen "Fulton Birincisi"
Brooklyn feribotunun yakınındaki iskele ve görkemli bir şekilde ilerledi
nehir; Güneyden sert bir esinti doğrudan ilerlemesine rağmen,
Gelgit güçlü bir ebb olduğu için akımı mükemmel bir şekilde saptırdı. O
Kaleler tarafından yelken açtı ve otuz iki kiloluk silahıyla selamladı. O
Hız en sanguine beklentilerine eşitti; Bir roman sergiledi
ve hayran olan insanlara yüce bir gösteri. Niyeti
Komisyon üyeleri sadece onun enginerisini denemek için, onun için hiçbir faydası yoktu
Yelken. Körfezde gezindikten ve memurlardan bir ziyaret aldıktan sonra
Fransız savaş gemisinin çapalarında yatan buhar fırkateyni geldi
Powles'ın kanca feribotunda, öğleden sonra saat iki kez,
tek bir hoş olmayan olay yaşadı.

Dört Temmuz'da, aynı yılın okyanusuna bir geçiş yaptı
ve geri döndü ve gittikçe ve geri dönerken
Sekiz saat yirmi dakika içinde elli üç mil, yardım almadan
yelkenler; Rüzgar ve gelgit kısmen lehine ve kısmen karşı
O, dengeyi lehine.

Eylül ayında, okyanusa başka bir deneme gezisi yaptı ve
Bu sefer tüm silahının ağırlığı gemide,
Gelgit ile birlikte ve karşı saatte ortalama beş buçuk mil.
Saatte üç mil oranında uzanan gelgiti ortaya çıkarırken,
Saatte iki buçuk mil hızla ilerledi. Bu
Performans Robert Fulton'un beklentilerine eşit değildi, ama
Hükümete öngördüğünü aştı, ki
üç ila dört mil arasında buharla tahrik edilmelidir
saat.

İngilizler,
onlar için ne de onların ilerlemelerine dikkat etmeyin. Kesin
Steam fırkateyn, raporlarında hiçbir terörünü kaybetmediniz veya
düşmanın hayal gücü. Steam gemileri üzerine yapılan bir incelemede,
İskoçya O zamanlar yazar, büyük özen gösterdiğini belirtiyor
Steam Frigate'in başlatıldığı _full_ ve _Accurate_ Bilgileri
New York'ta ve aşağıdaki kelimelerde tanımladığı:-

"Güvertede uzunluk, _ üç yüz feet_; genişlik, _two yüz feet_;
yanlarının kalınlığı, alternatif meşe tahta ve mantarın _thirteen feet_
Ahşap-dördü _h yüz pounders_ olan kırk dört silahlı;
çeyrek güverte ve haciz tabancaları, kırk dört kilo; ve daha
Bir düşmanı, binmeye çalışan bir düşmanı rahatsız edin, yüz galon taburcu edebilir
bir dakikada kaynar su ve mekanizma ile,
Yüz cutlasses_, silahlıları üzerinde en üst düzeyde düzenliliğe sahip; eserler
ayrıca büyük uzunlukta eşit sayıda ağır demir pike, onları daraltan
yanından müthiş bir güçle ve her çeyrekte geri çekilmek
Bir dakika "!!

"_Fulton the first_" den önce sona eren savaş tamamen
Tamamlandı, Donanma Bahçesine götürüldü, Brooklyn ve
kaldığı istasyonun yanındaki daireler
Dört Haziran'a kadar on sekiz yüz ve
Yirmi dokuz, havaya uçurulduğunda. Commodore'dan aşağıdaki mektuplar
Isaac Chauncey (o zaman New York Donanma Bahçesi Komutanı)
Donanmanın Onur Sekreteri, üzücü etkinlik hakkında bilgi vererek,
_first Bu Steam Savaş gemisinin bu kısa tarihini bitiriyor
inşa_.

       * * * * * *

ABD Navy Yard, New York,
_ 5 Haziran 1829_.

SAYIN:

Size en talihsiz rapor etmek acı verici görevim oluyor
dün gerçekleşen olay, saat iki yarısında,
P. M., alıcı geminin kazara havaya uçurmasında Fulton
yirmi dört erkek ve bir kadını öldürdü ve on dokuz yaralandı; Ayrıca var
Beş kayıp. Öldürülenler arasında Teğmen S. M.
Brackenridge, çok ince, umut verici bir memur ve yaralı arasında
teğmen Charles F. Platt ve A. M. Mull ve yelken-usta
Clough, eski tehlikeli ve ikisi ciddi bir şekilde; var
Ayrıca dört midshipmen ağır yaralandı. Bu talihsiz kaza nasıl
meydana geldim henüz seni bilgilendiremiyorum, ne de daha fazlasını belirtmek için zamanım yok
özellikle; En kısa zamanda, ayrıntılı bir hesap vereceğim
ilişki.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,
  Çok saygıyla,
    J. Chauncey.

Hon. John Branch,
  _ Deniz Kuvvetleri, Washington._

ABD Donanması Yard, New York,
_ 8 Haziran 1829_.

Sayın:

Bütün sabah "Fulton" gemisindeydim, gemiyi inceleyerek
ve erkekler, özellikle de artan hasta ve geçersizler
önemli ölçüde diğer gemilerden ve
Departman, çok az faydalı olarak taburcu olma izni
hizmet. Gemiden ayrıldım ama patlamadan birkaç dakika önce
yer ve o zaman ofisimdeydi. Rapor bana görünmedi
Geminin yok edilmesine rağmen otuz iki kilodan daha yüksek sesle
tam ve tüm çürümüş durumu nedeniyle tam ve bütüntü, çünkü
Gemide değil, o sırada, iki buçuk varil hasarlı
ateşlemek amacıyla dergide tutulan toz
Sabah ve akşam silahı. Bana öyle geliyor ki patlama yapamadı
dergi de olduğu gibi kazadan gerçekleşti veya daha iyisi
Güvenli, gemilerimizin çoğunun dergilerinden daha
Çok korkunç bir
kendilerini ve gemidekileri yok etmek için gönüllü olarak hareket edin. Eğer
Patlama tasarımın etkisi değildi,
Felaket.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,
  Çok saygıyla,
    J. Chauncey.

Hon. John Branch,
  _ Deniz Kuvvetleri, Washington_.




EK.


Not A.

Buhar fırkateyn.

_ Henry Rutgers, Samuel L. Mitchel ve Thomas Morris,
Buhar bir savaş gemisinin inşasını yöneten komisyon üyeleri,
Donanma Sekreteri'ne. _

New York, _ 28 Aralık 1815_.

SAYIN:

Ghent Antlaşması tarafından feshedilen savaş,
Kısa sürekliliği, Birleşik cesaretin görkemli bir görüntüsü
Kara ve deniz yoluyla eyaletler-onları yabancı tarafından çok daha iyi bilinir hale getirdi
uluslar ve çok daha önemli olan, bu
kendileriyle daha iyi tanıştıklarını-heyecanlı yeni işletmeler-
Eğitimli Gizli Yetenekler-Halkımız tarafından bilinmeyen eforlara teşvik edildi
önce.

Uzun bir sahil, bir düşmana maruz kaldı, her birinin üstünde güçlü
Diğer okyanusta. Komutanları ülkemizi boşa harcamakla tehdit etti
ateş ve kılıçla ve aslında, çeşitli durumlarda,
yürütmeye tehdit ediyor. Savunmamız için direnmek gerekli oldu,
Uygulanabilir her yöntemle, böyle müthiş bir düşman.

En ustaca ve girişimci bir vatandaş tarafından tasarlandı
Buharın gücü, yüzen bir pili itmek için kullanılabilir,
Ağır silahlar taşımak, herhangi bir düşmanca gücün yok edilmesine
Kıyılarda dolaşın veya Atlantik sınırımızın limanlarına girin. .
taşıyan tekneler için projesinin mükemmel ve takdire şayan başarısı
aynı elastik ajan tarafından gezginler ve bagaj,
Savaşçıların taşıması için istihdam ve savaş ayarı.

Plan, bir
aydınlanmış hükümet. Kongre, en liberalden etkilenen ve
Vatansever ruh, deney için tahsis edilen para ve donanma
Daha sonra onurlu William Jones tarafından yürütülen bölüm, atandı
Uygun bir geminin inşasını denetlemek için komisyon üyeleri
Mühendis olarak mucit Robert Fulton yönetiminde ve
Messrs Adam ve Noah Brown, deniz yapıcıları olarak. Girişim,
Başlangıç ​​ve hazırlığının önemli bir kısmı sırasında
operasyonlar, büyük generalin gayretli işbirliği yardım edildi
Dearborn, sonra merkezini New York şehrinde tutarak
Üçüncü Askeri Bölgeye Komuta Görevlisi. Değerli kaybı
olgunca düşündüğü ve hangisinin
Kesinlikle tavsiye etti, bir başkasına çıkarılmasının sonucuydu.
Sendikanın profesyonel yeteneklerinin özel olarak olduğu bölümü
gerekli.

Bu buharlı frigatın omurgaları, yirminci Haziran gününde atıldı,
On sekiz yüz on dört. Düşmanın yapabileceği en katı abluka
zorla kılıf ticaretini kesintiye uğrattı ve fiyatı büyük ölçüde artırdı
kereste. Sahilimizi koruduğu uyanıklık
yabancı uluslarla ilişki, ithalatını zorlaştırdı
bakır ve demir. Aynı engel, kömür malzemelerine katıldı
Şimdiye kadar Richmond ve Liverpool'dan New York'a getirildi. Öne geçmek
Benzer şekilde, ek dezavantajlar altında temin edildi. Bu girişimler
Tasarımı hayal kırıklığına uğratacak düşmanın boşuna ve iktidarsızdı. Bütün
Engeller aşıldı. Gerekli ormanların ve metallerin kıtlığı
yorucu çaba ile aşıldı; Ve tüm bloke edici filo
başarabilir, girişimde bir hayal kırıklığı değildi, sadece
masrafın artması.

Yani, esnaflar ve işçiler açısından, olağanüstü bir
zorluk. Gemiler Göllere tamir etmişti,
düşman, bu sayılarla, nispeten konuşursak, çok azı kaldı
Seaboard. Günlük olarak nişanlanan erkeklerin büyük bir kısmı
iş, asker olarak askere alınmıştı ve
Haklarının savunulmasına ulus-ellerin kıtlığının ortasında, bir
Komisyon üyelerinin
sorumlu vardı. Ücretin artması baş engeldi ve bu
Pratik olarak üstesinden gelmelerini sağladılar. Emzir ve beceri kombinasyonu ile,
Mühendis ve yapıcılar, iş o kadar hızlandı ki
Gemi, Ekim ayının yirmi dokuzuncu gününde başlatıldı.
Alışılmadık sayıda vatandaşın öngörüsü.

Ekipmanını tamamlamak için hemen önlemler alındı; Kazan,
Motor ve makine mümkün olan her şeyle birlikte yerleştirildi
sefer. Ağırlıkları ve boyutları çok fazla olan her şeyi aştı
daha önce aramızda tanık oldu.

New York'taki Topçu Mağazaları Sayı ve Nazik Mücadele Değil
taşımaya mahkum olduğu topun gerekli hale gelmesi
Philadelphia'dan silah taşıma. Düşmandan alınan bir ödül
Donanma departmanının elinde bazı uyum ve mükemmel parçalar. İle
Düşmanın kruvazörlerinin yakalanma tehlikesinden kaçının, bunlar işlendi
New Jersey'nin Miry yollarının üzerinde. Yirmi ağır top
atların gücü ile aktarılır. En onaylanmış modelin arabaları
inşa edildi ve onu derhal eyleme geçirmek için yapılan her şey,
etkili bir savaş aracı olarak.

Bu sefer, cesaret ve disiplin için önde gelen bir memur,
Hükümet tarafından emrine görevlendirildi. Bu olaydan önce,
Komiserler tarafından onu uygun bir şekilde bitirmesi amaçlanmıştı
Plan başlangıçta yöneticiye gönderildi. O bir yapı
Bir kanalla uçtan uca ayrılmış iki tekne ve omurgaya dayanarak
On beş feet genişliğinde ve altmış altı uzunluğunda. Bir tekne kaldronları içeriyordu
buharını hazırlamak için bakır. Geniş demir silindiri,
Piston, kollar ve tekerlekler, arkadaşının bir kısmını işgal etti; büyük
Su tekerlekleri aralarındaki uzayda döndü; ana veya silah güveni
Silahını destekledi ve dört ayak on bir bulaş tarafından korundu.
İnç kalınlığında, katı kereste. Bu otuz liman deliği tarafından delinmişti.
Kırmızı sıcak topları ateşlemesini sağlayın; onun üstü veya
Spar güverte düzdü ve sadece enginerisi tarafından itilecekti.

Kaptan Porter ve Bay Fulton'un görüşü, üst güverte
Bir bulgu ve dikiş ile çevrili olmalı-iki şişman
Latteen yelkenlerini desteklemek için direkler inşa edilmelidir-
jibler için bowsprits ve buna karşılık gelen bir
stil. Yetkililer altında çok büyük ve varlık beklentisiyle
Yok ederek, alarak veya
Düşmanın gemilerini yönlendirirken, tüm bu eklemeler benimsendi ve
gemi ile birleştirildi.

Burada, Hazine'nin tükenmesi sırasında,
ve kamu kredisinin geçici depresyonu, komisyon üyeleri
Aşırı utanç verici-Hazine notlarında ödemeler yapıldı,
Bu, par. Birkaç
Bunlar bile o kadar uzun sürdü ki,
Gelişmiş malzemeler ve emek ödeme için ithalatlıydı ve sessizce
Hoşnutsuz. Bir dereceye kadar, komisyon üyeleri
özel kredi. Bütün bunlara rağmen, erkekler bir zamanlar aslında
kırıldı. İş geciktirildi ve tamamlanması kaçınılmaz olarak
ertelenmiş, komisyon üyelerinin büyük hayal kırıklığına, kışa kadar
hareket etmesini imkansız hale getirdi.

Tüm bu baskı altında, yine de, önemli olan
nesne onlara güvendi. Ancak eforları daha da geriye döndü
Mühendisin erken ve beklenmedik ölümü. Dünya
Bu favoriyi tamamlamadan önce paha biçilmez işçilerinden mahrum bırakıldı
taahhüt. Bu nedenle,
İlahi Providence, büyük anlayışını gerçekleştirmesine izin verilmedi.
_ Ancak keşifleri, Mankind_'in yararına hayatta kalır ve Will
doğmamış nesillere kadar uzanır.

Uzun zaman, tüm konular makinenin denemesine hazırdı.
sudan böyle hantal bir gemi. Bu makale ilkinde yapıldı
Haziran günü, on sekiz yüz on beş. Kendini yapabileceğini kanıtladı
rüzgara karşı çıkmak ve gelgitleri, geçiş akımlarına karşı koymak ve
Hava olmasına rağmen, çapada binen gemiler arasında yönlendirilmek
gürültülü ve su kaba. Performansı,
Proje başarılı oldu-hiç şüphe yok ki yüzen bir pil,
Ağır topçudan oluşan buharla hareket ettirilebilir. Komisyon üyeleri
günün egzersizinden döndü, geminin
amaçlanan amacı cevaplayın ve bakımlarının sahip oldukları kendilerini teselli etti
değerli bir nesneye verildi.

Ancak, çeşitli değişikliklerin gerekli olduğu keşfedildi. Yönlendirilmiş
Deneyim ışığında, bazı hataların düzeltilmesine neden oldular ve
bazı kusurlar sağlanacak. İkinci bir yolculuk için hazırlandı
tüm uygulanabilir hız.

Dört Temmuz'da tekrar harekete geçirildi. Bir gezi yaptı
Okyanusa, Sandy Hook'un doğusunda ve tekrar geri dönen bir mesafe
Sekiz saat yirmi dakika içinde elli üç mil. Bunun bir parçası
Ona karşı gelgiti vardı ve hiçbir yardımı yoktu
Yelken. Şirketi kuran beylerin
deney, kimse amaçlananlara olan zindeliğinden şüphe duymadı
amaç.

Ek olanlar, olmasına rağmen, aranması gerekliydi
Hareketini hızlandırmak ve yönlendirmek. Bunlar tasarlandı ve idam edildi
tüm olası özenle.

Uygun düzenlemeler yapıldı, güçlerinin üçüncü bir duruşması
ağırlığıyla Eylül ayının onbirinci gününde deneme
uzun ve göz alıcı silahlarının yirmi altı ve önemli miktarda
gemideki mühimmat ve mağazaların; Su taslağı yetersizdi
on bir ayak. Hareketini tersine çevirerek rotasını değiştirdi.
tekerlek, konumlandırma gereksinimi olmadan. Selamları ateşledi
Kaleleri geçti ve rüzgarın ve gelgitin direncini aştı
Körfezdeki ilerlemesinde. O güzel adam [oe] uvres yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'nin fırkateyn Java çevresinde, sonra yakınında demirlemede
ışık evi. Dikkat çekici bir celerite ile hareket etti ve mükemmeldi
Çift dümenine itaatkar. Patlamanın
Toz çok az sarsıntı üretti. Makine etkilenmedi
en küçük derecede. Ateşleme sırasında ilerlemesi
sabit ve kesintisiz. En doğru hesaplamalarda türetilmiş
kütükleri yükseltmekten, ortalama hızı beş buçuk mil idi.
saat. Akımların direncine rağmen,
Doğu'nun ebb'ına karşı saatte iki mil hızda ilerleme
Nehir, üç buçuk düğüm koşuyor. Günün egzersizi
katılan saygın şirket için tatmin edici
en üst düzey beklentiler. Şimdi bir
Her Maratime Invader'a karşı yeni yardımcı. New York Şehri,
olduğu gibi maruz kalan, kendini oluşturma araçlarına sahip olduğu düşünülüyordu
dokunulmaz. Delaware, Chesapeake, Long Island Sound ve her
Ülkedeki diğer körfez ve liman, aynı şekilde korunabilir
muazzam güç.

Deney sırasında gözlemlenebilir rahatsızlıklar arasında ısı vardı
Yangınlara katılan erkekler tarafından katlandı. Doğru bir yargıyı sağlamak için
Bu noktada kurulacak, komisyon üyelerinden biri (Dr. Mitchel)
bir termometre ile, bekletmenin sıcaklığı ile iner ve incelenir,
iki kazan arasında. Quicksilver, parlak ısısına maruz kalan
yanan yakıt, yüz on altı dereceye yükseldi
Fahrenheit'in ölçeği. Bu şekilde yoğunluğuna maruz kalsa da,
Daha sonra rahatsızlık yok. Çanak çömlekler, dövmeler,
işçilerin alışkanlık olduğu cam evler, mutfaklar ve diğer yerler
Yüksek ısılara maruz kalan, iş dünyasına ve
refleks. Bu tür mesleklerde, erkekler, uygun rölelerle,
Onların hizmetleri mükemmel. Ancak hükümet, şimdiki zamanın tutulduğunu anlayacak
Gemi, diğer açıklıklar tarafından daha serin hale getirilebilir.
hava ve başka bir buhar fırkateyn inşa ederken,
İtfaiyeciler, sıradan vapurlarda olduğu gibi sağlanabilir.

Komiserler hükümeti ve ulusu tebrik ediyor
Bu asil projenin etkinliği. Onurlu, yazarına ve
patronlar, savaş ve sanatta bir dönem oluşturur. Gelişi
Barış, gerçekten, onu yürütme beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı.
savaş. Üstünlüğünü göstermenin son ve kesin eylemi
Savaş, komisyon üyelerinin yapmasının gücünde olmamıştır.

Eğer bir huzurun sürekliliği bizim partimiz olmalı ve bu buhar olmalı
kamu savunması için savaş gemisi gerekli değil, ulus olabilir
tespit ettiğimiz gerçeğin hesaplanamaz bir şekilde daha büyük olması
harcamadan daha değer-ve mevcut yapının
yok olmak, asla yok olmayacak bilgilerimiz var, nasıl, bir gelecekte
Acil durum, diğerleri inşa edilebilir. Gerekli varyasyonlar
koşullar tarafından dikte edildi.

Düşmanlıkların durdurulması nedeniyle,
Hemen ve aktif istihdam için onu bitirin ve donatın. Birkaç hafta içinde
Eksik olan her şey uygun ayarlamayı alabilir.

Çok fazla şey yapıldıktan ve bu tür cesaret verici sonuçlarla,
buhar fırkateyninin
Disiplin ve uygulama için görevli ve yönetildi. Gizli bir komutan,
Seçilmiş bir mürettebatla, gezinme modunda deneyim kazanabilir
Bu tuhaf gemi. Yakıt malzemeleri, yangının eğilimi,
harcanan suyun yenilenmesi, mekanizmanın yönetimi,
Atışın ısıtılması, silahların egzersizi ve çeşitli konular sadece
kullanımla aşina olun. Denizcilerin bir kısmının
ve Deniz Piyadeleri buharın sırasına ve ekonomisinde usta olmalıdır
firkateyn. Bilgiyi artıracak, yayacak ve sürdüreceklerdir. Ne zaman,
Zaman süreci, başka bir savaş bunun daha fazla yapısını gerektirecektir
Kibar, taktiklerine düzenli olarak eğitilmiş erkekler,
istenebilecekleri birkaç istasyon. Eğer böyle bir eğilim üzerinde,
Hükümet iyi ve sadık bir ajan arzu etmelidir,
Komiserler, Kaptan Obed Smith'i fark etmesini tavsiye eden bir kişi olarak
Başlangıçtan sonuna kadar müfettişin görevlerini yerine getirdi
endişe.

Rapora ilhak edildi, efendim, birkaç açıklama bulacaksınız
konunun açıklayıcısı. Meslektaşımızın ayrı bir raporu,
New York'tan çıkarılması onu engelleyen onurlu Oliver Wolcott
alışılmış gayreti ile işin ikinci kısmına katılmak
ve sadakat, burada sunulmuştur. Formunun bir çizimi ve
Bay Morgan tarafından görünüş,
Departman, aynı zamanda onun bir envanteri gibi de birleştirildi.
mobilya ve efektler ve kereste ve metallerin bir hesabı
kumaşında birleştirildi.

Bu iletişimin,
Komisyon üyeleri, onurlu ve sorumlu güveni yerine getirmek için
onları hükümet tarafından.

  Samuel L. Mitchel.
  Thomas Morris.
  Henry Rutgers.

       * * * * * *

ABD Hükümeti Baskı Ofisi: 1964

Belgeler Sorumlusu tarafından satılık, ABD Hükümet Baskı Ofisi
Washington, D.C. 20402-PRICE 70 sent


Dipnotlar:

[1] _The American Neptune_ (1946), Cilt. 6, s. 253-274.

[2] _ Amerikan Neptune_ (1944), Cilt. 4, s. 327-329.

[3] New York, 1853, s. 13-17.

[4] Pittsburgh, 1896, s. 8-16.

[5] Bu rapor için 172-176. Sayfa sayfalarına bakın.
Charles B. Stuart, _Naval ve Amerika Birleşik Devletleri'nin posta vapurları_ (yeni
York, 1853), App., S. 155-159.

[6] Ulusal Arşivler, Donanma Kayıtları Planları, 80-7-14; ve Howard I.
Chapelle, _ Amerikan Yelkenli Donanma Historisi_ (New York: W. W. Norton
& Co., 1949), s. 293-295. [7] Ulusal Arşivler, Donanma Kayıtları Planları, 80-7-9; Ve Chapelle,
_ Amerikan Yelkenli Donanma Historisi_, s. 226, 228.

[8] Ulusal Arşivler, Donanma Kayıtları Planları, 80-7-15.

[9] Ulusal Arşivler, Deniz Kayıtları Koleksiyonu, Çeşitli Mektuplar,
1819, ii.

[10] Bkz. S. 169, Charles B. Stuart, _Naval and Mail'den üretildi
Amerika Birleşik Devletleri vapurları_ (New York, 1853), s. 15.

[11] Jean Baptiste Marestier, _Memoire Sur Les Bataeux A Vapeur des
Etats-unis d'Amerique, avec un ek Sur Deratif Makineler Akrabaları
A la Marine_ (Paris: L'Mimerie Royal, 1824).

[12] 1820-1823, Cilt. 7, s. 437.

[13] _Annales de l'Industrie Nationale ve Etrangere, OU Mercure
Technologique_ (Paris, 1822), s. 760-762.

[14] 27 Ocak 1823, Cilt. 7, s. 436-438.

[15] Ocak-Mart 1935, Cilt. 61, s. 322-328.

[16] Howard I. Chapelle, _American Küçük Yelkenli Craft_ (New York: W. W.
Norton & Co., Inc., 1951), sayfa 29, 31.

[17] Newport News, Va.: Denizciler Müzesi, 1937, s. 23.

[18] Indianapolis, Ind.: Bobbs Merrill, 1932, s. 291.

[19] Henry William Edward, _ Sir'in Çift Dip veya İkiz Gövde Gemisi
William Petty_ (Oxford: Roxburghe Club, 1931).

[20] Yayın No. 5 (Newport News: The Mariners 'Müzesi, 1939), s.
22.


İndeks


Anckerswaerd, Col. Michael, 157

Astor, John Jacob, 141


Baltimore, Lord. _See_ calvert.

Bennett, Frank M., 139, 150, 165

Bergh, Christian, 145

Biddle, James, 141

Brackenridge, S.M., 145

Brewington, M.V., 155

Brown, Adam ve Noah, 141, 142, 145

Brown, Alexander Crosby, 165

Brown, Noah, 141, 150, 151

Browne, Charles, 157

Browns 'Yard, 142, 144


Calvert, George, Lord Baltimore, 156

Canning, Stratford, 139

Chapman, Fredrik Henrik AF, 156, 166

İngiltere II. Charles, 152, 153

Sahil ve Liman Savunma Şirketi, 141

Sahil Savunma Derneği, 141, 142

Colden, C.D., 149


Danish Grönland Şirketi, 150

Danimarka Kraliyet Arşivleri, 139, 150

Dearborn, Henry, 141, 142

Decatur, Stephen, 141

Deptford Yard (İngiltere), 165


Eckford, Henry, 142

Emmet, ----, 144

Evans, Samuel, 141, 145


Fox, Josiah, 157

Fulton, Robert, 139, 141, 142, 144, 147, 149, 150, 157, 159, 165


Gurley, Ralph R. (USN), 150, 151

İsveç Gustav III, 156, 157


Hawthorn, Leslie ve Şirket (İskoçya), 166


Jefferson, Thomas, 145

Jones, Jacob, 141

Jones, William, 147


Laurie, J., 157

Lewis, Jacob, 141

Lewis, Morgan, 141


Marestier, Jean Baptiste, 147, 149, 159, 162

Denizciler Müzesi, 165

Marsh, James, 145

Mayıs, Arthur J., 139

Miller, Patrick, 156, 157

Mitchill, Samuel L., 141, 142

Monroe, James, 145

Montgery, M., 147, 149, 159

Morgan, "Bay", 144

Morris, Thomas, 141, 142


Ulusal Denizcilik Müzesi (İngiltere), 147, 156, 165


Pepys, Samuel, 155

Perry, Oliver, 141

Petty, Sir William, 152, 153, 155, 166

Porter, David, 144

Purcell, William, 147


Rasmussen, Kjeld, 150

Rigsarkivet (Danimarka), 147

Londra Kraliyet Derneği, 152

Rutgers, Henry, 141, 142


Smith, ---- (Kaptan, USN), 144

Smith, Sir Sidney (RN), 155

STATENS SJOEHISTORISKA MÜZESİ (İsveç), 147

Stewart, Charles, 145

Stiles, George, 144

Stoudinger, Charles, 144

Stuart, Charles B., 139, 150

Symington, William, 157


Thames Iron-Works Company (İngiltere), 165

Tyler, David B., 139


Warrington, Samuel, 141

Wilstack, Paul, 155

Wolcott, Oliver, 141, 142


Youle, John, Foundry, 142





Projenin Sonu Gutenberg Fulton'un "Steam Bataryası" nın e -Kitabı: Blockship
ve Catamaran, Howard I. Chapelle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FULTON'S "STEAM BATTERY": ***

***** This file should be named 31179.txt or 31179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/7/31179/

Produced by Colin Bell, Louise Pattison, Joseph Cooper and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
