*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on African Colonization (Afrika Sömürgeciliği Üzerine Düşünceler)
Yazar: William Lloyd Garrison
Yayın Tarihi: February 4, 2010 [EBook #31178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/31178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on African Colonization, by
William Lloyd Garrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on African Colonization

Author: William Lloyd Garrison

Release Date: February 4, 2010 [EBook #31178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON AFRICAN COLONIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pattison, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AFRİKA KOLONİZASYONU HAKKINDA DÜŞÜNCELER

Yazıcının Notları:

Bu e-Kitap, 1832'de Garrison ve Knapp, Boston tarafından yayınlanan orijinal baskının 1968'de Arno Press, New York tarafından yeniden basılmasına dayanmaktadır.
İçindekiler
Yazıcı tarafından eklenmiştir.

"Mr." ve "Mr" kelimelerinin tutarsız kullanımı; değişken sayıda yıldız işaretinin elips olarak kullanımı; aşağıda belirtilenler dışında düzensiz ve eski yazım;
tutarsız büyük harf kullanımı (özellikle Hristiyan ve Hristiyan) ve tireleme, orijinaline uygundur.

Ardışık blok alıntılar arasındaki 2 boş satır yeni bir alıntıyı belirtir; 1 boş satır aynı alıntıda yeni bir paragrafı belirtir; bu, orijinalin dizgisine benzer.

Dipnotlar, sembollerin kullanıldığı yerlerde harfler ve sayıların kullanıldığı yerlerde sayılar kullanılarak sırayla yeniden indekslendi ve
metnin akışını korumak için her bölümün sonuna taşındı.

Küçük noktalama hataları, özellikle tırnak işaretlerinin tutarsız kullanımı, not alınmadan düzeltildi. Aşağıdaki tipografik
hatalar düzeltildi:

Bölüm I.
S. 25 "... yapıldı, Kral George, ..." (had "Kings").
S. 36 "... Lander, Afrika'daki gezginler, ..." (had "Afria") temsil ediyor.
S. 48 "... operasyonlar ..." (had "confied") ile sınırlandırıldı.
S. 88 "... herhangi bir hükümetin denetimi ..." (had "government").
S. 89 "... böyle bir önlem, işaret etmek ..." (had "a a"). S. 97 "... büyük bir partiden kurtulalım ..." (had "lage").
Dipnot [P] "... zorlayan otorite ..." (had "which which").
S. 126 "... anormal bir ırktan gelen ülke ..." (had "amomalous").
S. 127 "... azat edilenlerin nakli ..." (had "transportion").
S. 148 "... daha büyük bir faydanın ..." (had "may may").

Bölüm II.
S. 72 "... Batı'da çok uzakta bir eyalet ..." (had "far to far").
S. 72 "... üzerine etki etmek için hesaplanmış ..." (had "calulated").

İçindekiler

ÖNSÖZ xix

BÖLÜM I.

GİRİŞ AÇIKLAMALARI. 1

BÖLÜM I. 39

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK DERNEĞİ KÖLELİK SİSTEMİNE
KARŞI ÇIKMAYACAĞINI SÖZ VERDİ.

BÖLÜM II. 61

AMERİKAN SÖMGECİLİK DERNEĞİ KÖLELİK VE KÖLE SAHİPLERİ İÇİN
ÖZÜR DİLER.

BÖLÜM III. 68

AMERİKAN SÖMGECİLİK DERNEĞİ KÖLELERİ MÜLK OLARAK TANIYOR.

BÖLÜM IV. 74

AMERİKAN SÖMGECİLİK DERNEĞİ KÖLELERİN DEĞERİNİ ARTIRIYOR.

BÖLÜM V. 78

AMERİKAN SÖMGECİLİK DERNEĞİ HEMEN KALDIRMANIN
DÜŞMANIDIR.

BÖLÜM VI. 95

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU KORKU VE BENMERKEZLİKLE
BESLENİR.

BÖLÜM VII. 111

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU, SİYAHLARIN
TAM BİR ŞEKİLDE KORUNMASINI AMAÇLAR.

BÖLÜM VIII. 124

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU, ÖZGÜR SİYAHLARIN
KARALAYICISIDIR.

BÖLÜM IX. 134

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU, BU ÜLKEDEKİ SİYAHLARIN
YÜKSELTİLMESİ OLASILIĞINI İNKAR EDER.

BÖLÜM X. 151

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU MİLLETİ
ALDIRIR VE YANILTIR.

BÖLÜM II.

RENKLİ İNSANLARIN DUYGULARI. 1

AFRİKA KOLONİZASYONU
HAKKINDA
DÜŞÜNCELER

[İllüstrasyon: BİR KÖLE GEMİSİNİN KESİTİ. _Walsh'un Brezilya Notlarından._]

ÖN SÖZ.

Bu çalışmayı, zekalarına, yüce gönüllülüklerine ve insanlığına en büyük güveni duyduğum yurttaşlarıma ithaf ediyorum. Uzun zamandır erkeksi olduğu kadar kötü bir önyargının etkisinde kalmış olmalarına ve renkli insanlara karşı muamelelerinde müjdenin altın kuralından büyük ölçüde uzaklaşmış olmalarına rağmen, onların her zaman bu talihsiz sınıfın hor görenleri ve zulmedenleri olacaklarını varsaymak, bence, onların karakterlerine iftira atmaktır. Duygularında ve hislerinde bir değişiklik zaten görülebilir - çok geçmeden karakterlerini köleliğin üzerine bıraktığı kanlı lekelerden kurtarmaya ve tutukluyu zincirlerinden kurtarmaya söz veren bir değişiklik. Kötü ve hırsızca bir davranışta ısrar etmekten utansınlar ve Tanrı'nın işçiliğiyle kavga etmekten korksunlar! Göğüslerinde, kendilerini diğer ulusların ıslah edilemez baskıcılar olarak hor görmeleri ve küçümsemeleri nedeniyle ayakta tutan bir birliğe karşı haklı bir öfke
yansın, ne öz saygı, ne insanlığın görüşleri, ne de Tanrı korkusu
onları tövbeye getiremez! Görevleri açıktır ve kolayca
yapılabilir. Kölelik ya kendi ahlaki güçleriyle ya da kölelerin fiziksel güçleriyle yıkılmalıdır. _Büyük Britanya_ halkının örneğini taklit etsinler, bu korkunç sistemin derhal yıkılmasını istesinler. Ulusal Kölelik Karşıtı Dernek derhal organize edilsin, amacı ulusun ahlaki etkisini hızlandırmak ve sağlamlaştırmak, böylece Kongre ve Eyalet Yasama Meclisleri kötülüğün ortadan kaldırılması için dilekçelerle yüklensin, kölelik konusunda topraklara yağmur damlaları gibi araziler saçılsın, davayı savunmak için aktif ve belagatli temsilciler istihdam edilsin, yardımcı dernekler oluşturulsun, büyük primler teklif ederek çiftçilerin topraklarını özgür insanlar aracılığıyla ekmelerini teşvik edilsin, özgür renkli insanlar arasında eğitim ve mekanik sanatlar teşvik edilsin ve kaybedilen haklar geri kazanılsın. Tüm mezheplerden din adamları köleliğe karşı koşulsuz tanıklık etmelidir. Onu desteklememeli, hafifletmemelidir. Hiçbir köle sahibi bir Hıristiyan kilisesinin sınırları içinde kucaklanmamalıdır; sonuç olarak kiliseler 'ateşle temizlenmiş gibi' arındırılmalıdır. Columbia Bölgesi'ndeki kölelik ulusal kapasitemizde sürdürülmektedir: bu nedenle, bir darbeyle yıkılmalıdır. Anayasa'daki, köle sahibi olmayan eyaletlerin zararına ve adaletsizliğine rağmen, Kongre'de köle temsiline büyük ölçüde izin veren madde silinmelidir. Mülkiyet neden yoksul güneyde temsil edilmeli de, zengin kuzeyde temsil edilmemeli? Bu açıklamanın gücünü zayıflatmak için, Kolonizasyon Derneği'nin ateşli savunucuları şüphesiz tartışma zemininden kaçmaya ve dikkatsiz zihinleri bir sofistlik labirentinde yanlış yola sürüklemeye çalışacaktır. Fakat soru, Afrika'nın ikliminin sağlıklı olup olmadığı, göçmenler arasındaki ölüm oranının aşırı olup olmadığı, koloninin refah içinde olup olmadığı, tüm renkli nüfusumuzun naklinin otuz yıl veya üç yüzyıl içinde yapılıp yapılamayacağı, herhangi bir kölenin sürgün şartıyla serbest bırakılıp bırakılmadığı değil; Derneğin doktrinlerinin ve ilkelerinin İncil'in doktrinleri ve ilkeleriyle uyumlu olup olmadığı, köle sahiplerinin kölelerinin adil sahipleri olup olmadığı, ulusun kölelik sistemini şimdi ortadan kaldırmanın ve renkli insanları haksız yere muamele görmüş ve hak etmedikleri bir utançla örtülmüş kardeşler ve vatandaşlar olarak tanımanın kutsal görevi olup olmadığıdır. _Soru budur ve tek sorudur. _

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin zararlı, zalim ve aldatıcı karakterine dair böyle bir kanıt yığını varken, savunucularının şu abartılı ve küstah iddialarının uygunluğunu yargılamak üzere vatanseveri, hayırseveri ve Hıristiyanı bırakıyorum:--'Plan göksel kökenlidir ve cehennemin kapıları buna asla karşı koyamayacaktır'--'her parçası bütünün iyiliğini anlatan ve ona tanıklık eden bir hayırseverlik çemberi'--'iddialarını hem vatanseverlere hem de Hıristiyanlara yöneltmektedir, bu kesinlikle özgürlüğün, insanlığın, dinin davasıdır'[A]--'o kadar iyilikseverlikle ve Cennetin kendi merhametinin kutsal dürtüleriyle doludur ki, gerçeğin uygunluğuyla, onun parlak etkilerini, insan yanlışının karanlık bulutlarını kaplayan, dayanılmaz derecede parlak bir gökkuşağına benzetebiliriz. ülkemizin refahının ufkunu ve sakin ve göksel bir güçle, her zaman homurdanan gök gürültüleriyle ağır bir
cezayı tehdit eden
karartıcı fırtınayı geri püskürtmek'[B]--'bu kurumu geciktirmek için parmağını
kaldıran Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, hayırsever hedefini desteklemek için azimli çabalarını kullanmayan o adam, bizim görüşümüze göre, Tanrı'sına ve ülkesine karşı görevini yerine getirmekte başarısız olur'[C][1]--'sadece belirli bir bilgi ve olaydaki gerçeklerin sakin bir şekilde
değerlendirilmesi, ortak zekaya, ortak vatanseverliğe ve ortak insanlığa sahip her insanı Kolonizasyon Derneği'nin samimi
dostu yapmak için yetersizdir'!![D]

Sınırlarımın daralması nedeniyle bu çalışmada uygulamaktan kaçındığım önemli bir husus var. Bu şudur: çıkarlarımızın, renkli nüfusumuzun
yerinden edilmesiyle kaçınılmaz olarak uğrayacağı ciddi zarar. Emekleri kaçınılmaz olarak gerekli ve son derece değerlidir. Güneydeki plantasyonlar onlar tarafından değil de kim tarafından ekilebilir? Güney güneşinin yoğunluğuna karşı koyabildikleri ve pirinç, pamuk, tütün ve şeker kamışı ekiminin getirdiği yorgunluklara beyaz işçilerden daha iyi dayanabildikleri evrensel olarak kabul edilir: en azından, vücutları artık bu işe alışmıştır. Hiçbir eşdeğerin plantasyon sahiplerini hizmetlerinden ayrılmaya veya beyaz işçileri yerlerini işgal etmeye ikna edeceğine inanmıyorum. Büyük şehirlerde ve güney eyaletlerinin çeşitli yerlerinde, özgür renkli kişiler çalışkan ve yararlı bir sınıf oluştururlar. Maddi açıdan, nüfusumuzun altıda birinin, özellikle ihtiyaç duyduğumuz kişilerin, sürgün edilmesi bir intihar eylemi olurdu. Siyasi ekonomideki en ufak bir bilgi bile böyle bir önlemin yıkıcı eğilimini fark etmemek elde değildir. DİPNOTLAR:

[A] Afrika Deposu.

[B] Rahip Bay Maffit'in 'Afrika İçin Çağrısı.'

[C] Batılı Aydın.

[D] Hristiyan Seyirci.

[1] Bu görüşü dile getirmeye cüret eden din adamı beyefendi, aynı zamanda 'ülkemizin en iyi vatandaşlarının çoğunun köle sahibi olduğunu ve bunları _insanlık ve adalet ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak_ tuttuğunu' iddia etme cesaretine de sahiptir!!

AFRİKA SÖMÜRGECİLİĞİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER.

BÖLÜM I.

GİRİŞ NOTLARI.

Kölelik sistemine saldırırken, başıma gelen her şeyi açıkça önceden gördüm. Başlangıçta, güdülerimin
itibarsızlaştırılacağını, uyarılarımın alay konusu olacağını, şahsımın zulüm göreceğini, akıl sağlığımın
şüpheye düşeceğini, hayatımın tehlikeye gireceğini biliyordum: ama tutuklunun zincirlerinin şıngırtısı
kulağımda kırıldı - ruhuma derinlemesine işledi - özgürleşmenin tehlikeli çalışmasında beni ayakta tutacak
güç için Cennete baktım - ve
kararımı aldım.

Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne karşı çıkarken, maliyeti de hesapladım ve bana karşı dizilecek olan
müthiş muhalefeti açıkça öngördüm. Din adamlarının çoğu onu desteklemek için görevlendirildi:
etkileri güçlü. Zengin ve yüksek mevkili adamlar
katkıda bulunanlar arasında: zenginlik ve mevki neredeyse her şeye kadirdir.
Basın onu desteklemeye kandırıldı: basın güçlü bir motordur. Dahası, Dernek _popüler önyargı_ üzerine ustaca kurulmuş ve savunulmuştur: Kötü ve saçma görüşlerden yararlanır ve
bu yüzden de başarısı. Bu şeyler beni üzer, beni caydıramaz. 'Gerçek
güçlüdür ve galip gelecektir.' Yalanı utandırabilir, ikiyüzlülüğün maskesini yırtabilir, önyargıyı yok edebilir, zulmü devirebilir ve her türlü bağı kırabilir.

En içten samimiyetimle, sömürgeleştirme planını tasarımında yetersiz, işleyişinde zararlı ve sağlam ilkelere aykırı olarak gördüğümü beyan etmek zorundayım; ve iddialarını ne kadar titizlikle incelersem, günahkârlığına dair inancım o kadar güçleniyor. Hayır, Yehova kutsal meskeninden duyulabilir bir sesle konuşsaydı, dilinin 'Bunu sizden kim istedi?' olacağına ikna oldum.

Beni şahsen veya itibarımla tanıyan hiç kimsenin şüpheciliğimin dürüstlüğünden şüphelenmeyeceğine inanmak beni teselli ediyor. Eğer
politik olsaydım ve sadece kendi terfime veya parasal çıkarıma odaklansaydım,
kamuoyunun güçlü
etkisini göğüslemek yerine
kamuoyunun güçlü
duygusu dalgasıyla yüzmeliydim. Tehlike çok büyük, emek çok
zorlu, ücret çok belirsiz, mücadele çok eşitsizdir, bu yüzden bencil bir maceracıyı böylesine zorlu bir kombinasyona saldırmaya
yönlendiremez.
Ancak, tarafsız muhalefet ve samimi inanç bireysel doğruluğun kesin kanıtları değildir; çünkü bir adam çok dürüstçe kötülük yapabilir ve hatasının farkında olmayabilir. Gerçekten de, Afrika sömürgeciliğinin birçok dostuna bu açıdan bakıyorum. Onlara
amaçlı iyilikseverlik ve yürekten genişlik veriyorum; ama benim fikrime göre,
onlar Tarsuslu Saul'u etkileyen aynı yanılgı içinde çalışıyorlar - siyahları yabancı bir ülkeye kadar zulüm ediyorlar ve gerçekten de Tanrı'ya hizmet ettiklerine inanıyorlar. Yine de, onları bu kudretli planı güvene almaktan; haçlı seferindeki
efendi ruhların
itiraf ettiği korkunç doktrinleri algılamayıp reddetmekten; ve bu tek meşru
yuvalarında özgür renkli insanların ahlaki, politik ve
sosyal ilerlemesine karşı bu kadar kayıtsız kalmaktan suçluyorum.

Bu tartışmanın ilerlemesinde çok
açık ve bazen çok sert bir dil kullanma fırsatım olacak. Bu, görev bunu buyurgan bir şekilde talep etmeseydi, tatsız bir görev olurdu.
Hakaret etmek istemiyorum, daha çok gerçeği gizlemek veya değiştirmekten. Toplumu, kolektif biçimiyle -tek bir vücut olarak- ele alacağım, bireylerle değil. Bireysel görüşleri gözden geçirmek zorunda kalırken, ayrım gözetmeyen bir kınamanın amaçlandığı veya Topluluğun her dostunun benzer görüşleri beslediği varsayımına karşı _ab origine_ itiraz ediyorum. Kınamamın uygulanmadığı kişi, bunu kabul etmeyecektir. Çok sayıda ve çok biçimli bir kombinasyona saldırırken, özel farklılıklar sergilemek veya her durumda çeşitli görüş tonları arasında ayrım yapmak açıkça imkansızdır. İstisnaların yapılması yeterlidir. Benim savaşım AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLUMU'na karşıdır. Genel, baskın ve açıkça gelişmiş özelliklerini belirlersem, iyiliksever veya bencil oldukları kanıtlandıkça ayakta kalacak veya düşecektir. Bu önemli araştırmaya tarafsız bir zihin, Tanrı'ya karşı canlı bir hesap verebilirlik duygusu ve Kutsal Ruh'un rehberliği için dindar özlemler getiriyorum. 'İçinde hiç karanlık olmayan' O, yolumu aydınlatmazsa, ben sapacağım. O'nun sözüne inandım: 'Eğer bir adamın bilgeliği yoksa, Tanrı'dan istesin, kendisine verilecektir.' Kendi aptallığımı itiraf ederek, yanılmayan bilgiyi aradım.

Öncelikle, birçok kişi gibi, ben de eskiden Kolonizasyon Derneği'nin övgüye değer bir dernek olduğunu varsaydım, ancak her zaman etkinliğinden şüphe ettim. Bu görüş, benim için, örtük bir güven duyduğum başkaları tarafından oluşturuldu: Kesinlikle kendi araştırmalarıma veya bilgime dayanmıyordu, çünkü o zamanlar Derneğin tek bir Raporunu veya organı olan Afrika Deposu'ndaki tek bir sayfayı bile incelememiştim. Benim onayım safdilliğin ve cehaletin ürünüydü. Bu noktada açık sözlüyüm çünkü rakiplerim beni tutarsızlıkla suçladılar - ancak bir adamın, kendisinin yanıldığını keşfettiğinde, hemen gerçeği kucaklaması kesinlikle onu utandırmamalı. Sanki bir kez oluşan görüşler, Medler ve Persler'in yasaları kadar geri alınamaz olmalı! Eğer böyle olsaydı, hesap verebilirlik vicdan üzerindeki etkisini kaybeder, bilgi ışığı söner ve akıl, kaba bir içgüdüye dönüşürdü. 1828'de, 4 Temmuz'da Park-street toplantı evinde bir konuşma yaptığım ve bu vesileyle Amerikan Kolonizasyon Derneği adına bir bağış toplandığı gerçeğine çok fazla vurgu yapıldı. Bu doğru - ama o zamanlar kördüm, şimdi görüyorum. Ancak, konuşmam, orada bulunan kolonizasyon dostları tarafından kabul edilebilir olmaktan uzaktı, sadece köle sahiplerini kınamam nedeniyle değil, aynı zamanda Dernek lehine sadece tek bir cümle eklediğim için. Tüm yazılarımda, bu kombinasyonu bu açıklamayı yaparken kullandığım kadar çok cümleyle övmedim. Harika
irtidadım için çok şey!

Kolonizasyon Derneği'nin ulusun himayesi ve güvenine ilişkin iddialarını incelemeye ikna olmamın üzerinden sadece iki yıl geçti. Bu sınava, Cemiyet lehine önyargılı görüşlerle önyargılı bir zihinle gittim ve onu itibarsızlaştırmaktan ziyade muhalefete karşı savunmak amacıyla gittim. İlkeleri dışında her şey dostluğumu güvence altına almak için hesaplanmıştı. İğrenç özelliklerinden başka hiçbir şey beni onun kucaklamasından nefretle uzaklaştıramazdı. Sürdürebileceğim küçük bir itibarım vardı; arkadaşlarımın çoğu sömürgeciydi; seçkin devlet adamlarının ve onurlu adamların bu girişime dahil edildiğini gördüm; din adamlarının büyük bir kısmı ona koşulsuz destek verdi; her dört Temmuz'da ulusun hayır kurumları onun adına güvence altına alındı; özgür eyaletlerde gözümü nereye çevirsem, oybirliğinden başka bir şey görmedim; kulağıma bir ses geldiğinde, aşırı övgüden başka bir şey duymadım. Hiçbir birey alarm trompetini çalmaya veya planın etkisini etkisiz hale getirmek için enerjisini kullanmaya cesaret etmemişti. Bir saldırgan
ara sıra belirmişse, ya rastgele bir atış yapmış ve geri çekilmiştir
ya da
Düşmanlığın tek nedenini Derneğin yetersizliğinde bulmuştur. Bu kriz anında ve yargımı etkilemek için önümde böylesine çok sayıda sebep varken, konuyu yakından ve samimi bir şekilde incelemeye karar verdim.

Öncelikle, kaynak başına gittim - Afrika Deposu'na
ve Derneğin Raporları'na. İnsanlığa
hem de akla aykırı gelen iğrenç duygular keşfetmem uzun sürmedi.
Sayfalarca okudum, önce şaşkınlıkla, sonra hayretle,
son olarak da öfkeyle. Günahkâr
hafifletmeler, ölümcül tavizler, boş beklentiler, abartılı
ifadeler, dostça olmayan temsiller, apaçık çelişkiler, çıplak
terörler, aldatıcı güvenceler, amansız önyargılar ve Hıristiyan olmayan
kınamalar dışında pek bir şey bulamadım. Bazı kurtarıcı özellikleri ayırt etmek için yardımcı toplulukların yayınlarını bir araya getirdim; ancak onları aynı
iğrenç ayrıntılarla
bozulmuş ve çirkinleştirilmiş buldum.
Önemli sömürgecilerle tanışmaya çalıştım, böylece
onların özel duygularının
baskıda çok
kötü olanlarla ne kadar uyuştuğunu öğrenebilirdim; ve aralarında hiçbir farklılık bulamadım.
Minberden Topluluk lehine yapılan söylevleri dinledim; ve aynı ahlaki
eğilimler bakanlarda ve insanlarda görüldü. Bu keşifler zihnimi o kadar derinden etkiledi ki dinlenemedim. Açık ve belirgin dilin anlamını açıklamaya çalıştım; iyi niyetler ve şüphe götürmez güven için cömertçe tavizler verdim; Derneğin tarafsız iyiliğini haklı çıkarmak için birçok çareye başvurdum; ama dinlenemedim. Öğle vaktindeki ihtişamıyla güneş, bu derneğin Hristiyanlık karşıtı ve cumhuriyet karşıtı karakterinden daha net ve elle tutulur değildi. Kuzeydeki destekçilerinin büyük çoğunluğunun onun tehlikeli eğilimini fark etmediği benim için açıktı. Onlara, derneğin kölelerin nihai kurtuluşunu sağlamak, özgür renkli insanların koşullarını iyileştirmek, yabancı köle ticaretini ortadan kaldırmak, karanlık Afrika'yı geri kazanmak ve müjdelemek ve diğer çeşitli harikalar için tasarlandığı söylendi. Renkli nüfus için bir şeyler yapmak için endişeliydiler - ne olduğunu bilmiyorlardı - ve görüşlerine sunulan başka bir plan olmadığı için, çok büyük ve vaatlerle dolu olan ve kendilerinden yılda sadece küçük bir katkı talep eden bir planı hevesle benimsediler. Bu yanılgının ölümcüllüğünü fark ettiğimde, onu ortadan kaldırmaya çalışmak için karşı konulamaz bir dürtüyle zorlandım. Kölelerin haykırışlarına sağır kalamazdım veya Yaratıcımın üzerime yüklediği yükümlülükleri savuşturamazdım. Yine de yarışmanın eşitsizliği, yolumda dağlar gibi yükselen engeller ve kendi küçüklüğüm karşısında titredim ve Yeremya'nın dilinde haykırdım: "Ah, Tanrım! Bak, konuşamıyorum: çünkü ben bir çocuğum." Ama bu sorularla hemen güçlendim: "Tanrı için hiçbir şey çok mu zor?" Hata, iyi adamların ordusu tarafından istemeden desteklense de, Gerçek'ten daha mı güçlüdür? Doğru ve Yanlış, halkın görüşüne bağlı, dönüştürülebilir terimler midir? Ah, hayır! O zaman, Orduların Rabbinin gücüyle, Gerçek adına ve Doğru'nun bayrağı altında ilerleyeceğim. Büyük ahlaki değişimlerin güç veya kuvvetle değil, Tanrı'nın Ruhu'yla gerçekleştiği için, bu iyi davada yiğitçe savaşmaya teşvik ediliyorum, 'galip ve hatta galipten daha fazla galip geleceğime' inanıyorum - ama ben değil, Gerçek ve Adalet. Böyle bir mücadelede, biri bin kişiyi kovalar ve ikisi on bin kişiyi kaçırır. 'Rab kurnazların düzenlerini boşa çıkarır, böylece elleri işlerini yapamaz. Akıllıları kendi kurnazlıklarıyla yakalar; ve inatçıların öğüdü baş aşağı gider.' 'Çünkü Tanrı'nın deliliği insanlardan daha akıllıdır; ve Tanrı'nın zayıflığı insanlardan daha güçlüdür.'

Kötülüğüyle ün salmış insanların görüşlerine ve uygulamalarına saldırmak için pek de cüretkarlık gerekmez; ancak büyük ve iyi insanları davranışlarından dolayı azarlamak ve onların ayırt etme yeteneklerini sorgulamak, ahlaki cesaretin en büyük çabasıdır. İnsanlığın büyük çoğunluğu kendileri için görüş oluşturmanın emeğinden ve sorumluluğundan kaçınır. Soru şudur: Doğru olan nedir? değil, popüler olan nedir? Tanrı ne diyor? değil, halk ne diyor? Benim görüşüm ne? değil, başkaları neye inanıyor? İnsanlar inançlarını komşularının kollarına değil de İncil'e bağlasalardı, dünyadaki sapkınlıkların yarısı anında ortadan kalkardı. Başkalarının gözleri, kulakları ve anlayışları yerine kendi gözlerini, kulaklarını ve anlayışlarını kullansalardı, aptallık, safdillik ve ahmaklık toplumda şu anda yaygın olduğu kadar nadir olurdu. Fakat ne yazık ki, Ganganelli'nin sözlerini ödünç alırsak, insanlığın büyük çoğunluğu 'sadece kürtaj'dır: Kendilerine akılcı ve zeki varlıklar diyenler, sanki ne beyinleri ne de vicdanları varmış gibi ve sanki Tanrı, hesap verebilirlik, cennet, cehennem, sonsuzluk yokmuş gibi davranırlar.

'Rahibim,' der biri, 'çok değerli bir adamdır. Bu Derneği destekliyor: bu nedenle iyi bir kurumdur.' 'Her mezhepten Hıristiyan bu girişime katılıyor,' der bir diğeri: 'bu nedenle yanlış olamaz. ' Üçüncüsü, 'dürüst, dindar insanların aslında hayırsever olmayan bir planı hoş göreceğini mi düşünüyorsunuz?' der. Ancak yalnızca Tanrı'ya karşı sorumlu olan varlıkların bu şekilde akıl yürütmesi akıllıca değildir. Yeryüzündeki tüm iyi insanlar zulmü hayırseverlik, adaletsizliği de eşitlik haline getiremez; ve yanılmaz hale gelene kadar, onların yargılarına örtük olarak güvenmek suçtur. Rahipler ve Hıristiyanlar, birkaç yıl önce, ateşli içkilerin kullanımı ve satışı ile meşguldüler; _ama hepsi yanılıyordu_ ve şimdi hatalarını kabul ediyorlar. Günümüzde, Barış Prensi'nin iddia edilen müritlerinin büyük bir kısmı, savunma savaşının yasallığını ve ezilenlerin özgürlük için savaşma ve öldürme hakkını savunuyor; ancak bu duyguyu Liderlerinin emirlerine doğrudan aykırı olarak tutuyorlar - 'Dinleyenlere şunu söylüyorum, düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın, sizi lanetleyenleri kutsayın ve sizi aşağılayanlar için dua edin.' Kesinlikle 'yargının Tanrı'nın evinden başlaması gereken zaman geldi.'

Bir an durmalı ve çatışmak üzere olduğum kişilerin sayısını saymalıyım. Sadece insan hırsızları ve köle sahipleriyle karşılaşsaydım, zafer kolay olurdu; ancak sadece güney bastırılacak değil. Bütün ulus bana karşı. Kilise kilise dönüştürülmeli ve din adamlarının güçlü etkisi kırılmalı. İyi insanların dostluğu düşmanlığa, destekleri muhalefete dönüştürülmeli. Onların hayranlığını nefrete dönüştürmek; iyi niyetli çabalarının yanlış yönlendirildiğine ve iyilikten daha büyük kötülük ürettiğine onları ikna etmek benim görevim; ve onları şimdi sevgiyle bağlı oldukları bir kurumu terk etmeye ikna etmek için.

Ne Tanrı'dan korkan ne de insana değer veren, siyahi vatandaşlarına ebedi düşmanlık yemini etmiş ve haykırışları 'Onları
uzaklaştırın, onları burada istemiyoruz!' olanlara hiçbir çağrıda bulunmuyorum. Onlar 'Komşunu kendin gibi seveceksin' ilahi emrini göz ardı ettikleri için,
argümanlarımı onlara yöneltmem boşuna olur. Kendimi, kafaları ve kalpleri sağlam mantığın gücüne duyarlı olan yüksek fikirli ve onurlu insanlara
yöneltiyorum. Mesih'in değerli kanıyla günahın esaretinden kurtarılmış olanlara ve Büyük Kurtarıcı'ya sonsuza dek şan, şeref ve övgü atfederek daha iyi bir dünyada birleşmeyi umduğum kişilere sesleniyorum. Dikkatlerini
çekmeyi başarabilirsem, anlayışlarını ikna edeceğimden ve desteklerini
sağlayacağımdan eminim.

Bana karşı olan ezici olasılıkların yanı sıra, diğer çok ciddi dezavantajlar altında çalışıyorum. Özgürlük yolundaki çabalarım, sanki kaosu geri getirmek ve toprağı yağmaya ve sakinlerini katliama vermek içinmiş gibi algılandı. İnsanların siyahlara karşı duygu ve uygulamalarında değişiklik yapma çağrılarım, tüm nezaket kurallarının feda edilmesini ve doğanın yerleşik yasalarının devrilmesini gerektiriyormuş gibi görüldü! Hapse atıldım ve ağır bir para cezasına çarptırıldım. Üzerime büyük ve yakışıksız küfürler yağdırıldı. Bana fanatik, deli, huzuru bozan, kundakçı, gaddar, canavar vb. olarak damgalandım. Birçok isimsiz mektupta suikast tehdidinde bulunuldu. Özel ve kamusal ödüller, bireylerin birleşimleri ve güneydeki yasama organları tarafından, beni kaçıracak veya yok edecek olan herhangi bir kişiye
çok büyük miktarda teklif edildi. 'Evet, güvendiğim, ekmeğimden yiyen yakın arkadaşım, bana karşı
topuk kaldırdı.' Ancak, bu muhalefet kötülüğü ve tehlikenin yakınlığı, benim gayretimin ateşine yağ gibidir. Ben
çılgınca coşkulu değilim - şehit olmayı arzulamıyorum; ama iki milyondan fazla vatandaşımın inlediği ve sessiz kaldığı
korkunç baskıya tanık olmaktansa, bin kez ölmeyi tercih ederim. Hiçbir sitem, hiçbir tehlike beni caydıramaz. Kuzeyde veya güneyde, doğuda veya batıda, Tanrı beni nereye çağırırsa çağırsın, sesim yok olan kölenin lehine ve onun baskıcısının taleplerine karşı duyulacaktır. Benimki mükemmel WILBERFORCE'un açık itirafıdır: - Eşitlik ve hayırseverliğin emirleri bu kadar buyurganken hiçbir uzlaşmayı kabul edemem. Dökülebilecek kandan ellerimi yıkıyorum. Her adalet ve insanlık ilkesinin en açık ihlali olan sisteme karşı protesto ediyorum. ASLA DAVAYI TERK ETMEYECEĞİM. Görevimde yorulmak imkansız: zihnimi rehavet ve huzurla dolduruyor. Geceleri sakinlikle yatıyorum ve sabahları çeviklikle kalkıyorum. BU MUTLU İŞTEN ASLA VAZGEÇMEYECEĞİM.

Şimdi medeni dünyanın yoğun laneti yabancı köle ticaretine katılanlara yağdırılırken, Pitt, Fox, Wilberforce ve Clarkson'ın azarlamaları, karşılaştırmalı olarak, ne kadar da yumuşak ve etkisiz görünüyor! Yine de bu azarlamalar bir zamanlar iyi insanlar tarafından fanatik ve çirkin olarak görülüyordu - evet, evrensel bir yangını tehdit eden ateş alevleri gibi! Dolayısıyla, köleliğe ve onun destekçilerine karşı şimdi savurduğum, birçok kişiye çok şiddetli ve haksız görünen kınamalar, bu katil, ruh yok edici sistem devrildiğinde ılımlı, yerinde ve adil olarak kabul edilecektir. Fanatizm, her çağda reformculara karşı iddia edilen suç olmuştur. Havariler için 'Dünyayı altüst edenler, siz de buraya gelin' denmiştir. Luther kendi zamanında bir deliydi: şimdi medeni ve dini özgürlük dostlarının gözünde ne durumda? Bunlardan biri

'Zamanın karanlık derinliklerinde canlı alevlerini

yayan o yıldız gibi erdem ışıkları.'

Bu kadar aşağılık ve çaresiz insanların haçı iyi askerler olarak
katlananları ve burada hacılar ve yabancılar olarak yürüyenleri bu şekilde damgalaması
harika değil; ama İsa Mesih'in takipçisi olduğunu iddia edenlerin bu
yağmacaya katılması
acı verici. Yeterince tuhaf, neredeyse
diğer herhangi bir insan sınıfı tarafından
kadar acımasızca
karalanmışım, İncil vaizleri ve kilise üyeleri tarafından. Beni tanımadıkları ve duygularımı
bilmedikleri için düşmanlarımın suçlamalarına kolayca inandılar.

Adımın sohbete dahil edilmesi onlarda
aşağılayıcı alaylar veya sert kınamalar uyandırdı. Bu muameleden şikayet etme hakkım var ve buna Hıristiyanca olmayan, incitici ve cömert olmayan bir şey olarak şiddetle karşı çıkıyorum. Bir kişiyi belirsiz ve uydurma söylentilere dayanarak, savunmasını dinlemeden veya kanıtları incelemeden yargılamak ve kınamak tiranlıktır. Belki de yanılıyorumdur - belki de koşulsuz kınamayı hak ediyorum; ancak en azından en aşağılık suçlulara verilen bir ayrıcalığa, yani adil bir yargılama ayrıcalığına hakkım var. Daha fazlasını istemiyorum. Beni sapkınlıkla, delilikle ve isyana teşvik etmekle suçlamak bir şey; suçlamayı doğrulamak başka bir şey.

Bu çalışma, cahilce benim yolumu kınayanların eline geçerse, dürüstlük duygularına
başvuruyorum;
isterlerse dürüstçe ve kasıtlı bir şekilde incelesinler;
ve eğer yazılarımda adaletin değişmez ilkelerine aykırı hiçbir şey bulamazlarsa, beni devirmek için şimdiye kadar yaptıkları gibi savunmamda da aynı şekilde gayretli olmaları gerekip gerekmediğini.

Kamuoyuna verdiğim hiçbir sözü boşa çıkarmadığımı göstermek için, zaman zaman Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne karşı getirdiğim tüm açıklamaları buraya ekleyeceğim. 23 Nisan 1831 tarihli 'The
Liberator'da şu ciddi özet yer almaktadır:

'İnsan haklarına karşı bu KOMPLOYA girenlerin, kurbanlarına kötü muamele etmekte oybirliğiyle; saldırı biçimlerinde oybirliğiyle; özgür siyahlarımızın Afrika'nın yerlileri olduğu saçmalığını ilan etmekte oybirliğiyle; bu ülkede yüceltilip geliştirilemeyecekleri iftirasını yaymakta oybirliğiyle; onların talimatlarına karşı çıkmakta oybirliğiyle; halkın onlara karşı önyargılarını kışkırtmakta oybirliğiyle; kölelik suçundan özür dilemekte oybirliğiyle; plantasyon sahiplerinin kölelerini sınırlı bir esaret altında tutma hakkını kabul etmekte oybirliğiyle; Afrika'yı evanjelize etmek için boş bahanelerinde oybirliğiyle;
_Gerçek motivasyonları_ konusunda hemfikirdiler - siyahların birikmiş haksızlıklarının intikamını almak için ayağa kalkmaması için bir korku. Bu, özgür renkli insanları hayırsever bir bahaneyle Afrika'ya göndermek için bir komplo, ama aslında kölelerin daha güvenli bir şekilde esaret altında tutulabilmesi için. Bu, korku, baskı ve yalan üzerine kurulu, besinini insanların önyargılarından alan, ikiyüzlülükle sürdürülen, köle sistemini gerçekten destekleyen, büyüleyen ama yok eden, ülkenin güvenliğini ve mutluluğunu tehlikeye atan, İncil'in hiçbir kuralının haklı çıkaramayacağı, ruhunda uzlaşmaz olan, tek bir darbede yok edilmesi gereken bir komplo.

'Bunlar benim suçlamalarım; ve eğer bunları kanıtlamazsam, kınanmaya
razıyım.'

Aşağıdakiler 9 Temmuz 1831 tarihli bir başyazı makalesinden kopyalanmıştır:

'Sömürgeleştirme Derneği'nin üst yapısı şu sütunlara dayanmaktadır:

'1. _Zulüm._ Tüm renkli nüfusun Afrika'ya gönderilmesi gerektiğini beyan eder; ancak özgür kesim neredeyse _oybirliğiyle_ bir göndermeye karşı olduğundan, Derneğin buradaki durumlarını o kadar rahatsız edici ve aşağılayıcı hale getirmekte kararlı olduğu ve onları göç etmeye zorladığı anlaşılıyor:

sonuç olarak bu, onların eğitimlerini ve bu memleketlerindeki gelişmelerini engelliyor. Bu zulümdür.

'2. _Yalan._ Renkli vatandaşlarımızı Afrika'nın yerlileri olarak damgalıyor ve onları kendi memleketlerine göndermekten bahsediyor; oysa onlar Afrika'ya bizim Büyük Britanya'ya olduğumuzdan daha fazla akraba değiller.

'3. _Korkaklık._ Renkli vatandaşların neden uzaklaştırılması gerektiğinin belirgin bir nedeni olarak, aramızda kalmalarının bir halk olarak bizim için
tehlikeli olacağını ileri sürer! Bu, onların
karakterlerine atılmış bir iftiradır. Bu ezilen sınıf için adalet talep etmek yerine, Dernek onların uzaklaştırılmasını talep ediyor!

'4. _Sadakatsizlik._ İncil'de insanların önyargılarını eritmek için yeterli güç olduğunu küstahça reddeder ve, renkli insanlar aramızda kaldığı sürece, _onların
düşmanı olmamız gerektiğini!_--Her dürüst insan bu doktrinden nefret etmelidir.'

30 Temmuz 1831 tarihli 'The Liberator'da, bu çalışmaya atıfta bulunarak, şu dili kullandım:

'Dürüstlük, ihtiyat, iyilikseverlik, doğruluk ve sağduyu için itibarımı ona yatırmaya hazırım. Eğer Kolonizasyon Topluluğu'nun kalpsiz, beyinsiz, gözsüz, doğaya aykırı, ikiyüzlü, amansız, adaletsiz bir yaratık olduğunu kanıtlayamazsam, o zaman hiçbir şey kanıtlanamaz -- o zaman yüzümün
karışıklığıyla kaplanayım. '

Aşağıdaki paragraf 19 Kasım 1831 tarihli 'The Liberator'dan alınmıştır:

'Kölelere derhal tazminat verilmesinin düşmanıdır;
kötü şöhretli köle sahiplerinin onayını alır ve onları ikna eder;
köle mülkiyetine herhangi bir müdahaleyi kınar;
renkli nüfusun gelişmesini engeller, ta ki Afrika kıyılarına taşınana kadar; ülkeyi ölümcül bir uykuya yatırarak, aslında hiçbir şey olmadığı halde bir şeymiş gibi davranır;
tasarımında tamamen hayal ürünü ve hoşgörüsüzdür; kölelerin değerini artırmaya ve
yabancı ve yerel köle ticaretini canlandırmaya hizmet eder;
renklere karşı en acımasız önyargıları besler ve haklı çıkarır;
renkli vatandaşlarımıza eşit haklar verilmesini savunanlara alaycı bir şekilde
sevgi gösterir; belirsiz, geciktirici,
uzak bir kurtuluş için mücadele eder; köleleri zincire vurmanın, bu ülkede onlara özgürlük vermekten daha insani olduğunu açıkça beyan ediyor! Kısacası, insan yaratıcılığının icat edebileceği köle sistemini desteklemek için en özet ve en iyi uyarlanmış plandır. Dahası, büyük özgür renkli insanların
kuruluşunun en kamusal şekilde tekrar tekrar ifade edilen, ancak acımasızca göz ardı edilen
istek ve duygularına tamamen ve uzlaşmaz bir şekilde aykırıdır.'

Aşağıdaki pasajlar, Haziran 1831'de çeşitli yerlerde verilen Renkli İnsanlara Hitabım'dan alınmıştır:

'Sömürgecilerin doktrinlerini kısaca inceleyeyim.
Genel olarak, sizin yabancı ve garip olduğunuz yanlış beyanını yayınlamakta hemfikirdirler. Elbette daha iyisini biliyorlardır.
Bir topluluk olarak, sizin Afrika'nın yerlisi olmadığınızı,
kendilerinin Büyük Britanya'nın yerlisi
olmadıklarını biliyorlar. Yine de saçma suçlamayı tekrarlıyorlar; ve bunu, cumhuriyet karşıtı haçlı seferlerini örtbas etmek için yapıyorlar. Fakat siz yabancı olduğunuzu varsayalım: böyle bir kaza bu zulmü ve uzaklaştırmayı haklı çıkarır mı? Ve eğer öyleyse, o zaman tüm yabancılar aynı yasak altına girmeli ve ayrılmaya hazır olmalıdır. Bu durumda, nüfusumuzdan çok endişe verici bir
çıkarım olurdu. Diyelim ki aramızdaki Hollandalılara, Fransızlara, İsviçrelilere, İrlandalılara karşı hayırsever ve dini bir haçlı seferi başlatıldı ve onları Yeni Hollanda'ya götürmek, oradaki yamyamları aydınlatmak ve uygarlaştırmak için? Bu plana kim gülmezdi ki - kim aktif olarak karşı çıkmazdı? Yukarıdaki sınıfları buna kararlılıkla direndikleri için kim suçlayabilirdi? Öyleyse, Afrika sömürgeciliğiyle ilgili olarak da aynı şey geçerli. Fakat bizim renkli nüfusumuz yabancı değil; onlar bizim toprağımızda doğdular; onlar bizim kemiğimizden kemik ve etimizden ettir; babaları devrim savaşı sırasında bağımsızlığımızı elde etmek için cesurca savaştılar, hemen veya sonradan tazminat almadan; kanlarını son savaşta serbestçe
döktüler; aslında, güneyimizin her bir santimine ve batı topraklarımızın çoğuna hak sahibidirler,
kendilerini
bu toprakların ekiminde
yıprattılar ve karşılığında sadece
yaralar ve morluklar aldılar. Yabancı olarak damgalanması gereken adamlar bunlar mı?

'Sömürgeciler genellikle, renkli insanların bu ülkede
yüceltilemeyeceğini veya beyazlarla
eşit ayrıcalıklara
sahip olamayacağını iddia etmekte hemfikirdirler. Bu, insanlığa ve adalete bir iftira değil midir - cumhuriyetçiliğe bir iftira - Bağımsızlık Bildirgesi'ne bir iftira - Hristiyanlığa bir iftira değil midir? "Bütün
insanlar eşit
doğarlar ve Yaratıcıları tarafından bazı devredilemez haklara sahip kılınmışlardır - bunlar arasında yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışı vardır. "Bu beyanın anlamı nedir?
_Tüm_ erkeklerin bu haklara sahip olduğu - ister altı fit beş inç boyunda olsunlar, ister üç fit iki buçuk olsunlar, ister üç yüz veya yüz pound ağırlığında olsunlar, ister geniş kumaşlarla dolaşsınlar, ister paçavralar içinde uçuşsunlar, ister tenleri simsiyah veya zambak beyazı olsunlar, ister saçları düz veya yünlü, kızıl veya kızıl, siyah veya gri olsunlar - öyle değil mi? Burada bulunan bizler,
görünüşümüzde, rengimizde, boyumuzda,
ve hacmimizde birbirimizden farklıyız; her ton, görünüm ve boyuttayız. Şimdi,
bu adamın ten rengi çok koyu olduğu veya şu adamın görünüşü çok çirkin olduğu için bu koltukta veya şu koltukta oturmak konusunda kavga etmemiz,
cumhuriyet karşıtı ve Hıristiyan karşıtı olmaz mıydı? Ve
cahil,
fakir veya çaresiz oldukları için diğerlerini evden kovmamız? Bu şiddeti uygulamak açıkça yanlış olurdu: o zaman bunu büyük bir toplulukta, bir
devlette veya bir ulusta yapmak eşit derecede adaletsizdir. Fakat bu sömürgeleştirme ilkesi değil midir? Bu dışlamayı alkışlayan, haklı çıkaran, savunan kişiler kimlerdir? Amerikan halkına, renkli kardeşlerine vatandaş ve yurttaş olarak davranmak için ne yeterince dürüstlükleri, ne yeterince vatanseverlikleri, ne yeterince ahlakları, ne de yeterince dinleri olmadığını söylemeye cesaret edenler kimlerdir? Bazıları -üzgünüm ama-
ilan olarak müjde vaizleridir; diğerleri Hristiyan profesörlerdir; diğerleri yargıç ve avukatlardır; diğerleri Senatörlerimiz ve Temsilcilerimizdir; diğerleri gazete editörleridir.
Bu vaizler ve Hristiyanlar, ilan ettikleri müjdeyi onurlandırmazlar; Bu yargıçlar ve avukatlar, Kurtarıcı'nın bahsettiği, ağır ve taşınması zor yükleri bağlayan ve bunları insanların omuzlarına
yükleyen adamlardır; ama kendileri bunları parmaklarından biriyle bile
hareket ettirmeyeceklerdir. Bu Senatörler ve
Temsilciler halkın oy hakkını almamalıdır. Bu editörler kamu himayesine layık değildir.

'Sömürgeciler de genellikle evde eğitiminizi ve yükselmenizi engelleme konusunda hemfikirdir. Cehaletin mutluluk olduğunu ve bu nedenle akıllı olmanın
aptallık olduğunu iddia ederler. Bilginin, renkli bir adamın
başında tehlikeli bir şey olduğunu iddia ederler;
hiç hırsınız olmadığını iddia ederler; beyniniz olmadığını iddia ederler; kısacası, binlerce başka saçma şeyi iddia ederler--bunlar bir dizi bahanedir. Bu ne tiranlıktır! İnsan zekasını susturmak--iç insanı zincirlerle bağlamak--ve cehaleti sürdürmek. Onlara Mesih'in dilinde hitap edemez miyiz? "Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz göklerin krallığını insanlara kapatıyorsunuz:
Ne kendiniz giriyorsunuz, ne de içeri girenlerin girmesine izin veriyorsunuz! Nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz,
ve yasanın daha ağır konularını, yargıyı, merhameti ve inancı ihmal ediyorsunuz."

'Sömürgeciler genellikle kölelik suçundan özür dileme konusunda hemfikirdir.
Bu aşağılık hilenin arkasına sığınırlar, bunun çiftçilere yüklendiği.
Sanki korkunç sistemin devamı suç değilmiş gibi! Sanki başka bir neslin soygunları günümüzün soygunlarını haklı çıkarıyormuş gibi! Sanki kölelerin devredilemez bir özgürlük hakkı yokmuş gibi! Sanki kölelik hem bireysel hem de ulusal bir suç değilmiş gibi! sanki
aileleri parçalayıp, uzuv uzuv, eti kızgın demirlerle dağlamak,
bedeni kırbaç ve bıçaklarla parçalamak,
onu kabuklarla beslemek ve
paçavralarla giydirmek,
zekayı ezmek ve ruhu yok etmek, sanki
bu akıl almaz zulüm, onu
yapanlara yüklenemezmiş gibi!

'Köleleşmenin kölelik üzerindeki etkisine gelince, bu sistem için zararlı olmaktan çok
faydalıdır. Gerçekten de, ara sıra, trompetlerin büyük bir gösterişi ve çiftçilerin kölelerini Afrika'ya nakledilmeleri koşuluyla serbest bırakmaya istekli olduklarına dair parlak hikayeler duyulur. Ara sıra bir köle gerçekten serbest bırakılır ve uzaklaştırılır ve bu olay aylarca
uzun uzun konuşulur. Neden, dostlarım, her yıl yüzlerce yıpranmış köle, yaşlı atlar gibi, ölüme terk edilir. Şüphesiz, efendileri, Kolonizasyon Derneği'ne veya başka birine, onları ülkeden
gönderdikleri için teşekkür edeceklerdir; özellikle de _tarafsız_ fedakarlıkları için gazetelerde çokça yüceltilecekleri için. Hiç kimse bu manevralarla aldatılmasın.

'Zamanım tükeniyor--ve henüz argümanımın eşiğine
gelmedim. Şimdi, dünyaya ne bir gösteri sunuluyor! Amerikan halkı, özgür ve eşit haklarıyla övünüyor, aristokrat ayrımlarına karşı nefretini, cumhuriyetçi eşitliğini övüyor; her rüzgarda "tüm insanların eşit doğduğunu ve bazı devredilemez haklara sahip olduğunu" ve bu toprağın tüm ulusların zulüm görenleri için bir sığınak olduğunu ilan ediyor; ve yine de milyonlarca vatandaşını her türlü siyasi ve sosyal haktan mahrum etmeye ve onları barbar bir kıtaya göndermeye kararlı olduklarını yüksek sesle ilan ediyorlar, çünkü Yaratıcı onlara siyah bir ten rengi vermiş. Daha katı bir despotizm nerede var? Hangi komplo daha acımasızdı? Hangi ikiyüzlülük ve bu kadar büyük bir dönüşüm? Hikaye kürsülerimizde, eyalet ve ulusal meclislerimizde, mahkemelerde, dini ve laik dergilerde, tüm partilerde ve ülkenin tüm bölgelerinde, insanların adil davranma, merhameti sevme ve doğru yürüme konusunda _ahlaki bir yetersizlik_
olduğu, her zaman renkli insanların düşmanı ve baskıcısı olmaları gerektiği, hiçbir özgürlük sevgisinin, hiçbir görev emrinin, hiçbir cumhuriyetçilik ilkesinin, hiçbir misilleme korkusunun, hiçbir hak talebinin, hiçbir müjde emrinin onları, koşulların tersine dönmesi durumunda kendilerine yapacakları gibi, kendi renkli vatandaşlarına yapmaya ikna edemeyeceği ilan ediliyor. Şimdi, bir elinde Bağımsızlık Bildirgesi, diğer elinde İncil olan bu haksızlık yayıcılarına korkusuzca savaşıyorum. Zengin, güçlü ve kalabalık olsalar da, Rab'bin yardımıyla onları açıkça utandıracağım.
Bana iftira atmayacaklar, ülkeme iftira atmayacaklar, cezasızca. Övündüğümüz cumhuriyetçiliği tüm uluslar arasında bir slogan ve tıslama

yapmayacaklar, Hıristiyan dinini putperestliğin altına
götürmeyecekler; ve eğer
skandal bildirilerini
yayımlamaya devam ederlerse, türlerinin ve cumhuriyetin
düşmanları olarak etiketlenecekler ve buna göre muamele görecekler.

'Bu nedenle, Kolonizasyon Derneği, hayırsever ve dini bir kurum olmak yerine, eğilim olarak cumhuriyet karşıtı ve Hıristiyan karşıtıdır. İddiaları yanlış, doktrinleri iğrenç, araçları aşağılıktır. Eğer biz, 
renkli nüfusu, şımarık ve gaddar oldukları için
göndereceksek,
ne tür misyonerler yapacaklar? Aynı sebep ve aynı amaçla, beyazlar arasındaki gaddarları neden göndermiyoruz? Eğer cehalet bir suçsa, seçmeye nereden başlayacağız? Bir adam kendisini nakilden kurtarmak için ne kadar bilmeli? Ne kadar beyaz olmalı? Eğer melez bir
cins gönderirsek, kaç tane kalacak? Sadece yabancılar varsa, o zaman renkli insanlar kalmalı--çünkü onlar bizim vatandaşlarımız. Yabancılar boyun eğecek mi? Hayır--bir an bile değil. Amerikan halkı neden bu muazzam yaşam ve para harcamasını yapsın? Neden Derneğin fonlarını evdeki renkli nüfusumuzu eğitmek ve yükseltmek için kullanmıyoruz? Bu mantıklı ve faydalı olurdu. İnsanları medeniyet ve bilgi diyarından -okullar, ilahiyat okulları ve kolejler- alıp karanlık ve ıssız bir diyarda eğitim vermek yerine, durumu tersine çevirip cahilleri buraya getirip yetiştirmek daha akıllıca ve daha iyi olmaz mıydı?'

Yukarıdaki suçlamalar ciddi, ağır, olumlu -tehlikeli bir sorumluluk içeriyor ve bol ve çürütülemez kanıt gerektiriyor.
Bunlar şiddetli terimlerle ifade ediliyor: ancak dilin uygunluğunu ölçmek için önce sistemin karakterini veya yöneltildiği nesnenin doğasını incelemeliyiz. Bir kişinin bir bireyin mallarını kasıtlı olarak kötüye kullandığını görürsek, onu kınayabiliriz, ancak buna kıyasla yumuşak bir şekilde. Başka bir adamın sığırlarını sakatladığını veya herhangi bir şekilde kötü muamele ettiğini görürsek, kınamamızın şiddetini artırabiliriz. Fakat eğer onun hayatın tüm toplumsal ve kutsal ilişkilerini ihlal ettiğini, günlük olarak bir dizi yaratığı emeklerinin meyvelerinden mahrum ettiğini, onlara kendi malı olduğunu, onları para karşılığında sattığını, bedenlerini parçaladığını ve ruhlarını mahvettiğini görürsek, ahlaki öfkenin en güçlü terimlerini kullanabiliriz. Suçun açık ve şiddetli bir şekilde kınanması, suçun faillerine karşı en hayırsever duygularla bile çelişmez. Bu konumlarda Mesih'in, havarilerin, peygamberlerin ve reformcuların örnekleriyle destekleniyoruz. Aynı şekilde, doğrudan eğilimi köleliği sürdürmek, zulmü teşvik etmek ve önyargıyı canlandırmak olan bir kurum varsa, destekçilerinin çoğu saf nedenlerle harekete geçse bile, koşulsuz kınama almalıdır. Şeyleri doğru adlarıyla adlandırmak uygundur. Kanun, cüzdanınızı çalan, evinize giren veya sizi otoyolda soyan kişiye ne ad veriyor? Hırsız! Bu suçlama kışkırtıcı mı yoksa adaletsiz mi? Yoksa
kötü adamı memnun edecek mi? Dilin kötüye kullanımı yalnızca yanlış uygulanmasında görülür. Kınamamın gücüne itiraz edenler, beni adaletsizlikle suçlamadan önce
onun sapkınlığını kanıtlamalıdır.

Muhtemelen bireyler tarafından sorgulanabilirim, 'Afrika'daki bir koloniye neden itiraz ediyorsunuz? İnsanların kendi ikamet yerlerini seçmelerine
istemiyor musunuz? Ve eğer siyahlar gitmeye istekliyse, neden yollarına engeller
çıkartıyorsunuz veya geri çekilmelerini küçümsüyorsunuz? Hepsi
_gönüllü_ olarak gidiyor: Öyleyse, neden şikayet ediyorsunuz? Liberya'daki koloni
gelişmekte olan bir durumda değil mi ve kurucularının en iyimser beklentilerinin ötesinde genişlemiyor mu?'

İlgili sorular, ilgili cevapları hak ediyor. O zaman, cevaben,
soyut olarak bir koloniye itiraz etmediğimi söylüyorum --günümüzün popüler deyimini kullanmak gerekirse. Başka bir deyişle, insanların göç edecekleri zamanı, göç etme biçimini ve göç edecekleri yeri seçmede kuşlar kadar özgür olmalarına tamamen razıyım. Hareket etme gücü,
isteğe bağlı olarak kullanılmak üzere verilmiştir; zeki ve girişimci varlıklar olarak,

'Dünya onların önündedir, dinlenme yerlerini
seçmeleri ve İlahi Takdir rehberleridir.'

New England'dan Uzak Batı'ya göç sürekli ve büyüktür.

Neredeyse her şehir, kasaba veya köy, maceraperest sakinlerinden bazılarının her yıl ayrılmasından muzdariptir. Oregon topraklarına gidip ele geçirmek için şirketler kurulmuştur --son derece tehlikeli ve
umutsuz bir girişim. Eski eyaletler, nüfuslarını eşi benzeri görülmemiş bir verimlilik ve cömertlikle tüm kıtaya dağıtmaktadır. Ama bu huzursuz, başıboş, tatminsiz eğilim neden? Bunun nedeni, onu besleyenlerin doğdukları yerde tüm etlerin sömürüsü olarak görülmesi mi? Yoksa diğer vatandaşlarla eşit haklara ve ayrıcalıklara sahip olmamaları mı? Yoksa düzeltilemez nefret ve önyargının kurbanı olmaları mı? Yoksa sürgün ile sürekli aşağılanma arasında seçim yapmaları gerektiği söylenmesi mi? Yoksa nüfus yoğunluğunun burada terfi ve yeterlilik elde etmelerini imkansız kılması mı? Yoksa baskı ve aşağılamayla yabancılaşmış olmaları mı? Yoksa memleketlerine, çocukluk ve gençlik sahnelerine veya hükümet kurumlarına hiçbir bağlılık duymamaları mı? Yoksa kendilerini yabancı bir topraklarda yaşayanlar olarak görmeleri ve eve dönmek için yakıcı bir arzu, ateşli bir özlem duymaları mı? Hayır. Kamuoyunun veya yasama gücünün dayattığı hiçbir iğrenç engelleri yoktur; onlar için terfi yolu sonuna kadar açıktır; sağlam ve onurlu bir üne sahiptirler; sadece yükselemezler, yükselmişlerdir ve daha da yükseğe, sorumlu konumlara ve zengin koşullara yükselebilirler; hiçbir felaket onları üzmez, hiçbir yük onları depresyona sokmaz, hiçbir sitem onları dışlamaz, hiçbir umutsuzluk onları zayıflatmaz; ve doğdukları yeri neredeyse putperestliğe
seviyorlar. Cennetin havası onlardan daha özgür veya daha neşeli değildir.
Onlarınki, kötü niyetli etkilerden değil, zihnin kendiliğinden gelen dürtülerinden kaynaklanan bir merak ve maceracı girişim ruhudur.
Bizim renkli nüfusumuzun durumu çok farklıdır. Onların _gönüllü_ sürgünleri _zorunludur_--bu çalışmanın diğer bölümlerinde gösterileceği gibi _gönüllü_ olmaya _zorlanırlar_.

Aşağıdaki önerme kendiliğinden açıktır: Bir girişimin başarısı, adalete uygun olduğuna, Tanrı'nın onayını aldığına, sonuna kadar takip edilmesi gerektiğine veya tarafsız bir iyilikseverliğin meyvesi olduğuna dair hiçbir kanıt sağlamaz.

Liberya'daki Koloni'nin, savurganca bir yaşam ve para harcamasıyla, sonunda gelişeceğinden şüphem yok; ancak iyi bir sonuç, siyahları sürüklemeye çalışan o zulmü, iyilik yapmak ve insanların sarhoş olmasını önlemek için her damıtımevini yakmamız ve her ateşli içki satıcısını hapse atmamız
dan daha fazla kutsallaştırmaz. Yehova kötülüğü iyilik için geçersiz kıldığına göre, kötülük yapmaya devam edecek miyiz?

On bin beyaz tamirci, çiftçi, tüccar, vb. Afrika'ya göç edecek olsaydı, herhangi bir adam bu girişimden kalıcı bir iyilik çıkacağından şüphe eder miydi - bu karanlık kıta için, ona eşlik eden tüm fedakarlıkları ve acıları dengeleyecek bir iyilik? Ve yine de, bunu görevi olarak hisseden veya gitmeye istekli olan tek bir tamirci, çiftçi veya tüccar var mı? Diyelim ki renkli insanlar yarın gücü ellerine alsa ve beyazların kendileriyle eşit ayrıcalıklara sahip olmamaları gerektiğini savunsa; ancak Afrika'yı uzun süre yağmaladıktan ve çocuklarını ezdikten sonra, adaletin, koloniler kurmak ve medeniyet ve bilgi ışığını bir tür telafi olarak taşımak için o ıssız topraklara gönderilmesini talep ettiğini ve edebiyat ve bilimde üstün eğitime sahip olduklarından, böyle bir görev için özellikle nitelikli olduklarını söylese - bu doktrin nasıl olurdu? Atasözü, 'Bu, her iki yönde de işe yaramayacak kötü bir kuraldır' der. Yine de bu mantık, siyahların sömürgeleştirilmesine ilişkin bizimkinden daha sağlam olurdu.

Bu noktada, aldatma büyük ölçüde uygulanmaktadır. Kolonizasyon Derneği'nin savunucuları, halkın dikkatini tek uygun soruşturma konusundan, yani 'Bu iyilikseverlik ve adalete mi dayanıyor?' sorusundan, yani koloninin başarısına doğru yönlendirmeyi sürekli olarak hedeflemektedirler. İddia ettikleri her şeyi kabul etsek bile, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz; ancak bu başarıdan, şüphesiz, bundan sonra bahsetme fırsatım olacak. Ülkenin her yerinde, sömürgecilerin mutluluğu, zekası, çalışkanlığı, erdemi, girişimciliği ve onuru hakkında güzel hikayeler duyuruluyor; ve kesinlikle mucizevi olan değişimler, toplumun hayranlığı ve safdilliği için ciddi bir şekilde kaydediliyor. Süleyman, 'Basit,' diyor, 'her söze inanır: ama temkinli kişi gidişine iyi bakar.'

'Amaç, aracı kutsallaştırır' doktrini, inanıyorum ki, yalnızca Cizvitlerin inancına aittir. Eğer Derneğin, şu anki önlemleriyle Afrika'nın tüm yenilenmesini başaracağından emin olsaydım, ilkelerine olan nefretim bir nebze olsun azalmazdı ve ona en ufak bir övgüde bulunmazdım. Tanrı'nın merhametinin ve mutlak takdirinin meyveleri, kötülükten iyiliği ve karanlıktan ışığı çıkaran, asla insanın önyargısına ve günahına atfedilmeyecektir.

Kıyılarımıza nakledilmesinin sonucu olarak birçok yoksul yerli Afrikalının İncil'i benimsemeye yönlendirildiği kesindir, başka kimler putperest olarak yaşayıp ölmüştür. Öyleyse köle ticareti bir lütuf mudur?
Bu alçakça ticarete bulaşmış olan o zavallılardan biri Yüksek Mahkeme'ye getirilse ve mahkûm edilse, Yargıç ona ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorsa? Ve varsayalım ki suçlu, mahkemede iman ettiğini bildiği samur kurbanlarından bazılarını görse ve cesurca şöyle cevap verse - 'Saygıdeğer efendim, bu insanları evlerinden ben kaçırdım, bu doğru; ama onlar
fakir, sefil, cahil putperestlerdi ve eğer onları bu Hıristiyanlık ve İncil diyarına getirmeseydim, ki orada gerçek Tanrı hakkında bilgi edindiler ve şimdi görkemli bir ölümsüzlük umuduyla sevinç
gösteriyorlar, kaçınılmaz olarak ölüm saatlerine kadar öyle kalacaklardı. Bu nedenle, neden ceza verilmemesi gerektiğine dair kesin bir neden olarak şunu sunuyorum: _ruhları perişanlıktan kurtardım_ ve böylece azizlerin topluluğunu ışıkla genişlettim.' Kötü adam
beraat edecek ve bir yular yerine, davranışı için Mahkeme'nin övgüsünü alacak mıydı?

Hacı babalarımız, kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edemedikleri için, kilise despotluğu tarafından bu kaba ve barbar kıtada bir sığınak aramaya zorlandılar. Kovulmalarının meyveleri harika oldu! Güçlü bir cumhuriyet kuruldu - dünyanın en özgür, en bilge, en dindar cumhuriyeti! - örneğiyle dünyayı etkiliyor ve tüm ulusların
öyküsünü
çekiyor! Şimdi, zaman zaman Edinburgh veya Quarterly Review sayfalarında veya İngiliz gazetelerinin sütunlarında, bu baskıcı muamelenin sadece şaşırtıcı sonuçları nedeniyle tam bir gerekçelendirmesini değil, aynı zamanda uygulanması nedeniyle bir onay
iddiasını da bulduğumuzu varsayalım. Böyle bir küstahlık bizi şaşırtmaz mıydı? İçimizde dürüst bir öfke yanmaz mıydı? Püritenlerin etrafında, Cennet'in araya girmesi olmasa onları küle
decek olan o zulüm ateşini
yakalayan bağnazlara daha hoşgörülü bir şekilde mi bakmalıyız?
Rabbimiz İsa Mesih'in ölümü, dünyanın kurtuluşu için
esastı. Diyelim ki Yahuda, yargı gününde, korkunç suçunu hafifletmek için bu gerçeğin üzerine inşa etti. Toplanan evrenin kararı ne olurdu? Evet, Şanlı Acı Çeken tarafından ona verilen kınama neydi? 'İnsanoğlu'na ihanet eden adama yazıklar olsun! O adam hiç doğmamış olsaydı iyi olurdu!'

Öyleyse, Liberya'daki yerleşimin hayali veya gerçek refahı, herhangi bir bireyi Kolonizasyon Derneği'ni alkışlamaya yöneltmesin, ister yanlış bir hayırseverlikle, ister sapkın cömertlikle, ister bencil politikayla, ister Hıristiyan olmayan önyargıyla harekete geçirilmiş olsun.

Doktrinleri zararsız olsa bile, bu Derneğe karşı çıkardım. Bu, köle sahiplerini rahatsız etme ve dolayısıyla anlaşmanın feshedilmesine yol açma korkusuyla, kölelik sisteminin apaçık kötülüklerini ifşa etmeye veya insanları esaret altında tutma suçunu kınamaya cesaret edemeyen çok sayıda etkili ve dindar adamın dudaklarını kesin ve etkili bir şekilde mühürler. Zorbalık güçlerine karşı saldırıya geçmeye cesaret edemezler; ve eğer _onlar_ çatışmadan kaçınırlarsa, zafer nasıl kazanılacak? Vaazlarında, konuşmalarında veya özel sohbetlerinde kölelik konusuna asla değinmediklerini iddia etmek istemiyorum; çünkü bunu sık sık veya en azından her 4 Temmuz'da yaparlar. Fakat benim şikayetim, köleliği bir kötülük, bir talihsizlik, önceki nesiller tarafından bize yüklenen bir felaket olarak göstermekle yetinmeleridir, bireysel bir SUÇ olarak değil, soygunu, zulmü, baskıyı ve korsanlığı içine alan bir SUÇ. Suçluları tanımlamazlar; insan hırsızlarının vicdanlarına doğrudan, keskin, samimi bir çağrıda bulunmazlar; onlarla kol kola yürümeyi kabul ederek, neredeyse tüm saldırgan sözlerden uzak durmayı ve tamamen özgür renkli insanların sınır dışı edilmesini hedeflemeyi kabul ederler; hüzünlü haykırışları, ciddi eleştirileri ve sitem dolu düşünceleri tamamen belirsizdir; 'hiçbir şeye doğru etrafta dolaşıp dururlar;' genelleme yaparlar, havaya ateş ederler, günahkarın huzurunu bozmazlar veya kayıtsızlığını yaralamazlar; 'kutsal ile dinsiz arasında
hiçbir fark koymadılar, kirli ile temiz arasında
bir fark da göstermediler.' Böylece özgür sorgulama
bastırıldı ve evrensel bir korku yaratıldı ve en cesurların
dilleri susturuldu ve ölüm uykusu ulusa bağlandı. 'Gerçek sokaklara düştü ve adalet giremiyor.' Veba
alışılmadık bir ölümcüllükle
kızgınlaşıyor; ancak hiçbir _cordon sanitaire_
kurulmadı--yeterli bir çare
aranmıyor. Ahlaki ölüm dalgası
sürekli yükseliyor ve genişliyor; ancak onun yıkıcı yolculuğunu durdurmak için hiçbir çaba gösterilmiyor. Tanrı'nın öfkesinin ateşi bize karşı
yaklaşıyor ve yoğun karanlık gökleri kaplıyor ve intikam saati
yaklaşıyor; ama biz suçlarımızda inatçıyız, tövbe etmeyi reddediyoruz, günahlarımızın yükünü atalarımızın üzerine küfürle atıyoruz, talihsiz kaderimize boyun eğmiş gibi davranıyoruz, İlahi Takdirin gizemli takdirleri hakkında nutuk çekiyoruz, kendimizi Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan ziyade merhametinin nesneleri olarak görüyoruz. 'Bunlar için ziyaret etmeyecek miyim? diyor Rab. Ruhum böyle bir ulustan intikam almayacak mı?'

Amerikan Kolonizasyon Derneği enerjilerini doğrudan köleliğin derhal kaldırılmasına mı yöneltiyordu; bu önemli konu hakkında kamuoyunu aydınlatmaya ve pekiştirmeye mi çalışıyordu; köle sahiplerinin korkunç suçunu sadakatle ifşa ediyor; özgür renkli nüfusumuza bu kendi topraklarında eşit haklar verilmesi için cesurca mücadele ediyor; toplumun önyargılarını söküp atmak için gayretle çabalıyor ve baskıcılarla hiçbir ilişki kurmuyor muydu; ona karşı muhalefetim
son bulurdu. Başka bir ülke aramayı arzulayanlara hayırseverliklerini bağışlamaya devam edebilir ve aynı zamanda baskı sistemine karşı
gök gürültüsünü
fırlatabilirdi. Ama ne yazık ki! köleliği ortadan kaldırmanın ve çiftçilerin duygularını yatıştırmanın tek yolu olarak özgür renkli insanların sürgün edilmesine bakıyor.

Derneğin popülaritesi onun meziyetlerine değil,
sadece uzun zamandır samur ten rengine karşı beslenen o Hıristiyan olmayan önyargılarla olan yakınlığına atfedilebilir. Köle sahipleri için uygundur, çünkü kölelerini isyana teşvik edebileceğinden korktukları bir insan sınıfını ortadan kaldırmaya çalışmaktadır; renkli insanlara karşı bitmez tükenmez düşmanlık besleyen herkes bunun lehindedir; onları kardeş ve dost olarak kabul etmekten kaçınan, onları ayrı ve aşağı bir kast haline getiren veya onları buradaki iyileştirme ölçeğinde yükseltme olasılığını reddeden herkes bunu en içten şekilde benimser. Bol miktarda fona sahip olduğundan, ülkenin her yerinde aldatıcı çağrılarını yayabilmiştir; ve tasarımlarının başarılmasından elde edilecek muazzam avantajları insanlara coşkuyla anlatan aktif ve belagatli temsilciler istihdam etmiştir. Tüm bu zemin meşguliyeti ve lehine olan bu yaygın ama değersiz eğilimlerle, şaşırtıcı olan şey, daha popüler olmamasıdır.

Güzel bir hikaye anlatmak için çok fazla zekaya gerek yoktur; ve güzel bir hikaye
her zaman saf bir dinleyici için hoştur. Cemiyetin bir temsilcisi
bir yere gider ve bir cemaate hitap etmek için
bir kürsü bulmakta zorluk çekmez. Belki de Cemiyetin ilkelerini incelemek için ne zamanı ne de fırsatı olmuş olan hayırsever papaz, bu vesileyle kolayca görevi üstlenir ve kalbinin doluluğuyla, yanlış bir şey istemediğine inanarak, toplantının amacı için Cennet'in kutsamasını diler. Papazın temsilciyle bu işbirliği, dinleyicilerin zihinlerinde kesinlikle ikincisine olumlu bir izlenim bırakır ve onları ifadelerini güvenle almaya hazırlar. Önce Afrika'nın iç savaşlarla harap olmuş, kaçırıcıların avı, putperestliğe teslim edilmiş, entelektüel karanlık ve ruhsal ölümle dolu ve her gözeneklerinden kan akan sefil durumu üzerinde durur. Ardından köle ticaretinin dehşetini tasvir ediyor ve bastırılması için çıkarılan yasaların ne kadar etkisiz olduğunu gösteriyor. Son olarak köleliğin kötülükleri ve tehlikeleri hakkında ayrıntılı bilgi veriyor; ve özellikle özgür renkli insanların aşağılanmasını tasvir ederken, bu müjde ışığının ülkesinde telafi edilemez olduğunu ilan ediyor. 'Şimdi, Hıristiyan kardeşlerim ve dostlarım,' diye devam ediyor, 'Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin amacı kanın akmasını durdurmak, karanlıkta oturanlara ışık vermek ve Afrika'nın sable oğullarına yapılan haksızlıkları telafi etmektir. Renkli insanlar bu ülkede ikamet ettikleri sürece açıkça belirgin ve aşağılanmış bir sınıf olduklarından ve genel yasaklanma tehdidi altında olduklarından, Dernek onları kendi gönüllü rızalarıyla, bu amaçla özgürleştirilebilecek kölelerle birlikte, eşit hak ve ayrıcalıklara sahip olabilecekleri ve artık beyazlara karşı herhangi bir aşağılık duygusunu
koruyamayacakları _ana vatanlarına_ geri göndermeyi iyilikle öneriyor. Her göçmen, yoksul yerlileri barbarlıklarından kurtarmak ve kurtuluş haberini Afrika kıtasına yaymak için bir misyoner olarak gidecek. Kıyı boyunca bir koloni zinciri oluşturarak, lanetli köle ticaretine hızlı bir şekilde bir kontrol sağlanacak; bu ticaret başka hiçbir şekilde yok edilemez. Afrika'nın medenileşmesini ve evanjelize edilmesini kim istemez? Köle ticaretinin bastırılması karşısında kimin kalbi sıçramaz? Kim köleliğin kötülüklerinden kurtulmak için dua etmez? Kim özgür renkli insanların, burada etkisiz özgürlükle lanetlenmiş, sürgünden geri çağrılmış ve refah, terfi ve onura doğru yürüyüşlerini hiçbir engelin engelleyemeyeceği bir yere yerleştirilmiş olmasını istemez? O halde Kolonizasyon Derneği, kendisini güçlü bir şekilde Hristiyan, hayırsever ve vatanseverlere, ülkemizin her kesimine ve tüm mezheplere, tavsiye eder.'

Nefis! Resim, göze hoş gelen ilgi çekici şeylerle doludur. Hikaye ustaca anlatılır ve dolaylı olarak inanılır; ancak, diğer tüm hikayeler gibi, bunun da iki tarafı vardır. Ancak, yanılsama o kadar eksiksizdir ki, birçok iyi insan, Kolonizasyon Derneği'ni kınayanları, yabancı misyonların, İncil ve risale derneklerinin ve çağın diğer hayırsever operasyonlarının muhalifleri arasında sınıflandırmaya hazırdır!

Dernek ajanlarını, gerçeği kasıtlı olarak çarpıtmakla veya halkın saflığına kasıtlı olarak dayatmakla suçlamak benden uzak olsun. Bazıları -belki de hepsi- samimiyet ve dürüstlük sahibi insanlardır;
ama kendilerini kandırdıkları için, başkalarını kandırmaya yardımcı olurlar. Görüşleri
kusurludur; ve 'körler körlere rehberlik ederse', onları
aynı hendekte bulmayı bekleyebiliriz.

Dernek savunucuları tarafından, başta hem kuzeyde hem de güneyde uğursuz planlardan şüphelenildiği, ancak şimdi her ikisinin de onayını aldığı gerekçesiyle çeşitli vesilelerle büyük bir rehavet gösterilmiştir. Bu coşku erkendir. Köle sahipleri tarafından Derneğe karşı daha önce gösterilen muhalefet, onların amacını bilmemelerinden kaynaklanmıştır; ancak onların çok büyük bir çoğunluğu artık onun sadık hizmetkarları olduğunu, ayaklarının dibine çömeldiğini, onları kınamadan koruduğunu, korktukları kişileri sürüklediğini, cezasız bir şekilde günah işlemelerine izin verdiğini ve onlara ve çocuklarına tövbe etmeleri ve çaldıklarını teslim etmeleri için cömertçe yüzyıllar verdiğini fark ediyor! Bu onları kölelerini Afrika'ya taşınabileceklerinden daha hızlı bir şekilde serbest bırakmaktan caydırıyor; ve böylece soygun ve baskıda ısrar etmelerini bilgelik, iyilikseverlik ve akıl sağlığının kanıtı olarak görüyor! Hatalarını keşfettiklerinde, Dernek etrafında bir araya gelmeleri doğaldır; ve sonuç olarak, köle sahibi eyaletlerin yasama organlarının buna övgüler yağdırdığını ve bazı durumlarda taksitler halinde ödenmek üzere para tahsis ettiğini görüyoruz.

Kuzey halkı bu planla utanç verici bir şekilde kandırılmış durumda; ancak, köle sahipleri gibi, hatalarını keşfetmeye başlıyorlar. Ancak, onlardan farklı olarak, Havarinin şu emrine uyarak desteklerini geri çekiyorlar: 'İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin: çünkü doğrulukla kötülük arasında ne ortaklık olabilir? ve ışıkla karanlığın arasında ne birlik olabilir? ve Mesih ile Belial arasında ne uyum olabilir? Öyleyse, onların arasından çıkın ve ayrı durun, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim.'

Bu ülke Afrika'ya ödeyebileceğinden daha büyük bir borç borçludur. En yoğun şekilde, o talihsiz kıtanın medeniyetin, sanatların ve bilimlerin, evanjelik dindarlığın, özgürlüğün ve insanın onuruna, ününe ve dünyevi ve ebedi mutluluğuna katkıda bulunan her şeyin yurduna dönüşmesini istiyorum. Utanç ve yüz karışıklığı Kilise'ye aittir, o kadar uzun süredir Afrika'nın onun sempatisine, dualarına ve cömertliğine olan taleplerini görmezden gelmiştir - talepleri, dünyanın herhangi bir yerindeki haksızlıklardan daha üstündür. Rahip ve Levili gibi, onun da 'diğer taraftan geçip gitmesi' ve hırsızların kurbanını kanayarak, hastalanarak ve ölmeye bırakması gerçekten çok gariptir. Afrikalılar, sürekli köleliğe ve kaçırıcıların avı olmaya mahkûm tek halk olduğundan, o, uzun zamandır neredeyse bölünmemiş çabalarını onları uygarlaştırmak ve dönüştürmek için yöneltmeliydi; aralarında çıkar veya hırs kışkırttığında, aşırıya kaçmak veya baskı yapmak için her fırsatı değerlendirecek cahil ve bencil yabancılardan oluşan koloniler kurarak değil; Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan, Hıristiyanlığın mükemmelliğinin yaşayan kanıtları olan, tek bir amacı olan, servete sahip olmak, güç elde etmek veya bencilliği tatmin etmek değil, _ruhun kurtuluşu_. Eğer bu girişimi, her adalet ilkesi ve her insanlık duygusuyla yapması gerektiği gibi, bir asır önce yapmış olsaydı, Afrika, günümüzde, 'kurtarılmış, yeniden canlandırılmış ve kölelikten kurtarılmış' olurdu ve çocuklarının köleliği sona ererdi. Artık hiçbir korsan, köylerini ateş ve kılıçla ıssızlaştırmak için kıyılarını rahatsız etmezdi, böylece bir Hıristiyan halkına odun kesiciler ve su taşıyıcıları tedarik ederdi. Bu suç niteliğindeki ihmalkarlık yüzünden dünyaya ne kadar çok şey
kaybedildi!

Bir putperest ülkeyi, cahil, aşağılanmış ve dinsiz bir nüfus göndererek evanjelize etme fikri, yalnızca Afrika sömürgeciliğinin savunucularına aittir. Saçmalık ve yetersizlik nedeniyle, bir benzeri olmadan
durmaktadır ve sonsuza dek durmalıdır. Önyargı ve baskının tüm yavruları arasında, en biçimsiz ve doğal olmayanıdır. Ama
bundan sonra daha fazlası.

Tarih, sömürgeleştirme konusuyla ilgili talimatlarla doludur. Her çağda, neredeyse istisnasız olarak, kolonilerin kurulması, ya yerlilerin kötü alışkanlıkları veya fiziksel güçleri tarafından yıkılmalarıyla ya da onlarla ölümcül bir kaynaşmayla sonuçlanmıştır; ya da yeni yerleşimcilerin üstün bilgisi ve açgözlü hırsları tarafından yerlilerin hızla yok edilmesiyle sonuçlanmıştır. Liberya'daki, akla gelebilecek en kötü malzemelerden oluşan koloninin, dünyada bugüne kadar görülmemiş bir hoşgörü, istikrar ve iyi niyet örneği sunacağını varsaymak küstahlıktır. Koloni, kurulmasından kısa bir süre sonra kanlı bir yok oluştan kıl payı kurtuldu ve birkaç sömürgecinin ve çok sayıda yerlinin öldürüldüğü bir katliam savaşına neden oldu. Koloninin istikrarlı büyümesi, bazı komşu kabilelerde kıskançlık ve endişeye yol açtı; ve buna göre, Kral George, Vali ve diğer tüm başkanların
şöyle iddia ettiği bir istişare yapıldı:
'Amerikalılar, babalarının topraklarına olan bağlılıklarını
unutmuş yabancılardı; eğer öyle değilse, neden beyaz adamlarla olan
bağlantılarını tamamen
reddetmediler ve kendilerini ülkenin krallarının
koruması altına almadılar? Kral George zaten
kendi kasabasından ayrılma ve Ümit Burnu'nu onların
ellerine bırakma zorunluluğu altındaydı. Bu, onların tecavüzlerinin sadece ilk adımıydı.
Tek başlarına bırakılırlarsa, birkaç yıl içinde tüm ülkeyi ele geçirmeleri gerekirdi. Ve
diğer tüm yerler dolu olduğu için, kendi kabileleri bir yurttan mahrum kalmalı ve
artık bir ulus olarak kalmayı bırakmalıdır.'[E] Bu çağrı (insan doğasına dair yakın bir
bilgi ve çok fazla öngörüyü ortaya koyan)
atıfta bulunulan
saldırıyı tetikledi. Rahip Bay Ashmun'un yerlilerle olan savaşa dair anlatımından tek bir paragraf, okuyucuya savaşın yıkıcılığı hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir:

'E. Johnson'ın başında olduğu birkaç tüfekçi, düşmanın yan tarafına geçerek, hantal vücutlarına yayılmaya başlayan şaşkınlığı artırmaya hizmet etti. Yerleşimciler mevzilerini aldıktan yaklaşık yirmi dakika sonra, düşmanın ön tarafı geri çekilmeye başladı. Ancak, arkalarındaki sayısız engel, disiplinin tamamen yokluğu ve sadece küçük bir kısmı doğrudan tehlikeye maruz kalan bu kadar büyük bir vücuda ters bir hareket vermenin aşırı zorluğu ve tüm ölü ve yaralılarını götürme uygulamasının neden olduğu gecikme, birkaç dakika daha geri çekilmeyi imkansız hale getirdi. Öndekilerin, bunu hızlandırmak için sabırsızlıkla kullandıkları şiddet, karışıklığı artırarak, amaçlananın tam tersi bir etki yarattı. Amerikalılar avantajlarını fark edince batı karakolunu yeniden ele geçirdiler ve hemen uzun dokuzu getirerek düşmanın tüm hattını taradı. Hayal gücü, modern savaşın yıkıcı gücüne maruz kalan

daha büyük bir insan kalabalığını hayal bile edemez! Burada sekiz yüz adam omuz omuza, o kadar sıkışık bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, bir çocuk

kalabalıkların bir ucundan diğerine başlarının üzerinde kolayca yürüyebilirdi, arkalarında yirmi veya otuz adama eşit bir rütbe genişliği vardı ve hepsi sadece otuz ila altmış yarda mesafede bir platformda yükseltilmiş büyük güçte bir silaha maruzdu!
_Her atış gücünü kelimenin tam anlamıyla canlı insan etinden oluşan katı bir kütleye
harcadı!_ Ateşleri aniden sona erdi. Vahşi bir çığlık yükseldi, bu da kasvetli ormanı anlık bir dehşetle doldurdu.
Yavaş yavaş söndü; ve tüm ordu kayboldu. Saat 8'de, dağılmalarının ve evlerine dönmelerinin iyi bilinen sinyali duyuldu ve hemen ardından farklı yönlere doğru hareket eden birçok küçük grup uzaktan görüldü. Montserado'nun ağzından bir partiyi yeniden taşımak için kullanılan büyük bir kano, uzun topun menziline
girerken bir atışla vuruldu ve birkaç kişi
öldü.'[F]

Yukarıdaki (korkudan titremeden okunamayan) yabancı sömürgeleştirmenin meşru meyvelerinden biridir. Bu kanlı olayın ardından, yerlilerin yenilgisiyle ve birçok can kaybıyla sonuçlanan başka bir savaş gerçekleşti. O zamandan beri koloninin çok az tacize uğradığı ve dahası yerlilerle bazı dostça
antlaşmalar yapmayı başardığı doğrudur; ancak savunma araçları ve sayısal gücüyle orantılı olarak Afrikalıların haklarına tecavüz etme ve böylece düşmanlıkları kışkırtma riski olacaktır. Eğer
bu kehanet gerçekleşmeseydi, tarih boşuna konuşmuş olacak ve insan doğası tamamen yenilenmiş olacaktır.

Bu ülkenin yerlilerinin kaderini, sömürgeleştirmenin sonuçları karşısında ürpermeden düşünebilen hiçbir hassas insan yoktur; ve eğer _onlar_ hacıların ve onların torunlarının varlığı karşısında, güneşin öğle vaktindeki parıltısı önündeki don gibi eriyorsa, eğer _onlar_
sonbahar fırtınasından önceki orman yaprakları gibi, çevrelerine insancıl, bilge ve dindar olduğu söylenen insanların yerleşmesiyle yere düşüyorsa, kölelikle aşağılanmış ve üzücü bir ölçüde dini ve seküler bilgiden yoksun bir nüfusla ilişkilendirilen Afrikalıların korunması için umudumuz ne olabilir? Atalarımız ile yerliler arasındaki ten rengi farkının (Liberya'daki yerleşimciler ile yerliler arasında belirgin bir özellik değildir) bu ölümcül düşmanlığın gerçek nedeni olduğu argümanı, sağlam olmaktan çok aldatıcıdır. _Davranış_, _renk_ değil, adil veya adaletsiz olmasına göre dostluk sağlar veya
antipati uyandırır. Saygıdeğer
William Penn ve onun barışçıl takipçileri buna bir örnektir.

İtiraf ediyorum ki Liberya'daki koloninin doğal eğilimi, zihnimde en hüzünlü endişeleri uyandırıyor. Doğuşu kanla
tamamen gerçekleşti ve adımları yaşlılığa kadar kanla -zavallı yerlilerin kanıyla- damgalanacak, tabii İlahi Takdirin özel bir müdahalesi böyle bir felaketi engellemediği sürece. Göçmenler servet, rahatlık ve güç elde etme konusunda istekli olacaklar; ve ticarette üstün beceri ve anlayışa sahip olduklarından, fırsat buldukça yerlileri alt edecek ve dolandıracaklardır. Bu hilekar davranış bir kez tespit edildiğinde, ki kesinlikle öyle olacaktır, çünkü uygarlaşmamış bir halk bile aldatıldıklarını çok geçmeden öğrenebilir, misillemelere yol açacak ve insan göğsünün en kötü tutkularını harekete geçirecektir. Kolonicilerin galip geleceği kanlı çatışmalar başlayacaktır. Bu başarı, yerlilerin düşmanlığını artıracak ve katil mücadeleyi sürdürecektir. Bir neslin yok edilmesi, kolonistleri toprağın tartışmasız sahibi yapabilir. Bu süslü bir taslak değil - olasılık dışı değil: tam tersine, bu, medeni adamlardan oluşan büyük toplulukları cahil barbarlarla aceleyle bir araya getirmenin açık ve şimdiye kadar kesin sonucudur. Kıskançlık, çekişmenin bir başka verimli kaynağı olacaktır. Afrika nüfusu, küçük krallar tarafından yönetilen çok sayıda kabileye bölünmüştür - bazen gerçekten dostça bir ittifakla birleşmişlerdir, ancak genellikle farklı ve bağımsızdırlar. Bu kabilelerden bazıları, daha zorlu rakiplerinden korunmak veya korku, merak veya bencillik nedenleriyle sömürgecilerle ittifaklar kuracaktır. Bu şekilde, kabileler o geniş kıta boyunca kabilelere karşı dizilecektir; Kargaşanın gelgiti, baş döndürücü yolculuğunda taze bir coşku toplayarak, dağlardan okyanusa doğru akacak,
güzel olan her şeyi harap edecek ve asırlardır süren emeklerle bozulmamış mükemmelliğine kavuşturulması gerekeni hızla tahrif edecek;
savaşlar ve savaş söylentileri olacak, ardından sadece uygun bir anda bozulacak aldatıcı ve istikrarsız
antlaşmalar onaylanacak; ve
bu çatışmalar, sömürgeciler yerliler üzerinde tartışmasız bir
hakimiyet elde edene kadar durmayacak.

Keşke bu korkular, sadece dalgın bir zihnin ürünü olsaydı! Sömürgeciler Afrikalılarla ilişkilerinde o kadar adil olsunlar ki, asla kendi bütünlüklerini zedelemesinler; misillemeyi etkisizleştirecek ve iyi niyeti sürdürecek kadar barışçıl olsunlar; isimleri bilindiği her yerde minnettarlık uyandıracak ve neşe saçacak kadar iyiliksever olsunlar; ve o kadar kutsal ki, putperest bir ulusun gözünde Hıristiyan dinini yüceltecek kadar! Fakat insan doğası hakkında çok cahil veya garip bir şekilde tutkulu olmalı ki, her zaman veya yaygın olarak bu istisnasız davranışı sergileyeceklerine inanıyorsa.

Benim ayık kanaatim, bir putperest ülkede Hıristiyanlığın ilerlemesini engellemek için kıyılarında bencil, cahil veya hatta zeki ve yüksek fikirli insanlardan oluşan bir koloni veya koloniler kurmaktan daha ölümcül bir şekilde hesaplanmış hiçbir düzenek veya girişimin planlanamayacağıdır. Bu tür her yerleşimde, orijinal malzemeler ne kadar seçkin olursa olsun, ahlaksızlık yakında erdeme, ölçüsüzlük ayıklığa, hilekarlık dürüstlüğe, baskı özgürlüğe ve dindarlığa karşı dinsizlik ağır basacaktır. Yerliler Hıristiyanlığı nefret edecek ve ondan kaçınacak kadar göreceklerdir; meyvelerinin genel olarak kötü olduğunu, nominal profesörlerinin çoğunluğu üzerinde hiçbir sınırlayıcı etkisinin olmadığını fark ettiklerinde, kendi putperest ibadetlerini terk etmenin faydasını kolayca kavrayamayacaklardır; sadece davetsiz misafirlerin
zararlı örneklerine bakarak, müjdenin kurallarını küçümseyerek reddedeceklerdir. Güvenleri suistimal edilecek, toprakları
hiçbir şey için
kurnazca
ticaret konusu olacak, cehaletleri aldatılacak, aşağılıkları
baskıcı bir şekilde ele alınacak; ve sonra doğal olarak ne olacak?
Neden--SAVAŞ--_bir misilleme savaşı_. Öğretmenlerin tüm ahlaksızlıkları ve erdemlerinin birkaçı
sadık bir şekilde kopyalanacak; ve böylece Hıristiyan dininin ilerlemesine karşı engeller dikilecek, kesinlikle aşılamaz değil, doğru, ancak asil kariyerini geciktirmek için yeterince uzun ve güçlü - sadece batıl inanç ve cehalet değil, aynı zamanda nefret ve intikam engelleri. Bu düşünceler bir ciltlik boyuta kadar genişletilebilir; ancak muhtemelen önyargısız, seçici her zihni, barbar bir ülkede yabancı koloniler kurmanın, onun hızlı bir şekilde evanjelizmini ve medeniyetini engellemenin en kesin yolu olduğuna ikna etmek için yeterlidir. Bu mantığa cevaben, Afrika sömürgeciliğinin bazı savunucuları, Liberya'daki yerleşimin büyümesiyle birlikte çoğalan okulların ve ibadethanelerin göçmenlerin kötü eğilimlerini ve tutkularını kontrol altına alacağını ve onları yerliler arasında misyoner veya eğitmen olarak hareket etmeye hak kazandıracağını ve böylece Afrika'ya büyük bir iyilik bahşedileceğini ileri sürebilirler. Bu, bu zorlukların üstesinden gelmenin kesin bir yolu olmasa da en azından bir özetidir.

İlk olarak, hiçbir şekilde kesin değildir - hayır, olası değildir, özellikle de Liberya'ya her yıl ihraç edilen göçmen sayısı yüzlerden binlere çıkarsa (ve bu ulaşım artışı Ebeveyn Derneği tarafından kesin olarak vaat edilmiştir ve renkli nüfusumuzun yıllık büyümesinde gözle görülür bir azalmaya neden olmak için kesinlikle gereklidir) - diyorum ki, edebi ve dini ayrıcalıkların çoğalmasının koloninin doğal olmayan ve muazzam büyümesiyle aynı hızda devam edeceği ne kesindir ne de olasıdır. Liberya'nın ilk yerleşiminden dokuz yıl sonra, son derece saygın bir renkli göçmenin (Rahip George M. Erskine) bir mektubunun aşağıdaki bölümünden, geriye yalnızca 'bir okulun kalıntısı' kaldığı anlaşılıyor! Bu mektup '_Caldwell, Liberya, 3 Nisan 1830_.'

'Efendim, okullarla ilgili durum gerçekten
içler acısı. _Şu anda Koloni'deki tek okul, Cape'teki bir okulun kalıntısıdır._ Mevcut göçmenler arasında,
Kırk sekiz kişiden on yedisi Kutsal Yazıları okuyabiliyor, _geriye otuz bir kişi kalıyor_. Şimdi, efendim, varsayalım ki
buraya gelen her göçmen grubu Koloni'ye aynı oranda okuma yazma bilmeyen kişi getiriyor, o zaman sizce Koloni ne durumda olmalı? Ama yine efendim: Eğer bu Koloni önümüzdeki birkaç yıl boyunca çoğunlukla,
kendileri hiçbir eğitime sahip olmayan, maddi imkânları olmayan ve çocuklarının eğitilmesini çok az isteyen, şimdiki sahipleri tarafından gönderilen kölelerle
doldurulmayacaksa çok yanılıyorum; ve yukarıdakilere şunu da ekleyin,
bu halk, yalnızca putperest değil, aynı zamanda onların dalkavuk batıl inançlarına aşırı derecede taraftar olan bir halkın arasına ekilmiş ve günlük olarak onlarla iletişim halindedir. Sevgili Beyefendi, durum böyleyken, _onların bize gelmesi mi yoksa bizim onlara gitmemiz mi olası_?
Bana göre ikincisi en olası olanıdır, _çünkü insan doğasının özünde
aşağılık derecesini aramak vardır_. Şunu söylememe izin verin, Beyefendi, çevredeki yerliler üzerinde yararlı bir etki yaratmadan önce bu Koloni'de büyük bir devrim olmalı; yani, onlar üzerinde ahlaki bir etki yaratmadan önce.'[G]

Sonraki hesapların, bu dışlanmış ve zulüm gören halkın eğitimiyle ilgili olarak daha iyi bir yön sunduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum: ancak, onların
ihtiyaçları yalnızca kısmen karşılanıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli ve köle nüfusunun yıllık artışının altmış ila yetmiş beş bin arasında olduğu çeşitli tahminlerde bulunulmaktadır. Amerikan Kolonizasyon Derneği, Genel Hükümetin enerjileri ve himayesi bu kovma seferine dahil edilirse, bu muazzam topluluğun her yıl kaldırılmasını ve mümkünse daha fazlasını önermektedir. Şimdi, tüm nakillerin gerçekleştirildiğini varsayalım, herhangi bir dürüst kişi, böylesine ezici bir cehalet kitlesini veya bunun önemli bir bölümünü disiplin altına almanın ve eğitmenin ne kadar zor, hatta uygulanamaz olduğunu düşünsün ve koloni ve yerliler için sonuçların ne kadar zararlı olması gerektiğine karar versin, eğer hemen kültür almazsa!

İkincisi. Sömürgecilerin varsaydığı her şeye izin verildiğinde, laik ve dini eğitimin etkisinin, asıl amacı yerlileri evanjelize etmek değil, özet bir süreçle kendileri için yeterlilik ve güç elde etmek olanların bencil arzularını ve hilekar eğilimlerini dizginlemek için yeterli olacağı ne kesin ne de olasıdır. Gerçekten de, yerlilerle yan yana gelmeleri, açgözlülük ateşini tetiklemek ve egemenlik şehvetini üretmek için fazlasıyla hesaplanmış olacaktır. Kolonicilerin, yetersiz boncuklarını, zehirli rom ve tütünlerini fildişi, boya ağacı ve altın tozu karşılığında satarak hızla servet biriktirmeye bu kadar istekli oldukları iyi bilinir, bu nedenle önemli bir kısmının toprağı işlemeye ve tarımsal faaliyetlerde bulunmaya ikna edilmesi son derece zordur. Böylece, _soi-disant_ misyonerler (gerçekten açgözlü ve vicdansız yabancılar) kolonisi ile dindar himayelerine girecek kabileler arasında kurnazlık ve hile konusunda utanç verici, hatta tekil bir gösteriyle karşı karşıyayız. Ticarette eşit beceri görünmüyorsa, her iki taraf da aldatma girişimlerinden eşit derecede memnun olur ve her ikisi de hileli ticareti taze bir şevkle yeniler - biri yeni bir zafer kazanmak için, diğeri ise eski bir yenilgiyi geri kazanmak için. Ve bu, sömürgecilerin Afrika'yı müjdeleme biçimidir! ve bu onların köle ticaretini bastırma yöntemi! ve bu onların özgür renkli insanları yüceltme yöntemi! ve bu onların köleleri özgürleştirme yöntemi! Bir komedinin aptallığı ve saçmalığıyla bir trajedinin ciddiyetini ve cinayetini birleştiriyor.

Okuyucunun zihninde, bu tasvirlerden, tüm sömürgecilerin aynı bencil nedenlerle hareket ettiği veya Afrikalılarla ticaretlerinde yeni ve sıra dışı karakter özellikleri sergiledikleri izlenimini bırakmak benden uzak olsun.
Birçoğunun, Tanrı'dan korkan ve yaratıklarının refahını arzulayan insanlar olduğuna inanıyorum: hepsi belki de aynı durumda ve aynı koşullar altında herhangi bir beyaz veya sarı insan topluluğunun yapacağı kadar onurlu davranmış ve eşit şekilde ticaret yapmıştır.
Ticaretteki sahtekârlık, bu ülkede bile bir mucize değildir. İnsan doğasına karşı dolandırıcılık, açgözlülük ve kurnazlık suçlamaları getirmek iftira değildir. Soygunun, iyi tasarlanmış, kasıtlı olarak gerçekleştirilen soygunun, kendi aramızdaki her toplulukta, ahlaki açıdan kötülüğünün uygun bir tahmini olmadan, saygın tüccarlar ve tacirler tarafından müşterilerine karşı, toplum aleyhine işlenen tüm açık ve iğrenç hırsızlıklardan daha büyük ölçüde işlendiğine ikna oldum. Vicdanın ve adil muamelenin dünyanın seküler işlerinden ne kadar titizlikle dışlandığını görmek üzücü. Eğer her gün, bu sahtekâr davranışın, incelikli, zeki ve iyi karakterli insanlar tarafından yapıldığını görüyorsak, zincirleri henüz uzuvlarından düşmemiş olanlardan; kölelik tarafından sistematik olarak aşağılanmış olanlardan; dolayısıyla zekaya eşlik eden o canlı ahlaki yükümlülük duygusuna sahip olmayanlardan ne beklemeliyiz; Kamuoyunun etkisinden uzak ve barbar bir halkla çevrili olanlar kimlerdir?

Afrika'yı müjdelemek için bir spekülatör kolonisi kurmak, pek fazla bilgelik ortaya çıkarmaz veya pek fazla başarı vaat etmez; aksine, tam bir görüş körlüğü ve çok olumsuz bir yön sergiler.

Ancak, _rom_ ve _tütünün_ (ruhu ve bedeni yok etmeye tam olarak uygun iki zehir) yerlilere -onlar tarafından ısrarla talep edildiği için- kendi içkileri karşılığında verilen başlıca maddeler olduğunu unutmayalım. İlk olarak köle tüccarları tarafından yaratılan ve daha sonra sömürgeciler tarafından tahrik edilen alkollü içkiye olan iştahları doymak bilmez. Haklı olarak yas tutulan ASHMUN bile, eğer yanılmıyorsam, çünkü şu anda önümde mektubu yok, Yöneticiler Kurulu'na yazdığı mektuplardan birinde, onlarla ticari bir ilişki sürdürmek için yerlilere serbestçe rom satmanın ölümcül gerekliliğini kabul edecek kadar tedbirsiz davranmıştı. Rom isterlerdi ya da hiçbir şey; ve rom o zaman elde ettiler ve şimdi de elde ediyorlar. Liberia Herald'daki reklamları okuma zahmetine giren herkes, ateşli içkilerin satışa sunulan ürünler listesinde önemli bir madde olduğunu görecektir. Ancak, sömürgecilerin ayıklığı hakkında yaygın raporlar en memnuniyet verici şekilde konuşuyor; ancak sayıları gereksiz bir ithalatla artacağından, ahlaki bir düşüşten korkmak için nedenimiz var. Üçüncüsü. Sömürgeciler, renkli nüfusumuzun bu ülkede her zaman aşağılanmış bir sınıf olarak kalmaya mahkum olduğunu şiddetle savunuyorlar. Eğer herhangi bir yerde eğitim görüyorlarsa, Afrika'da eğitim görmeliler. Onları cehaletlerinde ve esaretten yeni kurtulmuş halde alıp, rüzgarın kanatlarında başka bir kıtaya göndermeliyiz. Gecikme, kendimize zarar verir ve onlar için felaket olur. Büyük gruplar halinde gitmeliler - her yıl binlerce ve on binlerce - ta ki hepsi kıyılarımızdan kovulana kadar. Çünkü sömürgecilerin mantığına göre, kara kanla lekelenmiş her birey, Afrika'nın yeniden canlanmasını sağlamak için taşınmalı! Bu misyonerlerden ne elli bin, ne yüz bin, ne de yarım milyon kişi bu görevi yerine getirebilecek; ancak iki milyon köle ve dört yüz bin özgür renkli insan ve gelecekteki tüm torunları, burada - hatta küçük bebekler (güzel geveze reformcular!) ve çocuklar - sakatlar, aksaklar ve körler - hepsi gönderilmeli - yoksa yazık! yazık! zavallı cahil Afrika için! Bu bir karikatür değil. Çirkin bir yüz, kendi benzerliğiyle kesinlikle kavga eder. Ancak, yaşayan orijinaline benzemiyorsa, portrenin değeri nedir? Kendilerini gülünç bir tavır içine koyanlar, alay edilmekten muaf tutulmayı talep etmemelidir.

Resme bir kez daha dönelim. Birkaç dakika daha düşünmeye değer.

Ne görüyoruz? Amerikan halkının altıda birinden fazlası - itiraf ediyorum ki en kötü, aşağılanmış ve tehlikeli - kısmı - Afrika kıyılarında, bundan sonra ele alınacak olan araçlarla ve şimdi hesaplamayı bırakmayacağımız bir masrafla, Afrika'yı medenileştirmek ve evanjelize etmek ve kendi koşullarını iyileştirmek amacıyla - kalabalıklaştı! Öyleyse, burada _bir_ yerine yeniden canlandırılacak _iki_ cahil ve yozlaşmış ulus var! - eğer o geniş kıtayı işgal eden tüm yerlilere bir ulus diyebilirsek - her birinin korunması için birbirine karışmış iki büyük ve heterojen bulaşıcı hastalık kütlesi! Bu uluslardan biri o kadar ıslah edilemez derecede aptaldır veya akıl almaz derecede kirliliğe batmıştır (çünkü argüman böyledir), her ne kadar İncil ışığının tüm parıltısı altında yaşayan on milyonlarca insanla çevrili olsa da ve onu yüceltmek ve kurtarmak için her türlü arzu edilen kolaylığa sahip olsa da, kendi bölgelerinden en az üç bin mil uzaklaşana kadar asla yükselemez! - ve yine de diğer ulusu evanjelize etmek için yeterli olabilmesinden önce, ilk önce barbar bir ülkede, zayıf ve yetersiz bir süreçle evanjelize edilmesi gerekir! Başka bir deyişle, entelektüel ve ahlaki olarak kör olan insanlar, kendileri ışık elde edebilsinler ve ışığı başkalarına yayabilsinler diye, parlak ışıktan yoğun karanlığa şiddetle uzaklaştırılırlar! Cehalet, cehaleti öğretmek için, dinsizlik dinsizliği teşvik etmek için, ahlaksızlık ahlaksızlığın ilerlemesini durdurmak için ve ahlaksızlık ahlaksızlığı düzeltmek için gönderilir! Ahlaki duygumuza iğrenç gelen, 
huzurumuza tehlikeli olan veya insan doğasına aykırı olan her şeyi, Afrika'nın geçici ve ebedi refahı için hayırseverce 
kusuyoruz! Onun kıyılarına, onun ihtişamı ve savunması için, kendi kullanımımız için değersiz
olarak attığımız ve hiçbir uygunluğa veya dayanıklılığa sahip olmayan malzemelerden yapılmış koloniler inşa etmeyi öneriyoruz! Hayranlık uyandıran tutarlılık! Şaşırtıcı
bilgelik! Eşsiz bir iyilikseverlik! Mantıklı olarak, okyanusu kollarının sayısını çoğaltarak tüketmeyi veya
üzerine yakıt yığarak bir yangını söndürmeyi düşünebileceğimiz gibi.

Son olarak. Korunması için kaleler inşa etmeyi ve öldürücü silahların kullanılmasını gerektiren herhangi bir din değiştirme planı, Hıristiyanlığın dehasına aykırıdır ve kökten yanlıştır. İncil ancak kılıç yardımıyla yayılabilirse, başarısı havarilerinin kas gücüne ve askeri bilimine bağlıysa, pagan dünyayı karanlıkta bırakmak daha iyi olurdu. Kolonicilerin yerlilere verdiği ilk _iyilikseverlik_ ve _dindarlık_ örneği, bir kale inşa etmek ve onu silah ve mühimmatla donatmaktı! Bu, bu _göçmen_ misyonerlerin_ aşılamak için gönderildiği 'yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet'in samimi bir tezahürüydü! Afrikalıların güvenini _ilham etmek, minnettarlıklarını_ uyandırmak ve _dönüşümlerini_ hızlandırmak için ne kadar da hesaplı! 'Adalıların büyük silahlarından duydukları korku' (Bay Ashmun'un dilini kullanmak gerekirse), en başından itibaren zihinlerinde derin ve yararlı bir izlenim bırakmış olmalı; ve çok geçmeden, bu silahlardan çıkan 'her atış' 'gücünü canlı insan etinden oluşan katı bir kütleye harcadığında' --kendi etleri-- tam bir yenilenme yaşamış olmalılar. Mermiler ve gülleler karşı konulamaz bir etkiyle tartışır ve barbar insanları olduğu kadar medeni insanları da kolayca dönüştürür. Tek bir kanlı çatışma, kurtuluşun müjdesini binlerce kabileye neredeyse ışık hızıyla yaymak için yeterliydi!--Ama ironi bile, uygun olsa da, acı vericidir. Ben
vazgeçiyorum.

Ama--bir itirazcı diyor ki--bu düşünceler çok geç geliyor. Koloni kuruldu, etkisi ne olursa olsun. Ne öneriyorsun? Yoksulluğa ve yıkıma derhal terk edilmesini mi? Ona hayırseverliklerimizi bağışlayıp, onu Cennetin korumasına emanet etmeyecek miyiz?

Cevap veriyorum: Koloni yardım almaya ve iyi ve hayırseverlerin dualarını almaya devam etsin. Hala Hristiyan sempatisinin sınırları içinde kalsın. Varlığını yok etmeyin. Ama bundan sonra doğal olarak kendini geliştirsin. Nüfusunu kalabalıklaştırmasın. Ulaşım durmasın. Artık milyonlarca renkli vatandaşımızı sürgüne göndermeye çalışmayın. Çünkü, şüphesiz, Kolonileştirme Derneği her yıl binlercesini
götürme çabalarında başarılı olursa, Afrika'ya daha ağır bir lanet
yaratamaz veya koloninin
tamamen yıkılmasına daha hızlı yardım edemez.

Fakat--itiraz eden kişi soruyor--Afrika'yı nasıl müjdeleyeceğiz?

Sandviç ve Dernek Adaları'nı ve Burma, Hindostan ve diğer toprakların bazı kısımlarını müjdelediğimiz gibi. Haç'ın misyonerlerini _gerçekten_ göndererek, ne kaleler inşa edecekler ne de savaş silahlarına
güvenecekler; kutsal bir şevk ve
gerçek bir sevgiyle harekete geçecek; öğretmeye, uyarmaya, aydınlatmaya
ve mürit edinmeye yeterli olacak; örnekleriyle Yaşam Sözcüğünün emirlerine itiraz etmeyecek veya
şüpheye maruz bırakmayacak;
bir giysi gibi kirlilik ve utançla örtülmeyecek veya
putperestliğin cehaletine, günahına ve yozlaşmasına katkıda bulunmayacak; ve
sahtekârlıktan, şiddetten ve ihanetten nefret edecek. Bu tür insanların
kaybolmuş bir dünyanın kurtuluşu için gönüllü olarak hizmet ettikleri bulunmuştur; ve bu tür insanların şimdi aynı
şanlı girişime giriştiği görülebilir. Bunlar gibi yüz tane evanjelist, kıyılara ve Afrika'nın içlerine dağılsa, daha fazla putu yok eder, yerlileri uygarlaştırmada daha fazla ilerleme kaydeder, daha fazla savaşı bastırır, daha fazla düşman kabileyi dostluk içinde birleştirir ve on yılda, bir asırda yirmi bin cahil, eğitimsiz, bencil göçmenden daha fazla ruhu Mesih'e döndürür. Böyle bir görev akıl ve sağduyu ile uyumlu olurdu; ayrıca Tanrı'nın onayını almaması mümkün olmazdı. Mübarek Kurtarıcımızın öğrencilerine verdiği emir ne kadar da basitti! "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. 'Hayır--'Aranızdan
aşağıladığınız veya güçlü bir düşmanlık beslediğiniz kişileri; eğitilmeye ve dönüştürülmeye ihtiyaç duyanları; baskı ve kamuoyu tarafından
kötü ve çaresiz kılınan toplumun tortusu olanları; bir Hıristiyan ülkesinde
müjdenin ulaşamayacağı
olanları; ten renkleri sizinkine tam olarak benzemeyenleri veya sizin hoşnutsuzluğunuzu
uyandıracak herhangi bir kişisel kusuru olanları gönderin;--bunların hepsini karanlıkta ve ölümün gölgesindeki bölgelerde oturan
uluslara müjdeyi yaymak için gönderin!'

Afrika'daki gezginler Denham, Clapperton ve Lander, yerlileri Hıristiyanlığın tanıtılması için en uygun ışıkta temsil ediyorlar;
öğrenmeye ve Avrupalılar gibi medeni ve büyük bir halk olmaya istekliler. Muhammed'in takipçileri hariç, dini ibadet biçimleri konusunda inatçı değiller; ve bunların önemli bir kısmı
dindarlık egzersizlerine tamamen kayıtsızdır. Görünüşe göre,
Afrika'daki bir misyonun meyveleri Hindistan'daki bir misyonun meyvelerinden üç kat daha fazla olacaktır, çünkü aşılması gereken engeller çok daha az
zorludur.

Ancak--itiraz eden kişi diyor ki--Afrika'nın iklimi beyaz adamlar için ölümcüldür.

Hindistan'ın iklimi de öyle. Ancak misyonerlerimiz
kendileri için hayatlarını değerli saymamışlardır; ve biri kesildiği anda, bir diğeri
yerine yenisini koymaya hazırdır.

Yaratıcının, dünyanın çevresinden daha dar bir sınır içinde herhangi bir insanın meskenini
kesinlikle belirlediğine inanmıyorum. Sıcak ve soğuk yoğunluğundan,
soğuk ve sıcak yoğunluğuna hızlı geçişlerin hayvan yaşamı için yıkıcı olduğuna inanıyorum; ancak ayrıca insan vücudunun dünyanın herhangi bir bölgesine kolayca uyum sağladığına da inanıyorum. İmparatorlukların ve kıtaların nüfuslarını eyaletler ve mahalleler gibi özgürce birleştirecekleri zamanın hızla yaklaştığına inanıyorum. Bu ilişkiyi sınırlamak veya engellemek, insan mutluluğunu yoksullaştırmak ve sınırlamaktır. Medeniyet, şu anda salgın hastalık ve ölüme neden olan
nedenleri ortadan kaldıracak ve atmosferik bulaşmanın etkilerini nötrleştirecektir.

Bu nedenle, diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi, Kolonizasyon Derneği'ne saldırmadığım görülecektir, çünkü Liberya'daki yerleşim
sağlıksız. Göçmenler arasındaki ölüm oranının aşırı olduğu doğrudur; ve New-England'ın ilk yerleşimcileri arasında da durum böyleydi. Ancak
New-England'ın iklimi artık salgın değil; ve Afrika'nın iklimi, ormanları yok oldukça ve Hristiyanlığın arındırıcı etkileri iç kesimlere nüfuz ettikçe tatlı ve sağlıklı hale gelecektir. Ancak, açıkça, yabancı bir ülkede, yerliler misyonerlik çabasıyla bir dereceye kadar yüceltilmeden önce, büyük erkek, kadın ve çocuk gruplarını ayrım gözetmeksizin kolonileştirmenin cinayet olduğunu iddia ediyorum: ve bu nedenle, Liberya'da erken ölenlerin hayatlarından Kolonizasyon Derneği'ni sorumlu görüyorum.

Ancak itiraz yanlıştır. Eğer beyaz misyonerler bunu başaramıyorsa, siyah olanlar Afrika'da hayatta kalabilir. Öyleyse, görevimiz nedir? Açıkça, deha, girişimcilik ve dindarlık sahibi renkli genç erkekleri eğitmek, özellikle de 'büyük sevinç müjdesini' kıyılarına taşımak. Yeter ki, eğer önce misyonları için yeterli
olabilirlerse, gönderilmeye hazır olun. Özgür renkli nüfusumuz okullarımıza getirilse ve şu anki düşük konumlarından yükseltilse, eminim ki,
ilahi bir dürtüyle ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde, onların saflarından bir Hıristiyan gönüllü ordusu çıkacak ve Afrikalı kardeşlerini putperestliğin esaretinden ve ruhsal ölümün hakimiyetinden kurtaracaktır. Bu büyük tartışmanın sonucu ne olursa olsun, ülkemin insanlarının önyargılarını ortadan kaldırmak, onları görev yolunda yürümeye ve çıkarcılık uçurumundan kaçınmaya ikna etmek, ağır yükleri serbest bırakmak ve tutukluları hemen serbest bırakmak, onları renkli insanları memleketlerinden kovma tehlikesi konusunda uyarmak ve tehlikeli ve hayali, Hıristiyanlık dışı ve cumhuriyet karşıtı bir birlikteliği terk etmenin gerekliliğine ikna etmek için hiçbir çabanın eksik olmadığına inanmanın tesellisine sahip olacağım. Bu çabalar için bugüne kadar kınama ve zulüm gördüm ve yok olana kadar acı çekmeye devam edeceğim. Bu kitap şüphesiz düşmanlarımın öfkesini artıracak; ancak hiçbir hakaret seli onu başarılı bir şekilde bastıramayacak, hiçbir sofistlik gücünü zayıflatamayacak, hiçbir faaliyet etkisini yok edemeyecek, hiçbir yanlış tanıtım yararlılığını ortadan kaldıramayacak. Bunu özellikle bu ülkedeki en güçlü iki sınıfın, gazete editörlerinin ve din adamlarının açık yürekli dikkatine sunuyorum.
İkisi için de siyaset veya din konusunda sahte doktrinler yaymak ve aldatıcı umutlar uyandırmak kolay bir iş değildir.
Basın geniş ölçüde bağlı olmasına rağmen, yöneticilerinin sağduyusuna ve liberal vatanseverliğine çok fazla güveniyorum ve bu sayfalarda sunulan sömürgeleştirme planının etkisizliğini ve adaletsizliğini gösteren kanıtların onların anlayışını ikna edemeyeceğine inanıyorum. İncil'in vaizleri üzerindeki yararlı etkisine dair daha da yüksek beklentilerim var. Kendilerinin yanıltıldığını ve farkında olmadan başkalarını yanılttıklarını keşfetmek onları üzebilir. Sürülerine şunu söylemek için - 'Bu konuda hata yaptık; önyargı ve zulüm üzerine kurulu bir kurum için hayır kurumlarınızı istedik; Başkalarının
yanlış görüşlerini aceleyle benimsedik--böyle bir itiraf gerçekten de kalpte çok fazla lütuf gerektirebilir, ama bu lütuf, ikna oldum ki, onlar elde edecekler. Rab İsa Mesih'in
elçileri olarak, yüksek ve korkunç
sorumlulukları sürdürerek ve insanların ruhlarının
ebedi kaderini ölçülebilir şekilde belirleyen bir etki uygulayarak, milyonlarca diğer yaratıklarının dünyevi ve ebedi mutluluğunu içeren bir durumda gözlerini
kapatmayacaklar,
kulaklarını tıkamayacaklar,
incelemeyi reddetmeyecekler veya gerçeği göz ardı etmeyecekler.

DİPNOTLAR:

[E] Amerikan Kolonistlerinin Anıları--vide 'The African Repository', cilt 2,
s. 174.

[F] African Repository, cilt 2, s. 179.

[G] African Repository, cilt 6, s. 121.

BÖLÜM I.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK DERNEĞİ KÖLELİK SİSTEMİNE KARŞI ÇIKMAMAYA SÖZ VERDİ.

Giriş sözlerimi tamamladıktan sonra, Amerikan Sömürgecilik Derneği'ne karşı suçlamalarımı, onu ilk başlatanların ve etkili yöneticileri ve savunucuları olanların duygularını gözden geçirerek doğrulamaya devam ediyorum. Sınırlı imkanlarımla ve ucuz bir dağıtım için tasarlanmış bir kitapta, mevcut aciliyetin gerektirdiği kadar ayrıntılı bir ayrıntıya giremeyeceğim veya bu derneğin karakterini daha iyi açıklayabilecek yorumları yapamayacağım açıktır. Ayrıca, bu çalışma için malzeme tedarik etmek için özel bir çaba sarf etmediğimi, neredeyse kazara elime geçenlerin Derneğin değersizliğine dair yeterli ve kesin kanıt içerdiğinden emin olduğumu belirtmek gerekir. Ülkenin çeşitli yerlerindeki yardımcı kuruluşların, Afrika sömürgeleştirmesini destekleyen konuşmaların, vaazların ve denemelerin Raporlarının büyük bir kısmı benim erişimimin dışındadır ve danışılmadan kalmalıdır. Daha fazla kanıt talep edilirse, bu
kamuoyuna sunulacaktır. Bu büyük Babil'de sağlam bir kereste yoktur:
temelden çatıya kadar çürümüş ve kusurludur.

Derneği planlayanların amaçlarını sorgulamak için durmayacağım. Bunlardan bazıları, şüphesiz, renkli nüfusumuzun refahını teşvik etme yönündeki hayırsever bir arzuyla harekete geçmişti ve asla baskıya göz yummayı amaçlamış olamazlardı. Ancak soru, onların niyetlerinin iyi mi yoksa kötü mü olduğu değil. Diyelim ki hepsi iyi olsaydı, bu gerçek onların yargılarında yanılmadıklarını kesin olarak kanıtlar mıydı? Neredeyse her gün, en iyi niyetlerle vahşi ve zararlı girişimlere doğru koşan insanları görmüyor muyuz? İyi niyetli olmak ile iyi işler yapmak arasında büyük bir fark vardır. Köle ticareti, cahil Afrikalılara karşı şefkatli bir bakış açısıyla başladı; ve yine de bu ticarette tespit edilenleri asıyoruz. Robert Finley ve Elias B. Caldwell'in hayırsever kişiler olduğunu ve takipçilerinin çoğunun dindar, iyiliksever ve ahlaki değere sahip kişiler olduğunu kabul etmeye hazırım. Peki ya? Amerikan Kolonizasyon Derneği yararlı bir kurum mu? Daha sonra göreceğiz. Bu Derneğin tarihi kamuoyuna aşinadır. 1817 yılının başında organize edilmiştir. Böyle bir organizasyonun uygunluğunu değerlendirmek için ilk kamu toplantısı 21 Aralık 1816'da yapılmıştır ve toplantıya Sayın Henry Clay başkanlık etmiştir; ancak resmi toplantılarını hiç görmedim. Toplantıya Sayın Clay, Sayın Randolph, Sayın Caldwell ve diğer beyefendiler hitap etmiştir; konuşmalarından kısa bir süre sonra alıntılar yapılacaktır. Bu bölümdeki amacım, öncelikle Derneğin orijinal tasarımını; ikinci olarak, hala sıkı bir şekilde uygulandığını; ve son olarak Derneğin kölelik sistemine müdahale etmemeye veya plantasyon sahiplerinin huzurunu bozmamaya ciddi bir şekilde söz verdiğini göstermektir. Varlığı bu günahkar yeminin katı bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır; tek bir ihlali bile ölümcül olacaktır. Bundan daha iyi bir sebep istemiyorum, ona karşı uzlaşmaz bir savaş açmak için. Hiçbir insanın başkalarıyla bir ittifak kurma hakkı yoktur, bu da onu günahı azarlamaktan veya günahkarların suçunu ifşa etmekten alıkoyar. Her birey kölelik sistemine en doğrudan, en güçlü, en kararlı şekilde karşı çıkmak zorundadır - kardeşlik bağlarıyla, Hristiyanlık ruhuyla, cumhuriyetçiliğin dehasıyla, insanlığın emirleriyle, adaletin gerekleriyle, ülke sevgisiyle, Tanrı'ya karşı göreviyle. Sesini bastıramaz, tutukluların inlemelerine kulaklarını tıkayamaz ve masum olamaz. Gerçeği saklarsa, çünkü bu rahatsız edici olabilir - bir hırsızla dostluk kurarsa - yoksulları ve ezilenleri yok olmaya terk ederse - Tanrı onu belalarla ziyaret edecektir. Şimdi, Kolonizasyon Derneği'nin köle sahibi olmayan üyelerinin köle sahiplerine yönelik dili neredeyse şöyledir: 'Siyahi özgür insanlar bizim için bir baş belasıdır ve köleleriniz arasında isyan çıkarmaktadır. Eğer onlar hızla uzaklaştırılmazsa, _mallarınız_ kaybolacak ve hayatlarınız mahvolacaktır. Bu nedenle, bu tehlikeli sınıfı kıyılarımızdan kovmak için bizimle birleşirseniz, sizi asla soygun veya zulümle suçlamayacağımızı veya kölelerin hemen özgürlüğe kavuşma hakkını öne sürerek duygularınızı rahatsız etmeyeceğimizi veya sizden herhangi birini suçlu olarak tanımlamayacağımızı ciddiyetle kabul ediyoruz;
ama tam tersine, masumiyetinizi cesurca ileri sürecek ve kölelerinizi ülkeden kovana kadar onları itaat altında tuttuğunuz için sizi akıllı ve iyiliksever insanlar olarak alkışlayacağız.' Diyorum ki, bu _neredeyse_
onların dilidir, bunu yakında tartışmasız bir şekilde göstereceğim. Böylece karşımıza en heterojen malzemelerden oluşan bir alay
gösterisinin tuhaf manzarası çıkıyor. İşte kol kola, bir Yeni İngiltere din adamı ve
bir güneyli kaçırıcı; ve orada dinsiz bir köle sahibi ve dindar bir diyakoz; her biri diğerine güvensizlikle bakıyor ve bir kavga çıkarmaktan korkuyor, ikisi de zavallı, ihmal edilmiş, hor görülen özgür siyah adamı sefil, işe yaramaz bir yaratık olarak kınıyor ve ikisi de bu değersiz alçağı Afrika'ya dini bir göreve göndermedeki öngörülerini ve cömertliklerini ciddi şekilde övüyor!

Bu ittifakın aptallığını ve kötülüğünü, İngiltere'deki en yorulmaz hayırseverlerden biri olan İngiliz Kraliyet Donanması'ndan Yüzbaşı Charles Stuart'ın bir mektubundan şu alıntıyı eklemekten daha açık bir şekilde gösteremem:

'Amerikan Kolonizasyon Derneği kendi ülkesine baktığında, Tanrı'nın daha koyu bir tenle giydirmeyi
ye lütfettiği kardeşlerinin büyük bir kısmını bulur. Bunların bir kısmını
özgür bulur! Başka bir köleleştirilmiş! Günahın onu
karanlık ve sahte yapabileceği kadar zalim bir önyargı bulur, her ikisine karşı da en zalimce bir hakimiyetle hüküm sürer. Bu önyargının _özgür_ olanlarla ilgili olduğunu ve utanmadan "Biz Tanrı'nın bize emrettiği gibi onları sevmek için asla çok kötüyüz - kötülüğümüzde o kadar kararlıyız ki bunu yapmayı arzu etmiyoruz bile - ve kötülüğümüzle o kadar gururluyuz ki, bizi rahatsız eden
her kim olursa olsun nefret edip hakaret edeceğiz - Eskiden şeytanlar gibi, günahımızda yalnız bırakılmak istiyoruz - Değiştirilemez bir şekilde kararlıyız ve ne Tanrı ne de insan bizi bu karardan, özgür renkli kardeşlerimizin
kendi topraklarında asla mutlu olmayacağı kararından
etkileyemez." Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin bu çok temel ve zalim önyargıyı _ve yalnız bıraktığını_; hatta doğrudan ve
güçlü bir şekilde desteklediğini söylüyorum.

'Amerikan Kolonizasyon Derneği, 2.000.000 tebaasının en haksız şekilde köleleştirildiğini bulur ve çukurun ruhunun bile yapabileceği kadar gururlu ve kötü bir karar bulur. Tanrı'ya itaat etmeye ve onları kendi topraklarında özgür bırakmaya karşı. _Bu tamamen cehennemsi kararı tek başına bırakır_, hatta daha da fazlası, onu güçlü bir şekilde destekler; çünkü aslında, düşkün ve zayıf bir babanın, inatçı kötülüğünden korktuğu aşırı büyümüş bir bebeğe söyleyebileceği gibi, "Önemsemeyin canım, kardeşlerinizi dövmenizi ve onlara kötü davranmanızı engellemek istemiyorum - öyle olsun - ama işte bir kutu şeker erik - lütfen ara sıra onlara bir veya iki tane verin." Amerikan Kolonizasyon Derneği, köle sahiplerine ve köle partisine, Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik olarak şunu söylüyor: "Biz, 2.000.000 vatandaşımızın özgürlüklerini ve emeklerinin meyvelerini yağmalamanızı engellemek istemiyoruz; ancak, bizi korsanlara benzeterek tamamen utandırmayan her yasa ilkesine göre, onların da bizim kadar iyi ve gerçek bir yasa koruması hakkına sahip olduklarını biliyoruz; ve biz kendimiz, onlara uyguladığımız dayanılmaz baskı yükünün bir parçasına bile boyun eğmektense ölmeye hazırız - ama boş verin - olsun - onlar acı içinde yaşlandılar ve biz de kötülük içinde - ve şimdi günahlarımızda birbirimize _barış_, _barış_ demekten başka yapacak bir şeyimiz yok. Ancak, efendilerinden herhangi biri, ister iyilikseverlikten, ister uyanmış bir vicdandan, ister politik veya kişisel korkudan, özgürleştirelim
, onları Liberya'ya gönderelim - yani aslında, birkaç kişiye burada ve orada bir şeker verelim, birçok kişi ise
tazminatsız bir şekilde yaşayıp ölürken - ve böylece onların
yok oldukları korkunç kötülüğe göz yumarken. "Bu açıdan Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin kendisini özgürleşmenin bir ikamesi olarak ilan ettiğini görüyorum ve bu açıdan onunla mücadele ediyorum ve _bu karaktere sahip olduğu sürece_, köleleştirilmiş veya özgür olsun, renkli insanlar için bir bela ve ülkesi için bir tuzak ve utanç olduğunu ilan ediyorum.'

Bu Derneğin Anayasası'nın ikinci maddesi şu şekildedir:

'Dikkatinin _sadece_
yöneltilmesi gereken amaç, ülkemizde, Afrika'da veya Kongre'nin en uygun göreceği başka bir yerde yaşayan özgür renkli insanları (onların rızasıyla) kolonileştirme planını teşvik etmek ve uygulamaktır. Ve Dernek, bu amacı gerçekleştirmek için Genel Hükümet ve konuyla ilgili yönetmelikler kabul eden eyaletlerle işbirliği içinde hareket edecektir.'

Aşağıdaki alıntılar, Derneğin orijinal tasarımından sapmadığı ve kölelik sistemine karşı çıkmadığı suçlamasını bolca desteklemektedir:

'Ayaktayken, Derneği birkaç dakika alıkoyardı. Derneğin, belirli bir mülk türünün sahip olduğu mülkiyeti _herhangi bir şekilde_ etkilemek gibi bir niyetinin olmadığını tekrar tekrar söylemek yerinde olurdu. Kendisi bir köle sahibiydi; _ve bu tür mülkü ülkedeki diğer mülkler kadar dokunulmaz görüyordu_. Sahip olduğu diğer mülklere yapılan tecavüzlere olduğu kadar, bu mülke yapılan tecavüzlere de aynı kararlılıkla ve en kısa sürede karşı koyardı.
Az önce konuşan beyefendinin (Bay Mercer) kölelerini ülkeden gönderme imkânı sağlanırsa özgürleştireceğini söylemesi kadar ileri gitmeye bile niyetli değildi.'--[Henry Clay'in Konuşması.--Birinci Yıllık Rapor.]

'Bu toplantının amacının, ülkemizin renkli nüfusunun başka bir kısmıyla bağlantılı hassas bir
soruna en ufak bir şekilde değinmek veya onu kışkırtmak olmadığını açıkça belirtmek uygun ve gerekliydi.
Hiçbir şekilde, köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olan herhangi bir özgürleşme
sorunu üzerinde düşünülmesi veya değerlendirilmesi önerilmedi. Sadece bu koşula bağlı olarak, Güney ve Batı'dan, hazır gördüğü birçok beyefendinin katıldığından veya işbirliği yapmasının
beklenebileceğinden emindi. Sadece bu koşulla, kendisi de katılmıştı.'--[Bay Clay'in Dernek önündeki konuşması, 1 Ocak 1818.--İkinci Yıllık Rapor.]

'Başkan ve bu Bölgedeki beyefendi (Baylar Clay ve Caldwell) tarafından uygun şekilde gözlemlenmişti ki,
değerlendirmeye sunulan teklifte, mümkün olduğunca göz önünden uzak tutulması gereken çok önemli ve hassas bir soruyla (Zenci köleliği) en ufak bir şekilde bile olsa ilgili hiçbir şey yoktu. * * * Bay R., kendisi de bir köle sahibi olduğu için, köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olmaktan çok uzak olan _önerilen tedbirin, efendinin kendi mülkünü elinde tutmasını sağlayacak en büyük güvencelerden biri olduğunu göstermek için bu açıklamaları yapmayı gerekli görmüştü.'--[John Randolph'un aynı toplantıdaki konuşması.]

'Komiteniz bu şekilde olumlu karşılamayacaktı Anıt
yazarlarının duası, özel mülkiyet haklarını veya daha da kutsal olan kişisel özgürlük haklarını, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her türlü özgür insana güvence altına alınmış
olarak, _en ufak bir
derecede_ bile_ engellemeye çalışırsa. 'Virginia yasama meclisinin kararı, sonraki eylemler ve bildiriler ve anıt
yazarlarının kendilerinin yüksek karakteri, yakın zamanda amacı onaylayan veya Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin varlığını
tanıyan eyaletlerin en belirgin çıkarlarına
eklendi,
bu tür bir adaletsizlik ve insanlık dışılığın
en ufak bir endişesini_ dışladı.'

--[Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi komitesinin, Kolonizasyon Derneği Başkanı ve Yöneticiler Kurulu'nun anıtı hakkındaki
Raporu.--İkinci Yıllık Rapor.]

'Ülkenin tüm bölgelerinin birleşebileceği, siyahların yararına bir çaba, elbette _köleliğin kaldırılmasını_ acil hedefi olarak almamalıdır. YA DA DOĞRUDAN SİYAHLARIN
TALİMATINI HEDEFLEMEMELİDİR. Her iki durumda da, köle sahibi eyaletlerin _önyargıları_ ve _dehşetleri_ bir anda harekete geçerdi; ve haklı olarak, çünkü _kamu güvenliğinin kölelerin özgürleştirilmesini veya genel eğitimini yasakladığı_ iyi bilinen bir noktadır.' * * * 'Bu [Afrika Kolonizasyonu] _ülkenin tüm bölgelerinin birleşebileceği_ bir girişimdir. Diğer tüm çabalara yönelik en büyük itiraz, güneyin _kıskançlıklarını_ ve _korkularını_ uyandırmasıdır. Fakat burada güneylilerin ilk dahil olduğu ve en seçkin adamlarının çoğunun savunucuları ve etkili destekçileri arasında olduğu bir çaba var.'--[Christian Spectator'dan Dernek Raporlarının İncelenmesi.--Yedinci Yıllık Rapor.]

'Yurt içinde ve yurt dışında görülecektir ki, Amerikan Kolonizasyon Derneği, kölelik ve köleliğin kaldırılması sorusundan _yeterince uygun bir şekilde_ uzak dururken,'
vb.--[William McKenney Raporu.--Sekizinci Yıllık Rapor.]

'Bu kurumun amaçları dünyaca iyi bilinmektedir;
çünkü hiçbir zaman hiçbir gizleme amaçlanmamıştır. Dernek, özgür renkli insanların uzaklaştırılmasını hedeflemektedir; _hiçbir şekilde mülkiyet haklarına müdahale etmez_.'--[G.
W. Custis, Esq.'nin Konuşması--Dokuzuncu Yıllık Rapor.]

'Bu sorunun kışkırtılmasıyla
zarar verdiğimiz için kınanıyoruz. Dernek, ev içi huzurunu bozmak için hiçbir eve girmez; itaat yükümlülüklerini zayıflatmak için hiçbir köleye hitap etmez. _Hiçbir kimsenin mülkünü etkilemeyi amaçlamaz._'--[Bay Clay'in Konuşması.--Onuncu Yıllık Rapor.]

'Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin anıtının havale edildiği Komite, konuyu ele aldı ve şimdi rapor ediyor:

'Söz konusu anıtın ve komitenizin bu konuyla ilgili olarak elde ettiği diğer tüm bilgilerin gerektiği gibi değerlendirilmesi sonucunda, bu veya herhangi bir köle sahibi eyaletin, bu Derneğin amaçları veya çalışmalarının etkileri konusunda hiçbir kıskançlık duymaması gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuşlardır.'--[Delaware Yasama Meclisi'nin bir komitesinin raporu, 8 Şubat 1827.]

'Dernek, anayasada beyan edilen amaçtan farklı hiçbir art görüşe sahip olmadığını yinelemiştir; ve Amerika'da veya başka bir yerde herhangi bir Kölelik Karşıtı Dernek ile hiçbir şekilde bağlantılı olmadığını beyan ettikten sonra, AMERİKA'DAKİ BU TÜR TOPLUMLAR HAKKINDA BİR KINAMA GEÇİRMEYE ihtiyaç duyulduğunda hazırdır.'--[Virginia'dan Bay Harrison'ın Konuşması.--On Birinci Yıllık
Rapor.]

'Bu konuda güneyli kardeşlerimizle aynı çıkarlara sahibiz -- konuyu anlama ve buna hangi _dikkat_ ve _tedbir_ ile yaklaşılması gerektiğini bilme konusunda aynı fırsata sahibiz.
Tedbirlerimizin ılımlılığı ve güvenliği için köle sahipleri olarak kendi çıkarlarımızdan ve ait olduğumuz köle sahibi topluluklara bizi bağlayan bağlardan daha büyük hangi sözü verebiliriz?'--[Bay Key'in Konuşması.--Aynı Rapor. ]

'İkinci itiraz şu şekilde çözülebilir; Toplum, kötü ve zararlı bir nüfusu ortadan kaldırma bahanesiyle gizlice özel mülkiyet haklarını baltalıyor. Bu, tam gücüyle ifade edilen itirazdır ve eğer anma yazarlarınız bunun gerçek olduğuna bir an için inanabilselerdi, köle sahipleri oldukları için, Ebeveyn Toplumuyla işbirliği yapmak amacıyla asla bir araya gelmezlerdi; ve köle sahibi bir Devletin yasama organları önünde şu anki karakterleriyle çok daha az görünürlerdi. Ve eğer şimdi, Toplumun başlangıçta kurulduğu amaçtan ayrılma niyetini bile gösterdiği herhangi bir örnek gösterilebilseydi, hiç kimse ondan daha istekli ve hazır bir şekilde desteğini çekmezdi. Ancak, kurulduğu zamandan bugüne kadar, tüm faaliyetleri yalnızca tek büyük amacının, yani Afrika'daki özgür renkli insanların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolonileştirilmesinin teşvikine yönelik olmuştur. Her zaman protesto etmiştir ve sizin anma yazarlarınız aracılığıyla tekrar protesto etmektedir ki, hassas ama önemli bir konu olan köleliğe karışmak gibi bir isteği yoktur. Hiçbir zaman, tek bir örnekte bile, köleye yönelmemiştir. Hiçbir zaman, ev içi çevrenin huzurunu, toplumun huzurunu ve güvenliğini ihlal etmeye çalışmamıştır.'--[Powhatan Yardımcı Kolonileştirme Derneği'nin Virginia Yasama Meclisi'ne Anısına.--On İkinci Yıllık Rapor.]

'Bu nedenle, kolonileştirmeye ve sadece kolonileştirmeye baktı ve bakabilirdi de. Kaldırmaya _bakamadı_,
bakması da gerekmiyordu. Bu plan ne yapmış olursa olsun,
şimdiye kadar, özgür olan eyaletlerde, insanlık davası için hiçbir şey yapmamıştı ve köle eyaletlerinde hiçbir şey yapamazdı.
Bunu bilmekten mutluluk duyduğu konu artık daha iyi anlaşılıyordu ve
herkes, sömürgeleştirme yoluyla, özgürleşmenin önündeki büyük ve aşılmaz bir engeli ortadan kaldırmanın, özgürleşme konusunun kendisi üzerinde harekete geçmekten daha _akıllıca_ ve _daha güvenli_ olduğunu görmeye başladı.'--[Bay Key'in Konuşması.--On Üçüncü Yıllık Rapor.]

'Toplumumuzun kölelik sorunuyla doğrudan hiçbir ilgisi yoktur.' * * * 'Dernek, köle üzerindeki efendinin hakları veya köle üzerindeki mülkiyet konusunda hiçbir tasarısı olmadığını protesto ederken,'
&c.--[Gerrit Smith, Esq.'nin Konuşması--On Dördüncü Yıllık Rapor.]

'Birincil amacı, şimdi ve her zaman, Kongre'nin uygun gördüğü şekilde, Afrika kıyılarında veya başka yerlerde özgür renkli insanları kendi rızalarıyla kolonileştirmek olmuştur. Ve efendim, hiçbir koşulda ve özellikle bu Salonda, bu temel amaçtan saptığını kabul etmek istemiyorum.'--[Bay Benham'ın Konuşması--On Dördüncü Yıllık Rapor.]

'Dernek'in ulaşmak için kurulduğu amaç konusunda, henüz söylemesine izin verilmesi gereken bir şey var. Bu amaç, eğer doğru anladıysa, _hiçbir mülkiyet ihlalini_ veya HİÇBİR ÖNYARGIYI içermiyordu.'--[Virginia'dan Bay Archer'ın Konuşması.--On Beşinci Yıllık Rapor.]

'Derneğin yaptığı çabanın ülkenin tüm bölgelerini birleştirmesi gerektiği--sonuçta herhangi bir derecede başarılı olması gerektiği için, _köleliğin derhal kaldırılması veya siyahların büyük bir kısmının eğitimi için yapılan tüm girişimleri reddetmek_ gerekiyordu. Bu tür girişimler endişe ve kıskançlık uyandırırdı, kamu güvenliğiyle uyuşmazdı ve Derneğin büyük amaçlarını boşa çıkarırdı. ' * * * 'Başlangıçta Derneğe karşı olumlu olmayan, köleliğin derhal kaldırılmasına _meyilli_ olan Dostların, sömürgeleştirme yoluyla özgürleşmeyi teşvik etme _daha
akıllıca_ politikasını benimsemeye başladıklarını öğrenmek
sevindiricidir.'--[Harmanus Bleecker, Esq.'nin New York Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıldönümü Toplantısında Konuşması, 14 Nisan 1831.]

'Sömürgeleştirme planı _en az dikkate alınmayı hak eden_ tek plan gibi görünüyor.'--[M. C. Paterson, Esq.'nin aynı vesileyle
konuşması.]

'Kuzey'deki kardeşleri de anayasal haklarına müdahale etmek veya duyguları, alışkanlıkları ve önyargılarıyla iç içe geçmiş bir sistemi
aniden bozmak istemeyecektir. Altın bir orta yol izlenecek, bu yol aynı zamanda Güney'in _isteklerine_ danışırken ve _önyargılarına_ saygı duyarken, adalet ve Hıristiyanlık taleplerini karşılayacak ve gelecekteki ıssızlık fırtınasını önleyecektir.'--[Lucius Q. C. Elmer'in Konuşması, Esq.--New Jersey Kolonizasyon Derneği'nin İlk Yıllık Raporu.]

'Hiçbir zaman benimsenmemiş görüşler bize atfediliyor ve
planımız Güney'in Kölelerini özgürleştirme
tasarımına _zorlanıyor_. Bu mülkiyet tanımını göz ardı etmeye ve komşularımızın haklarına çekincesizce dokunmaya zorlanıyoruz. Bu neredeyse yasaklanmış zeminde kararlı adımlarla yürüdüğümüz söyleniyor ve bize bir çaba cesareti atfediliyor, ki bu doğruysa, güneyli vatandaşlarımızın öfkesini
harekete geçirebilir.--Ancak, efendim, Derneğimiz ve sömürgeleştirmenin
dostları bu noktada açıkça anlaşılmak istiyorlar.
Başından beri, amaçlarının _kölelerin özgürleştirilmesi_ olduğunu _reddettiler_ ve hala reddediyorlar. Amerikan halkına dayatılabilecek en ilginç ve
korkunç konu olarak gördükleri şeye en ufak bir şekilde müdahale etmek istemiyorlar.'
* * * 'Kölelerine bu kadar şefkatle ve bu kadar az zulümle davranan başka bir halk yoktur. Ayrıca, amacımız açıkça anlaşıldığında, operasyonlarımızın yalnızca özgür siyah nüfusla sınırlı olduğu bilindiğinde, o taraftan herhangi bir ciddi muhalefetle karşılaşacağımıza da inanamıyorum. Bunun bizim _tek_ amacımız olduğunu, Derneğimizin tüzüğüne ve Ana Kurumun tüzüğüne ve Yıllık Raporlarına tüm güvenle başvuruyorum.' * * *
'Tekrar ediyoruz ki, faaliyetlerimiz özgür siyah nüfusla sınırlıdır ve güneyli dostlarımızın korkması için hiçbir sebep yoktur. Kölelerini diğer mülkleri gibi tutuyoruz, KUTSAL. O halde bu iftira tekrarlanmasın.'--[James S. Green, Esq.'nin aynı vesileyle yaptığı konuşma.]

'Kolonizasyon Derneği'nin faaliyetlerini, doğrudan köleliğe müdahale ettiği şeklindeki yanlış düşünceden daha fazla geciktiren hiçbir şey olmamıştır. Bu itiraz hızla ortadan kalkıyor ve köle sahibi eyaletlerin çoğu ulusal derneğin etkili destekçileri haline geliyor. Louisiana Senatosu'nda son oturumunda, bu Derneğin amacının genel hükümetin himayesini hak ettiği görüşünü ifade eden kararlar kabul edildi. Aydınlanmış bir topluluk
şimdi şunu görsün ki, bu Dernek hiçbir insanın haklarını ihlal etmiyor,
amacı asil ve iyilikseverdir--kuzeyde ve güneyde hissedilen ve kabul edilen bir kötülüğü gidermek--özgür renkli insanlara özgür insanların ayrıcalıklarını vermek.'--[Massachusetts Kolonizasyon Derneği tarafından 1831'de ücretsiz dağıtım için yayınlanan
bir Risaleden.]

'Bu kurum, tek bir özel tedbir dizisiyle iyilik yapmayı öneriyor. Doğrudan ve özel amacı köleliğin kaldırılması, yoksulluğun hafifletilmesi, ticaretin ve medeniyetin genişletilmesi, bilimin
genişletilmesi veya putperestlerin dönüştürülmesi değildir. Anayasasının öngördüğü ve tüm çabalarının zorunlu olarak yönlendirildiği tek amaç, Amerika'dan Afrika'nın sömürgeleştirilmesidir. Sadece özgür renkli insanların bu ülkeden babalarının ülkesine gönüllü göçü için olanaklar sağlamayı teklif eder.'--[Afrika Kolonizasyonu Üzerine İnceleme.--Christian Spectator Eylül 1830.]

'Mülkiyet hakkına hiçbir şekilde müdahale etmez ve özgür renkli insanlar ilk önce kendi yerli iklimlerine ve topraklarına transfer edildiğinde, kölelerin gönüllü ve kademeli olarak azat edilmesiyle köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını umar ve bunun için çabalar.'--[G. W. P. Custis, Esq.--African
Repository, cilt i. s. 39.]

'Bu Dernek kölelerimize meşru malımızmış gibi karışmak mı istiyor? _Hayır_ diye cevaplıyorum, sanmıyorum.'--[African
Repository, cilt ii. s. 13.]

'Bazıları tarafından fanatik ve vizyon sahibi yenilikçiler olarak suçlandılar, araç veya sonuçları gözetmeksizin mülkiyet haklarını tahrip eden ve kamu barışı için tehlikeli bir nesnenin peşinde koşuyorlar.' * * * 'Derneğin kuruluşunda beyan edildiği gibi ve asla ayrılmasına izin verilemez olan tek amacı, 'kendi rızalarıyla, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ve bundan sonra özgür olacak özgür renkli nüfusu Afrika kıyılarına taşımaktır.'' * * *
'Bu nedenle, amaçlarını takip ederken (bu tür sonuçlar başarılı bir kovuşturmadan kaynaklansa da) Dernek, mülkiyet haklarını veya toplumun huzurunu bozmayı amaçlamakla haklı olarak suçlanamaz. Anıt yazarlarınız, dokuz yıl boyunca amaçlarını takip ederken izledikleri yola güvenle atıfta bulunarak, kölelik konusuyla varsayılan ilişkisine rağmen böyle bir operasyonun tehlike veya endişe olmadan yürütülmesinin mümkün olduğunu ve yaşadıkları toplumun durumundan kaynaklanan hiçbir önlemde bunu göz ardı etmediklerini göstermektedir. Kendileri, esas olarak köle sahipleridir ve köle sahibi bir topluluğa bağlı tüm yaşam bağlarıyla yaşarlar. Bu acı verici ve zor konuyla ilgili konularda ne zaman konuşacaklarını ve ne zaman çekineceklerini bilirler. Kamuoyuna hiçbir tutkulu çağrıda bulunmazlar, hiçbir duygu uyandırmaya çalışmazlar ve kamu huzurunu tehlikeye atacak her türlü önlemden en büyük özenle kaçınırlar.' * * * 'Yöneticiler, hiçbir uygunluk olmadan, orijinal ve ilan edilmiş amaçlarından ayrılabilir ve _amaçları özgürleşmek_ olabilir. Ve ayrıca, eğer derneklerinin şartlarıyla bu şekilde kısıtlanmasalardı, özgür renkli nüfusun serbest bırakılarak artırılmasını teşvik etme girişimlerini yine de _gereksiz_, _erken_ ve _tehlikeli_ olarak değerlendireceklerini söylerlerdi.' * * * 'Şimdi, bu soruyla ilgili her ne varsa, en büyük dikkatle yönetilmesi gerektiği kabul ediliyor gibi görünüyor; toplumun barış ve düzeninin, özgürleşmeyi teşvik etmek için yapılan uygunsuz ve zamansız çabalarla tehlikeye atılmaması gerektiği; ve işbirliğinin elzem olduğu kişilerin duygularına, korkularına ve hatta önyargılarına gerçek bir saygı gösterilmesi gerektiği.'--[Devletlere Toplum Anıtı.--A. R. cilt ii. s. 57, 58, 60. ]

'Afrika'da _Hristiyanlar ve cumhuriyetçilerden oluşan_ bir imparatorluk kurmak;
siyahları, toplumun düzenini, mülkiyet yasalarını veya bireylerin haklarını bozmadan
ana vatanlarına geri döndürmek; onları hızla, ancak yasal olarak, _sessizce_, _yavaş yavaş_ boşaltmak; bunlar sömürgeleştirme planının asil amaçlarıdır.'--[African Repository, cilt ii. s. 375.]

'Ben de, Kongre'nin, en ufak bir şekilde bile olsa, bu _hassas çıkar_ ile ilgilenmeden, yalnızca hepimizin büyük bir kötülük olarak gördüğü şeyi - özgür renkli insanlarımızı - ortadan kaldırmayı amaçlayan hayırsever ve vatansever bir Derneğe himaye etmesinin (ve bu kötülük _bu çıkar_ ile ilgilenir) eyalet haklarının en dikkatli ve kararlı savunucularının kıskançlığını veya öfkesini neden tahrik ettiğini hiçbir zaman göremedim.'--[Aynı yerde, s. 383.]

'Köleliğin anayasal ve meşru varlığını kabul ederek, köleliğin yarattığı haklara doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etmemeye çalışmaktadır. _Mevcut devamının ve sürdürülmesi için katı hükümlerin haklı olduğu zorunluluğu kabul ederek_, yalnızca var olduğu eyaletlere, derhal şiddetini azaltma ve nihayetinde kabul edilen kötülüklerinden kurtulma araçlarını sağlamayı amaçlamaktadır.'--[Opimius, Caius Gracchus'a cevaben.--African Repository, cilt iii. s. 16.]

'_Bu bir köleleştirme Derneği değildir_; henüz hiçbir efendiye _argümanlar yöneltmemektedir_ ve herhangi bir köleye ayartmalar sunma fikrini dehşetle reddetmektedir. KISMİ VEYA GENEL OLARAK ÖZGÜRLEŞTİRME GİRİŞİMİNİN TASARIMINI REDDEDER; bizimle birlikte, Genel Hükümetin özgürleştirme yetkisine sahip olduğunu reddeder; ve eyaletlerin köleliğin tüm konusunu düzenleme hakkına sahip olduğunu beyan eder. Derneğin kapsamı yeterince geniştir, ancak Amerika'daki _birkaç fanatiğin_ köleliğin aniden ve tamamen kaldırılmasına bizi teşvik etmek isteyen geniş kapsamlı görüşleriyle hiçbir şekilde karışmış veya karıştırılmış değildir. * * * 'İlk büyük maddi itiraz, Derneğin, inkarına rağmen, kölelerin özgürleştirilmesini düşünüp komplo kurmasıdır. Dürüst olanlara şunu söylememe izin verin, Derneğin kayıtlarında, bunun ima ettiği ikiyüzlülük ve sinsi yalanla
mantıklı bir şekilde suçlanamayacak kadar yüksek isimler var; ayrıca, Dernek ve şubeleri, büyük ölçüde, kendileri için bu kadar tehlikeli bir tasarı ile
ciddi bir şekilde suçlanamayacak _köle sahibi eyaletlerin vatandaşlarından_ oluşmaktadır. Samimi olmayan tartışmacıya şunu söylüyorum, parmağını, Derneğin veya onayıyla birlikte herhangi bir kişinin tek bir duygusuna, beyanına veya eylemine koysun, ki bu, onların amacının bu olduğunu göstersin: aslında suçlama için hiçbir bahane yok.'
* * * 'Tekrar edeyim, Kolonizasyon Derneği'nin _dostları_, dörtte üçü KÖLE SAHİBİ; köle sahibi eyaletler olan Maryland, Georgia, Kentucky ve Tennessee'nin yasama organları bunu onayladı; bu yardımcı Derneğin _her üyesi_, _kendisi veya en yakın akrabaları, köle sahibi olmakla_ ilgilenmektedir.' * * * 'Bir kez daha; bu Dernek, ülkedeki belirli Kölelik Kaldırma Dernekleriyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Kolonizasyon Derneği bunlara şöyle derdi: "Amacınıza ulaşılamaz, gayretiniz tehlikeli ve hiçbir şey ona doğru yönü veya doğru sıcaklığı veremez, ancak planınızı bizimkine teslim etmeniz yeterlidir: emin olun ki, eğer siyahlar bizden uzaklaştırılacaksa, bu, sahiplerinin özgür iradesiyle ve gönderilebilecek olanlar için _masum_
bir sığınma planımızın sağlayacağı fırsat sayesinde olacaktır."'--['Albay Derneği Haklı Çıkarıldı.'--Aynı, s. 197, 200, 202, 203. ]

'Güneyli köle sahiplerine, gerçeklerin gücüyle ve dürüst insanların kayıtlı beyanlarıyla, Kolonizasyon Derneği'nin amaçlarının tamamen saf ve övgüye değer olduğunu ve _evrensel özgürlüğe kapı açmak gibi bir niyetinin olmadığını, yalnızca Tanrı'nın merhametli takdirinin o karanlık suları akıtabileceği bir kanal açmak istediğini' aşılayabilirler.'--[Aynı, cilt iv. s. 145.]

'Yaklaşık on iki yıl önce, ülkenin en bilge adamlarından bazıları (_çoğunlukla köle sahipleri_) Washington şehrinde, şu anki Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni kurdular. Bunların arasında, ülkelerinin çıkarlarını incelemek için uzun yıllar harcamış, yüksek mevkilerde görev yapmış ve bu nedenle dar görüşlü bir coşkudan veya güneyli vatandaşlarımızın haklarını veya güvenliğini bozmak gibi gizli bir plandan şüphelenilemeyecek kişiler vardı.' * * * 'Öncelikle şunu gözlemleyeceksiniz: _kölelerin mülkiyetine karışılmamalıdır_. Efenlerin hakları toplumun gözünde kutsal kalmalıdır. Planın eğilimi ve amaçlarından biri, köle sahiplerini ve tüm güney ülkesini, nüfusumuzun üçlü karışımından kaynaklanan bazı kötü sonuçlara karşı güvence altına almaktır.'--[Rockbridge Col. Derneği'nin Adresi.--Aynı, s. 274.]

'Doğru, onların faaliyetleri tek bir hedefle, sömürgeleştirmeyle sınırlıydı.--Kölelerin azat edilmesi için doğrudan hiçbir şey yapmıyorlar.--Emansipasyon lehine hiçbir şeyin, sömürgeleştirme yoluyla yapılmayacağını düşünüyorlar, ki bu sömürgeleştirmenin
özgürleştirmesi güvenli ve sessizce beklenebilecek kesin bir sonucu olacaktır.'--[Bay Key'in Konuşması.--Aynı, s. 303.]

'Sömürgeleştirme Derneği, bu haliyle, kölelik karşıtlarının adını ve özelliklerini tamamen
reddetmiştir. Bu noktada
haksız yere ve
zararlı bir şekilde karalanmıştır. Bay Harrison'ın hissiyatı gibi onları
sınırlayacak bir bariyere ihtiyaçları yoktur, çünkü faaliyetleri tamamen farklı bir bölümdedir.
HESAPLARINA ÖZGÜRLEŞTİRME KONUSU HİÇBİR ŞEKİLDE GİRMEZ.'--['N. E.'--Aynı, s. 306.]

'Başlıca köle sahibi olduğumuzdan, köle sahibi bir devlette ve diğer her durumda böyle bir konuya nasıl yaklaşmamız gerektiğini çok iyi biliyoruz. Makul bir kıskançlığa yer olsaydı, ilklerden biri olarak bunu hissederdik; toplumun refahıyla en az bizim kadar ilgiliydik ve kendimizin, mülkümüzün ve ailelerimizin güvenliğini en az bir insanın sahip olabileceği kadar yüreğimizde taşıyorduk.' * * * 'Amacımız, efendiyi kölesinden ayrılmaya ikna etmek değil, çünkü bunu onun kendi düşüncelerine ve RAHATLIĞINA bırakıyoruz; ancak kölelerini azat etmeye karar vermiş veya karar verebilecek olan efendilere, bu ülkeden uzaklaştırılabilirlerse, onları gerçekten özgür, erdemli, saygın ve mutlu olabilecekleri bir yere götürmenin yollarını sağlamak.--Hiçbir şey bundan daha masum ve daha az endişe verici olamaz.'--[Bay Tazewell'in Raporunun İncelenmesi.--Aynı eser, s. 341.]

'Amerikan Kolonizasyon Derneği, her zaman, Güney topluluklarımızın kurumlarına veya haklarına herhangi bir müdahale amacını ciddi bir şekilde reddetmiştir.'--[Aynı, cilt v. s. 307.]

'Başlangıcından itibaren ve var olduğu tüm dönem boyunca, mülkiyet haklarına veya kademeli veya ani özgürleşme nesnesine en ufak bir şekilde müdahale etme niyetini sürekli olarak reddetmiştir.
_Sadece eğilimi yok_ değil, böyle bir müdahalede bulunma gücü de yok. Hatta tüzüklü veya tüzel kişiliğe sahip bir şirket bile değil; ülkemizdeki İncil Dernekleri veya tüzel kişiliğe sahip olmayan diğer Hıristiyan veya hayır kurumlarının dışında başka bir temeli yok. Özgürleştirme konusunun, köleliğin hoş görüldüğü çeşitli eyaletlere ve bu eyaletlerdeki köle sahiplerine, onların yasalarına göre ve bu yasalara göre münhasıran ait olduğunu bilir.' * * * 'Dernek, Amerikan halkına _hiçbir özgürleştirme projesi_ sunmaz.' * * * 'Çabaları, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli insanları ve gitmeye istekli olanlarla sınırlıydı. Bunları, esaret altında tutulan ırkın daha büyük bir kısmına genişletmek için ne _amacı_ ne de gücü vardır. Var olduğu tüm dönem boyunca, bu feragatname yapıldı ve tartışılmaz gerçekler, onun gerçekliğini ve samimiyetini ortaya koydu. Şimdi, onun adına, yanlış tanıtım ruhunun halkın kulağını suistimal etmek için hiçbir bahanesi olamayacağı tekrarlanıyor.'--[Bay Clay'in Konuşması.--Afrika
Deposu, cilt VI. s. 13, 17, 19.]

'Dernek, bu tür düşüncelerden yola çıkarak, kölelerin mülkiyet hakkını ihlal etme fikrini
engellemekten kaçınırken, sahiplerinin onayıyla hepsinin özgür olacağı ve halihazırda özgür olanlarla birlikte kendi rızalarıyla atalarının topraklarına taşınacağı
zamanın gelebileceğini düşünmektedir.'--[African Repository, cilt vi. s. 69.]

'_Bu Dernek'in amacı köleleri özgürleştirmek veya mülkiyet haklarına dokunmak değildir_. ONLARI ARAMIZA SERBEST BIRAKMAK KÖLELİĞİN KENDİSİNDEN DAHA DA KATLANILMAZ BİR KÖTÜLÜK OLUR. Durumumuzu
güvensiz ve tehlikeli hale getirir.'--[Kentucky
Albay Soc. Raporu--Aynı, s. 81.]

'Hiçbir kaldırma amacını düşünmez: köleye, zincirleri kendi efendisinin eliyle gönüllü olarak
çıkarılıncaya kadar dokunmaz.'--[John A. Dix, Esq.'nin Konuşması--Aynı, s.
165.]

'Şu anda bu adamlar tarafından her türlü açık ve aktif düşmanlıkla
ortaya konan şüphe ve düşmanlık ruhunu ne uyandırdı? Bu, Derneğin ilan edilmiş orijinal tasarımından ve ilkelerinden herhangi bir sapmaya atfedilebilir mi? Biz bunun
olamayacağını savunuyoruz; Derneğin karakterinin en başından beri aynı olduğunu ve işlemlerinin karakteriyle tutarlı olduğunu savunuyoruz. Derneğin tasarımı ve ilkeleri Güney Eyaletlerinin haklarına ve çıkarlarına
düşman mıydı veya düşman mı? Biz bunların hem öyle olduğunu hem de olmadığını savunuyoruz; fakat tam tersine, bu eyaletlerin vatandaşları tarafından değer verilmeye ve siyasi ve ahlaki güçlerinin aracı olarak tüm enerjileriyle desteklenmeye layıktırlar.' * * *
'Yalnızca _özgür_ renkli insanlar Dernek tarafından sömürgeleştirilecek ve bu planın faydalarının _başkalarına_ da genişletilip genişletilmeyeceği, bu konuyla ilgili olanlara karar verme hakkı ve görevi olarak yöneltilen bir sorudur.' * * * 'Sömürgeleştirme Derneği, Güney'in iç huzurunu bozacak dünyadaki son kurum olacaktır.'--[Defence of the Society.--Idem, s. 197, 207, 209.]

'Bu Dernek, burada en baştan itibaren, köle nüfusuna en ufak bir şekilde müdahale etme niyetini açıkça reddeder. Bu Dernek, yalnızca özgür renkli nüfusla ve
ve onların kendi rızalarıyla, hareket etmeyi öneriyor.'--[Maryland Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin Maryland Halkına Hitabı.]

'Köle sahibine, kötü niyetli ve tehlikeli bir özgür nüfusu ortadan kaldırma bahanesiyle mülkiyet haklarına müdahale etme gibi kötü bir planla suçlayanlara,
uzlaşma ve sempati tonuyla hitap ediyorlar.
Haklarınızı biliyoruz ve onlara saygı duyuyoruz, diyorlar --zorluklarınızı biliyoruz ve onları takdir ediyoruz. _Çoğunlukla köle sahibi olduğumuzdan, bu konuda sizinle ortak bir ilgiye, onu anlamada eşit bir fırsata ve ihtiyatlı eylem için aynı güdülere sahip olduğumuzdan, adil ayrımcılık ve önlemlerimizin güvenli bir şekilde işlemesi için bundan daha iyi bir garanti
sağlanabilir mi? Ve sizinle en güçlü çıkar ve sempati bağlarıyla bağlı olan bizlerin, ev içi çevrenin huzuruna müdahale
edeceğimiz veya toplumun huzur ve güvenliğini ihlal edeceğimiz konusunda hangi endişeye kapılmamız için bir sebep var? Derneğimizin on üç yıllık barışçıl ama yine de etkili faaliyetleri, _görüşlerimizin ılımlılığını_ ve planlarımızın güvenliğini kanıtlamadı mı? Başlangıcımızdan ve tüm ilerlememiz boyunca itiraz ettik ve şimdi de itiraz ediyoruz, bireylerin özel mülkiyetine karışmak gibi bir amacımız
olmamıştır. Bunu yapmaya
eğilimimiz olsa bile, gücümüzün olmadığını biliyoruz. Anayasa tarafından garanti altına alınan haklarınız gözümüzde kutsaldır; ve bu haklara yönelik herhangi bir tecavüze, açık bir gasp olarak direnen en önde gelenlerden biri olmalıyız. Her zaman kabul ettiğimiz gibi, tek amacımız, halihazırda özgür olan renkli kişilerin ve bireylerin insanlığı veya farklı eyaletlerin yasalarının bundan sonra özgürleştirebileceği diğer kişilerin kendi rızalarıyla Afrika kıyılarına gönderilmesini sağlamaktır. Bu öneride sizin çıkarınız, güvenliğiniz, onurunuz veya mutluluğunuzla savaşan herhangi bir şey var mı, diyorlar? Hepimiz, kölelerden veya onların yakın torunlarından oluşan bu karma ve orta düzey özgür siyahi nüfusu, etraflarındaki herkes üzerinde tehlikeli ve zararlı bir etki yaratan güçlü ve büyüyen bir kötülük olarak görmüyor muyuz?'--[Illinois'li Cyrus Edwards'ın Adresi.--Afrika Deposu, cilt vii. s. 100.]

'Derneğin köle sahiplerinin haklarına müdahale etmek gibi bir niyeti asla olmadı; hiçbir zaman da böyle bir şey
yapmadı.'--[Kentucky'den R. J. Breckenridge'in Adresi.--Aynı sayfa 176.]

'Kurumun tüm fonlarının
adandığı özel amaç, basit ve bu açıdan açıkça istisnasız
olup, hiçbir bireyin
haklarına ve hiçbir ülke yasasına müdahale etmemesidir.' * * * 'Hükümlerinde yalnızca özgür olanları
kapsar. Köle sahiplerinin haklarına veya çıkarlarına hiçbir şekilde müdahale etmez--istemez. _Hiçbir insanı köle sahibi olduğu için kınamaz_; Kuzey'in ve Güney'in ayık ve erdemli insanları arasındaki kölelik konusundaki tüm
kötü duyguları yatıştırmaya çalışır; 'Ülkenin herhangi bir bölümünün barışını bozmak ve güvenliğini ve refahını tehlikeye atmak için yurtdışına hiçbir etki göndermez.'--[Sömürgeleştirme Derneğinin Karakteri ve Etkisi.--Afrika Deposu, cilt vii. s. 194, 200.]

'Bu, yazarlarının vizyoner ve fanatik projelerini tatmin etmek için mülkiyet haklarını kaba ve kutsal olmayan adımlarla çiğneyen acımasız bir siyasi spekülasyon planı olabilir mi? Hayır: bu imkansızdır. Yine de bu, bu Derneğin düşmanları tarafından saldırıya uğradığı ölçüsüz muhalefetin dilidir.' * * * 'Aynı şekilde saçma ve yanlış olan, bu Derneğin mülkiyet haklarını dolaylı olarak bozmaya ve efendi ile köle arasındaki yerleşik ilişkiye müdahale etmeye çalıştığı itirazıdır. Bu tür korkunç amaçları
kabul eden ve Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin
onay ve otoritesi altında kendini korumaya çalışan adam, ilerletmeye çalıştığı davaya karşı alçakça bir haindir - EN KÖTÜ VE EN TEHLİKELİ DAMGADAN BİR DÜŞMAN, çünkü
bir dost ve yardımcının aldatıcı kılığına bürünmüştür. Hakarete uğramış ve öfkelenmiş bir topluluğun kararıyla onu ayakta tutun veya düşürün - ama eylemlerinden dolayı büyük bir kurumu sorumlu tutmayın, gerçek dostları onu ilk reddedecek ve küçümseyecek ve alnına silinmez harflerle "Bu, ülkesinin davasına ve insanlığın davasına ihanet etmiştir." yazacak olanlardır. Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin dostlarının, etkileriyle, nihai ve uzak, köleliğe bağlı yüklerin büyük ölçüde hafifletilebileceği ve muhtemelen kötülüğün kendisinin gelecekte bir gün tamamen ortadan kaldırılabileceği yönündeki yüksek ve yüce umudu beslemelerine izin verdikleri doğrudur. Ama Sayın Başkan ve iyi dinleyin, bu umudun dayandığı temelleri. Köle sahibi topluluğun haklarını ihlal etmek için doğrudan veya dolaylı hiçbir çabayla sürdürülemezdi, çünkü çabanın kendisi, amaçlanan hedefi yenmenin en kesin yolunu sağlayacaktı, hatta Topluluğun dostlarının bunu yapacak kadar pervasız olduğunu varsaysak bile. Bunu yapanlar açısından, dünya tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir çılgınlık ve akılsızlık anlamına gelecekti ve devam ettirilirse, hükümeti orijinal unsurlarına
parçalayacaktı, onu bir arada tutan birlik ilkesi şimdikinden bin kat daha güçlü olsa bile. * * * 'Elbette Kolonizasyon Derneği'nin dostları, vatanseverin dürüst korkularını uyandırmak veya köle sahibinin hastalıklı hassasiyetlerini harekete geçirmek için hiçbir şey yapmamışlardır.'--[Lynchburg Yardımcı Kolonizasyon Derneği önünde yapılan konuşma, 18 Ağustos 1831.]

'Bu nedenle, _kölelik sorunundan kaçınmaya karar verirken_, Afrika kıyılarında özgür renkli insanlar için bir sığınak olarak bir koloni kurulmasını önerdiler.' * * * 'Kölelerin özgürleştirilmesi veya durumlarının iyileştirilmesi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların ahlaki, entelektüel ve politik
gelişimi _bu Derneğin yetkilerine yabancı konulardır_.'--[Amerikan Kolonizasyon Derneği Yöneticiler Kurulu'nun Yardımcı Derneklerine

Address.--African Repository, cilt vii. s. 290, 291.]

'Amerikan Kolonizasyon Derneği, ülkemizin _özgür_ siyahlarına özel olarak atıfta bulunularak kuruldu. Köleliğin _hassas_ konusuyla karışmayacağını varsayıyor. Ve
yine de şüphesiz en başından beri, ülkenin tüm renkli nüfusuna bir şekilde rahatlama aracı olma umudunu beslemiştir. Böyle bir umut kesinlikle hem masumdur
hem de iyilikseverdir. Ve Dernek, bugüne kadar yaptığı gibi, tüzüğünde ilan edilen amaca bağlı kaldığı sürece, efendi kesinlikle endişelenecek makul bir neden bulamaz. Ve Derneğin en başından beri en kararlı ve etkili desteğini köle sahibi eyaletlerden almış olması memnuniyet verici bir durumdur.'--[Rahip B. Dickinson tarafından Hampden County Yardımcı Kolonizasyon Derneği önünde 4 Temmuz 1829'da Springfield, Mass.'te verilen vaaz.]

'Amerikan Kolonizasyon Derneği köleliğe doğrudan hiçbir şekilde karışmaz. Bu tür tüm müdahaleleri reddeder.'--[Southern Religious Telegraph'ın muhabiri.]

'Bu sistem bağımsız ve egemen eyaletlerin yasaları tarafından onaylanmıştır. Kongre, onu doğrudan ortadan kaldırmaya yönelik yasaları anayasal olarak geçiremez. Eğer bir gün yasama organları tarafından kaldırılırsa, bu, var olduğu eyaletlerin ilgili yasama organları tarafından yapılmalıdır. Hiçbir zaman efendilerin hakları olarak kabul edilen yasalara müdahale etmeyi tasarlamadı - kölelerini sömürgeleştirme için serbest bırakmaları için onlara veya kölelerinin efendilerini terk etmeleri için onlara hiçbir çağrıda bulunmadı. Bu hassas konu ile Derneğin açıkça hiçbir ilgisi yoktur. Görünürdeki amacı, zorunlu olarak özgür renkli nüfusumuzun ortadan kaldırılmasıdır.'--[Middletown (Connecticut) Gazetesi.]

'Ancak, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin kölelerle ilgili _hiçbir ilgisi_ yoktur, yalnızca sahiplerinin bu amaçla serbest bırakabilecekleri köleleri Afrika'ya taşımak dışında.'--[4 Temmuz 1831'de Newark, N. J.'de Gabriel P. Disosway, Esq. tarafından verilen söylev]

'Köle sahiplerinin haklarına, mülkiyet hakkına veya kademeli veya anında özgürleştirme amacına en ufak bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak müdahale etme niyetini reddeder ve her zaman reddetmiştir.
Kölelerin sahiplerinin sahipler olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını bilir; bu hassas konuya en ufak bir şekilde bile dokunmaz. Her köle sahibi, bu nedenle, onun veya onun ilerlemesi veya hedefleri konusunda rahat kalabilir.'--[New-Orleans Argus'taki
Topluluğun bir savunucusu.]

Bu alıntıları çoğaltmaya gerek yok. Birbirlerine o kadar benziyorlar ki, birçok zihnin
üründen ziyade tek bir zihnin
çocuğu gibi görünüyorlar. Bunların büyük çoğunluğu en
resmi ve yetkili biçimde gelir ve dilleri itiraz edilemeyecek kadar açıktır.

İşte, ülkenin her yerindeki yetenekli ve etkili adamları kapsayan, sadece kölelik sistemine saygı duymaya değil, ona saldırmaya cesaret edenlere öfkeyle kaşlarını çatmaya söz veren bir kombinasyon. Ve bu kadar saygıyla tutulması gereken ve bu kadar dikkatle kaçınılması gereken bu sistem nedir? Kendi içinde hiçbir
kurtarıcı özelliği olmayan, ancak kanla dolu bir sistemdir - masum erkek, kadın ve çocukların kanı; zina ve şehvetle dolu; karanlık, küfür ve kederle dolu; Tanrı'ya karşı isyan ve evrene karşı ihanetle dolu; öfke, kirlilik, cehalet, vahşet ve korkunç bir dinsizlikle dolu; yaralar, çürükler ve çürüyen yaralarla dolu; geçici acı ve ebedi lanetle dolu. Pitt'e göre bu, bir kitle, bir
muazzamlıklar sistemidir; bu, yaratıcılığın tasarlayabileceği veya gücün uygulayabileceği her düzenlemeye tartışmasız bir şekilde meydan okur; ancak tam bir yok oluş; tedavi edilemez bir adaletsizlik sistemi, her türlü kötülüğün karmaşıklığı, insan ırkını etkileyen en büyük pratik kötülük ve dünya tarihinde kaydedilen en şiddetli ve en kapsamlı felakettir. Fox buna, diğer yaratıklara yönelik en adaletsiz ve korkunç bir zulüm diyor. Rahip Dr. Thomson, bunun insanlığın asli ve temel haklarına düşman bir sistem olduğunu, ahlaki adaletin katı ve üstün taleplerine aykırı olduğunu, vahyedilmiş dinin ruhu ve ilkeleriyle ebediyen çeliştiğini, kalpte merhametli ve davranışta kutsal olan her şeye düşman olduğunu ve bu nedenle zorunlu olarak Yüce Tanrı'nın lanetine maruz kaldığını beyan eder. Rowland Hill, bunun ihanetin, zulmün ve cinayetin icat edebileceği her türlü suçtan oluştuğunu söyler. Wilberforce, bunun saf, karışmamış, basit kötülüğün tam ölçüsü olduğunu ve her türlü rekabeti veya karşılaştırmayı küçümseyerek, iğrenç üstünlüğünün güvenli, tartışmasız mülkiyetinde rakipsiz durduğunu söyler. Bu ülkede kölelik, bir milyon kadının iffetini hiçbir koruma olmadan bırakan bir sistemdir! İki milyondan fazla insanı çaresiz bir esarete mahkûm eden! Bunların atlar, koyunlar ve domuzlarla birlikte kamuya açık pazarda veya özel olarak, sahiplerinin isteğine göre satışına izin veren! Hapis ve hatta ölüm cezasıyla, onlara en temel bilginin öğretilmesini yasaklayan! Mahkemelerde tanıklıklarının dışlanmasıyla, onları vahşi muameleden daha kötü bir muameleye tabi tutan! Hiçbir evlilik yükümlülüğünü tanımayan, hayatın en kutsal ilişkilerini acımasızca koparan, daha yeni sütten kesilmiş bebeği annesinin kollarından, karıları kocalarından ve ebeveynleri çocuklarından koparan! Ama bu dehşeti tasvir etme veya vahşeti tam olarak kaydetme görevine kim uygundur? Kim sayabilir ki onun vurduğu darbeleri, inlemeleri, gözyaşlarını ve bedduaları, işlediği acımasız cinayetleri? Ya da döktüğü masum kanı, dayattığı aşağılanmayı, biriktirdiği suçu kim ölçebilir? Ya da kim malın israfını, aklın sapkınlığını, mutluluğun kaybını, zihnin gömülmesini ifşa edebilir ki bunlara iştirak eder? Ya da zehirli etkisini ve ruhu yok eden eğilimini iki yüz yıl geriye, zamanın sonuna kadar kim izleyebilir? Hiç kimse -hiç kimse- ancak Tanrı! Ölüm kadar yozlaşmış, yıkım kadar kara, mezar kadar zalim ve doymak bilmez. Başkasının sinir dilini benimsemek gerekirse: Söylediğim şey doğrudur. Gerçeği söylüyorum, ama bu çok acınası. Bunu saklamaya cesaret edemem, hafifletmeye cesaret edemem; yoksa beni kapladığı dehşet beni buna zorlardı. Böyle bir sisteme yazıklar olsun! Bu toprakların insanlarına vay olsun! Kötü olduğu hissedilmiyor, kötü olduğu kabul edilmiyor, kötü olarak vaaz edilmiyor; ve bu nedenle, sadece daha köklü ve daha korkutucu bir kötülük.[H] _Anayasal hale geldi._ HAYATIMIZIN
AKIMINDAN BESLENİYOR ve giderek daha aşırı hale gelecek, ta ki Tanrı tarafından artık tahammül edilemeyecek veya insan tarafından taşınamayacak hale gelene kadar.

Ve bu, okuyucunun gördüğü gibi, Amerikan Kolonileşme Derneği'nin karışmamaya karar verdiği sistemdir; ve savunucuları, İncil vaizleri ve tüm mezheplerden din profesörleri, bir barış antlaşması yapmıştır! Bunu yurtdışına söylemeyin - Avrupa başkentlerinde yayınlamayın - yoksa eski dünyanın despotları cesaretlenir ve inançsızlık onun bahislerini güçlendirir!

Eğer bilge ve iyi olarak bilinen adamlar, din öğretmenleri ve siyasi liderler, görüşleri neredeyse örtük olarak benimsenen ve örnekleri halkın büyük çoğunluğu tarafından kolayca takip edilenler, eğer bu tür adamlar bu önemli konu hakkındaki seslerini bastırırlarsa ve gözlerini bu konudan çevirip, insan eti alıcılarına ve satıcılarına kardeşliğin sağ elini verirlerse, ağıt ve endişe için bir neden yok mu? Minber güvenine ihanet ediyor ve ahlaki bir felç kilisenin hayati organlarını ele geçirdi. Dinin kutsallığı, korkunç sistemin üzerine bir örtü gibi atıldı. Onun himayesinde, soygun ve baskı popüler ve gelişen hale geldi. Basın da, derin sessizliği, bencil tarafsızlığı, belirsiz seyri veya aktif taraftarlığıyla, tiranlık davasına katılıyor - güçlü basın, eğer doğru kullanılırsa, her türlü bağı kırma ve ülkeyi özgürleştirme gücüne sahip. Eğer bu durum hızla tersine çevrilmezse, hepimiz ölü insanlar olacağız. ' Minber, hiçbir ücretin rüşvet veremeyeceği ve hiçbir tehdidin yıldıramayacağı bir sadakatle uyarı, yakarış ve keder sesini yükseltmediği sürece; kilise, karanlık kölelerin kurtuluşu için örgütlenip plan yapmadığı ve doğrudan despotizmin güçlü kalelerine saldırmadığı sürece; basın görevinin farkına varmadığı veya kanlı işbirliğinden vazgeçmediği sürece; Yehova yaşadığı ve değişmez olduğu sürece, gazabını üzerimize dökecek ve gazabının ateşiyle bizi tüketecek ve kendi yolumuz başımıza karşılık verecektir. 'Ah, günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların tohumu, bozguncu çocuklar! Ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım; evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım: _elleriniz kanla dolu_. Sizi yıkayın, temizleyin; Kötülüklerinizi
gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın; iyi şeyler yapmayı öğrenin;
_yargı arayın, ezilenleri rahatlatın_, öksüzleri yargılayın, dul kadın için
savunma yapın. Eğer istekli ve itaatkar olursanız,
ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz: ama reddeder ve isyan ederseniz, kılıçla yutulacaksınız:
_çünkü bunu Rab'bin ağzı söyledi_.'

Sömürgecilerin sığındığı gizli yeri biliyorum.
--ve şüphesiz birçok durumda--kölelerin nihai kurtuluşunu amaçladıklarını iddia ediyorlar; ama hepsi _kademeli_
kaldırımdan yanalar--gücendirmek için fazla nazikler--deli olmak için fazla ayıklar--aceleci_ önlemler almak için fazla ihtiyatlılar. Fakat bu çalışmanın ilerlemesinde, onların sadece köle sahiplerini kınamadan korumakla kalmayıp (ve böylece, onlara masumiyetlerini garanti ederek, tövbe için tüm nedenleri yok ettiklerini), aynı zamanda onları kölelerini derhal sınır dışı etmeden serbest bırakmaktan ciddi şekilde caydırdıklarını göstereceğim. Adaletin
güzel
kavramları! Köleliğin düşmanları, intikamla!

Benzer bir yol izlenseydi
Ilımlılığın dostları tarafından - gözlerimizin önünde gerçekleşen - eşi benzeri olmayan, kapsam, bütünlük ve hız bakımından o kudretli reform ne zaman başlardı? Diyelim ki, ateşli içki ticaretinin suçunu ifşa etmek ve anında ve tamamen perhiz talep etmek yerine, ülkedeki tüm sarhoşları, güvenliğimiz için tehlikeli ve geri dönülmez şekilde aşağılanmış bir sınıf olarak, zehirli alkolü elde edemeyecekleri, ancak saygı ve refaha kavuşabilecekleri bir yerde kolonileştirmek için bir araya gelselerdi - böyle bir girişim nasıl karşılanırdı? Diyelim ki, 
ruhsal içki tüccarlarının işine 'karışmamaya' veya damıtıcıların 'mülküne' zarar vermemeye söz vermiş olsalardı ve 'hemen' uzak durmanın ahmaklığı ve tehlikesi üzerinde durmuş olsalardı ve 
bu doktrinin savunucularını deli ve fanatik olarak kınamış olsalardı ve 
üstelik, rom satışının yasallığıyla ilgili soruşturmayı bastırmaya çalışsalardı - sıvı zehirin kaç ithalatçısı, üreticisi ve satıcısı mesleklerini terk ederdi veya şu anda tam bir uzak durma bayrağı altında kayıtlı olan dört yüz bin kişiden kaçı bu büyük girişimde birleşirdi? Diyelim ki,
dahası, on beş yıllık bir aradan sonra, bu dernek iki bin sarhoşu
taşımış ve ölçüsüzlük dalgası
gittikçe yükselmeye devam etmiş ve bazı sadık bekçiler
alarm vermiş ve ülkedeki ölümcül yanılsamayı göstermiş ve Dernek, kendi aracılığıyla kurtarılan iki bin ayyaşı işaret ederek kendini savunmuş olsaydı--kamuoyunun dikkati _muazzam kötülükten_ _kısmen iyiliğe_ başarılı bir şekilde yönlendirilmiş olur muydu? Bir kez daha varsayalım ki, ayrım gözetmeksizin rom satıcılarından ve ayık, dindar adamlardan oluşan bu Dernek, içkinin kötülüklerini sürdürmekle, ağacın kendisi yerine sadece meyvelerinin bir kısmını çıkarmakla suçlandığında, öfkeyle suçlamayı geri çevirip şöyle deseydi: 'Biz sarhoşluğa karşıyız ve varlığını, şiddet yanlısı, fanatik muhaliflerimiz kadar yürekten kınıyoruz; ancak ateşli ruh sahipleri sermayelerini buna yatırdılar ve satışını yok etmek mülkiyet hakkını ihlal etmek olurdu; en azından politika, onların davranışlarına saldırmamamızı emrediyor, aksi takdirde onları çileden çıkarabiliriz ve böylece içki içenleri kolonileştirmede yardımlarını kaybedebiliriz.' Ne başarılabilirdi? Ancak böyle bir mantık kullanılmadı: Acil reform görevi sürekli olarak halkın üzerine yıkıldı ve güçlü bir reform gerçekleşti.

Sömürgeciler, üç veya dört yüz köleyi planlarıyla özgürleştirdikleri için aşırı derecede övünürler ve kölelik karşıtlarına küçümseyici bir şekilde, 'Siz ne başardınız?' diye sorarlar. Birçok kişi bu başarı gösterisine aldanmıştır ve bunu Kolonizasyon Derneği'nin yararlılığının kesin kanıtı olarak görürler. Ancak, ilk olarak, bu kölelerin hiçbirinin Derneğin efendilerin vicdanlarına yaptığı sadık çağrılar sonucunda özgürleştirilmediği çok kesindir; çünkü bu tür çağrılar onların vicdanlarını asla rahatsız etmemiştir. İkinci olarak, bu azatların kölelik karşıtlarının uzlaşmaz doktrinlerinin meyveleri olduğu açıktır; çünkü köle sahiplerini tövbeye getirmek için hesaplanmıştır ve Derneğin başarısının ganimetleri olarak yakalanıp talep edilecek başka köleleri de özgürleştireceklerdir. Üçüncüsü, bu Toplumun (iddia ettiği en üst sınırı göz önünde bulundurarak) çok az
ve çok şüpheli iyilik yaparken, ezenleri ebedi adaletin önünde yargılamayı reddederek ve kölelik karşıtı toplumların oluşumunu engelleyerek ulusa büyük ve olumlu bir kötülük getirdiği gösterilmiştir. Birini kırdığı yerde bin tane daha zincire vurmaktadır. Yıllık olarak ortalama iki yüz renkli nüfusumuzdan kurtulurken, yıllık artış yaklaşık yetmiş bindir. Bir sürü köleyi serbest bırakır ve iki milyondan fazla kölenin sahiplerine şöyle der: 'Durun! Çok hızlı özgürleştirmeyin!'

Kölelik karşıtları ne yaptı? Geçtiğimiz yıl, kölelik sistemini devirmek için kademelicilerin yarım yüzyılda başardığından daha fazlasını yaptılar.
Ulusun dikkatini onun korkunçluklarına çekmeyi ve
ekicilerin duyarsız vicdanlarını delmeyi başardılar. Kamuoyunu yeniden şekillendiriyor ve sağlamlaştırıyor, hataların sislerini dağıtıyor,
korkakların kalplerine ilham veriyor,
körlerin gözlerini aydınlatıyor ve
suçluların uykularını kaçırıyorlar. Sömürgeciler ağacın döktüğü birkaç yaprağı toplar ve bu eylemle övünürler: kölelik karşıtları 'baltayı hemen köklerine saplar ve birleşik sinirlerini çeliğe koyarlar' - ve onların darbeleri boşa gitmeyecektir - çünkü yakında 'şehvet ve kanın ve tüm iğrenç ve kalpsiz kötülüğün bu büyük zehir ağacı önlerinde düşecek;
ve yasa ve sevgi, Tanrı ve insan, onun yıkımı üzerinde zafer haykıracaktır.'

Okuyucu, önceki sayfalarda sunulan sömürgeleştirme planının savunucularının ölümcül itiraflarını gerektiği gibi düşündü mü? Bazılarını özetlemek hakikat ve adalet davasına hizmet edebilir.

1. _Dernek doğrudan siyahların eğitimini hedeflemiyor:
Birleşik Devletler'deki ahlaki, entelektüel ve politik gelişmeleri, onun yetkilerine yabancıdır._

2. _Kamu güvenliği, kölelerin özgürleştirilmesini veya genel olarak eğitilmesini yasaklıyor._

3. _Dernek, kölelik sorununa yeterince uzak duruyor._

4. _Kaldırma derneklerini kınamaya hazır._

5. _Mülkiyete veya önyargıya hiçbir müdahalede bulunmuyor._

6. _Kölelik sistemine en ufak bir müdahalede bulunmak istemiyor, eğer mümkünse._

7. _Sistemin mevcut devamının ve onun sürdürülmesi için katı hükümlerin haklı olduğu zorunluluğu kabul ediyor._

8. _Kısmi veya genel özgürleştirme girişiminin tasarımını reddediyor: onun açıklamalarında özgürleştirme konusu hiç girmeyin: evrensel özgürlüğe kapıyı açma niyeti yoktur._

9. _Efendilerin hakları, Toplumun gözünde kutsal kalacaktır._

10. _Hiçbir insanı köle sahibi olduğu için kınamaz._

Bu ayrıntıların her biri bir cilt yorumu hak ediyor, ancak
tek bir yorumla onları dönüşümlü olarak reddetmek zorundayım.

1. Toplumun renkli nüfusumuzun eğitimini teşvik etmeyi reddetmesinin bir nedeni, 'köle sahibi eyaletlerin önyargılarını ve terörlerini' kışkırtma korkusudur! Bu inandırıcı mı?
Bu Toplum etkisini ne kadar genişletirse genişletsin, bu övünen özgürlük ve ışık ülkesindeki iki milyondan fazla cahil, aşağılanmış varlığın umut edecek hiçbir şeyi yoktur: ahlaki, entelektüel ve politik
gelişimleri onun güçlerine yabancıdır! Zalimce ihmal! barbarca
koalisyon! Zalimlerin önyargılarını uyandırma korkusu, hor görülen siyahların iddialarından, İncil'in gerekliliklerinden, insanlığın emirlerinden ve görev inançlarından daha ağır basar. Bu yalvarış Tanrı'nın önünde bir işe yarayacak mı? Milyonlarca vatandaşımız, alıcılarını ve satıcılarını memnun etmek ve korumak için, onların görüşlerine gün ışığı
dökebilmemize rağmen, bilerek karanlıkta tutuldu!

2. Adaletin taleplerine derhal uyulmasıyla kamu güvenliğinin tehlikeye gireceği varsayımından daha iğrenç veya daha saçma bir sapkınlık asla yayılmamıştır: yine de toplumun tüm kesimleri arasında
yayılmıştır. Hatta yüksek sesle haykırmakla yükümlü olan ve esirgemeyen, seslerini bir trompet gibi yükselten, bu suçlu ulusa günahlarını gösteren, köle sahiplerine, 'Kötülüğün bağlarını çözün, ağır yükleri çözün, ezilenleri serbest bırakın, _ve her boyunduruğu kırın_' diyen müjde hizmetkarları bile bu hileye başvuruyor ve genel bir özgürleşmeyi reddediyorlar. Bu konuda, 'ne yaptıklarını bilmiyorlar;' deliler veya ateistler gibi akıl yürütüyorlar; evrenin ahlaki yönetimini altüst eden duyguları öne sürüyorlar,
ve doğrudan en iğrenç suçların işlenmesini teşvik ediyorlar. Bunlardan herhangi biri, cemaatine aşağıdaki gibi açık terimlerle vaaz verse, ne kadar süreyle konumunu koruyabilirdi? - 'Sevgili dinleyicilerim, aranızdan biri günlük olarak zayıflara baskı yapıyorsa veya yoksulları dolandırıyorsa, soygunculuğunuzu ve zulmünüzü hemen bırakmayın, çünkü kendi mutluluğunuza ve toplumun refahına değer veriyorsunuz! Zorbaca pençenizi komşunuzun boğazından yavaş yavaş gevşetin ve bu yıl ondan geçen yıl yaptığınız kadar çok çalmayın!' - Ama köle sahiplerine _toplu olarak_ veya çok aceleyle tövbe etmemeleri konusunda tavsiyede bulunduklarında bu dili kesinlikle savunurlar. Kamu güvenliği, derler ki, köleleri özgürleştirmeyi yasaklar! veya başka bir deyişle, kamu güvenliği kölelerinizi aldatma, kırbaçlama, aç bırakma ve aşağılama konusundaki ısrarınıza bağlıdır! Hayır, daha fazlası - birçoğu, anlatması korkunç, insan eti tacirleridir! 'Yeryüzü, taşıyamadığı bu şey yüzünden huzursuzdur. Mesih'in kanının satın alınmasını çalan, satın alan ve satan
kişinin vaaz ettiği barış ve merhamet müjdesi! -kardeşlerinin ruhlarını ticaret malı haline getiren kilise yöneticileri!--ve insanların kişilerini takas eden Hıristiyanlar!'[I]

3. Kölelik sistemi tehlike, öfke, ıssızlık ve ölümle doludur--'tam faaliyette bir volkan'--her yıl altmış bin yeni kurbanla beslenen, doğar doğmaz yutulan bir canavar--ve
yine de Kolonizasyon Derneği 'yeterince uygun bir şekilde ondan uzak' durmaktadır!!
Hiçbir ağıt
söylemez--yalvarmaz--azarlamaz--tövbe için hiçbir sebep sunmaz!

4. Dernek sadece geçmeye hazır değil, aynı zamanda sürekli olarak kölelik karşıtı derneklere eleştirilerini yağdırmaktadır. Üyelerini, vizyon sahibi, vahşi ve fanatik bir ruh tarafından yönlendirilen, kutsal olan hakların
işgalcileri, kundakçılar, toplumun huzurunu bozanlar ve
ekicilerin güvenliği ve mutluluğuna düşmanlar olarak temsil eder. Kendini, özgürlük sorunundan kaçınmaya, milyonlarca insanı, baskıcıların suçunu açığa çıkarmadan esaret altında çürümeye terk etmeye kararlı olarak,
özneyi kışkırtan başka bir birlikteliği engellemeye çalışır. Bu nedenle, sömürgeleştirme ve köleleştirme toplumları arasında duygu veya eylem yakınlığı yoktur; ve bu nedenle, birçokları için açıklanamayan,
amaçlarını dostça bir şekilde birlikte takip edememelerinin nedeni ortaya çıkar.

5. Derneğin köle sahiplerini uzlaştırma girişimi, ya hayal kırıklığıyla ya da görev yolunun terk edilmesiyle sonuçlanmalıdır. Soygun ve baskıdan suçluysalar, suçlu olarak yargılanmaları gerekir, aksi takdirde asla düzelmezler: çünkü dürüst, iyiliksever insanlar neden davranışlarını değiştirsinler? Eğer, sahte bir duygusallık veya ürkek bir politika yoluyla kötülükleri örtbas edilirse,
yazıklar olsun kölelere ve yazıklar olsun güneyin yeniden doğuşuna! Tüm umutlar
kaybolur.

6. Dernek, _eğer yapabilseydi_, kölelik sistemine müdahale etmek istemez! Canavarca bir kayıtsızlık veya barbarca bir zulüm! Ve yine de tartışmanın tüm alanını işgal etmeye ve siyahların dostlarının eylemlerini ülke genelinde yönlendirmeye kalkışır! '_Müdahale etmek_' ifadesiyle, plantasyon sahiplerinin kölelerine yönelik taleplerine itiraz etme veya insanların vahşi uygulamalarına karşı öfkesini
kızdırma arzusu kastedilmemektedir.

7. Görünüşe göre kölelerin yönetimi için yapılmış olan tüm o korkunç yasalar--örneğin, kamçı cezası ve hatta ölüm cezası altında okumayı öğrenmelerini yasaklayanlar--Dernek tarafından düzenin sağlanması için gerekli olarak kabul ediliyor! Ne büyük bir taviz!

8. Bazen bize Dernek'in tüm kölelerin kurtuluşunu hedeflediği söyleniyor ve sonra da ne kısmi ne de genel bir kurtuluş girişiminin olmadığı söyleniyor: güvenceleri o kadar çelişkili ki! Açıkça kölelik sorununa değinmek istemediği açık; ve bu nedenle köleliğin kaldırılması dernekleri kurmanın buyurgan zorunluluğu.

9. Efendilerin hakları Dernek'in gözünde kutsal kalacak! Hangi haklar? Tanrı'nın zeki yaratıklarının sığırlar gibi alınıp satıldığı ve kullanıldığı haklar mı? Korsanlık, zulüm ve zulüm üzerine kurulu olanlar mı?[J] Evet! Bu, o zaman, hak ve adaletin temelinin terk edilmesidir ve hakikat ile hata arasındaki tartışmayı sona erdirir.

10. Hiçbir insanı köle sahibi olduğu için kınamaz! Elbette, o zaman, köle sahiplerinin dürüst insanlar olduğunu kabul eder - dolandırıcılıktan suçlu değil - baskıcı değil - gaspçı değil! ve kölelerin gerçek ve adil bir şekilde onların malı olduğunu - özgürlüğe hak kazanmadıklarını - sığırlardan daha iyi olmadıklarını - kötü muamelenin farkında olmadıklarını - emeklerinin karşılığını almaya layık olmadıklarını - akılcı ve hesap verebilir varlıklar olmadıklarını!

DİPNOTLAR:

[H] Kötülük terimi burada suç anlamında kullanılmıştır. Sömürgecilerin köleliği bir kötülük olarak gördüklerini biliyorum; ancak bu topraklara
_getirilen_ bir kötülük, veba veya kıtlığın yaygınlığından daha fazla
sorumlu değiliz.

[I] 'En suçlu ve cüretkar suçlu aranırsa, o bir İncil Rahibidir, Presbiteryen İnanç İtirafı'na veya Metodist Disiplinine olan inancını ciddiyetle itiraf eder ve kendisi buna rağmen, kardeşlerini çalan, satın alan, satan ve kölelikte tutan veya suskunluğuyla veya yumuşak kehanetleriyle veya doğrudan savunmasıyla, kaçırma ticaretinde birleşen Hristiyan profesörü destekleyen bir Zenci Seyyar Satıcıdır. Gerçek, köle sahibi olan her kilise görevlisinin veya üyesinin, kendi inancına göre, kendisini ikiyüzlü olarak kaydettiği beyanını zorlar!' * * 'Dua etmek ve kaçırmak! İnsanların her şeyini paylaşmak ve soymak! Adaleti vaaz etmek ve işçiyi mükafatıyla çalmak! Başkalarına merhameti tavsiye etmek ve kendi davranışlarımızda zulüm sergilemek! Dini görevleri açıklamak ve bunların yerine getirilmesini her zaman engellemek! Mesih ve Havarilerinin örneğini ortaya koymak ve bir köle sahibinin onları taklit ettiğini ilan etmek! Rabbin gününün kutlanmasını emretmek,
ve köleleri Tanrı'nın tapınağından kovmak! her toplumsal sevgiyi aşılamak ve onları anında yok etmek! sonsuz mutluluk hakkında konuşmak ve günahkarların onu elde etmesini engellemek! Tophet'in acılarını ortaya koymak ve insanları ateşinden sürüklememek! en saçma
aldanma ve en mükemmel alaydır.' * * * 'Tanrı Kilisesi
inliyor. Din ve kölelikten bahsetmek en büyük Şeytani aldanmadır. Aldanmayın: bir köle sahibinin İsa Mesih'in gerçek bir
müridi olduğunu iddia etmek, en anlaşılır çelişkidir. İyilik yaparak dolaşan, çalan, köleleştiren, işkence eden, aç bırakan
ve bir adamı derisi farklı bir renk olduğu için kırbaçlayan O'nun bir kardeşi! Böyle
Hristiyanlık, ruhları wo bölgelerine
aldatmak için Şeytan'ın imalatıdır.'--REV. GEORGE BOURNE.

[J] 'Yerleşik haklarla uğraşmamamız söylendi: Yerleşik haklar konusunda kutsal bir hissim var; ancak yerleşik haklar yerleşik
haksızlıklar haline geldiğinde, onlar hakkında daha az titizim.'--_İngiltere'den Sayın Burnett'in Konuşması._

BÖLÜM II.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK DERNEĞİ KÖLELİK VE KÖLE SAHİPLERİ İÇİN ÖZÜR DİLER.

Görevimde ilerledikçe Amerikan Sömürgecilik Derneği'ne yönelttiğim suçlamalar daha da genişliyor ve ciddiyet kazanıyor. İlk iddiamı adil ve bolca savundum, --Derneğin kölelik sisteminin düşmanı olmadığını_; ve şimdi ikinci iddiamı kanıtlamaya geçiyorum, --Kölelik ve köle sahipleri için özür dilediğini_.

'Ülkelerinin sağlam çıkarlarını ve itibarını gözetmek isteyen herkesin konfederasyonlarının tam kalbinde fark edebileceği ve hem savunacağı hem de uygulayacağı altın bir orta yol vardır --adalet, uzlaşma ve insanlık ilkesi--bir ilke, efendim, kendisiyle çelişmeyen ve yine de kölenin aşağılanması için iç çekebilen, _Güney'in bilgeliğini ve ihtiyatını çalışılmış ve inatçı zulüm suçlamasına karşı savunabilen_, vb.--[Robert F. Stockton,
Esq.'nin Adresi Ebeveyn Derneği'nin Sekizinci Yıllık Toplantısında.]

'En tartışmasız otorite tarafından bize verilen bir gerçektir ki,
birliğimizin güney eyaletlerinde,
kölelerine memnuniyetle özgürlük vermek isteyen, ancak ülkelerine ve belki de kölelerin kendilerine zarar verme

endişesiyle caydırılan yüzlerce, hatta binlerce mülk sahibi bulunmaktadır.'--[Rahip Dr. Dana'nın Söylevi.--African Repository, cilt i. s. 145.]

'Varlığını, talihsiz de olsa, GEREKLİ GÖRDÜKLERİ o sistemi korumak.'--[African Repository, cilt i. s. 227.]

'Hepimiz, adını anmamızın gereksiz olduğu çeşitli düşüncelerden ve güney eyaletlerinde izlenmesi gereken politikanın sonucu olarak, bir köleyi özgürleştirmenin son derece zor olduğunu ve bu nedenle ölümcül bir zorunluluğun gerektirdiği yasaların çıkarılmasının gerektiğini biliyoruz.'--[African
Repository, cilt ii. s. 12.]

'İnanıyorlar ki, artık yüzlerce efendi sadece _zorunluluktan_ böyledir.'--[Memorial of the Society to the several States.--A. R. cilt ii. s. 60.]

'_Ben_, _şu anki koşullar altında _esaret altında_ tutulmalarını kınıyorum_, öyle anlaşılmasını istiyorum.'--['The
Colonization Society Vindicated.'--Idem, cilt iii. s. 201.]

'Bu nesnenin ilk savunucularının birleştiği üçüncü nokta, şu anki durumda, birkaç bireysel köle sahibinin, isterlerse kölelerini özgürleştirebilmesidir. Köle sahibi ile üzerine atılan varlıklar arasında, konuya aşina olmayan bir zihnin hayal etmeye hazır olduğundan çok daha karmaşık ve çok daha zor çözülen belirli bir ilişki vardır. İlişki, var olduğu yerde, toplumun yapısından kaynaklanır ve varlığından, efendi genellikle köle kadar az sorumludur.'

'O [ekicilik yapan kişi] etrafına bakar ve özgürleşmiş Afrikalıların büyük kitlesinin durumunun, kölelerinin durumuyla karşılaştırıldığında kıskanılacak bir durum olduğunu görür; ve kölelerinden otoritesini, desteğini, korumasını çekip onları kendi başlarına hareket etmeye bırakırsa, onları serseri, yoksul ve suçlu haline getireceğine ve iş evinde ve hapishanede, babasının arazisinde tutmaları gereken evi bulacağına ikna olur. Yüzlerce insancıl ve Hıristiyan köle sahibi, diğer insanları esaret altında tutar, çünkü _daha iyisini
yapamayacaklarına ikna olmuşlardır.'--[Connecticut Kolonizasyon Derneği Yöneticilerinin Adresi.--Af. Rep. cilt iv. s. 119,
120.]

'KÖLE SAHİPLERİNDEN ŞİKAYET ETMİYORUM; onlardan kurtulamazlar.--_Efendilerin kölelerine nazik davrandıklarından şüphem yok_, kölelerin bu ülkede serbest bırakılsalardı olabileceklerinden daha mutlu olduklarından da.'--[Hampden Col. Soc. önünde 4 Temmuz 1828'de Wm. B. O. Peabody, Esq. tarafından verilen konuşma. ]

'_Politika_ ve hatta _insanlığın sesi_ azat etmenin ilerlemesini yasakladı; ve _yasanın yararlı eli_ inançlarımızla işbirliği yapmak ve duygularımızın akışını ve arzularımızın
ateşini durdurmak için öne çıktı.'--[Dış İlişkiler Komitesi Raporunun
İncelenmesi.--Af. Rep. cilt iv. s.
268.]

'Bir köle sahibi bana kölelerini özgürce bırakacağını veya hatta değerlerinin yarısını, _diğer yarısı için tazmin edilmesi koşuluyla_ bırakacağını ve nakilleri için tedbir alınacağını söylediğinde, cömert bir teklifte bulunduğunu hissediyorum ve _onu tüm kölelik suçuyla_ suçlayamam, köle sahibi olmaya devam etse bile.'--[Af. Rep. cilt v. s. 63.]

'Kölelik bile büyük bir ulusal felaket olarak görülmelidir; istenmeyen koşullar nedeniyle bize yüklenen ve uygun çözümlerin olmaması nedeniyle devam ettirilen
bir kamusal kötülük.'--[Aynı, cilt. v. s. 89.]

'Kölelik, köle sahiplerinin şimdiki nesline yüklenen ve _isterlerse istesinler_, katlanmak zorunda oldukları bir kötülüktür.'--[Aynı, s. 179.]

'Güneyli kardeşlerimiz, bizimle aynı sempatiye, aynı ahlaki duygulara, aynı özgürlük sevgisine sahiptir. Onlar tarafından da bizim tarafımızdan da kölelik bir kötülük, refahımıza engel ve karakterimiz üzerinde bir leke olarak hissedilir. Fakat onlar doğduklarında var olmuştur ve önceki bir nesil tarafından onlara zorla dayatılmıştır.'--[Rahip Dr. Nott.'un Konuşması--Aynı, s. 277.]

'Southern Review'daki bir yazarla birlikte şunu söylüyoruz: "Bu eyaletlerin halkının durumu kendi tercihleri ​​değildi. Mirasa geldiklerinde, bu güçlü külfete tabiydi ve yükü hemen ortadan kaldırmak için mirası yağmalamak veya israf etmek onlar için suç olurdu." Bu yazarla birlikte, Kaptan Hall'un dilinden şunu da ekliyoruz: "Köle sahipleri, kölelerin efendileri olarak kendilerine düşen yükümlülüklerden (hemen) kurtulmamalılar." Bir efendinin köleyle ilişkisini, kölenin efendiyle ilişkisini sürdürdüğü kadar az suçla sürdürebileceğine inanıyoruz.' * * * 'Kölelik, en hafif haliyle, en karanlık karakterli bir kötülüktür. Kökeninde acımasız ve doğal olmayan, devamının gerekçelendirilmesinde _zorunluluk_ savunmasından başka hiçbir savunma ileri sürülemez.'--[Af. Rep. cilt. v. ss. 329, 334.]

'Örneğimiz ne kadar daha tutarlı ve güçlü olurdu, eğer
sınırlarımız içindeki, durumu (_zorunlu_ durumu inkar etmeyeceğim) kurumlarımızla ve o unutulmaz ulusal Beyannameyle -"tüm insanların eşit yaratıldığı"- bu kadar savaş halinde olan nüfus için olmasaydı'--[On Dördüncü
Ant. Rapor.]

'_Bu_ [Topluluk] _hiçbir insanı köle sahibi olduğu için kınamaz._' * * * 'Onlar [kölelik karşıtları] bir neslin
_talihsizliklerini_ diğerinin suçlarıyla karıştırırlar ve
hem bireysel hem de kamusal yararı, insan haklarına dair _temelsiz bir teoriye_ feda ederler.'--[A. R. cilt vii.
s. 200, 202.]

'Biliyorsunuz ki, Sayın Başkan, memleketimizdeki binlerce kişi,
siz ve ben, ülkelerine açıkça zarar vermeden, insanlığın önerilerine boyun eğemeyecekleri yönündeki hüzünlü inançtan dolayı, kölelerini azat etmekten alıkonulmaktadır,' dedi Sayın Mercer. * * * 'Virginia yasaları
artık kölelerin özgürleştirilmesini caydırıyor ve belki de çok akıllıca bir şekilde.'--[Bay Mercer'in Konuşması.--Birinci Yıllık Rapor.]

'Şu anki amacımız için, salt hayvansal varoluş söz konusu olduğunda, kölelerin şikayet etmek için hiçbir nedeninin olmadığını ve insanlığın dostlarının da onlar için şikayet etmek için hiçbir nedeninin olmadığını kabul etmeye bile hazırız. ' * * * 'Güney eyaletlerinde kölelerinin yararına etkili bir şeyler yapmayı arzulayan ve onları memnuniyetle özgürleştirecek olan adamlar var, ancak _tedbir_ ve _şefkat_ böyle bir önlemi yasaklamadı.'--[Christian Spectator'dan Dernek Raporlarının İncelenmesi.--Yedinci Yıllık Rapor.]

'Ne yazık ki durum böyledir; ancak buna _zorunluluk_ var,
[baskıcı yasalar için] ve bunlar aramızda kaldığı sürece
bu zorunluluk devam edecek.'--[Dokuzuncu Yıllık Rapor.]

'BUGÜN, TERCİH ETMEDEN KÖLE SAHİBİ OLACAĞIMI BEYAN EDEBİLİRİM.'--[On Dördüncü Yıllık Rapor.]

'Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin varlığından, böyle bir toplum anayasasının
oluşturulmasında rol oynayanlar ve yalnızca
onlar sorumludur. İncil, köleliğin
açıkça yasaklanmasını içermez. Kutsal kitabın, bazı gazetelerde bazı sergilerinin görülebileceği, evrensel özgürleşmenin
coşkulu ruhuna herhangi bir destek sağlayan ne bir bölümü ne de bir ayeti vardır.' * * * 'Birçok hayırsever mülk sahibinin köleleriyle ilgili olarak hissettiği utanç, kuzeyde pek bilinmiyordu ve pek sempati görmüyordu. Kendisini belki de yüz insanın efendisi olarak görüyor ve onlara elinden gelen tüm iyiliği yapmaya hevesli. Onları özgürleştirmek istiyor; ama bunu yaparsa, mutluluk beklentilerinin bu değişiklikle arttığını söylemek zor. Belki de yüz kişiden yarım düzine kadarı çalışkan ve toplumun yararlı üyeleri oluyor; geri kalanlar ise sadece serseri, aylak, kötü ve sefil oluyorlar.'

--[Afrika Kolonizasyonu Üzerine İnceleme.--Eylül 1830 tarihli Christian Spectator'a bakın, okuyucu kölelik sistemi için ayrıntılı bir özür bulacaktır ve bu da bir din adamı tarafından yazılmıştır!]

'Aramızda köleliğin varlığı, güneyli kardeşlerimiz tarafından bir _kusur_ olarak kabul edilmese de, ulusal karakterimizde bir leke ve ulusal gücümüzden büyük bir gerilemedir.'--[N. Y. Eyalet Col. Soc.'un İkinci Yıllık Raporu]

'Bu korkutucu konu hakkındaki bu görüşleri benimserken, rakiplerimiz neden güneyli dostlarımızla davamızı önyargılı hale getirmeye çalışsınlar? Ve biz bu noktada daha da endişeliyiz, çünkü onların hak duygusu, erkeklikleri ve bağımsız duyguları, davranış onurları, onurlu ve şövalyece düşünce tarzları hakkında içtenlikle yüce fikirler besliyoruz, ki bu da ölüm gibi aşağılık bir eylemi
reddediyor. Ve eğer kişisel bir duyguya kapılmama izin verilseydi, Güney'in dürüstlüğünde, misafirperverliğinde ve zekasında, beni büyüleyen ve esir alan, kalbe giden ve dürüst, onurlu ve insani olan her şeyin güvencesini veren bir şeyler olduğunu söylerdim. Kölelerine bu kadar az zulüm ve bu kadar çok nezaketle davranan başka bir halk yoktur. Kölelik durumunda Güney'in duygularıyla Kuzey'in duygularından daha uyumlu hiçbir şey yoktur. Hayırseverlik ve iyilikseverlik onlarda da bizimle olduğu kadar canlı bir şekilde gelişir - kalpleri bizimki kadar sıcaktır - başkalarının sıkıntılarını bizim kadar keskin bir şekilde hissederler - kulakları bizimki kadar hayırseverlik çağrılarına açıktır - köleliğin varlığından bizim kadar derin bir şekilde pişmanlık duyarlar - ve oh! 'Eğer güçlü incubus etraflarındaki her şeye zarar vermeden veya onları yok etmeden
kalpleri nasıl da sevinçle
coşacaktı.'--[James S. Green, Esq.'nin aynı vesileyle yaptığı konuşma.]

'Ülkemizin en iyi vatandaşlarının birçoğu köle sahibidir ve onları İNSANLIK VE ADALET İLKELERİNE
SIKICI BİR ŞEKİLDE UYGUN ŞEKİLDE
tutarlar.'--[Batı Luminary'nin editörü, Col. Soc.'un ateşli bir destekçisi olan Rahip Thomas T. Skillman. ]

'Güneyli siyahların durumunun başlıca kötülüğünün, onlara uygulanan muamelenin
ağırlığı olduğu çok yaygın bir izlenimdir. BU BİR HATADIR. Kölelere
ağırlıklı davranmak neredeyse her yerde
saygınlık dışıdır; ve istisnalar
olsa da, Güney'de çoğu durumda, tiranlık bile
kamuoyunun kınamalarına uzun süre dayanamaz. DAHA DA BÜYÜK VE DAHA TEHLİKELİ BİR KÖTÜLÜK, TAM
TERSİDİR. Bu _hoşgörü_dür; sadece uygun ve masum olan şeylerde değil, aynı zamanda tembel alışkanlıklarda ve kötü eğilimlerde de.'

--[Washington'daki Afrika Eğitim Derneği'nin davasını savunanların kullanımı için hazırlanmış bir adresten--Liberya'ya göç etmeyi kabul edenlerden başka kimseyi eğitmeyen bir dernek.]

'Eyaletindeki otuz yedi bin özgür renkli insandan sadece iki yüzünün toprak sahibi olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, hayırsever bir Virginialı nasıl genel bir özgürleştirmeden yana olabilir? Ama ona, kölelerini özgürleştirirse, şüphesiz onların durumunu iyileştirebileceği bir yol olduğunu, kendisini ağır bir yükten kurtaracağını ve adaletin taleplerine derhal itaat edeceğini gösterin--o zaman cömert isteklerinin kesinlikle yerine getirilebileceğini hissedecektir. Şu anda özgür olanların koşullarını iyileştirmek için neredeyse hiçbir şey yapılmadığını bilmesine ve bunu bu ülkede yapmanın önündeki birçok engeli düşünmesine rağmen, kendisine borçlu olduğu şeye - çocuklarına - ülkesine ve hatta kölelerine - onları özgürleştirmemekle yükümlü hissediyor. Çünkü özgürleştirerek, birinin sefaletini daha da artıracağından ve aynı zamanda diğerinin en değerli çıkarlarını tehlikeye atacağından emin. Bu nedenle, azat edilmekten kaçınmaya zorlanıyor ve sadece bununla da kalmıyor, tüm hayırsever eğilimlerine rağmen, mevcut kölelik sistemini sürdürmek için vatandaşlarıyla işbirliği yapmaya zorlanıyor. En asil duygularının dürtüsünü büyük bir neşeyle takip edecekti - babalarının dar görüşlü politikasının kendisine yüklediği laneti ortadan kaldıracaktı; ancak doğanın birinci yasasını göz ardı edemezdi; özellikle de,
bunu yaparsa, _laneti_ sonuçları bakımından daha da felaketli hale getirecekti.'--[Middletown (Connecticut) Gazetesi'ndeki Kolonizasyon Derneği'nin bir savunucusu.]

'Kölelik gerçekten de bir lanettir; ve ellerinde kölelerle
doğmuş olanın kaderi acıdır. Ve şimdi, bu şekilde _talihsiz_ olanları insanlık dışı ve merhametsiz canavarlar ve zorbalar olarak kınamak yerine, ülkedeki her iyi vatandaşın ve Hristiyanın şefkati ve merhameti
harekete geçirilsin ve onlar adına hararetli dualar edilsin ve Tanrı'nın tüm Amerikan zihnini köleliğin
tamamen ortadan kaldırılması için en etkili
tedbirlerin
kabulüne yöneltmesi için yönlendirsin.'--[New-Haven Religious Intelligencer, 16 Temmuz 1831.]

'Köle Eyaletlerinin durumuna ve isteklerine de özel olarak değinilecektir. Çoğunda, kölelere eğitim araçları sağlamanın güvenli olmadığı yönündeki yaygın bir duygu vardır. Bu duygunun sebeplerinden ve tek bir yaratığı cehalet içinde tutmanın _görünürdeki gerekliliğinden_ ne kadar yakınsak da, önümüzdeki kalan nesnelerin ezici büyüklüğü göz önüne alındığında, bu kötülüğün değerlendirilmesini ve çözümünü gönüllü olarak başkalarına bırakıyoruz.'--[Afrika Eğitim Derneği Yönetim Kurulu'nun Adresi, Amerika Birleşik Devletleri. ]

'Ve biz [New-England'lılar] kölelerimizi özgürleştirdiğimizde, örnek gücüyle bu ölçüye zorlandık; ve bunu
tamamen uygun bulunana kadar yapmadık; ve sonra zavallı siyahlar için ne gibi bir tedbir alındı? Eyalet Hapishanesi kayıtlarımız bu soruyu cevaplasın. Güneyli kardeşlerimiz _daha
iyi_ davrandılar: onları, ismen değil, _özgürlüğün_ tadını çıkarabilecekleri
bir yere gönderene kadar özgürleştirmeyecekler. Kuzeyli bir adam olarak bunu görevim olarak hissediyorum ve Güneyli kardeşlerime _övgü_ _ödülünü_ vermekten zevk alıyorum.'--[Rahip Bay Gallaudet'in New-York şehrindeki bir sömürgeleştirme toplantısındaki konuşması.]

'Köle, onu besleyen ve giydiren,
zarardan koruyan ve hasta olduğunda ona bakan efendisi için çalışır.
Özgür renkli adam kendisi için çalışır ve kendisinden başka ona bakacak kimsesi yoktur.'

--[Baltimore'da 1828'de yayınlanan küçük bir sömürgeleştirme çalışmasından, 'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika Okullarının kullanımı için'!! 'Afrika'dan Bir Ses' başlıklı.]

'Köle sahibi size, Afrikalıdan özgürlüğünü almadığını söyleyecektir - onu bulduğunda bir köleydi ve henüz bir köleden daha fazlası değil. Kendi kendine
ekebileceğinden
fazla yüz dönüm araziye sahip olan adam, bir köleye sahip olan adam kadar bir köle sahibidir.'--[Richmond (Indiana) Palladium'da 1 Ekim 1831 tarihli sömürgeleştirmenin bir savunucusu.]

'KÖLELİKTEN ZULÜM VE ACI ÇEKMEYİ SAĞLAYAN BİR SİSTEM OLARAK SÖZ ETMEK İSTEMİYORUM. Bu noktada, kişisel gözlemlerimden ve Güney'de birkaç yıldır yaptığım ara sıra ikametlerimden, Kuzey'deki vatandaşlarımız arasında çok fazla yanlış anlama olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ve eklemekten mutluluk duyuyorum ki, _kölelerin durumu genel olarak insanlığın dostlarının şikayet etmek için hiçbir nedeni
olmayan bir durumdur_.'--[Gabriel P. Disosway, Esq. tarafından 4 Temmuz 1831'de Newark, N. J.'de verilen söylev]

'Köleliğin bir kötülük olduğu doğrudur - ulusal bir kötülük. Onu yok etmek için her
övgüye değer çaba teşvik edilmelidir. Ve biz, köle sahiplerinin onda dokuzunun, eğer başarılabilirse, her renkten insanın ülkeden tamamen serbest bırakılması olayına sevineceğini ve sahip oldukları her köleyi gönüllü olarak terk edeceğini varsayıyoruz. Fakat köleler _onların_ mülkiyetindedir--ataları tarafından onlara yüklenmiştir. Ve onları serbest bırakabilirler ve yine de ülkede kalmalarına izin verebilirler mi? Bu bir politika mıdır? Güvenli midir? Hayır. Kolonizasyon Derneği'nin, Hükümetin, bireylerin veya başka herhangi bir aracın yardımıyla
geldikleri topraklara taşınabildikleri zaman, o zaman özgürleştirilsinler, daha önce değil.'--[Lowell (Mass.) Telegraph.]

Bu, açıkça ortada olan bir önermedir ki, kötü niyetli kişilerin vicdanlarındaki suçluluk baskısını hafiflettiğiniz sürece, tövbe etme motivasyonunun gücünü zayıflatırsınız ve onları cezasız bir şekilde günah işlemeye teşvik edersiniz. Kölelik sisteminin yanlışları hakkında
konuşmak ve yine de onu destekleyenleri kınanmaktan kurtarmak, saçmalıklarla uğraşmaktır:
Kıyamet kopana kadar bu şekilde vaaz verebiliriz ve asla bir mürit kazanamayız.
Paradokslar eğlendirebilir, ancak zihni asla ikna edemezler.

Şimdi, köleliğin en yaratıcı savunucularının, önceki alıntılarda verilenlerden daha güçlü argümanlar üretmelerine meydan okuyorum. Bundan daha iyi bir mazeret sunabilirler miydi? Daha yüksek bir gerekçeye ihtiyaç duyabilirler miydi? Hayır, sömürgecilerin bu özürleri, baskıyı yalnızca masum olarak değil, hatta övgüye değer olarak temsil ediyor - hayırseverler ve bilgeler tarafından desteklenen bir iyilikseverlik sistemi olarak!

'Kölelerin hala var olan koşullar altında esaret altında tutulmasını kınıyorum' diyor bir savunucu; bu teselli edici itirafla, insan çalmanın suçunun _koşullara_ bağlı olduğu ve bunun insan haklarının ve Tanrı yasalarının cüretkar bir ihlali olduğu gerçeğine bağlı olmadığı öğretiliyor.

'Ekici, özgürleştirilmiş Afrikalıların büyük kitlesinin durumunun, kölelerinin durumuyla karşılaştırıldığında _kıskanılacak_ olduğunu görüyor,' diyor Yöneticiler Kurulu!--bu taviz, soygunu cömertliğe, zulmü merhamete dönüştürüyor ve köle sahibini, kınanmayı hak etmek yerine, davranışının gerçekten meziyetli olduğuna inandırıyor!--sağduyuyla savaşan ve gerçeğe aykırı bir taviz.

'Köle sahiplerinden şikayetçi değilim--kölelerin bu ülkede serbest bırakılsalardı olabileceklerinden daha mutlu olduklarından şüphem yok,' diyor bir savunucu, Massachusetts'te bile! Çizgiler ve kölelik
şüphesiz onun fikrini kısa sürede değiştirecektir. Onun için, insanları açık artırmada satmak ve karı kocaları, çocukları ve ebeveynleri ayırmak şikayet konusu değildir! ve köle olmak, haftada bir ölçek mısırla beslenmek, mülk sahibi olamamak, bir anda
kocasından ve çocuklarından koparılmaya
meyişli olmak, bir hayvandan daha kötü muameleye maruz kalmak, vb. vb. vb. özgür bir adam olmaktan, servet edinebilmekten, hareketlerinde kısıtlama olmamaktan,
hiç kimsenin karısını veya çocuklarını zorla alamayacağından ve
kişiliğine veya mülküne yönelik herhangi bir
haksızlığa karşı
tazminat bulabilmekten daha arzu edilirdir!

'Politika ve hatta _insanlık_,' diye haykırır bir diğeri, 'azat etmenin ilerlemesini yasaklar!' Gerçekten! Ama insan kardeşlerimizi eşya olarak tutmak ve onların cehaletini ve köleliğini sürdürmek doğru mudur? Ah hayır! Bu _yanlış_, ama onları özgürleştirmek daha büyük bir yanlış olurdu! Bu
aptallık mı yoksa kötülük mü? Kardeşimize zulmetmek yanlıştır, ama ona zulmetmekten vazgeçmek doğru olmaz!

'Bugün vicdanım rahat bir şekilde köle sahibi olurdum,' diyor bir başkası.

'Birçok köle sahibi,' diyor bir başkası, 'onları insanlık ve adalet ilkelerine sıkı sıkıya bağlı tutuyor'!!! Evet, insanları devredilemez haklarından mahrum etmek, onlara bizim onlara yapılmasını istediğimizi yapmaktır!

Son olarak, bir başkası kölelere _çok fazla hoşgörülü_ davranıldığını cesurca ilan ediyor!--Onları hayvan olarak gören, ama suç işlediklerinde sanki meleklerin bilgisine sahipmişler gibi onları cezalandıran yasaların çok hoşgörülü olduğunu düşünüyor olmalı. Tahıllara verdikleri izin çok fazla; hiçbir giysi giymemeliler; sefil kulübelerinde uyumaları onları kadınsılaştırmak için hesaplanmış--açık alan sığırlar için daha uygun bir yer; Onlara sözlü olarak bile hiçbir dini eğitim verilmemeli! Köleler, bir beden olarak, çok nazik davranılmalı!
Tanrı, bu görüşü savunan kişinin kontrolü altına girecek olanlardan herhangi birine merhamet etsin!

Bu tür duygular, köle sahiplerinin vicdanlarına, vücut üzerindeki afyonlar gibi etki eder ve onları ölüm kadar derin ve ölümcül bir uykuya
sürükler. Bu zehirin sersemletici etkileri altında dinlendikleri sürece onları uyandırmaya, korkutmaya ve canlandırmaya çalışmak, ölüleri diriltmek kadar umutsuz bir görevdir. Bu olmamalıdır. Köle sahipleri
Tanrı'nın ve insanın düşmanlarıdır; giysileri ruhların kanıyla kırmızıdır; suçları dilin tarif edebileceğinin ötesinde ağırlaştırılmıştır; ve korkunç durumlarını görmeleri ve fark etmeleri sağlanmalıdır. Gerçek, oklarını vicdanlarına göndermeli ve Dehşet
onları harekete geçirmeli ve İnanç onları dizlerinin üzerine çöktürmeli ve
Tövbe, Cennetin öfkesini yatıştırmalı, yoksa kılıçla yok olacaklardır. Köleler özgür olmalı; ve kişilere saygı duymayan O, şimdi bize şu alternatifi sunuyor: Ya zincirlerini kırıp özgürlüğe gidene kadar beklemek ya da onları gönüllü olarak kendimiz kurtarmak. Seçimimizde tereddüt edebilir miyiz? Zalimler için özür dileyen ve politika standardını görev standardından daha yükseğe koyanlara tek cevabımız şu mu: 'Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışığa, ışığı karanlığa koyanlara; acıyı tatlıya, tatlıyı acıya koyanlara yazıklar olsun! Kendi gözlerinde bilge ve kendi görüşlerinde ihtiyatlı olanlara yazıklar olsun! Kötüyü ödül için haklı çıkaran ve doğrunun doğruluğunu ondan alanlara!'

BÖLÜM III.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU KÖLELERİ MÜLK OLARAK TANIYOR.

Bu kombinasyonun sapkınlıkları apaçık ve çoktur. Bunların hepsini tanımlamak ve açıklamak için bundan daha büyük bir cilt gerekir. Çok
önemli kanıt ve birçok alakalı düşünceyi bastırmak zorundayım.

Buna karşı bir sonraki iddiam, _köleleri mülk olarak tanıması_. Bu tanıma yalnızca teknik veya kesinlikle yasal bir yorumla sınırlı değildir. Sanırım
Derneğin savunucuları, efendilerin insanlara sahip olma ahlaki hakkını asla kabul etmediğini söyleyerek bu noktadan kaçmaya çalışacaklardır; ancak
onlara karşı kanıtlar tam ve açıktır. Eğer dil bir şey ifade ediyorsa, Dernek kölelerdeki mülkiyetin, sahiplerini tazminat ödemeden zorla veya yasama yoluyla mahrum bırakmak
adaletsiz ve zalimce olacağından, diğer tüm mülkiyetler kadar meşru ve kutsal olduğunu açıkça kabul eder. İşte kanıtı:

'Hiçbir şekilde _mülkiyet haklarına_ müdahale etmez.' * *
'Mülkiyet haklarını ihlal edebilecek her türlü önleme tamamen karşıdır.' * * 'Kölelerini diğer mülklerini tuttuğumuz gibi KUTSAL tutuyoruz.'--[African Repository, cilt i.
ss. 39, 225, 283.]

'Bu Dernek kölelerimize bizim _haklı mülkümüz_ olarak karışmak mı istiyor? _Hayır_ diye cevaplıyorum, sanmıyorum.' * * 'Dernek, _mülkiyet haklarını_ veya toplumun huzurunu bozmayı amaçlamakla haklı olarak suçlanamaz.' * * 'Hiçbir insanın _mülkiyetini_ etkilemek istemez.' * * 'Afrika'da _hıristiyanlar ve cumhuriyetçilerden oluşan_ bir imparatorluk kurmak; siyahları, toplumun düzenini, mülkiyet yasalarını veya bireylerin haklarını bozmadan
ana vatanlarına geri döndürmek için,' vb.--[African
Repository, cilt ii. s. 13, 58, 334, 375.]

'Ayrıca, Derneğin, köle sahiplerine _bu
mülkün_ güvenliği için
endişe verecek hiçbir neden vermeyecek kadar ihtiyatlı bir şekilde operasyonlarını yürüttüğüne ikna oldular.'--[African Repository, cilt iii. s. 341.]

'Efendilerin hakları, Derneğin gözünde kutsal kalacaktır.'--[African Repository, cilt iv. s. 274.]

'Dernek, özel mülkiyet haklarına asla müdahale etmemiştir ve müdahale etme eğilimi yoktur.' * * 'Mülkiyet haklarına yönelik alarm
yatışmış gibi görünüyor ve Dernek artık herhangi bir uğursuz veya sinsi
tasarımla suçlanmıyor. Başkalarının haklarını rahatsız etme niyetini sürekli olarak reddetti; ve davranışları beyanını itibara layık kılıyor.' * * 'Amerikan Kolonizasyon Derneği, her zaman, Güney topluluklarımızın
kurumlarına veya haklarına müdahale etme amacını ciddiyetle reddetti.' * * 'Bu en büyük insani kötülükle (kölelik) lanetlenmiş olan dostlarımız en nazik ilgimizi ve dikkate alınmamızı hak ediyor. _Mülkiyetleri_ ve güvenlikleri söz konusu.'--[African Repository,
cilt v. s. 215, 241, 307, 334.]

'Mülkiyet haklarına en küçük ölçüde bile olsa müdahale etme niyetini sürekli olarak reddetti. ' * * 'Dernek, bu gibi düşüncelerden dolayı, kölelerin mülkiyet hakkını ihlal etme fikrini
en ufak bir şekilde reddederken,' vb. * * 'Bu Dernek'in amacı köleleri özgürleştirmek veya mülkiyet haklarına
dokunmak değildir.' * * 'Köle sahiplerinin, atalarının topraklarına sahip olma ve bu toprakları geri kazanma yolunda, _ilgisiz iyilikseverlik_ ve mülklerini büyük miktarda feda etmeleri konusunda onurlu örnekler gösterilebilir.'
* * 'Amerikan Derneği, kuruluşunun ilk anından itibaren, _mülkiyet haklarına_ müdahale etme niyetini
reddetmiştir.' * * 'Federal hükümetin bu konu üzerinde hiçbir kontrolü yoktur: bu, medeni özgürlüklerimizin esas olarak dayandığı federal sözleşmeyle güvence altına alınan mülkiyet haklarıyla ilgilidir; aynı siyasi haklar koleksiyonunun bir parçasıdır; ve _herhangi bir
işgal, diğerlerinin tutulduğu
görev süresini zedeleyecektir_.' * * 'Aynı derecede açık ve inkar edilemezdir ki, bu çalışmanın
kovuşturulmasında Dernek, köle sahiplerinin
_haklarına_ hiçbir şekilde müdahale etmemiş veya müdahale etme eğilimi bile göstermemiştir.' * * 'Köle sahibi, Kolonizasyon Derneği'nden şikayet etmek için haklı bir nedene sahip olmaktan
çok
uzak, bu Kurumda, kamusal duygu ve kamusal eylemin kendi
_haklarına_ tecavüz etmeden akabileceği bir
kanalın
açılmış olmasından dolayı kendini tebrik etmek için bir nedene sahiptir.'--[African Repository, cilt VI. s. 13, 69, 81, 153,
165, 169, 205, 363.]

'Derneğin herhangi bir şekilde _belirli bir mülk türünün_ tutulduğu mülkiyet hakkını etkilemek gibi bir niyetinin olmadığını tekrar tekrar söylemek uygundu. Kendisi de bir köle sahibiydi; _ve o tür mülkiyeti
ülkedeki diğerleri kadar dokunulmaz olarak görüyordu_.'--[Henry
Clay'in Konuşması.--Birinci Yıllık Rapor.]

'Komiteniz, özel mülkiyet haklarını _en ufak bir
derecede bile olsa_ engellemeye çalışsaydı, anma töreni yapanların duasını bu şekilde olumlu karşılamazdı.'--[Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi
komitesinin, Kolonizasyon Derneği Başkanı ve
Yönetim Kurulu'nun anma töreniyle ilgili
Raporu.--İkinci Yıllık Rapor.]

'Dernek, köleliğin anayasal ve
MEŞRU varlığını her zaman kabul etmiştir.'--[Onuncu Yıllık Rapor.]

'Dernek, köle üzerindeki efendinin hakları veya köle üzerindeki mülkiyet konusunda hiçbir tasarısı olmadığını, ki bu
yasaların ona garanti ettiği bir şey olmadığını'--[On Dördüncü Yıllık Rapor.]

'Kölelik ile ilgili olarak, nesne
Derneğin kurulmasının amacı. Bu amaç, eğer doğru anladıysa, _mülkiyete müdahaleyi_, HATTA
HİÇBİR ÖNYARGIYI BİLE_ içermiyordu.'--[On Beşinci Yıllık Rapor.]

'Köle sahibine, kötü niyetli ve tehlikeli bir özgür nüfusu ortadan kaldırma bahanesiyle MÜLKİYET HAKLARINA müdahale etme gibi kötü bir planla suçlayanlara,
uzlaşma ve sempati tonuyla hitap ediyorlar.
Haklarınızı biliyoruz, diyorlar ve _saygı duyuyoruz_.' * *
'Aynı şekilde saçma ve yanlış olan, bu Derneğin mülkiyet haklarını dolaylı olarak bozmaya ve efendi ile köle arasında
yerleşik olan ilişkiyi bozmaya çalıştığı itirazıdır.'--[African Repository, cilt vii. s. 100,
228.]

'Tekrar ediyorum, köle sahibi olmasam da, her insanın mülkünde korunması gerektiğini düşünüyorum ve ülkemizin yasaları zencilerin mülk olduğunu hükmettiğinden, bu yasalara göre köle sahibi olan her kişi korunmalıdır.'--['Köleliğe Yeni ve İlginç Bir Bakış Açısı.' Kolonileşme savunucusu Humanitas tarafından. Baltimore, 1820. ]

'Bu _mülkiyet_ tanımını göz ardı etmeye ve
komşularımızın _haklarına_ çekincesizce dokunmaya zorlanıyoruz.'--[New Jersey Kolonizasyon Derneği'nin İlk Yıllık Toplantısının Tutanakları.]

Böylece Amerikan Kolonizasyon Derneği utanmadan adalet iddialarından vazgeçiyor ve
zulmün düşmanlarını silahsız bırakıyor! Bu nedenle, _insanın insanda mülkiyet sahibi olamayacağı_ önermesini reddediyor; ve biz
apaçık olanı kanıtlamaya çağrılıyoruz. Hiçbir tesadüfi durum veya görünüm farkı, hiçbir talih değişikliği, hiçbir misilleme, hiçbir satın alma veya miras, bir bireyi haklı olarak bir diğerinin kölesi yapamaz. Tanrı insanı yarattığında, ona havadaki kuşlar ve kır hayvanları üzerinde egemenlik verdi; ancak diğer insanlar üzerinde değil. 'Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar' ve 'aynı kandan yaratılmışlardır.'
Zenginliğe, birinin diğerinin emeğine ve özgürlüğüne hak kazandığını mı düşünmeliyiz? Zenginlik, keyfi bir doğa yasası değil, koşulların yarattığı bir şeydir. Kendine kanat takıp uçup gider; ve bugün zengin bir tiran olan kişi, bu ilkeye göre yarın yoksul bir köle olabilir. Fiziksel güç bu iddiayı geçerli kılar mı? Bu da geçicidir: hastalık ve yaşlılık en sonunda en kaslı tiranları bile köleliğe sürükler; ve insanlık sadece iki taraftan oluşurdu - güçlüler ve zayıflar. Yüksek doğum, alt sınıfların haklarını iptal edebilir mi? Dilencinin çocukları ile kralın çocukları arasında doğumlarında hiçbir fark yoktur. 'Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik,' der ilham almış bir havari, 've kesinlikle hiçbir şey götüremeyiz.'

İnsan akıl sahibi bir varlık olarak yaratılmıştır; ve bu nedenle o ahlaki bir
hükümet ve hesap verebilirliğin öznesidir. Akılcı ve hesap verebilir olduğundan, zihnini ve zekasını
geliştirmek zorundadır. Bu tasarımla, Yaratıcısı
gökleri germiş, güneşi yoluna koymuş,
gökyüzünün yanan mücevherlerini asmış,
yeşil toprağı yaymış ve
denizleri dökmüştür, böylece bilgide istikrarlı bir şekilde ilerleyebilsin.

Köleler insandır; o halde, efendileri kadar özgür doğmuşlardır;
mal olamazlar; ve onlara yeteneklerini geliştirme fırsatı vermeyen kişi, Yehova ile çatışmaya girer ve korkutucu bir
sorumluluk altına girer. Ancak, onlara akılcı varlıklar gibi davranılmadığını ve bu baskının Tanrı'ya veya insana karşı ahlaki yükümlülük duygularını neredeyse tamamen yok ettiğini biliyoruz.

'DERHAL, AŞAMALI DEĞİL KALDIRILMA' başlıklı bir eserin yazarıyla tamamen aynı fikirdeyim; bir kölenin sahibi, ister satın alarak ister miras yoluyla elde etmiş olsun, asıl hırsız kadar suçludur.[K] Onu çalan alçak, onu köleleştirme veya köle olarak tutma hakkını hiçbir şekilde elde edemez veya devredemez. _Özgürlüğüne hakkı vardır:_--Gasp edilen hak ne kadar çok transferle geçerse geçsin, hak
azalmaz.

Algernon Sidney, hiçbir insanın, başkaları tarafından kendisine verilmediği sürece, başkaları üzerinde bir hakkı olamaz: Adil olmayan şey, yasa da değildir; ve kanun olmayan, yürürlükte olmamalıdır: Hak iddialarını gasp ve tiranlığa dayandıran kişi, kendisini gaspçı ve tiran ilan eder - yani Tanrı'ya ve insana düşmandır - ve hiçbir hakkı yoktur: _Başlangıçta adaletsiz olan, kendiliğinden
asla doğasını değiştiremez:_ ADALETSİZLİK YAPMAYA DEVAM EDEN, BUNU DAHA DA KÖTÜLEŞTİRİR VE ÖNCÜLLERİNİN TÜM SUÇUNU ÜSTLENİR: Özgür olma hakkı, insanların kalplerine ekilmiş bir gerçektir ve doğanın sesini dinleyen ve yalnızca kötülük, aptallık veya ruh alçaklığı nedeniyle çürütenler tarafından
çürütülmüştür, en kötü hayvanlara dönüşmüş gibi görünürler ve insanlardan hiçbir şey
kalamamışlardır, sadece dış görünüşleri veya yapma yetenekleri
Efendileri olan şeytandan öğrendikleri o kötülükler. Aşağıda HENRY BROUGHAM'ın köle mülkiyeti konusundaki öfkeli, vurgulu, belagatli dili yer almaktadır:

'_Bana haklardan bahsetmeyin - kölelerindeki plantasyon sahibinin mülkiyetinden bahsetmeyin._ HAKKI REDDEDERİM - MÜLKİYETİ KABUL ETMİYORUM. Ortak doğamızın ilkeleri, duyguları,
buna karşı isyanda yükselir.
Anlayış veya kalbe yapılan çağrı olsun, onu
reddeden cümle aynıdır.
Böyle bir iddiayı onaylayan yasaları bana boşuna anlatıyorsunuz!
İnsan yasalarının tüm yasalarının üstünde bir yasa vardır - dünyanın her yerinde aynı, her zaman aynı - tıpkı Kolomb'un cesur dehasının çağlar gecesini delerek güç, zenginlik ve bilgi kaynaklarını
tek bir dünyaya açmasından önce olduğu gibi; bir başkasına, tüm anlatılamaz
felaketler;--bugün de böyledir: Tanrı'nın parmağıyla insanın
yüreğine yazılmış yasadır; ve değişmez
ve ebedi olan bu yasaya göre, insanlar hileyi hor görür, yağmayı tiksinir ve kandan
tiksinirken, insanın insanda mülk sahibi olabileceği şeklindeki vahşi ve
suçlu fanteziyi öfkeyle reddedecekler! Boşuna
antlaşmalara, uluslar arasındaki sözleşmelere başvuruyorsunuz. İster eski ister yeni olsun, Yüce Tanrı'nın sözleşmeleri bu tür kutsal olmayan iddiaları kınıyor. Afrika ticaretini sürdüren eski yasalara atıfta bulundular. Bu tür antlaşmalardan bahsettiler ve
gerçekten de değil; çünkü tek bir utanç verici anlaşmayla, Blenheim'ın ihtişamını kan ticaretiyle takas ettiniz. Yine de, yasaya ve antlaşmalara rağmen, o cehennem ticareti artık yok edildi ve taraftarları diğer korsanlar gibi
öldürüldü. Bu değişiklik nasıl oldu? Elbette parlamentonun öncülük etmesiyle değil; ama
ülke sonunda uyandı; halkın öfkesi
alevlendi; gök gürültüsüyle indi ve trafiği vurdu ve
suçlu kazançlarını rüzgara savurdu. Şimdi, o zaman,
plantasyon sahipleri dikkat etsinler - meclisleri dikkat etsinler - içerideki hükümet dikkat etsin - parlamento dikkat etsin! Aynı ülke
bir kez daha uyandı, - zenci köleliğinin durumuna uyandı; aynı öfke aynı insanların
bağrında alevleniyor; köle ticaretini yok eden aynı bulut toplanıyor; ve,
eğer tekrar inerse, üzerlerine düşenler,
ben onları uyarmadan yok olmayacaklar; ama dua ediyorum ki
onların yıkımları Tanrı'nın daha korkunç yargılarını bizden uzaklaştırsın!'

Bu fanatizmin dili mi? Henry Brougham bir deli mi?

Aşağıdaki alıntılar, Kolonizasyon Derneği'nin insan özgürlüğü ve eşitliğinin temel ilkesini, yani insanın insanda _mülkiyet_ sahibi olamayacağını göz ardı ettiğine dair üçüncü iddiamı destekleyen kanıtları kapatmalıdır:

'Şunu sorayım, mevcut koşullar altında, anayasanın değiştirilmesini kim isteyebilir ki, beraberinde bir _mülkiyet ihlali_ getirecek ve özel mülkiyetin bu ihlali bu kadar düşmanca duygulara yol açacak ve bu kadar acı bir küfürle karşı karşıya kalacakken? Tüm Birlik bir sarsıntı hissederdi ve kimse mücadelenin maliyetlerini hesaplayamazdı.' * * * 'Kolonilerimiz aracılığıyla kölelerini götürüp onları özgürlüğe kavuşturabilirler ve aynı zamanda hiçbir şekilde kendilerinin veya _mallarının_ güvenliğini tehlikeye atamazlar.'--[New Jersey Kolonizasyon Derneği'nin
Birinci Yıllık Toplantısının Tutanakları.]

'Kolonilerimizin kurulması, mülk sahiplerine Afrika'da, bu ülkede ancak kısmen kullanılabilen, mallarımızı kendi tarzımızda, topluma zarar vermeden elden çıkarma hakkının
tamamlanması için kolaylıklar sağlayacaktır.'--[On Dördüncü Yıllık Rapor. ]

Meleklerden biraz daha aşağı yaratılmış varlıklardan bahsederken, 'mülkümüzü kendi tarzımızda elden çıkarmak' gibi bir dil kullanan, 'onların kölelerini, diğer _mülklerini_ tuttuğumuz gibi KUTSAL sayıyoruz' gibi bir cüret sergileyen Dernek savunucuları ne kadar da küstahça davranıyorlar!![L] Eğer gerçekten dediklerini kastediyorlarsa ve buna inanıyorlarsa, plantasyon sahiplerini sömürgeleştirme yoluyla mülklerinden mahrum etmeye teşvik etmek küstahlıktan daha iğrenç bir şeydir; ve eğer köleler _haklı_ olarak onlara aitse, _mal ve eşyalarla aynı seviyedeyse, _sefil durumları_ için yas tutmak, _özgürleşmeleri için iç çekmek, _köleliğin kötülüğüne ve çirkinliğine karşı çıkmak, hatta köle ticaretini kınamak ne kadar da boş, ne kadar da gülünçtür! Fakat talihsiz siyahlar
şimdi değil ve asla da olmayacak, plantasyon sahiplerinin malı;
sonuç olarak, sözde sahiplerinin iddiaları korsanların veya yol kesicilerin iddialarından daha iyi değil.

DİPNOTLAR:

[K] Köle sahipleri lisanslı soygunculardır ve iddia ettikleri şeyin adil sahipleri değillerdir: onları serbest bırakmak onları mülkten mahrum etmek değil, mülkü gerçek sahibine iade etmektir; yasadışı esirin kaçmasına izin vermektir. Efendiye haksızlık etmek değil, köleye adalet yapmak, onu kendisine iade etmektir. Özgürleştirme sadece kendi mülkü olan, bizim olmayan mülkü elimizden alır; bize sahip olma hakkına sahip olan mülk, tıpkı bizim sahip olmamız gerektiği gibi; çocuklarımızı köpeklere, buzağılara ve taylara dönüştürme hakkına sahip olan mülk, tıpkı bizim onlarınkini bu hayvanlara dönüştürme hakkımız olduğu gibi; Çocuklarımızı yabancılara devredebileceğimiz, bizim onlarınkini devrettiğimiz hakla aynı hakla, mülk.--_Rice._

[L] 'Bir ev veya apartman dairesinde kazanılmış hak ile bir insanda kazanılmış hak arasında hiçbir fark yok mu? Tuğla ve harç hakkı ile insan etine, bedenine, iyi niyetiniz ve zevkinizle, işkence etme ve zihnini aşağılama hakkı arasında hiçbir fark yok mu? Şu fark var: eve ilişkin hak, hukuktan kaynaklanır ve adaletle uzlaştırılabilir; insana yönelik talep (ben buna hak demeyeceğim) soygundan kaynaklanır ve her adalet ilkesine ve her din ilkesine aykırıdır.'--_Fowell Buxton'ın İngiliz Parlamentosu'ndaki konuşması._

BÖLÜM IV.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLUMU KÖLELERİN DEĞERİNİ ARTIRIR.

Şimdi dördüncü suçlamama geliyorum, ki bu, yukarıdakilerden daha ciddi veya sonuç
olmasa da, muhtemelen daha fazla
sürpriz yaratabilir, yani, Dernek _kölelerin değerini artırır ve
kölelik sistemine güç ve güvenlik katar_. Bu gerçeğin keşfi, Derneğin güneydeki popülaritesini çok
harika ve birçok yüzeysel
gözlemci için çok
açıklanamaz bir şekilde artırır. Bu noktadaki kanıtları ayrıntılı olarak özetlemek ve geçerliliğini daha net bir şekilde ortaya koyabilecek örnekleri vermek için, bu çalışmanın zorunlu olarak daraltılmış sınırlarının izin verdiğinden daha fazla sayfaya ihtiyaç duyulacaktır. Kolonileştirme ajanlarının köle sahipleri arasında himayelerini sağlamak için kullandıkları en yaygın ve en etkili argüman şudur: 'Planımızın başarılı bir şekilde uygulanması, kendinize yönelik en büyük tehlike kaynağını ortadan kaldıracak ve mülkünüzü daha fazla güvenlik içinde tutmanızı sağlayacaktır: köleleriniz arasında özgür renkli kişilerin varlığı, onları itaatsiz kılmak ve şiddet yoluyla özgürleşmelerini sağlamak için fazlasıyla hesaplanmıştır.' Bu argüman, diyorum ki, her sohbete, her kamusal konuşmaya ve her makaleye dahil edilir; ve Afrika Deposu'nun yedi ciltlik sayılarını dikkatlice inceleyen herkes, güneye yapılan hemen hemen her çağrıda bunun tekrarlandığını görecektir. 

Güneylilerin, kolonizasyon girişiminin kölelik sistemi üzerindeki canlandırıcı etkileriyle ilgili tanıklıklarını kesin olarak değerlendirmeyi tercih ediyorum. İşte bunun çok küçük bir kısmı: daha fazlası bu çalışmanın altıncı bölümünde bulunabilir. 'Sömürgeleştirme Derneği'nin amacı toplumun her sınıfına kendini beğendirmektedir. Toprak sahibi, girişime yardımcı olarak MÜLKÜNÜN DEĞERİNİ ARTIRABİLİR.'--[African Repository,
cilt i. s. 67.]

'Ancak, Güney Eyaletleri halkı, [köleliğin kademeli olarak kaldırılmasıyla ilgili] Sömürgeleştirme Derneği'nin görüşlerini benimsemeyi reddederse ve tüm bilgeliğinin ve enerjisinin talep edilmesi gerektiğini düşündüğümüz
bir sistemi olduğu gibi bırakmayı hem adil hem de politik olarak görmeye devam ederse, bu sistemin devam etmesine ve gücüne, şu anda özgür olanları ortadan kaldırarak,
mümkün olan diğer tüm yöntemlerden daha ETKİLİ BİR ŞEKİLDE KATKIDA BULUNMAYACAKLARI kesin değil midir? Birinci sınıf yeteneklere ve seçkinliğe sahip Güneyli beyefendiler tarafından ifade edilen görüş budur. Ünlü kişiler, şüphesiz, bu davaya yardımlarını sunmuşlardır, himayelerinin nesneleri ve Afrika için cömert ve asil bir işi hemen başarmak ve varlığını talihsiz de olsa gerekli gördükleri, rahatsız edici gücü onun içsel kusurlarını artıran ve karakterinin tüm itici özelliklerini karartanları ondan ayırarak bu sistemi KORUMAK beklentisiyle. Bu kişilerin Kolonizasyon Derneği'nin etkilerine ilişkin kararlarında, _hiçbir yargı hatası görmüyoruz_: BİZİM İNANÇLARIMIZIN İNANÇLARIYLA AYNI.'--[Aynı, s. 227.]

'PLANININ UYGULANMASI, GERİDE BIRAKILAN MALLARIN DEĞERİNİ AZALTMAK YERİNE ARTTIRACAKTIR.'--[Aynı, cilt. ii. s. 344.]

'Amerika'daki her bir özgür siyahın kovulması, köle sahibine güvenlikten başka bir şey sağlamazdı ve benim görebildiğim kadarıyla, bireysel efendilerin iyilikseverliğiyle gönderilecek kadar çok kişinin özgürleştirilmesi, geri kalanlar arasında, her gün serbest bırakılıp Ohio'ya veya başka bir yere gönderilenlerden daha fazla hoşnutsuzluk yaratmazdı; ve eğer o kadar büyük bir kısım serbest bırakılacak olursa, geri kalanlar arasında hoşnutsuzluk yaratabilirdi (ve bunu ancak büyük bir çoğunluğun özgürleştirilmesi yapabilir), ancak o zaman bu geri kalan, önermenin şartlarına göre, o kadar azaltılmalıydı ki, üstün sayılar tarafından kolayca kontrol altında tutulabilirdi.'--[Aynı, cilt iii. s. 202.]

'Planın eğilimi ve amaçlarından biri, köle sahiplerini ve tüm Güney ülkesini, nüfusumuzun şu anki üçlü karışımından kaynaklanan bazı kötü sonuçlara karşı güvence altına almaktır.'--[Aynı, cilt iv. s. 274.]

'Hepimiz, kölelerimiz üzerinde, kendi ten rengine sahip, tembellik ve ahlaksızlık içinde dolaşan kişilerde sergilenen büyüleyici ama aldatıcı mutluluk görünümünün yarattığı etkileri biliyoruz. Kölelerimiz arasındaki en verimli hoşnutsuzluk kaynağını ortadan kaldırarak, onları daha çalışkan
ve emirlerimize daha dikkatli hale getirmeliyiz; ve onları daha çalışkan ve itaatkar hale getirerek, doğal olarak onlara daha iyi muamele edilmesini sağlamalıyız - durumlarını iyileştirmeliyiz. Düşmanlarımız, bu sınıfın ortadan kaldırılmasının iyi sonuçlar doğuracağını kabul ettiler. Caius Gracchus, eğer Dernek "bu tek amaca (özgür renkli insanların uzaklaştırılması) iyi niyetle ulaşabilirse, belki de, buna karşı sesini yükseltecek olan, toplumdaki son vatandaşlardan biri olurdu" diyor ve Kriz'in yazarı (şüphesiz Güney Karolina'da otorite olarak kabul ediliyor) "şüphesiz ki, biz Güney'de, bu nüfustan kurtulursak, bu nüfusun esas olarak ikamet ettiği güney şehirlerimiz için daha iyi olur" diyor. "O halde, Kolonizasyon Derneği'nin özgür renkli insanları
yerinden etme çabalarında, Güney vatandaşlarının, ister Derneğe dost ister düşman olsun, kesin onayını verdiği bir işi başardığından daha açık bir şey olamaz.'--[Aynı, cilt vi. s. 205.]

'Eğer, en güvenle inanıldığı gibi, özgür renkli insanların
kolonileştirilmesi Amerika'da kalan köleyi daha itaatkar, daha sadık, daha dürüst ve
sonuç olarak _efendisine daha yararlı_ kılacaksa,' vb.--[İkinci Yıllık
Rapor.]

'[Tehlikeyi önlemenin] tek bir yolu vardı, ama neyse ki bu etkili olabilirdi! KÂRLI İSTİHDAM DURUMLARININ ÖTESİNDEKİ FAZLALIK İÇİN BİR GİDER SAĞLAMAK VE AÇIK TUTMAK. Bay Archer, durumu şu varsayımla dile getiriyordu: Mevcut özgür siyah sınıfı, onun önerdiği planın
işleyişiyle tükenmiş olsaydı, gönüllü azat etme veya satış süreciyle, atılması gereken renkli nüfusun fazlalığı oranında, eylemi için başkaları sağlanacaktı. Bu etki, kaçınılmaz olarak, orantısız çoğalmalarının ardından kölelerin değerinin düşmesinden kaynaklanmalıdır. _Aşınma, süreçle aynı anda hem hafifletilecek hem de geciktirilecektir._ İki işlem karşılıklı olarak birbirini destekleyecek ve her ikisi de en yüksek
derecede faydalı olacaktır. Bu nedenle, köle sahibi eyaletlerin halkına ve yasama organlarına hitap ederken, en tartışmasız _parasal çıkar_ olan çıkar temelindeydi.'--[Bay Archer'ın Konuşması.--On Beşinci Yıllık Rapor.]

'Köle sahiplerinin zihninde, özgür siyahların sömürgeleştirilmesini onlar için _ilgi_ konusu haline getirmeye yönelik her türlü saik, her köle sahibi eyaletin hükümetinin içten işbirliğini sağlamak için eşit derecede işlemelidir.'--[African Repository, cilt vii. s. 176.]

'Hiç kimse bizim örneğimizi takip etmek zorunda değildir; VE YAPMAYANLAR, BİZİM GİDİŞİMİZLE Zencilerinin DEĞERİNİN ARTARAK ARTTIĞINI GÖRECEKLER.'--[Batı'da (Ky.) Kolonileşmenin savunucusu.]

'Tehlikeli bir eğilime sahip olmaktan çok uzak, doğru bir şekilde
değerlendirildiğinde, BENZERSİZ MÜLKİYET TÜRÜMÜZE EK BİR KORUYUCU olarak görülecektir.'--[New-Orleans Argus'taki Derneğin savunucusu.]

'Kölelerinin özgür renkli arkadaşları tarafından
kirletilme tehlikesiyle karşı karşıya olan köle sahibi, yalnızca bu tehlikeden
kurtulmakla
kalmayacak, aynı zamanda KÖLESİNİN DEĞERİ
ARTACAKTIR.'--[Köleliğe Yeni ve İlginç Bir Bakış. Kolonileşmenin savunucusu
Humanitas tarafından. Baltimore, 1820.]

Şu çok açıktır ki, mevcut sistemi zayıflatmaya ve çökertmeye eğilimli olan her şey, kölelerin tutulmasını daha az arzu edilir hale getirir ve kölelikten kurtulma ihtimalini daha hayırlı hale getirir. Bu inancı besleyen, bu ülkedeki binlerce kişi ve Büyük Britanya'daki on binlerce kişi, vicdani nedenlerle köle emeğiyle üretilen ürünleri kullanmaktan kaçınmaya ve yalnızca özgür insanların emeğinin meyvelerini tercih etmeye yönlendiriliyor. Onlar, 'alıcı hırsız kadar kötüdür' aksiyomunun sağlamlığına inanırlar; ve kölelerin iyilikseverlik temelinde veya serbest bırakılmalarının kamu güvenliğini tehlikeye atacağı için değil, _sahipleri için karlı oldukları için_ esaret altında tutulduklarını bildiklerinden, köle mallarının tüketicilerinin köleliği tüm iğrençlikleriyle birlikte destekleyen bir fona katkıda bulunduklarına; işin Alfası ve Omegası olduklarına; köle tüccarının, köle sahibinin ve köle sürücüsünün, tüketicinin fiilen temsilcileri olduğuna, çünkü ayartmayı sürdürerek, asıl neden, korkunç süreçteki ilk hareket ettirici olduğuna; diğer insanların kanının mutlak ve cömertçe israf edilmesiyle elde edilen bu lüks eşyaları reddetmeye buyurgan bir şekilde çağrıldığımıza inanırlar; Kölelikten elde edilen gelirle gemisini yükleyen bir tüccarın, köle ticaretini ilerletmede Afrika'da gemisini kölelerle yükleyen bir tüccar kadar yardımcı olduğu - ikisi de aynı ipi farklı uçlardan büküyor; himayemizin köle sahiplerinin eline kaçırma, soyma ve baskı yapmaları için muazzam bir rüşvet verdiği; eğer bunlar olmasaydı, kölelerini serbest bırakmak için mutlak zorunluluktan dolayı zorlanacakları - çünkü köle emeği kârsız hale gelir gelmez, bu korkunç sistem sürdürülemez.

Bildiğim kadarıyla, bu endişelerin hiçbiri sömürgeciler tarafından dikkate alınmıyor: tek amaçları ve kaygıları 'sistemi budamak ve beslemek' gibi görünüyor - onu devirmek değil; kölelerinin emeğini daha üretken hale getirerek ekicilerin açgözlülüğünü artırmak - onu kısaltmak ve aç bırakmak değil; kurbanlarının zincirlerini kırmalarına yol açabilecek endişelerin nedenini ortadan kaldırmak için, bunu sürdürmek için değil; 'sağlamak (Derneğe son seçkin mürit olan Virginia'lı Bay Archer'ın itirafını aktarıyorum) ve _KARLI İSTİHDAM fırsatlarından daha fazla_ artış için bir kanal açık tutmak için', köle emeğini plantasyon sahipleri için yıkıcı hale getirmek için değil.

Bu ülkeden ne kadar köle varsa, onu kaldırarak, kalan sayı azaltılmalıdır - ve kalan sayı ne kadar azalırsa, o kadar çaresiz olacaklar, kendi özgürlüklerini geri kazanma umutları o kadar az olacak ve o kadar uzun süre çiğnenecekler.

Taşınan köle sayısı ne kadar fazlaysa, _kalanların emeğinin değeri o kadar büyük olacaktır_; Emekleri ne kadar değerliyse, _onları aşırı çalıştırma cazibesi o kadar büyük olacak ve tabii ki o kadar çok ezileceklerdir_.[M]

Özgür renkli nüfusun artışı, plantasyon sahiplerinin güvenliğini bozar ve birçoğunu kölelerini tamamen terör yoluyla azat etmeye zorlar.
Bu nedenle, bu sınıfın sürgün edilmesi açıkça baskıcıların endişelerini yatıştırma, kölelerin zincirlerini daha sıkı bir şekilde perçinleme, hizmetlerine daha fazla talep olma ve hatta kademeli olarak özgürleşmelerini bile uygulanamaz hale getirme eğilimindedir.

Bu nedenle Amerikan Kolonizasyon Derneği, KÖLE SAHİPLERİNİN ve KÖLELİĞİN _savunucusu_, _dostu_ ve _koruyucusudur_!

DİPNOTLAR:

[M] Stuart'ın Genelgesi.

BÖLÜM V.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU, HEMEN KALDIRMANIN DÜŞMANIDIR.

Bunun zorunlu bir sonucu olarak, köleliğe düşman olmayan, sistemden ve köle sahiplerinden özür dileyen, köleleri meşru mülk olarak tanıyan[N] ve
itiraf ederek değerlerini artıran bir Toplumun, _hemen kaldırmanın düşmanı_ olduğu ortaya çıkar. Bunun, kamusal duygunun mevcut yozlaşmış durumunda, genellikle itiraz edilebilir bir özellik olarak görülmeyeceğinin farkındayım; ancak buna tarif edilemez bir nefret ve dehşetle bakıyorum.

Eski yılanın ilk atalarımıza uyguladığı aldatmacadan beri, insanların zihninde köleliğin kademeli olarak kaldırılmasından daha ölümcül bir yanılsama
olmamıştır. _Kademeli_ kaldırma! Destekçileri gerçekten ne hakkında konuştuklarını biliyorlar mı? Kademeli olarak neyden uzak durmak? En bariz günahlardan, en zalimce davranışlardan, en baskıcı eylemlerden! Sömürgeciler, köle tüccarlarının bu yıl geçen yıla göre birkaç kurbanı daha az satın alacağını veya satacağını mı kastediyorlar? Köle sahiplerinin aynı dönemde her yüz köleden bir, iki veya üçünü serbest bırakacağını mı? Köle sürücülerinin kurbanlarının yaralı ve kanayan sırtlarına kırbaç atacağını mı? Kesinlikle hayır - böyle bir şeyi kastettiklerine inanacak kadar zekalarına saygı duyuyorum. Fakat kölelerden herhangi biri satış veya satın almadan muaf tutulursa, neden hepsi olmasın? Eğer adalet birkaç kişinin serbest bırakılmasını gerektiriyorsa, neden çoğunluk için olmasın? Eğer bir sürücünün birkaç kırbaç atması doğruysa, kaç tane vurulmalı? Sömürgeciler, kocayı karısından, karıyı kocasından veya çocukları ebeveynlerinden ayırma uygulamasının neredeyse fark edilemeyecek bir süreçle sona ereceğini mi kastediyorlar? Yoksa kölelerin her ay veya her yıl giderek daha az bir şekilde hak ettikleri ücretten mahrum bırakılacaklarını mı? Yoksa efendilerinin mutlak, sorumsuz kontrolü altında olacaklarını mı? Aman Tanrım! Ben onların sağduyusuna, insanlığa ve ahlaka bundan daha fazla değer veriyorum! Öyleyse, köle ticaretini derhal keseceklerdi - kırbacı bir kenara koyacaklardı - evlilik ilişkilerinin dokunulmaz kalmasını sağlayacaklardı - aileleri ayırmayacaklardı - kölelerin ücretlerini çalmayacaklardı veya onları kişisel özgürlüklerinden mahrum etmeyeceklerdi! Bu, köleliğin kaldırılmasıdır - _hemen kaldırılması_. Bu, köle sahiplerinin artık hiçbir tereddüt veya gecikme olmaksızın altın kuralı, yani kendilerine yapılmasını istedikleri şeyi yapmakla yükümlü olduklarını ilan ediyor; ve özgür olma hakkı kölelerde doğuştan ve devredilemez olduğundan, insanların artık zincirlerini kırma eğilimi olması gerektiğini söylüyor. Bu konuda ortaya atılan tüm korkunç hayaletler, kalbin bozulmasından olduğu kadar beynin karışıklığından da kaynaklanıyor. Ertelenmiş ve belirsiz bir özgürleşmeyi haklı çıkaran veya köle sahibine kölelerini sınırlı bir süre için mülk olarak tutma hakkı tanıyan veya kölelerin özgürlüğe kademeli olarak hazırlanmasını savunan her türlü savunmayı, aldatıcı ve aşırı derecede tehlikeli olduğu için tamamen reddediyorum; Tüm bu bahanelerin, adaletin yüksek yolundan, uygunluğun bataklıklarına ölümcül bir sapma, büyük eşitlik ilkelerinden bir vazgeçme, köleliğin lanetinin savunulamaz bir şekilde uzatılması, suçu onu üstlenenler dışında herkese yükleyen ve doğrudan türümüzün esaretini sürdürmek için hesaplanmış bir taviz olduğuna inanmak. Hemen köleliğin kaldırılması, kölelerin derhal oy kullanma hakkını kullanmaları, herhangi bir göreve hak kazanmaları, kanundan kurtulmaları veya vesayetin hayırsever kısıtlamalarından kurtulmaları anlamına gelmez. Kölelerin derhal kişisel özgürlükleri, kanun ihlal edilmediği sürece cezadan muaf tutulmaları, özgür işçiler olarak istihdam edilmeleri ve ödüllendirilmeleri, kendi bedenleri ve çocuklarının bedenleri üzerindeki münhasır hakları, eğitimleri ve daha sonra zeki özgür insanların tüm vakıflarına, görevlerine, onurlarına ve kazançlarına kabul edilmeleri için mücadele ediyoruz. Özgürleşme, emeklerinin değerini
artıracak ve yok etmeyecek; ayrıca ona olan
talep de artacaktır. İyi muamele ve
uygun bir
ödül teşvikini sunarak, köleleri yüz kat daha fazla gayret ve sadakatle çalışmaya
teşvik edecektir. Böyle bir değişimin barışçıl ve yararlı sonuçlarını algılamayacak kadar kör olan kimdir? Köleler, eğer serbest bırakılırlarsa,
yasanın dikkatli gözetimi altına gireceklerdir; boş durmayacaklar,
ama _açgözlülükle_ çalışkan olacaklar; kırsalda aceleyle
evleri ateşe verip sakinleri öldürmeyecekler; çünkü istedikleri tek şey özgürlüktür--istedikleri tek şey--bu özgürlüğü elde etmek onları
düşmandan dosta, sıkıntıdan nimete, yozlaşmış,
acı çeken ve aşağılanmış bir nüfustan nispeten erdemli, mutlu ve
yüksek bir nüfusa dönüştürecektir.

Acil kaldırma, köleliğin zincirlerini kırmak için ahlaki olandan başka herhangi bir zorlayıcı gücün
kullanılması gerektiği anlamına da gelmez.
Hiçbir kan dökülmesini veya fiziksel müdahaleyi gerektirmez;
ekicilerin refahını kıskançlıkla gözetir; Bu, daha iyi bir davranışa, geçmiş suçlar için pişmanlığa, adalet korkusu yerine sevgiye, haksızlıkların telafisine, ihlallerin iyileştirilmesine, intikamcı duyguların bastırılmasına, toplumun sessiz, gelişen, müreffeh bir durumuna yol açacak olan kamusal duyguda tam bir devrim gerektirir!

Şimdi, Sömürgecilik Derneği'nin dostlarının derhal kaldırılmasına ne kadar içtenlikle ve inatla karşı çıktıklarını görün!

'Gerçekten de, aramızdan bu damgayı ve _tehlikeyi_ ortadan kaldırabileceğimiz tek uygulanabilir yol bu gibi görünüyor. Onların aniden ve tamamen özgür olmaları korkutucu ve belki de korkunç bir deney olurdu, özgürlüğün tüm amaçlarını yok ederdi, ki bu onların
uygunsuz olduğu koşullar olurdu ve şüphesiz ki bunu çok kötüye kullanırlardı. Hatta görünüşte uygun aralıklarla, ancak gelecekteki alışkanlıkları ve konumları açısından kontrolsüz bir şekilde serbest bırakılmaları bile çok tehlikeli bir hayır kurumu olurdu. Dolayısıyla, kendi ülkelerinde kendi elleriyle oluşturulmuş, endüstri ve ekonomiye özgü tüm ödülleri sunan ve rahat bir şekilde saygın ve özgür bir yaşamın keyfini çıkarmanın araçlarını sağlayan özgür bir hükümetin avantajları altında kademeli olarak özgürleşmeleri, onları mevcut durumlarının esaretinden kurtarmanın tek mantıklı yoludur.' * * * 'Kötülüğü _hemen_ ortadan kaldırmak veya ortadan kaldırmak imkansızdır; ayrıca hiçbir vicdan yasası zorunluluğu yönetemez.'--[Af. Rep. cilt i.
s. 89, 258.]

'Bizimle övünmeyin, kuzeyin sevgili kardeşleri, kötülüğü atalarımızdan miras aldık ve siz gerçekten de kardeşlerinize hiçbir iyilik yapmadığınızı veya erken özgürleşme planlarını önerdiğinizde ve uyguladığınızda renkli insanların çıkarlarına hizmet ettiğinizi düşünmüyoruz.' * * * 'İşlemin farkındaydık,
kademeli olması gerekiyordu ve ülkemizin çıkarları için kademeli olması gerekiyordu.' * * * 'Birine göre (ölümcül sonuçların uygun bir tahminini yapmadan derhal genel, acil ve ayrım gözetmeyen bir serbest bırakma kararı çıkaracak olan o aceleci sınıfa göre) bu, köle sahibinin köleliği sürdürme planıydı.'--[Aynı yerde, cilt ii. ss. 12, 254, 336.]

'Kölelik, en hafif haliyle, en karanlık karakterli bir kötülüktür. Kökeni itibariyle acımasız ve doğal olmayan bir şey olduğundan, devam etmesinin gerekçesi olarak hiçbir mazeret ileri sürülemez, ancak zorunluluk mazereti ileri sürülebilir; alışkanlıklarımızdan, önyargılarımızdan veya isteklerimizden kaynaklanan zorunluluk değil; ancak bizi mevcut kötülüklere boyun eğmeye, onları ortadan kaldırarak daha ciddi ve yıkıcı nitelikteki kötülüklerle yer değiştirmeye zorlayan zorunluluk. Ülkemizin anayasasında köleliğin tanınmasını sağlayan şey budur; köleliğin bugüne kadar devam etmesini haklı çıkaran şey budur; ve yasalarımızın katılığına bir çare bulmamızı sağlayan tek şey budur, aksi takdirde bunlar karanlık ve kasvetli bir despotizmin acımasız uygulamaları olarak kabul edilebilir. Bildiğim kadarıyla, böyle bir zorunluluğun hem varlığını hem de yükümlülüklerini inkar eden
bireylerin eksik olduğu görülmemiştir. Bazı durumlarda kör ve hatalı bir coşkuyla, diğerlerinde ise kötü niyetli bir ruhla harekete geçen, adalet ve insanlık adına kölelerimizin derhal ve koşulsuz olarak özgürleştirilmesi için yüksek sesle bize seslenen adamlar var. Bu tür insanlara, böyle bir yolun hem gerçek veya sözde kaygılarının nesneleri hem de içinde bulundukları topluluk üzerindeki kaçınılmaz etkilerini belirtmek boşunadır. Onlara, ikincisinin korunmasının köleliğin kendisine ilişkin olandan daha katı bir politika gerektireceği, ancak birincisinin kısa ömürlü ve nominal özgürlüğünün nihai ve mutlak yok oluşlarıyla sonuçlanacağı güvencesini vermek boşunadır. Tüm bunların hiçbir önemi yoktur. Kölelik isim olarak ortadan kaldırılsa bile, yerine hangi dehşetlerin konulacağı önemli değildir. * * * 'Derneğin kapsamı yeterince geniştir, ancak hiçbir şekilde Amerika'daki _birkaç fanatiğin_ köleliğin aniden ve tamamen kaldırılmasını teşvik etmek
isteyen geniş kapsamlı görüşleriyle karışmış veya karıştırılmış değildir.'--[Af. Rep. cilt iii. ss. 15, 197.]

'Ne yapılmalı? Acil ve evrensel kurtuluş, sağduyulu ve düşünen insanlar arasında çok az savunucu bulacak, hatta hiç bulamayacaktır.'
* * * 'Kardeşlerimizin bir kısmı, en hayırsever niyetlerle, uzun yıllardır çalışıyorlar,
ama benim anladığım kadarıyla, köleliğin kaldırılması davasında hatalı görüşlere sahipler.' * * * 'Sömürgeleştirme Derneği, bu haliyle, kölelik karşıtıların adını ve özelliklerini tamamen terk etmiştir.' * * * 'HESAPLARINA KURTULUŞ KONUSU HİÇ GİRMEZ.' * * * 'Burada, o ırk her haliyle bir lanettir ve uzlaşmaz kölelik karşıtları tarafından uzun süredir savunulan sistem
kazanırsa, etkisi
Birliğin bir ucundan diğer ucuna anlaşmazlık ve yıkım yaymak olacaktır.'--[Aynı, cilt iv. ss. 202, 303, 306, 363.]

'Southern Review'daki bir yazarla birlikte şunu söylüyoruz, "bu eyaletlerin halkının durumu
kendi seçimleri değildi. Mirasa geldiklerinde, bu güçlü
yükümlülüğe tabiydi ve mülkü mahvetmek veya israf etmek, yükten hemen kurtulmak onlar için suç olurdu." Bu yazarla birlikte, Kaptan Hall'un dilinde şunu da ekliyoruz: "köle sahipleri, kölelerin efendileri olarak, kendilerine düşen yükümlülüklerden (hemen) kurtulmamalılar." Bir efendinin, köleyle ilişkisini, kölenin efendiyle ilişkisini sürdürdüğü kadar az suçla sürdürebileceğine inanıyoruz. Ancak, Virginia'lı Bay Harrison'ın dilinde, "kölelerine, köle ticaretinin meşru olduğu
zamanlarda çoğu insanın baktığı şekilde
hala bakanlara" pek sempati duymuyoruz. Kölelerini, kaçıran kişiyi zorla kaçırdığında harekete geçiren aynı duyguyla
tutan, nerede olurlarsa olsunlar, bu kişilerin ahlakının onları, doğası gereği korsan ve medeni hukuk gereği korsan olan orijinal suçlulardan nasıl ayırt edebileceğini bilmiyorum." Kölelik sisteminin bu ülkede geçici olarak var olması gerektiğine, tek bir an için bile olsa, haklı olarak hiçbir mazeret sunulamayacağına kesinlikle inanıyoruz. Meleksel hayırseverliğin ruhu, ülkemizdeki tüm köle sahiplerinin kalplerine nüfuz edip onları doldursaydı, hiçbir şekilde tüm kölelerin anında özgürleştirilmesini gerektirmezdi.'--[Af. Rep. cilt v. s. 329. ]

'Güney'in uzun zamandır yerleşmiş alışkanlıkları, mülk sahibi ile hizmetçileri arasında sıklıkla bulunan bağlar, köle emeğinin yerine hemen beyazı koymanın zorluğu ve hayatın ev içi endişelerinde ortaya çıkacak düzensizlik, genel özgürlüğü hemen uygunsuz kılmakla kalmayacak, aynı zamanda bu girişim deliliğin ve akılsızlığın en uç noktasını gösterecek ve bu hükümeti merkezine sarsacaktır.'--[Aynı, cilt vi. s. 291.]

'Dernek, köleliğin kaldırılması taraftarının itirazlarını, yumuşaklık ve hoşgörüyle aynı ruhla karşılayarak, ona özgürlüğün saf ilkelerine ve insanlığın güçlü taleplerine eşit bağlılıklarını garanti eder. Biliyoruz, diyorlar, ve ortak ülkemiz için en ölümcül lanet olarak köleliğin kötülüğünü kınıyoruz. Görüyoruz ve bu durumun, bebekliğin yeni filizlenen masumiyetinden, yetişkinliğin tam olgunluğuna kadar, sevgimizin çocuklarımız üzerindeki moral bozucu etkilerini yas tutuyoruz. Fakat bu hassas, bu önemli konuya karışmadık, karışmıyoruz ve karışmayacağız. Tüm operasyonlarımızda saygı gösterilmesi gereken haklar, uzlaştırılması gereken önyargılar, bastırılması gereken korkular ve gözetilmesi gereken güvenlik var. Ve sizin görüşlerinizin, adaletin, politikanın ve insanlığın amaçlarına zarar veren şekilde benimsenmesine karşı _en ciddi şekilde protesto ediyoruz_. En çılgın tutkunun bile en çılgın hayali, iki milyon siyahiyi, aylak ve bu nedenle değersiz, kötü ve bu nedenle tehlikeli, cahil ve bu nedenle özgürlüğün nimetlerini takdir edip tadını çıkaramayanları topluma salmaktan daha abartılı olamazdı. _İstekleriniz_ gerçekleşebilseydi, minnettarlığınız hızla yasa dönüşürdü, sevinciniz kedere dönüşürdü ve sevgi emeğiniz hapishanelerimize ve ıslahevlerimize, ahlaksızlık meskenlerine ve yoksulluk yuvalarına merhamet ziyaretlerine dönüşürdü. Gelin, kölelik karşıtları, _vahşi coşkunuzdan_, _yanlış yönlendirilmiş hayırseverliğinizden_ kurtulun.'--[African Repository, cilt vii. s. 101.]

'Sömürgeleştirme Derneği, özgürleşmenin önündeki en büyük engelleri ortadan kaldırıyor; ancak, güney eyaletlerimizin koşullarını ve şartlarını bilen, _ve biraz olsun vicdanı veya insanlığı olan_ hiç kimse, efendileri ve köleleri birleştiren tüm bağları anında çözmeyi uygun veya Hıristiyanca bulmazdı.'--[Aynı, cilt vii. s. 186.]

'İnsanların, özgürlüklerinin kendilerine ve başkalarına zarar vereceği ortaya çıktığında özgür olmaları doğru değildir.' * * 'Birkaç kişiden kararlı bir muhalefetle karşılaştı, bu kişiler o kadar pervasız ve fanatiktiler ki, kabul edilmiş bir kötülüğün anında giderilmesini istiyorlardı. Bu kötülük, kademeli olarak, güvenle giderilebilirdi ama hemen, ilgili tüm tarafların çıkarlarını tehlikeye atmadan giderilemezdi.'--[Aynı yerde, s. 202, 280.]

'Kuzey Eyaletlerinde, hemen, mutlak ve evrensel bir özgürlüğün arzu edilir olduğuna dair genel bir görüşün olmadığından oldukça emindi. Bay Storrs, saf sebepler ve hayırsever görüşlerle harekete geçen ve bunu uygulanabilir gören bazı kişiler olabileceğini söyledi; ancak, çok az kişinin, varsa bile, geçim araçlarından tamamen yoksun ve her türlü ahlaki açıdan yeni ayrıcalıklarını değerlendirmeye veya bunlardan yararlanmaya tamamen hazır olmayan bir milyondan fazla kişiyi topluma salmanın gerçekten insani veya uygun olduğuna inandığını güvenle söyleyebilir. Güney Eyaletleri'ndeki renkli nüfusun bu şekilde eşzamanlı olarak özgürleştirilmesi, tüm Eyaletler'e ortak bir felaket ve en sefil, çaresiz ve acınası koşullar altında topluma atılacak olanlar için en büyük sefaleti getirebilirdi.'--[Sayın Bay Storrs'un Konuşması. --On İkinci Yıllık Rapor.]

'Birdenbire özgürleşen ve kendi kaynaklarına bırakılan bir kölenin durumu iyileşmekten çok uzaktır; ve böyle bir özgürleşmeye yol açan duygu ne kadar övgüye değer olursa olsun, politikası ve uygunluğu en azından sorgulanabilir.'--[Pensilvanya Kolonizasyon Derneği Raporu.]

'Bu nedenle, hemen evrensel özgürleşmenin amacının tamamen ulaşılamaz olduğu veya ulaşılabilirse bile çok yüksek bir bedelle elde edilebileceği sonucuna varabiliriz.'--[Mathew Carey'nin Denemeleri.]

'Gözlem, onları özgürleşmenin genellikle her ikisine de zarar verdiğine tamamen ikna etmiştir: sonuç olarak, birkaç eyalette onu engellemek için değilse bile caydırmak için yasalar çıkarılmıştır. Kamu güvenliği ve çıkarları ile bireysel mutluluk, yasama organlarının böyle bir önlemi kabul etmesini gerektiriyor gibi görünmektedir. Çünkü, azat edilenlerin yalnızca yoksul ve sefil olmakla kalmayıp, aynı zamanda kamusal bir rahatsızlık kaynağı ve belki de gelecekte, hala kölelikteki mutsuz kişiler arasında isyanın çekirdeğini oluşturması oldukça olası görünüyordu.'--[Middletown (Connecticut) Gazette'de bir sömürgeleştirme savunucusu.]

'Bizim düşüncemize göre, kölelerin hemen ve evrensel olarak özgürleştirilmesinin bir görev olmadığı durumlar olabileceği, İncil'in açıkça doktrinidir. Anında ve evrensel olarak özgürleştirme talep etmek ve köleleri tutmanın her örneğini bir suç olarak kınamak, bunu gerçekleştirmenin yolu değildir. Eğer böyle bir yol doğru bir ruhtan geliyorsa, yanlış bilgilendirilmiş doğru bir ruhtan gelir.'--[Vermont Chronicle.]

'Yazar kolonilerden İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, Wilberforceanların veya azizlerin, yüce özgürlük teorisine karşı _en vahşi coşkuyla_ etkilendiklerini, kölelerin _hemen özgürleştirilmesi_
için ısrar ettiklerini ve yine de gelecekteki refahları için yıkıcı sonuçları konusunda tamamen bilgisiz olduklarını, şu anki eğitimsiz durumlarında, dinlerin yükümlülüklerini tahmin edebilmeleri ve doğru ile yanlışı ayırt edebilmeleri için onları aydınlatacak bir düzenleme yapılmadan, sürekli olarak şaşırdığını
bulmakla sürekli şaşırmıştı; aksi takdirde, düzeni korumak ve ölümcül bir anarşi ve kanunsuz karışıklığı önlemek için güçlü askeri karakollara ve sürekli sıkıyönetime sahip olmak
zorunlu olurdu. Bu durumun Amerika Birleşik Devletleri'nde asla tamamlanabileceği öngörülmemektedir; Ancak, benzer olayların meydana gelmesiyle ilgili değerlendirmelerimizi yönlendirmede çok yararlı bir ders verebilir.'

--['Bir New York Vatandaşı Tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde Köleliğin Tamamen Kaldırılması İçin Bir Plan Üzerine Açıklamalar' başlıklı bir sömürgeleştirme broşüründen.]

'Kölelik konusuyla ilgili olarak şu anda uygulanan önlemleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey ve doğu kesimlerindeki bazı yanlış yönlendirilmiş meraklılar tarafından onaylıyormuşuz gibi anlaşılmak istemiyoruz. Bu kadar hararetle savundukları önlemler kabul edilirse, ülkemize bundan daha ağır bir lanet düşemezdi. Bunların uygulanmasının, bu tedbirsiz anında ve tamamen özgürleşme savunucularının öncelikli olarak faydalanmak istediği kişilerin yıkımına yol açacağından tamamen memnunuz. Biz her zaman, köleliğin anında kaldırılmasını savunan bu savunucuların, her durumda, toplumdaki diğer tüm erkek sınıflarından daha fazla zarar verdiğini düşündük. Bu ülkenin köleleri bir anda özgürleştirilemez. Bundan bahsetmek
aptallık, deliliktir. Olayın doğası gereği, derinden yaralanmış
sınıfa adalet, kendimize adalet, çalışma kademeli olmalıdır.' * * * 'Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin nihai
başarısından şüphe edemeyiz. Ve
anında, derhal kaldırılmasının bazı bağırıp çağıran savunucuları bu asil kuruma karşı öfkelerini
ne kadar kusarlarsa kusunlar, kurum gelişecek, büyüyecek. Zeki topluluğumuz, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin cumhuriyete _tek umut kapısı_ olduğunu görmeye başlıyor.'--[Western Luminary.]

'Ama _ne_ yapılacak? Bazıları -ve onların güdüleri ve hayırseverlik şevkleri her türlü onura layıktır--hemen özgürleşmeyi savunuyorlar. Ama Bay Ladd, _bunun_
tüm taraflar için bir lanet olacağını bilmek için yeterince şey görmüştü. Burada bir zorluk olduğunu kabul etti; _ama bu, ahlakta sıklıkla görülen bir zorluktur. Yanlış bir yolda çok ilerlediğimizde, kendimizi bir anda doğru yola koyamadığımız sıklıkla olur. Böyle bir günahın bir cezası, bize yapışması ve tüm acı sonuçlarıyla birlikte tek bir iradeyle bir anda silkelenip atılamamasıdır.'--[William Ladd, Esq.'nin Konuşması]

'Köleliğin kaldırılmasına en sıcak dost, kötülüğün varlığından
yakınırken, onu ortadan kaldırmak için ihtiyatlı ve kademeli önlemlerin gerekliliğini kabul etmelidir. Güney sakinleri, kölelerini aniden özgürleştirerek aralarında özgür kalamazlar ve olmamalıdırlar. Böyle bir önlem köleler için bir lütuf değil, beyazlar için tam bir kendini yok etme çılgınlığı olacaktır. Güney'de, kölelerinin özgürleşmesini kesinlikle takip edecek olan korkunç sahneler, adalet ve insanlık çağrılarını
boğmak için her hayal gücünde mevcuttur. Açgözlülüğün kötü ruhu böylece canlandırılır ve neredeyse haklı çıkarılır.'--[New Jersey Col. Soc.'un İlk Yıllık Raporu]

'Ülkemizde köleleri azat etmenin uygunsuzluğu ve politika dışılığı, _her durumda_, herkes tarafından açıkça görülmelidir. Gerçekleri ve özgür siyah nüfusun topluma getirdiği kötülükleri bilen bireylerin, kölelere özgürlüklerini vermemiz için görev ve insanlık çağrısında bulunmaya devam etmeleri şaşırtıcı değildir. Bana öyle geliyor ki, kölelerin durumuyla ilgili olarak çok fazla "yumuşak duygusallık" ve yapmacık duygu sergileniyor. Bu kişiler, iyilikseverliğin ve insanlığın, toplumun üzerine, suç miktarını artırmaya hizmet ettiklerini itiraf eden, ancak ülkenin sanayisine, zenginliğine veya gücüne hiçbir şey katmayan bir grup insanı salmamızı emrettiğine mi inanıyorlar? Çünkü soyut olarak düşünüldüğünde,
insanın diğer insanları esaret altında tutma hakkı yoktur, bu ilke ihlal edilmesin diye
özgürlüğümüzden ve toplum barışından vazgeçelim mi? Gerçek şu ki, _zenciler
esaret altında tutulduklarında daha mutludurlar_. Efendilerinde, onları yaralanma ve hakaretten koruyacak, hasta ve sıkıntılı olduklarında onlara bakacak ve yaşlılık onları ele geçirdiğinde
rahatlık ve destek sağlayacak
istekli ve etkili bir koruyucu bulurlar. Sağlıklı olduklarında, iyi beslenirler ve giydirilirler ve hiçbir şekilde,
sık sık, pek çalıştırılmazlar.'--[Afrika Kolonizasyonunun Alexandria Gazette'deki ateşli bir savunucusu.]

'Ancak, hemen özgürleşmenin önünde başka zorluklar da vardır. Biz, bir çocuğun sorumluluğunu üstlenen ve onu ayaklarında, ellerinde veya zihninde sakat bırakan, olgunlaştığında kendine bakamayacak hale getiren hiç kimsenin onu kapı dışarı etme, kendini yok etme veya mahvetme ve buna özgürlüğünü verme hakkı olmadığına inanıyoruz. Onu bu duruma düşürdükten sonra, ona gerekli kıldığı desteği ve korumayı sağlamakla yükümlüdür.

'Bize göre güneyli çiftçilerin kölelerine karşı gerçek ilişkisi budur. Güneyli plantasyon sahiplerinin
genel olarak kişisel zulümden suçlu oldukları söylenemez; ancak uygulanan sistemin genel sonucu ve bundan kaynaklanan ilişki de böyle olmuştur. Köleler, efendilerinin gözü önünde, kendilerine bakamayacak şekilde büyümüşlerdir; ve bu, onların rahatı ve konforu için
yapılan efendileri, onlara bakmakla yükümlüdür.

'Ayrıca, "doğru olanı yap ve Tanrı'ya güven" öğüdünün bu durum için geçerli olduğunu düşünmüyoruz; çünkü asıl soru, "doğru olan nedir?"dir.
Köle tüccarının, Atlantik'in ortasında, esirlerinin zincirlerini çıkarıp onları denize atması ve bunu, onlara özgürlüklerini vererek ve sonucu Tanrı'ya emanet ederek ilan etmesi doğru olur muydu? Fakat aksi takdirde, anında ve tam kurtuluş doktrinini uygulamaya nasıl indirgeyebilirdi?'--[Vermont Chronicle.]

Yukarıdaki alıntılarda yer alan sefil sofistliğin ciddi bir çürütmeye ihtiyacı yok. 'Anında kurtuluşun sadece kölelerin sefaletini artıracağını ve kademeli bir köleleştirme sistemini takip etmemiz gerektiğini söylemek, bize çifte paradoksu sunmaktır: Kötülüğü iyileştirmek için kötülük yapmaya devam etmeliyiz; ve iyilik gelsin diye adaletsiz olmaya ve kötülük yapmaya devam etmeliyiz.' _Derececilerin_ ölümcül hatası burada yatmaktadır: Sanki köleleştirmenin dostları sadece kölelerin özgürleştirilmesi için mücadele ediyormuş gibi konuşuyorlar, onlarla veya onlar için ne yapılması gerektiğini belirtmeden veya umursamadan! Sanki plantasyon sahipleri bir tür kötülükten vazgeçmeye çağrılıyormuş gibi, sadece başka bir kötülük uygulamaya çağrılıyormuş gibi! sanki azat edilen köleler vahşi hayvanlar gibi toplumdan
kovulmalıymış gibi! Bu saçmalıktır: bu akıl ve sağduyunun büyük bir çarpıtılmasıdır. Kölelik karşıtları, kölelere adaleti sağlamak için sadece azat etmenin yeterli olacağını asla söylemediler: yıllarca süren karşılıksız emeklerinin, özgür işçi olarak çalıştırılmalarının, anında ve katsayılı eğitimlerinin ve işverenlerinin üzerlerinde hayırsever bir denetim uygulamasının karşılığında bir ücret talep ediyorlar. İlk olarak, kölelerin zincirlerini kırmanın ve onları koruyucu yasa kısıtlamaları olmadan ve meslekten yoksun bir şekilde ülkeye salmanın adalet işini yarıda bırakacağını ilan ediyorlar; ve ikincisi, plantasyon sahiplerinin siyahların emeğinden tamamen bağımsız olacağını varsaymak saçmadır--çünkü, bugün yapabilecekleri gibi, gelecek hafta da özgürleşme gerçekleşse, bundan vazgeçemezlerdi. Köleliğe karşı çıkışlarının dayanağı olarak öne sürdükleri şey, köleliğin zorunlu olarak kurbanlarının iyileşmesini engellemesi, kölelerin eğitimi için okullar kurmayı ve özgürleşmelerinden hemen sonra üretken istihdam sağlamayı düşündüklerini gösteriyor. Eğer bu yapılsaydı, şu anda ani bir
kaldırmanın eşlikçileri olarak çok duygusal bir şekilde tasvir edilen dehşetlerin hiçbiri ortaya çıkmazdı.

Ancak eğitimin özgürleşmeden önce gelmesi gerektiği ciddi bir şekilde söylenmektedir. Bu savunmanın mantığı, entelektüel üstünlüğün bir kişiye diğeri üzerinde baskıcı bir kontrol sağlamasıdır! Böyle iğrenç bir ilke, aramızda uygulanırsa en korkunç uygulamalara ve en feci sonuçlara yol açmaktan başka nereye varabilir? Saçma sapan sofistler, bize bir özgür insanı oluşturmak için gereken bilgi miktarının tam olarak ne kadar olduğunu söyleyin. Her aptal bir köle olacaksa, sizin köleliğiniz kaçınılmazdır; ve budalalığınız için kırbacı fazlasıyla hak ediyorsunuz. Beyaz nüfusumuz da ülkedeki tüm klasik kaçırıcıları tatmin edecek kadar aptal sağlayacaktır. Kölelerin bu kadar cahil olmasının sebebi, esaret altında tutulmalarıdır; ve esaret altında tutulmalarının sebebi, 
çok cahil olmalarıdır! Eğitim alana kadar serbest bırakılmamalılar; ve 
eğitilmemeliler, çünkü bilgi edindiklerinde 
zincirlerini patlatırlar! Gerçekten de güzel bir mantık! Dürüstlük veya sağduyu iddiasında bulunan insanların
bu tür bir paradoksu nasıl ileri sürebildikleri gerçekten açıklanamaz. 'Şimdiye kadar,' diyor Kentucky'de yetenekli bir yazar, 'insanların köleleştirilmesinin Hıristiyan görevlerinin yerine getirilmesiyle tutarlı olduğunu ima eden, bu konu hakkında on dakika konuşabilen veya yazabilen, saçma sapan şeyler söylemeyen, kendisiyle çelişmeyen veya kendisini başka herhangi bir konuda kınamaya maruz bırakacak sapkınlık yapmayan bir adamla hiç karşılaşmadım.' Bu bağlamda, WILBERFORCE'un Başkanı ve CLARKSON'un Başkan Yardımcısı olduğu _Dublin Negro's Friend Society_'nin Raporundan şu alıntıyı yapıyorum:

'Eğitimin, özgürlüğe hazırlık olarak, özgürleşmeden önce gelmesi gerektiği veya kölelerin durumunun iyileştirilmesinin bunun yerine geçmesi gerektiği şeklindeki yanlış ilkeyi tanımıyorlar: aksine, ERTELENDİRİLMEMİŞ ÖZGÜRLEŞME konusunda ısrar ediyorlar; bu hak haksız yere alıkonulmuş ve onların görüşüne göre, geri verilmesi her türlü iyileştirmenin ilk ve en vazgeçilmez adımı ve köleliğin kurbanlarını içine düşürdüğü o ahlaki yozlaşmanın tek çaresinin uygulanması için kesinlikle elzemdir.'

Kademeli kaldırma doktrininin saçmalığını ve kölelik sistemini hafifletmeye çalışmanın tehlikesini ve aptallığını, Büyük Britanya'nın en bilgili ve yetenekli ilahiyatçılarından biri olan Edinburgh'lu Rahip Dr. Thomson'ın bir konuşmasından alınan şu güzel alıntıları sunmaktan daha çarpıcı bir şekilde tasvir edemem. Thomson'ın ani ölümü birkaç ay önce gazetelerde yer aldı:

'_Hemen_ kelimesi şüphesiz güçlü bir kelime olarak düşünülebilir; ancak _kademeli_ kelimesiyle zıt olarak kullanıldığını göreceksiniz. Ve eğer ben _kademeli_ terimini, bazı muhaliflerin _hemen_ terimini ele alışları gibi eleştirseydim, biraz laf kalabalığı yaparak sizi şu sonuca ulaştırabilirdim: Şimdiye kadar kullanıldığı şekliyle bu terim, köleleştirmenin asla gerçekleşmeyeceği ve bunu dilekçelerine ekleyerek kölelerin özgürleştirilmesini istemekten ziyade küçümsedikleri anlaşılmalıdır. Onlar, "_Hemen_," diye iddia ediyorlar, "onu söylediğiniz anda ortadan kaybolur; dilekçeniz parlamentoya ulaşmadan önce kaybolur." Ne kadar saçma! Hizmetçime çalışırken, "Hemen şehrin güney tarafına gidip bana bir mesaj iletmelisin," dersem, ona verdiğim emirde, şapkasız, ceketsiz, ayakkabısız, Edinburgh sokaklarında düzgün bir şekilde görünmesi ve kendisine verdiğim görevi yerine getirmesi için gerekli olan kıyafetler olmadan yola çıkmadığı sürece, emri yerine getiremeyeceği ima edilmiş midir? Bizim tarafımızdan kullanılan kelimenin anlamı gayet açıktır ve hiç kimse tarafından yanlış anlaşılamaz: metafizik bir eleştiri konusu yapılmamalıdır: sağduyunun yönlendirmesi altında ele alınmalı ve anlaşılmalıdır ve özellikle hem kararlarımızda hem de dilekçede ilişkilendirildiği ifadelerle değiştirilip açıklanmalıdır; ve
bu açıdan bakıldığında, _derhal kaldırma_ yalnızca anlaşılır bir ifade değil, aynı zamanda bazılarının ona karşı takındığı tedirginliğin zerresini bile hak etmeyen ve bazılarının ona karşı yapmaya
memnun olduğu itirazlardan hiçbirine maruz kalmayan bir ifadedir. 'Günahtan derece derece çıkacağımızı söylemek, onu ancak yavaşça ve adım adım terk edeceğimizi, kazançlarından ve zevklerinden vazgeçmeye razı olmadan önce durup tereddüt edeceğimizi ve etrafımıza dikkatlice bakacağımızı, üzerimize bu kadar ağır gelen kötülük yükünü atmadan önce başka bir çağın geçmesine izin vereceğimizi, böylece bazı laiklerin zarar görmesini önleyeceğimizi ve "adil davranma ve merhametli olma" görevini, her küçük zorluğu ortadan kaldırana ve bu ölçüde yer alan tüm çatışan çıkarları uzlaştırıp tatmin edene kadar erteleyeceğimizi söylemek; bunu söylemek, ahlaki yükümlülüğün taleplerini çiğnemek ve cennetten geliyormuş gibi konuşan sesi görmezden gelmektir. Görev yolu önümüzde açıktır; ve yapmamız gereken tek şey hemen oraya girmek ve sağa sola dönmeden yürümektir. Bizim kaygımız ilahi iradeye itaat etmemizin ardından gelebilecek sonuçla ilgili değildir. Bizim büyük ve birincil kaygımız o iradeye itaat etmektir. Tanrı, evreninde sonsuz mükemmellik uygulamasıyla hüküm sürer: bize ezilenleri serbest bırakmamızı ve her boyunduruğu kırmamızı emreder; ve o emre, ertelemeden ve hiçbir uzlaşma girişimi olmadan boyun eğerek, otoritesine uymanın
üretebileceği tüm etkilerle ilgileneceğinden ve onun emirlerine itaat etmenin müreffeh bir kader için bizim büyük ve tek güvencemiz olduğu gerçeğini göstereceğinden emin olabiliriz.

'Biz hiçbir şekilde olayın uygunluğuna kayıtsız değiliz.
Tam tersine, adil bir mantıkla ve kesin bir gerçekle, olayın uygunluğunun tamamen bizim tarafımızda olduğunu; derhal ortadan kaldırmanın, hepimizin göz önünde bulundurduğunu iddia ettiğimiz hedefe ulaşmanın tek güvenli ve uygun yolu olduğunu kanıtlamaya hazır olduğumuzu düşünüyoruz; Önlemi uzak bir zamana ertelemek ve bir hafifletme süreciyle buna ulaşmanın uygunluğunu kabul etmek, aksi takdirde besleyebileceğimiz her umudu boşa çıkarmanın ve köleleri sonsuz bir esarete teslim etmenin en kesin yoludur.' * * *

'Efendim, pratik köleliğin kötülüklerinin azaltılabileceğini inkar etmiyorum. Parlamento kararları, sömürge düzenlemeleri, çiftçilerin yargı ve duygularına yapılan başvurular ve diğer çeşitli araçlarla, belirli bir derecede iyileştirme _sağlanabilir_. Ama ilk olarak şunu söylüyorum ki, hafifletme konusunda başarabileceğiniz veya makul bir şekilde bekleyebileceğiniz her şeye rağmen, köleliğin doğasını değiştiremezsiniz. Ona eklediğiniz her iyileştirmeyle, onu temel karakterinde daha az alçaltıcı, daha az zalim, daha az yıkıcı hale getirmediniz. Siyah adam hala beyaz adamın _malı_dır. Ve bu tek durum, sadece devredilemez hakkın ve ebedi adaletin ihlalini ima etmekle kalmaz, aynı zamanda sayısız kötülüğün verimli ve gerekli kaynağıdır, düşüncesi bile ruhu yıpratır ve hiçbir hükümetin denetiminin engelleyemeyeceği veya kontrol edemeyeceği bir şeydir. Kötülüğü elinizden geldiğince azaltın ve bastırın, yine de tüm doğal şiddetiyle oradadır ve yine de size rağmen kötü işini yapacaktır. Yaptığınız iyileştirmeler yalnızca yüzeyseldir. Kötülüğün merkezine ve hayati kaynağına ulaşmadınız. Sadece bir ölçüde ve bir süreliğine, onun içsel muazzamlığını gizlediniz. Özü değişmeden ve dokunulmadan kalır ve uygun bir mevsim geldiğinde, tüm önlemlerinize ve tüm uyanıklığınıza rağmen, gerçek ve değişmez meyveleri olan bu çok çeşitli adaletsizlik ve insanlık dışı eylemlerde kendini göstermeye hazırdır. Mezarı beyaza boyayabilirsiniz, üzerine hayal edebileceğiniz her türlü süslemeyi koyabilirsiniz, bahçenin veya tarlaların sağlayabileceği tüm çiçekler ve her dem yeşil bitkilerle kaplayabilirsiniz, böylece dışarıdan insanlara güzel görünecektir. Ama yine de bir mezardır, ölü insanların kemikleriyle ve her türlü pislikle doludur. Köleliği istediğiniz gibi gizleyin, doğanın ve sanatın geniş yelpazesinde keşfedebileceğiniz tüm hoş ve lezzetli malzemeleri bardağa koyun, yine de acı, çok acı bir yudumdur, doğanın basit ve tarafsız bir şekilde çalıştığı her insanın anlayışı ve kalbi, tarifsiz bir nefret ve iğrenmeyle geri çekilir. Efendim, kölelik ahlaki dünyanın Upas ağacıdır, onun vebalı gölgesi altında tüm zeka çürür ve tüm erdem ölür. Ve eğer kötülükten
kurtulmak istiyorsan, "hafifletme" terimi altında yer alan bu hafifleticilerin
herhangi biriyle veya tümüyle yapabileceğinden daha kapsamlı ve etkili bir şekilde çalışmaya gitmelisin.
Çirkin
mezar kaldırılmalı. Zulmün
kasesi yere
parçalanmalı. Vebalı ağaç kesilmeli ve yok edilmeli; kökü ve dalı yakıcı
ateşe atılmalı ve külleri cennetin dört
rüzgârına savrulmalıdır. Kölelikle böyle başa çıkmalısın.
Onu yok etmelisin,--şimdi yok etmelisin--ve sonsuza dek yok etmelisin.

'Azaltmanı al. İkinci olarak, büyük olasılıkla
hedefinden her zamankinden daha
uzakta olduğunu söylüyorum. Zenci köleliğinin kaldırılması için, yurt içindeki Hükümete veya Parlamentoya bakmamalısınız - ne de yurtdışındaki yasama organlarına ve çiftçilere. Üzücü deneyimler, kendi başlarına bırakılırlarsa, bu büyük davada etkili hiçbir şey yapamayacaklarını gösteriyor. Genel olarak insanların duygularına, entelektüel ışığın yayılmasına, ahlaki duyguların yaygınlaşmasına, kısacası, doğru ilkelere dayandığında ve doğru bir yönde hareket ettiğinde, bu özgür ve Hıristiyan ülkede karşı konulamaz olan kamuoyunun ilerlemesine bakmalısınız. Ancak dikkat edin, efendim, kamuoyu, ne kadar adil olursa olsun, soyut gerçeklerin ifade edilmesinden veya bir sistemin eğilimleri üzerine yapılan akıl yürütmelerden yeterince etkilenmeyecektir. Köleliğin, kendi uygun işleyişine bırakıldığı her yerde, köleliğe eşlik eden gerçek vahşetlerin görünür olanından veya kolayca bilinen ve anlaşılan şeylerden az çok etkilenmelidir. Yetkinin eli tarafından müdahale edilmediğinde sergilenen doğal
kötülüğü ve zalimliğiyle görülsün ve evrensel ve koşulsuz
nefret uyandırsın. Fakat daha sert çıkıntılarının silinmesine izin verin; kötülüğünün daha belirgin kısımlarını alın; eskisinden
biraz daha pürüzsüz ve yumuşak görünmesini sağlayın; sadakatle
uygulanırsa, daha büyük adaletsizlik ve baskı eylemlerini kontrol altına almak için gereken düzenlemeleri yapın; ona dini eğitim ve öğretimin insanileştirici
egemenliği altına alınmış gibi bir görünüm verin; tüm bunları yapın ve en azından bir etki yaratın: toplumun büyük bir kısmının öfkesini hafifletin; köleliği çok daha az iğrenç hale getirin; onun savunucularının ve destekçilerinin, onun kötülüğüne yönelik suçlamalarınıza cevaben, "Ah, köleler artık rahat ve mutlu; çektiklerini çekmiyorlar; korunuyorlar ve iyi muamele görüyorlar," demelerini sağlıyorsunuz ve tüm bunların kanıtı olarak, "hafifletmeler" adı verilen şeylere işaret ediyorlar. "Ama beni dinleyin efendim; bu hafifletmelere rağmen kölelik hâlâ varlığını sürdürüyor, her uygun mevsimde sayısız insanlık dışı biçimiyle ortaya çıkmaya hazır; bu arada halkın hissiyatı büyük ölçüde azalıyor; ve halkın hissiyatı - bizim kaldırma çabalarımızda çok önemli ve vazgeçilmez bir unsur - azalacaksa, bana söyleyin efendim, ne zaman, nerede ve hangi araçlarla tekrar harekete geçirilecek. Şunu söylemeliyim ki, bir kere, kara kardeşlerimle sempati duysam da, onlara araba kamçısının tek bir kırbacından bile kurtulduklarını duyduğumda; yine de, onların durumuna daha geniş bir açıdan baktığımda - içine yerleştirildikleri sistemin doğasını düşündüğümde, kurtuluşlarını ve bunun tek başına gerçekleştirileceği araçları dört gözle beklediğimde, o sinsi şeyi küçümsemeye meyilliyim ve hatta tamamen ikna olmuş durumdayım "hafifletme", çünkü doğrudan güçlü kötülüğü sürdürmeye eğilimlidir, bu da zamanla, kendisi için tamamen doğal olmayan
olarak
üstü örtüldüğü iyileştirmeleri
ortadan kaldıracak,
sonunda
tüm eski korkunçluğuna yeniden kavuşacak ve
insanda mükemmel ve görkemli olan her şeyi
solmaya ve ezmeye devam edecektir.

'Ama eğer yöneticilerimiz ve yasa koyucularımız köleleri
özgürleştirmeyi ve bunu
olması gerektiği gibi yapmayı üstlenirlerse, derhal, böyle bir
öncelemeye karşı çıkanlardan, tehlikeyi
belirtmelerini ve bunu kanıtlamalarını rica ediyorum. _Yük_ _onların_ üzerindedir. Ve
bize ne kanıt veriyorlar? Nerede bulunabilir? Hangi
durumda keşfedeceğiz? Hangi ilkelerden ve
olasılıklardan çıkarım yapacağız? Sadece
hipotezlerimiz--sadece iddialarımız--sadece korkutucu bir dille
giydirilmiş, hayali dehşetlerimiz olmamalı. İsyan, savaş ve kan teorilerini iyi bir ölçüde destekleyecek kanıta sahip olmalıyız. Eğer böyle bir şey varsa, onu ortaya koysunlar. * * * 'Ama eğer beni zorlarsanız ve hala isyan ve kan dökme argümanını ileri sürerseniz, ki bunun için hayal gücüne, gerçeğe göre çok daha fazla borçlusunuz, size gösterdiğim gibi, o zaman öyle olsun diyorum. Bir putperest kitabından alınmış ama Tanrı'nın tüm Kitabını kaplayan o özdeyişi tekrarlıyorum, _Fiat justitia_--_ruat caelum_. Doğruluk, efendim, evrenin sütunudur. O sütunu yıkın ve evren harabeye ve ıssızlığa düşer. Ama onu koruyun ve güzel yapı kısmen harap olsa da yeniden inşa edilebilir ve onarılabilir--yeniden inşa edilecek, onarılacak ve tüm bozulmamış gücüne, ihtişamına ve
güzelliğine kavuşturulacaktır. Şiddet olması gerekiyorsa, gelsin, çünkü
çok geçmeden geçecek--gelsin ve küçük saatini harcasın, çünkü
kalıcı özgürlük, refah ve
mutluluk onu takip edecek. Bana salgından ziyade kasırgayı verin. Bana gök gürültüsü, şimşek ve fırtınayla kasırgayı verin; kısmi ve geçici yıkımlarıyla kasırgayı verin, korkunç olsalar da; bana arındırıcı, sağlıklı, şifalı etkileriyle kasırgayı verin; bana o kasırgayı verin, iğrenç salgından çok daha fazla, yolu asla kesilmeyen, sessizliği asla bozulmayan, ilerleyişi asla durdurulmayan, göklerden gelen tek bir süpürücü
esintiyle; Ülkenin her yerinde huzur içinde ve asık suratla yürüyen, her kalbe zehir

üfleyen, her eve yıkım getiren,
güçlü olan her şeyi zayıflatan, güzel olan her şeyi çirkinleştiren,
insan hayatının en güzel ve en mutlu sahnelerine
zarar veren ve günden güne, yıldan yıla,
hoşgörüsüz ve bitmek bilmeyen bir kötülükle, binlerce
ve on binlerce talihsiz kurbanını
sürekli açılan ve asla tatmin olmayan
mezarlara gönderen!'

Bu sistemin kökeninden kölelerin şimdiki sahiplerinin sorumlu olmadığı söylenir. Onları
atalarının suçlarından değil, benzer suçların sürekli işlenmesinden ve
uzatılmasından dolayı suçluyorum. Köleliğin kötülüğünün kendilerine yüklendiği iddiası, onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır: enine boyuna, bir neslin soygunlarının bir diğerinin soygunlarını haklı çıkardığı anlamına gelir! çalıntı malın miras alınması onu dürüst bir edinime dönüştürür! babalarının iğrenç davranışları onları tüm hesap verebilirlikten muaf tutar, böylece her gün en iğrenç eylemleri
yapsalar da suç işlemekten aciz bir insan ırkının garip anormalliğini ortaya koyar! Neredeyse hiç kimse suçun bir yerlere atıldığını inkar etmez: şimdiki nesil suçu geçmişe atar --geçmiş, selefine-- ve böylece bir top gibi birinden diğerine, Afrikalıların ilk ithalatçılarına kadar fırlatılır! 'Bu, ekvatorun yakınındaki tüm suçun _zirvesi_ olan ılıman bölgede _masumiyet_ olabilir mi? Bu, 100 derece doğuda adaletsizliğin _doruk noktası_ olan bir boylamda _dürüstlük_ olabilir mi? Bu ülkede her yıl köle ebeveynlerin çocukları olan altmış bin bebek doğuyor ve çaresiz bir esarete mahkum ediliyorlar. Bunları kaçırmak, Afrika kıyılarında benzer sayıda insanı kaçırmak kadar korkunç bir suç değil midir?

Dahası, bu konuda ileriye dönük olarak yasa koymamız gerektiği; kölelerin mevcut neslinin zincirlerinin kırılamayacağı; ve tek amacımızın, hiç kimsenin köle olarak doğmayacağı belirli bir süre belirleyerek çocuklarının özgürlüğünü elde etmek olması gerektiği söyleniyor. Ancak bu tutarsız, insanlık dışı ve adaletsizdir. Rahip Dr. Thomson'ın konuşmasından alınan aşağıdaki alıntılar bu noktada kesindir:

'İlk olarak, şu anda hayatta olan herkesin ve belirlenen süreden önce doğabilecek olan herkesin köleliğinin devam etmesinin dolaylı bir onayı anlamına gelir. Bu, köleliğin kaldırılması talebinin dayandığı büyük ahlaki ilkelerden feragat etmektir. 800.000'den fazla insanı köleliğe ve baskıya mahkum ederken, özgürlük hakları hem tartışılmaz hem de kabul edilmiştir. Ve bu sadece dilekçe sahiplerinin tutarsızlığı ve bu kadar çok sayıda insana karşı borçlu oldukları görevin ihlali değil, aynı zamanda sömürge köleliğinin ortadan kaldırılması için yaptıkları başvuruyu güçlendirdikleri büyük argümanı zayıflatır veya teslim eder.

'Ayrıca, plantasyon sahiplerinin böylesi olası bir tedbire, mevcut kölelerin serbest bırakılmasından daha fazla razı olmalarını beklemek boşunadır, çünkü mevcut kölelerin çocukları, onlar tarafından, bu kölelerin kendileri kadar, kendi mülklerinin bir parçası olarak kabul edilmelidir. Ve onlar, kendi köle stoklarından bundan sonra üretilecek olan şeyden onları mahrum etmeyi, bir çiftçiyi önceden belirlenmiş bir yasayla, belirli bir tarihten sonra ahırında ve inek ahırında üretilebilecek tüm taylardan ve buzağılardan mahrum etmekle aynı derecede adaletsiz sayacaklardır.

'Tanrı'nın sözünden alınan kendi ilkelerimize sadık olmalıyız; adalet ve insanlık temelinde sahip olmaya hakkımız olan her şeyi istemeli ve daha azıyla yetinmemeliyiz.

'İkinci olarak, itiraz edilen plan yalnızca suçun devamına rıza göstermek değil, doğamızın en iyi duygularının ihlalidir. Çünkü, herhangi bir insan, sadece 1830 Aralık ayının son saatinde dünyaya geldikleri için, 1 Ocak 1831'in ilk saati yerine, köle olarak doğan çocukların durumunu ve aynı ailedeki çocukların, kardeşlerin ve kız kardeşlerin, bazıları hayat boyu köleliğe mahkum, diğerleri ise özgürlükle donatılmış olmasının tek nedeninin, birincisinin belirli bir yılın belirli bir gününden önce, ikincisinin ise sonra doğmuş olması olduğunu ve ebeveynlerin, çocuklarının keyfi olarak özgürleştirildiği, kendilerinin de aynı şekilde keyfi olarak köle olarak tutulduğu göz önünde haksız ve insanlık dışı bir şekilde kırbaçlandığını düşünsün; herhangi bir insan, bu şeyleri düşünsün ve kalbinin hassasiyetleri ölüme kadar felç olmadıkça, bu küçüklerin kaderinde böylesine acımasız ve soğukkanlı bir paya kesinlikle isyan edecek ve tek bir istisna olmaksızın tüm toplumun özgürleşmesinden başka hiçbir şeyle yetinmeyecektir. 'Üçüncü olarak, 1 Ocak 1831'den sonra doğan tüm çocukların özgür ilan edildiğini varsayalım, nasıl eğitilecekler? Onlara bahşettiğiniz özgürlüğün tadını çıkarmaya hazır olabilmeleri için, özel ve uygun bir eğitimden geçmeleri gerekir. _Derececilikçiler_ böyle diyor. Çok iyi; bu eğitimi kimin
altından alacaklar? Ebeveynlerinden mi ayrılacaklar? En değerli doğal bağların
kopması mı gerekiyor? Bu sizin planınız için gerekli mi? Ve böylece bir tür kötülüğü diğerinin
aracılığıyla iyileştirmeye çalışmıyor musunuz? Ancak, eğer
ebeveynleriyle bırakılıp onların bakımı altında yetiştirileceklerse, o zaman ya köleliğin karakteristik kusurları ve yozlaşmalarıyla
dolu olacaklar ve dolayısıyla köleleştirilmemiş olanlar kadar özgürlüğe uygun olmayacaklar: ya da
ebeveynleri tarafından iyi beslenecek ve iyi eğitilecekler ve bu da ebeveynlerinin kendilerinin özgürlüğe yeterince hazır oldukları ve çocuklarına bahşedilen nimeti onlardan esirgemek için hiçbir iyi neden olmadığı itirafını ima ediyor.

'Kısacası, bu soruya hangi açıdan bakarsak bakalım, gelecekteki plan zorluklarla veya çelişkilerle dolu ve bize her zamankinden daha fazla, geriye hiçbir şey kalmadığı, hem şimdiki hem de kolonilerimizdeki zencilerin her gelecek nesli açısından köleliğin kaldırılmasını talep etmek gibi tutarlı, dürüst ve tavizsiz bir yol izlemekten başka bir şey kalmadığı konusunda daha da duyarlı hale geliyoruz.'

Bize, 'insanların özgür olmaları doğru değildir, çünkü özgürlükleri kendilerine ve başkalarına zarar verecektir.' deniyor. Bu, tüm çağlardaki tiranların savunusu olmuştur. Eğer kölelerin derhal serbest bırakılması bir lanetse, bundan köleliğin bir lütuf olduğu; ve işçinin ücretini dolandırmanın, onu bir hayvan olarak sınıflandırmanın ve özgürlüğünü elinden almanın adaletsiz olamayacağı, aksine iyiliksever olduğu sonucu çıkar. Ancak, herkesin görmesi gerekir ki, bu sağduyuyla savaş halindedir ve açıkça iyilik gelsin diye kötülük yapmaktır. Bu yalvarış, ya kölelik durumunun erdemin gelişimi ve bilginin dağıtımı için özgürlük durumundan daha elverişli olduğu anlamına geliyor (açık bir saçmalık) ya da adaletin taleplerine hemen uymanın en adaletsiz şey olacağı anlamına geliyor (büyük bir çelişki). Bazı sömürgeciler tarafından '_zencilerin esaret altında tutulduklarında daha mutlu oldukları_ ve 'özgürleştirilmiş Afrikalıların büyük kitlesinin durumunun kölelerin durumuyla karşılaştırıldığında _kıskanılacak_ olduğu' cesurca öne sürülüyor. Çıkarım nedir? Neden, ya köleliğin baskı olmadığı (başka bir paradoks) ya da gerçek iyilikseverliğin özgür renkli insanların eski kölelik durumlarına geri dönmesini talep ettiği. Bu nedenle her kaçırıcı gerçek bir hayırseverdir! Yasama organımız derhal her özgür renkli kişinin bedeni için bir ödül teklif etmeli! Massachusetts'in renkli nüfusu, her erkek, kadın ve çocuk için 200 dolar, en azından _bir milyon üç yüz bin dolar_ getirirdi. Bu meblağ, tükenmiş hazinemizi mevsimsel olarak yeniden doldururdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm özgür renkli nüfusu, aynı fiyatla (ki bu düşük bir tahmindir) _altmış beş milyon dolar_ değerinde olurdu!! Bunun kaç kilise inşa edeceğini, kaç okul ve kolej kuracağını, kaç faydalanıcının eğitim vereceğini, kaç misyonerin destekleyeceğini, kaç İncil ve risalenin dolaşacağını, kaç demir yolunun ve kanalın tamamlanacağını, vb. vb. vb. vb. !!!

Kolonizasyon Derneği Sekreteri bize şunu temin ediyor (Afrika Deposu, cilt v. s. 330'a bakınız), 'meleksel hayırseverliğin ruhu ülkemizdeki tüm köle sahiplerinin kalplerine nüfuz edip onları doldursaydı, tüm kölelerin anında serbest bırakılmasını kesinlikle gerektirmezdi'!!--yani köle sahipleri anında meleklere dönüşseler bile, Tanrı'nın rasyonel yaratıklarını hala _malları_ olarak tutacaklar ve yine de günah işlemeyeceklerdi!
Bir an için, bir melek düşünün, insan hırsızı kapasitesinde--kurbanlarını haftada bir ölçek mısırla veya her 'çeyrek günde' üç ölçek mısır ve birkaç ringa balığıyla besleyen, ağır emeklerinin karşılığı olarak--başlarının üzerine bir inek postu seren ve bunu sık sık çıplak vücutlarına uygulayan! Onun, ebeveynleri çocuklarından, çocukları da ebeveynlerinden özel
satışta veya açık artırmada sattığını düşünün!

Birçok köle sahibi, kölelerini vicdani nedenlerle terk ediyor;
artık köle olarak tutamazlar, buna cesaret edemezler; Tanrı'nın yasasının, kendi eyaletlerinin yasalarından daha fazla itaat etme hakkına sahip olduğuna inanırlar. Şimdi, ülkemizdeki tüm köle sahiplerinin aniden ve aynı anda günahtan mahkum edildiğini ve benzer şekilde tövbeye yönlendirildiğini ve kölelerine, 'Tanrı korusun, artık sizi malımız olarak adlandırmayalım, veya sizi sığırlarımızla aynı seviyeye koymayalım, veya sizi hak ettiğiniz haklardan mahrum bırakmayalım, veya sizi veya karılarınızı veya çocuklarınızı başkalarına satmayalım, veya size eğitim araçlarını vermeyelim,
veya bedenlerinizi parçalamayalım!' dediklerini varsayalım! bundan sonra özgürsünüz--ama
iş istiyorsunuz ve bizim de işçilere ihtiyacımız var--gidin ve özgür insanlar gibi çalışın ve özgür insanlar gibi ücret alın!'--diyelim ki, diyorum, böyle bir durum yaşansa ve bir _tedricilikçiler_ birliği bu tövbekâr baskıcıları çevrelese ve bağırsa,
'Meleksel hayırseverliğin ruhu yüreğinize nüfuz edip doldursa, tüm kölelerinizin anında serbest bırakılmasını gerektirmez--boğazlarınız kesilir, evleriniz yağmalanır ve ülke boyunca ıssızlık kol gezer, eğer çılgınca amacınızı uygulamaya koyarsanız--yavaş, fark edilmez bir
süreçle özgürleştirin!'--bu tavsiye nasıl duyulurdu? Onların cevabı ne olurdu?
Açıkça şu olurdu: 'Tanrı'nın gözünde, Tanrı'dan çok insanları dinlemek doğru mudur, siz karar verin. ' Burada gerçekten garip bir manzarayla karşılaşılırdı - bir taraf günahlarını itiraf edip terk etmeye karar verirken, diğeri onları vicdanın uyarılarını dikkate almamaya ve günah işlemeyi kademeli olarak bırakmaya teşvik eder! Elbette, birkaç kişi, çok az kişi, _cömertçe_ _anında_ reform yapmaya izin verilirdi!

Hemen köleliğin kaldırılması konusunda kötü ve sadece kötü kehanette bulunanlar,
insanın doğasını ve yapısını ve ayrıca devredilemez haklarını kesinlikle hiçe sayarlar ve insan eyleminin nedenlerini ve sonuçlarını ortadan kaldırır veya tersine çevirir. Kölelerin, ağır haksızlıkları ve dayanılmaz acıları sonucunda, devrim yoluyla özgürlüklerini kazanmaya çalışmalarından sürekli olarak korkarlar; ve yine de genel bir özgürleşmenin aynı felaketli sonuçları üretmesinden eşit derecede korkuyormuş gibi görünürler. Ne kadar saçma! Onlar _biliyorlar ki_ baskı isyana sebep olmalı; ve yine de sebebin ortadan kaldırılmasının kanlı bir sonuç doğuracağını iddia ediyorlar! Bu, sebepsiz bir sonucu varsaymak demektir ve elbette terimler açısından bir çelişkidir. Kölelere kişisel özgürlük verin ve ayaklanmanın tüm nedenleri yok edilir. Onlara akılcı varlıklar gibi davranın ve karşılığında akılcı bir muamele bekleyebilirsiniz: onlara canavar gibi davranın ve canavarca davranacaklardır.

Ayrıca, emsal ve deneyim, kölelik karşıtlarının zeminini
yenilmez kılar. İlkelerinin benimsendiği tek bir örnekte bile sonuç felaket veya şiddet içermemiştir, ancak en iyimser beklentilerinin bile ötesinde faydalı ve barışçıl olmuştur. Meksika'da, Kolombiya'da ve St. Domingo'da[O] köleliğin derhal kaldırılması, etkileri bakımından son derece koruyucu ve yararlıydı. Clarkson, devrim savaşımızın sonunda, İngiliz hükümeti tarafından Nova Scotia'ya yerleştirilen azat edilmiş kölelerin (sayıları iki bini aşıyordu) 'zararsız bir hayat sürdüklerini' ve beyaz komşularından çalışkan ve dürüst bir insan karakteri edindiklerini' söylüyor. Son savaşımızın sonunda, Trinidad'da özgür işçi olarak bulunan çok sayıda köle, aynı otoriteye göre 'şimdi kendi geçimlerini sağlıyorlar ve o kadar çok çalışkanlık ve iyi davranış sergiliyorlar ki, başlangıçta kendilerine yöneltilen iftiralar tamamen ortadan kalktı.' 1832 Ocak ayında Anti-Slavery Reporter'a göre, Ümit Burnu'ndaki üç bin zenci özgürlüğüne kavuşmuştu; bir günde dört yüz kişi; 'ama en ufak bir zorluk veya düzensizlik yaşanmadı:
hizmetçiler efendiler buldu, efendiler hizmetçiler tuttu - hepsi ev kazandı ve
geceleyin neredeyse hiç aylak görülmedi.'

Bu ve buna benzer birçok gerçek, derhal ortadan kaldırmanın güvenliğini kesin olarak gösterir. Kademeliciler, bunları azaltmak için
sadece temelsiz endişeler ve suç teşkil eden güvensizlik sunabilirler. Argüman
karşı konulamaz.

DİPNOTLAR:

[N] Kölelerin, onların _mülkiyetleri_ olduğunu söylerler. Bunu bir kez kabul ettiğinizde, müdahale için
tüm argümanlarınız boşunadır ve iyileştirme için
tüm planlarınız sonuçsuz kalır. Tüm sorunun bu noktada
olduğu söylenebilir. Köleler mülk değilse, o zaman kölelik sona ermiştir.
Köle sahipleri bunu en açık şekilde görürler; kölelerin _mülkiyetleri_ olmasına izin verirken, sizin yapmayı planladığınız gibi, onların malları ve eşyalarıyla da olduğu kadar, onlara ait olan şeylerle de karışmanızda tutarsız ve baskıcı davrandığınızı görüyorlar: bu nedenle, iyileştirme önlemlerinizde, dediğiniz gibi, 'tereddütlü adımlarla ve yavaş' ilerlemelisiniz; ve cezayı sınırlamak, emeği düzenlemek, azat etmeyi zorlamak, eğitimi ve Hristiyanlığı tanıtmak için yapabileceğiniz hiçbir şey yok, ki bu, sizin kendi tavizlerinizle, şüphesiz haklı olarak, mülkiyetin kutsal haklarına tecavüz ettiğiniz uyarısıyla karşılanmayacaktır, köle sahipleri tüm bunları görüyor ve bunu, özgürlüğe ulaşma ve buna hazırlanma çabalarınızı felç etmek ve engellemek için kullanabilirler. Bu nedenle,
insanın
insanda hiçbir mülkiyetinin olmadığı ve olamayacağı sabit ve değişmez bir ilke olarak
zihinlerinize yerleşmesini diliyorum. Bu ilkeyi benimseyin ve ona hak ettiği
zihinleriniz üzerinde üstünlük sağlayın;--ve kölelik ortadan kalksın.--_Edinburgh'lu Rahip Dr. Thomson'ın Konuşması._

[O] St. Domingo'daki Devrim'in tarihi bu ülkede genel olarak
anlaşılmıyor. Şubat 1794'te Fransa Konvansiyonel Meclisi'nin bir
yasasıyla o adadaki kölelerin anında özgürleştirilmesinin sonucu, _anındacılar_ ve _tedricilikçiler_ arasındaki
anlaşmazlığı çözüyor. 'Bu kamusal özgürleştirme eyleminden sonra,' diyor o zamanlar adada ikamet eden Albay Malenfant, 'zenciler hem Güney'de hem de Batı'da sessiz kaldılar ve 'tüm plantasyonlarda çalışmaya devam ettiler.' 'Terk edilen arazilerde, kendilerine rehberlik edecek herhangi bir, hatta daha düşük seviyeli temsilcinin olduğu yerlerde çalışmalarına devam ettiler; ve kendilerine rehberlik edecek hiçbir beyaz adamın kalmadığı arazilerde, erzak ekimine başladılar; ancak beyazların ikamet ettiği 'tüm plantasyonlarda' siyahlar 'eskisi kadar sessiz çalışmaya devam ettiler.' 'Dört yüz elliden fazla işçiden oluşan Plantation Gourad'da 'tek bir zenci bile çalışmayı reddetmedi_; ve
yine de bu plantasyonun en kötü disiplin altında olduğu ve
kölelerin ovadaki en tembel köleler olduğu düşünülüyordu.' 1819'da Paris'te 'Memoirs for a History of St Domingo' adlı eserini yayınlayan General Lacroix, şu dikkat çekici sözleri kullanır: 'Koloni, sanki büyülenmiş gibi,
eski ihtişamına doğru ilerliyordu; _ekim gelişti_; her gün
ilerlemesinin algılanabilir kanıtlarını üretiyordu. Cape şehri ve
Kuzey'deki plantasyonlar gözle görülür şekilde yeniden yükseliyordu.' Aynı dönemde, St Domingo'da bir topçu tugayının generali ve
o adadaki arazilerin sahibi olan General Vincent, Fransa Direktörlüğüne 'St Domingo'da her şeyin yolunda gittiğini' bildirdi. Arazi sahipleri arazilerinin barışçıl mülkiyetindeydi;
ekim hızla ilerliyordu; _siyahlar çalışkandı ve
örnek dışı mutluydu_.' Genel bir özgürleşmenin korkunç sonuçlarına dair bu kadar! Özgürleştirilmiş kölelerin öngörülen tembelliğine dair bu kadar! Bu tarihi gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, yüzlerindeki karışıklığın tüm kölelik karşıtı
korku yaygaracılarını örtmesine izin verin! Bu barışçıl ve müreffeh durum
1794'ten, Leclerc'in 1802'de adayı işgaline kadar devam etti. Bonaparte'ın adayı orijinal köleliğine indirme girişimi, Fransızların topraklarından tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan o kanlı çatışmanın tek nedeniydi.--[Clarkson'ın
'Britanya Kolonilerindeki Kölelerin Koşullarını İyileştirme Gerekliliği Üzerine Düşünceler', vb.'ye bakın.]

BÖLÜM VI.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLUMU KORKU VE BENMERKEZLİKLE BESLENİR.

Okuyucu, giriş sözlerimin beşinci sayfasında, 'çıplak dehşetler' ifadesini bulacaktır; bununla, Dernek adına yapılan tüm konuşmalarda, adreslerde ve raporlarda, güçlü ve açık bir dille, özgür renkli insanların köle nüfusu üzerindeki etkisine dair bastırılamaz ve acı verici bir korkunun, onları Afrika kıyılarında kolonileştirmenin birincil, temel ve yaygın nedeni olduğu itiraf edilmektedir - ve sık sık inanmaya
zorlandığımız gibi, sadece onların durumunu iyileştirme ve o kıtayı medenileştirme arzusu değildir. Bu noktada, kanıtlar bol miktardadır.

'Ülkemizin bol miktarda bulunduğu özgür renkli insanları kolonileştirme planının faydası üzerine düşünürken, öncelikle kendimize bir fayda sağlama eğiliminin, bizi çoğunlukla aylak ve işe yaramaz ve çok sık olarak da kötü niyetli ve yaramaz bir nüfustan kurtarması nedeniyle dikkatimizi çekmesi doğaldır. '
* * * 'Böyle bir sınıf, toplum için açıkça bir yük ve sıkıntı olmalı; ve bu kadar büyük bir kötülüğü ortadan kaldırma olasılığı sunan her plan, en olumlu şekilde
değerlendirilmeyi hak ediyor.

'Ancak, özgür renkli insanların
sadece kendi başlarına bir sıkıntı ve yük olmaları söz konusu değildir. Kölelerin yozlaşmasına ve onları tembel, hoşnutsuz ve itaatsiz hale getirerek durumlarının kötülüklerini daha da kötüleştirmelerine büyük katkıda bulunurlar.

Bu ayrıca, özgür siyahların kölelerle birleşme, onlarla alışkanlıkla ilişki kurma ve toplumda aynı sınıfın bir parçası olma zorunluluğundan da kaynaklanır. Köle, özgür arkadaşının aylaklık içinde yaşadığını veya ara sıra ve düzensiz bir şekilde çalışarak ne kadar yetersiz veya güvencesiz olursa olsun geçindiğini gördüğünde, kendi durumundan hoşnutsuzluğa kapılmaya ve kendisini çalışmaya zorlayan otoriteyi tiranlık ve adaletsizlik olarak görmeye eğilimlidir.[P]

'Bununla birlikte, kölelerimizin hoşnutsuzluğunu ve yozlaşmasını önleme eğilimiyle, özgür renkli insanların sömürgeleştirilmesinden kendimize vaat edebileceğimiz faydalar ne kadar büyük olursa olsun,' vb. * * 'Bu mektubun ilk bölümünde belirtilen düşünceler, uzun zamandan beri zihnimde, bu ülkede özgür renkli insanlardan oluşan bir sınıfın varlığının beyazlara, kölelere ve özgür renkli insanların kendilerine son derece zararlı olduğu yönünde kapsamlı bir kanaat oluşturdu: sonuç olarak, özgürleştirilen kişilerin bu ülkede kalmasına izin veren her türlü özgürleştirme, ne kadar küçük olursa olsun, bir kötülüktür ve bu, operasyonun artmasıyla artacaktır ve siyah nüfusun tamamına veya hatta çok büyük bir bölümüne genişletilirse tamamen tahammül edilemez hale gelecektir. Bu nedenle, sömürgeleştirmeyle birlikte olmadığı sürece, her türlü biçim ve derecede özgürleşmeye şiddetle karşıyım.'--[General Harper'ın
Mektubu--Birinci Yıllık Rapor, s. 29, 31, 32, 33, 36.]

'Köleler, onları şimdi yozlaştıran ve hoşnutsuz
kılan özgür siyahların
ortadan kaldırılmasıyla büyük ölçüde fayda sağlayacaklardır.'--[İkinci Yıl. Temsilcisi]

'Bu nesneler nelerdir? Bunlar ilk etapta, bizi gelecekteki tehlike ve mevcut rahatsızlıkla
dolu bir nüfus türünden kurtararak kendimize yardım etmektir.'--[Yedinci
Rapor.]

'Toplum için tehlikelidirler ve bu tehlike ortadan kaldırılmalıdır. Onların sefaleti yalnızca esaretlerinden değil, aynı zamanda siyasi ve ahlaki
aşağılanmalarından da kaynaklanmaktadır. Tehlike, bir buçuk milyon kölemizin olması değil, sınırlarımızda sadık vatandaşlardan ziyade zorunlu olarak her şey olan yaklaşık iki milyon insanın olmasıdır - yaklaşık iki milyon cahil ve sefil varlık, aynı koşullar tarafından bir araya getirilmiştir ve bu koşullar sayesinde karakter ve çıkar bakımından büyük cumhuriyetimizin tüm vatandaşlarından çok
ayrılmışlardır.'--[Yedinci Yıllık
Rapor.]

'Toplumda, konuya bir an olsun kafa yormuş, özgür renkli insanların ülkenin bağrında var olmasını muazzam büyüklükte bir kötülük ve tehlikeli ve endişe verici bir eğilim olarak görmeyen tek bir bireyin bile olmadığı güvenle varsayılabilir. Onların sefil ve perişan durumu, işaret edilemeyecek kadar açıktır. Herkes bunu algılamalı ve algıladığında da buna hayıflanmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak onların acınası durumları en yüzeysel gözlemci için bile (çok daha kötü ve daha da korkulacak olan) köle nüfusu üzerindeki güçlü ve karşı konulamaz etkilerinden daha belirgin değildir. Karakterleri şu anki gibi kalırken (ve ikamet ettikleri ülkenin yasaları ve yapısı kalıcı iyileşmesini engellerken), bu etki zorunlu olarak zararlı ve kirletici olmalıdır. Kendilerini, ölümcül Upalar gibi yozlaştırarak, etraflarındaki herkese yozlaşma bulaştırırlar. Sayıları da sürekli ve hızla artmaktadır. Yıllık artışları gerçekten şaşırtıcıdır, kesinlikle eşi benzeri yoktur. Köleler üzerinde halihazırda elde ettikleri tehlikeli
üstünlük, sayılarına her eklenenle birlikte artmaktadır;
ve sayılarına her eklenen, ülkenin
zenginliğinden, gücünden, karakterinden, mutluluğundan ve güvenliğinden bir eksiltmedir. Ve eğer bu doğruysa, ki şüphesiz öyledir,
tersi de doğrudur; haksız etkilerinin tehlikesi, sayılarının her azalmasıyla azalacaktır; ve sayılarının her azalması, ülkenin
refahına katkıda bulunmalı ve büyük ölçüde katkıda bulunmalıdır.'--[On İkinci Yıllık Rapor.]

'Bir diğer neden de, nüfusumuzdaki bu en tehlikeli unsurdan mümkün olan en kısa sürede kendimizi kurtarmamızın acil ve hayati önemidir.' * * 'Hepimiz, kölelerimiz üzerinde, kendi ten rengindeki bazı kişilerde, tembellik ve ahlaksızlık içinde dolaşırken sergilenen büyüleyici ama aldatıcı mutluluk görünümünün yarattığı etkileri biliyoruz. Kölelerimiz arasındaki en verimli hoşnutsuzluk kaynağını ortadan kaldırarak, onları daha çalışkan ve emirlerimize daha dikkatli hale getirmeliyiz.'--[On Dördüncü Yıllık Rapor.]

'Köle için özgür siyah nedir? Hoşnutsuzluğa sürekli bir teşvik. Kölenin durumu en iyisinden bin kat daha iyi olsa da - yoksul ve ıssız olmak yerine - tedarik edilmiş, korunmuş olsa da, gönülsüz emeğe bağlı olan bu durumun aptallığı, yoksulluk ve sefaletin ekleri dikkate alınmadan, her zaman ondan muaf olma görüntüsünde cazibe bulur. Köle, özgür siyahlar olmasaydı, hoşnutsuzluk yaratacak pek az heyecana sahip olurdu.'--[On Beşinci Yıllık Rapor.]

'Özgür insanların kölelerimizle iletişiminden kaynaklanan kötülükler, düşünen her zihin için açık olmalı; ve gelecekte, koşulların onların görüşleri için daha elverişli olduğu bir
gün, bu iletişimden doğabilecek sonuçlar daha endişe verici niteliktedir. Efendim,
koşullar bizi, gözlemlerimiz, ulusal özellikler ve ilişki açısından özgür siyah nüfusa bu kadar yakın olan kölelerimizin, kendi koşulları arasında bir karşılaştırma yapmasının ve aralarındaki farktan yakınmasının doğal olduğu sonucuna götürmüş olmalı. Bu ciddi bir kötülüktür ve ancak _bir karşılaştırma olasılığını
önleyerek_ ortadan kaldırılabilir.

'Bu insanları ortadan kaldırarak, kölelerimize tasarlayabilecekleri herhangi bir
kötü niyette her zaman yardım etmeye hazır olacak büyük bir gruptan kendimizi kurtarmış oluruz; ve zekaları ve iletişim olanaklarıyla bu tasarımları başarılı bir şekilde sonlandırmak için daha yetenekli olanlar.'--[African
Repository, cilt i. s. 176.]

'Sömürgeleştirme Derneği'nin çalışmaları bize övgüye değer görünüyor. Ülkeden getirdikleri siyahlar, kölelerin kendilerinden çok daha zararlı bir sınıfa ait. Onları sınırlayacak herhangi bir karakter duygusu veya dürüst bir geçim kaynağı elde etmek için düzenli bir araçları olmadan özgürler. Güney eyaletlerinde işlenen suçların çoğu onlara aittir ve köleler üzerindeki etkileri
zararlı ve endişe vericidir.' * * * 'Nüfusumuzdaki Afrika ırkının bir kısmının varlığının gerçek kötülüğü nedir? Birkaç tane olması değil, aramızda farklı bir kasttan, farklı bir fiziksel, hatta ahlaki yapıdan olan ve nüfusumuzun büyük kısmıyla asla kaynaşamayan çok sayıda insan olmasıdır. Her ülkede, kişiler
renk, köken ve karakter olarak yerel kitleden farklı
olarak bulunur. Ancak bu anormallik hiçbir endişe veya endişe yaratmaz, çünkü egzotiklerin, sayılarının azlığı nedeniyle, genel huzuru bozmaktan tamamen aciz oldukları bilinir. Burada ise, tam tersine, nüfusumuzun Afrika kısmı, Avrupa kökenli kalıntıya göre o kadar büyük bir orana sahiptir ki, özellikle Birliğin bazı kesimlerinde en canlı endişeyi yaratır. Bu nedenle, genel kitledeki tehlikeli unsurun önemli ölçüde azaltılabileceği veya sabitleştirilebileceği herhangi bir proje, kasıtlı olarak dikkate alınmayı hak eder.'--[African Repository, cilt. ii. s. 27, 338.]

'Çoğunlukla kölelerden veya onların yakın torunlarından oluşan; İçinden çıktığı sınıftan daha yüksektedir, sadece iç kısıtlamalardan muaf olmasıyla; ve yasa tarafından ülkenin gerçek özgür insanlarıyla eşitlik ihtimalinden fiilen men edilmiştir; efendi için sürekli bir huzursuzluk, köle içinse kıskançlık ve yozlaşma kaynağıdır.' * * 'Bu kişileri aramızdan çıkarmak, _yararlılığı_ artıracak ve kölelikte kalanların ve ülkenin emeklerinden
vazgeçemediği kişilerin ahlaki karakterini iyileştirecektir. Dürüst ve çalışkan, renkli özgür kişilerin örneklerinin
bulunduğu inkar edilemez. Ancak, iyi bilindiği gibi, daha büyük kısmı bir yandan köleler için kötü huylu bir ahlaksızlığın, diğer yandan da beyaz nüfusumuzun çoğu için yozlaşmış alışkanlıkların kaynağıdır. Birçoğunun geçim sanatları, mülkiyetin
güvenliğiyle bağdaşmaz.' * * * 'Ben bir Virginialıyım--onun için bu kalabalık kastın
yıpratıcı kötülüğünden korkuyorum ve
hizmetçilerimiz arasında onların baştan çıkarmalarıyla
bir hoşnutsuzluğun
yayılması tehlikesinden titriyorum.' * * * 'Kanımızı emenler engerekler mi? Onları üzerimizden atacağız. Sadece sempati değil, --hayır, hastalıklı bir sempati değil, erkekçe bir sempati de değil--bize etki edecek olan; ama hayati politika, kişisel çıkar da, göğüslerimizde insani tarafa kendilerini
kaydediyorlar.'--[Afrika
Deposu, cilt iii. s. 10, 67, 197, 201.]

'Amerika'daki özgür renkli ırkın mevcut durumunun gelecekteki sosyal ve politik ilerlemesiyle tutarsız olduğu ve köleliğin var olduğu yerlerde, kefaret niteliğinde bir iyilik olmadan kötülüklerini daha da kötüleştireceği konusunda herkes hemfikir olmalıdır.
Bu kötülükler arasında en belirgin olanı, köle sahibi eyaletlerin çoğunun yasalarıyla özgürleşmeye getirilen kısıtlamadır: yasalar, yakın zamanda ortaya çıkan özgür renkli nüfusun artışının, köleliğin var olduğu yerlerde sayılarının artmasının sakıncası ve tehlikesinin açık bir göstergesinden türemiştir.' * * * 'Bu planın başarısıyla ülkemiz zenginleşecektir. Özgür siyahlar, ülkemizin zenginliğini
ezen o çarkın önemli bir parçası haline gelmiştir. Bu planı güçlü bir şekilde uygulamaya koyduğumuz anda, birçok vatandaşımızı
karşılıklı bir zenginlik durumuna çağıracağız. Renkli nüfusumuzun yıllık artışının ortadan kaldırılması, denizcilerimize önemli bir istihdam alanı sağlayacak, Koloni ticareti ise bir kar kaynağı olacaktır.' * * 'Büyük hedefin elde edilmesini göz önünde bulunduruyor, yani her yıl Birleşik Devletler'den çok sayıda renkli nüfusu çekmek ve onlara rahat bir yuva ve Afrika'daki medeniyetin tüm avantajlarını sağlamak, _buradaki sayının sabit kalmasını sağlayacak_.' * * * 'Yukarıda belirtilen ilkeye geri dönelim - her siyah aile bir beyaz ailenin odasını işgal eder.' Bu ilkeye göre, eğer siyahi nüfusun kontrolsüz bir şekilde çoğalmasına izin verirsek kayboluruz; çünkü beyazlardan daha hızlı artacaklardır ve onları tüm Güney ülkesinden
dışarı atacaklardır. Fakat aynı ilkeye göre, herhangi bir sömürgeleştirme yoluyla siyahların artışını geciktirebilir ve Güney'de onlara karşı zemin kazanabilirsek kurtuluruz. Bunu, halkımız bu planı yürütmek için birleşirse, kolayca yapabiliriz. Siyahlardan alınan her aile, beyazlara da bir aile ekleyecek ve bizim lehimize iki ailelik gerçek bir fark yaratacaktır. Bu değişim, daha az siyahın çıkarılmasını sağlayacakken, onları çıkarma yeteneğimizi artıracaktır. Kişisel çıkar ve kendini koruma, çabalarımızı
harekete geçirmek için yeterli sebepler sağlar.' * * 'Siyahların hızlı artışını bu şekilde bastırarak, beyaz nüfusun onlara ulaşması ve onları kısa sürede
aşması sağlanacaktır. Sonuç güvenlik olacaktır.'--[African
Repository, cilt. iv. s. 53, 141, 271, 276, 344.]

'Toplumun bağrında, vatandaş ile köle arasında orta bir sıra işgal eden, her koşulda her olumlu kötü olayla karşılaşan, her ikisine özgü hiçbir faydayı paylaşmayan bir sınıf insanın varlığı, uzun zamandır her gözlemci tarafından açıkça görülmekte ve derinden kınanmaktadır.
Efendi bunu özgür siyahların köle nüfusu üzerindeki mutsuz etkisinde hisseder.
Köle bunu özgür siyahlarla ilişkisinin yarattığı huzursuz, hoşnutsuz ruhta hisseder.' * * * * 'Ancak, bu konunun her Virginialının zihnine zorunlu olarak
geldiği daha önemli ve endişe verici bir görüş daha vardır. Tanımlanan karakterdeki bir topluluk, bu ek özellik ile, kendisinden türediği sınıftan yalnızca _yerel otoritenin sağlıklı kısıtlamalarından_ muaf olmasıyla ayrılır, çok sayıda ve hızla artan bir köle nüfusunun ortasında bulunur; ve kanunun gerekli katılıkları tarafından kısıtlanmış olan kısmi özgürlüğü, yine de yeterince çekici olsa da, şüpheli ayrıcalıklarına
ulaşmamış olanlar için bir huzursuzluk ve tatminsizlik kaynağı olabilir, köleliğe ilişkin hızlı ve etkili soruşturmadan muaf olması, onu efendilerinin malı olmaya devam edenlerin yozlaştırılması ve baştan çıkarılmasında önemli bir araç haline getirir.' * * * 'Ülkemizin siyah nüfusundan kurtulduğunu görmekten kim
sevinmez? Bu talihsiz çocukların memleketlerine geri dönmesi ve Afrika'da bilim ve medeniyetin ışıklarını
yakma çabalarına kim katılmaz? Düşünen, büyüyen bir nüfusa sahip, kurumlarına hiçbir ortak sempati duymadan bağlı, özgürlüklerini tehdit edebilecek herhangi bir hizip ile anlaşmaya hazır bir ülkenin siyasi ve ahlaki refahı için titremeyen kimdir?' * * * 'Aramızdaki bu ırkın varlığı; ne nimetlerimizi paylaşabilen ne de toplumumuza dahil olabilen bir ırk, zaten bir lanet olarak hissediliyor; ve üzerimize yüklenen tek lanet olmasına rağmen, kendi haline bırakılırsa, ulusun başına gelebilecek en büyük lanet haline gelecektir. 'O zaman ona tutunup, şimdi kurtuluş için sunulan zamanında çareyi reddederek, _yabancı
düşmanları_, sayıları o kadar çoğalana ve o kadar güçlü bir sonuca ulaşana kadar, onların ayrılma olasılığını sonsuza dek engelleyecek ve onu engelleyerek, aynı zamanda kendi yüce kaderimizi yerine getirme olasılığını da engelleyecek şekilde mi tutup besleyeceğiz?' * * 'Bu Derneğin amacı iki yönlüdür; çünkü enerjisini hemen ve açıkça özgür renkli insanların durumunu iyileştirmeye yöneltirken, ülkemizi kârsız bir yükten kurtarır ve eğer daha uzun süre buna boyun eğilirse, tarihimize birkaç yıl önce St. Domingo'da kanlı karakterlerle kaydedilen korkunç intikam çığlıklarını kaydedebilir.' * * 'Bizi er ya da geç Bay Jefferson'ın önceden haber verdiği o korkunç olaylardan veya St. Domingo'nun dehşetinden kurtaracak olan şey, aramızdan _özgür_ siyahların uzaklaştırılmasıdır. Bu talihsiz, aşağılanmış ve anormal sakin sınıfının şu anki sayısı yarım milyondan çok daha az olamaz; ve sayı hızla artmaktadır. Onlar kesinlikle tarlalarımızda bir küf, sırtımızda bir bela ve armamızda bir lekedir. Onları uzaklaştırmak kendimize merhamet, onlara ise adalettir.'--[African Repository, cilt. v. s. 28, 51, 88, 278, 304, 348.]

'Herkes, eğer uygulanabilirse, özgür renkli insanların Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun geri kalanından ayrılmasının yararlı olduğunu kabul eder. Onlar için, _Birleşik Devletler'in köleleri_ ve beyaz ırk için arzu edilir bir şeydir. Bu sınıfın ahlaksızlıkları, doğal yapılarındaki herhangi bir ahlaksızlıktan değil, talihsiz durumlarından kaynaklanır. Sosyal ilişki, doğamızın tüm özellikleriyle tatmin etmeye yönlendirildiğimiz bir ihtiyaçtır. Ve bunu toplumun daha iyi çevrelerinde veya her zaman kendi aralarında elde edemedikleri için, kölelere ve beyazların en aşağılık ve değersizlerine başvururlar. Yolsuzluk ve tüm küçük suçlar dizisi, sonuçlardır. Mahallelerinde herhangi bir özgür renkli ailenin bulunduğu köle sahipleri, bu ilişkinin ne kadar bulaşıcı ve
zararlı olduğunu bilirler.' * * * 'Eğer bu beyazlar ve siyahlar, özgür insanlar ve kölelerin bu karma
yerleşimi sonsuza kadar devam edecekse, köle savaşlarını, katliamı ve muhtemel sonuçları olacak suçları dehşetle titremeden kim hayal edebilir?' * * 'Bu gerçeklere ve sonuçlara gözlerimizi kapatmak delilik olurdu. Siyahların bu hızlı artışı, zamanın ilerlemesi kadar kesindir. Bu artışın ölümcül sonuçları, kontrol edilmezse, aynı şekilde kesindir. Bir şeyler yapılmalı. Amerikan Kolonizasyon Derneği bir çözüm öneriyor: Afrika'ya özgür olan veya bundan sonra kendi rızalarıyla özgür olacak siyahların gönderilmesi.' * *
'Tennessee halkı ve genel olarak Alabama'daki renkli nüfus, ülke için büyük bir kötülük olarak kabul ediliyor--ama
özgür kesim, herkes tarafından, tüm kötülüklerin en büyüğü olarak görülüyor....
Özgür zencilerin köleler üzerinde uyguladığı
zararlı etkinin etkilerini şiddetle hissediyorlar--ve dahası, geleceğe bakıyorlar ve orada korkunç bir sahne görüyorlar--yüz yıldan daha kısa bir sürede (bu cumhuriyetin yaşamında kısa bir süre olduğunu umuyoruz), 16.000.000 siyah.'
* * * * 'St. Domingo adasındaki son devrimden bu yana, onu Afrika ırkının eline bıraktığından beri, bazıları nüfusumuzun bu kısmı için bir sığınma yeri bulunabileceğini düşünüyordu. Ama o yere de ciddi itirazlar vardı ve bu da onun herhangi bir ölçüde kabul edilmesini
önleyecekti. O Adanın güney sınırlarımıza yakınlığı ve kölelerin çok sayıda olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgelerinin yakınlarında özgür renkli insanları temsil etmenin yol açabileceği kötü sonuçlar, insanlığın dostlarının onlara o Ada'da bir yuva sağlamasını yasakladı.'--[African Repository, cilt VI. ss. 17, 23, 68, 77, 226.]

'Ülkemizin tam kalbinde, özgürlüğün nimetlerinden yararlanmayan ve henüz köleliğin zincirleri içinde olmayan, dünyadaki en aşağılık yaratıklardan oluşan anormal bir ırkın varlığı, ülkesinin her dostunun en çok kınadığı büyük bir ulusal kötülüktür. Toplumun üzerinde aşağılık bir çıkıntı gibi asılı duran büyük bir insan kitlesini oluştururlar - kölelerimize karşı aşağılayıcı bir kıskançlığın ve kendimize karşı evrensel şüphe ve güvensizliğin nesneleridirler.' * * 'Bu süreç ikinci bir tekrarlama dönemi olarak devam ettirilseydi, ülkedeki kırk beyaz adama karşılık bir siyahın olağanüstü sonucunu
üretirdi - sadece üzerimize bu kadar ağır yüklenen yükleri hissetmeyi
bırakmakla kalmayıp, aslında zavallı Afrikalıları bir merak nesnesi olarak görmemiz gereken bir durum, tedirginlik değil.' * * 'Uygun koşullar altında, birkaç ardışık yıl boyunca -genç _kadınlar_ gitmeye teşvik edilirse- tüm renkli nüfusu kontrol altında tutmak için yeterli miktarda şey
kaldırılabilirdi.'--[African Repository, cilt vii. s. 230, 232, 246.]

'Aramızda böyle bir nüfusun varlığı çok belirgin bir kötülüktür. Ve her yıl tehdit edici yönüne bir yenisi daha ekleniyor. Onlar nüfusumuzun
altıda birinden fazlası! Artış oranları beyazlarınkini
aşıyor. İnsanın tüm yüce ve ölümsüz
güçlerine sahipler. Ve zaman gelmeli, korkusuzca insan ayrıcalıklarını talep edecekler. Bunu intikam ruhuyla yapabilirler. Bunu umutsuzluk ruhuyla yapabilirler. Ve enerjilerinin böyle bir şekilde toplanmasının sonucu - kim buna uzaktan bile bakabilir ki dehşete kapılmadan? Neredeyse şu anda, bu ulusun medeni dünyanın en güçlü
gücüyle özgürlük için mücadele ettiği zamanki tüm nüfusumuz kadar çoklar. Ve eğer _artışlarını_ durdurmak için hiçbir şey yapılmazsa, yirmi yıl içinde dört milyon kölemiz olacak; kırk yıl içinde sekiz milyon; altmış yıl içinde on altı milyon ve bir milyon özgür siyah; on yedi milyon insan; şu anki beyaz nüfusumuzdan yedi milyon daha fazla; güçlü bir imparatorluk için yeterli! Ve nasıl yönetilebilirler? Zamanında bir çare uygulanmadığı takdirde, kendi çocuklarımızın tanık olabileceği o katliam ve terör sahnelerini kim önceden söyleyebilir? Çare artık bizim elimizde. _Artışlarını durdurabiliriz_; sayılarını azaltabiliriz.'--[Rahip Baxter
Dickinson'ın 1829'da Springfield, Mass.'te verdiği vaaz.]

'Aramızda olmalarına rağmen bizden olmayan, doğdukları topraklarda yabancı ve dışlanmış olan çok sayıda insanımız var. Durumu bozulmuş ve sefil olan; ulusal gücümüze katkıda bulunmaktan çok uzak, zayıflık unsuru olan ve insan çabasının miktarını azaltan bir halk. Durumu, bizim acımızı çekerken, korkularımızı uyandırması gereken bir halk.' * * 'Özgürleştirilmiş olan renkli insanlar yalnızca nominal olarak özgürdür; ve tüm ırk, aramızda kaldıkları sürece, ister köle ister özgür olsunlar, _zorunlu olarak_ onlar için sefalet ve beyazlar için tehlike dolu bir durumda tutulmalıdır. Konuya ilişkin bu görüş, nüfusumuzun bu kısmının hızla artmasıyla daha da endişe verici hale geliyor.'--[New York Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu, s. 4, 34. ]

'Louisiana köleleri arasında yaşanan sıkıntıların nereden kaynaklandığını sormak istiyoruz.
Nedenlerini araştırın ve
bunların her zaman özgür siyahların
telkinlerinden ve resmi müdahalelerinden kaynaklandığını göreceğiz.
Sınırlarımızdaki varlıkları, sözde bağımsızlıklarından
zevk almaları, kölelerin kıskançlığını ve memnuniyetsizliğini
harekete geçiriyor.
Sonrakiler doğal olarak, aynı renkten olan kişilerin kendilerinden daha fazla ayrıcalığa sahip olmasına neden izin verildiğini soruyorlar.
... Nüfusumuzun tam kalbinde yaşayan ve her yıl büyük ölçüde artan böyle bir
sınıftaki yaratıklardan kaynaklanan tehlikenin farkındayız.'--[New-Orleans Argus'ta Toplumun bir savunucusu.]

'Aramızda özgür zenciler hızla çoğalıyor; hem vicdan hem de din, hem de yayılma, onları artırır,
ve eğer artışlarını önlemek için anında ve kesin adımlar atılmazsa, yakında ülkenizin kalbinde 50.000 _kararlı ve
kin dolu düşmanınız_ olacak, anayasa tarafından korunuyorlar, doğrusunu söylemek gerekirse, bu anayasaya göre özgür zencileri sınır dışı etmemiz veya kölelerin kişilerine bu ölümcül
zararlının daha fazla girmesini engellememiz yasaklanmış gibi görünüyor.'--[Louisville Focus.]

'Amerika Birleşik Devletleri halkı, renkli nüfuslarını
ortadan kaldırmak için bir şeyler yapmaya ikna edilmeyecek mi? Onların, ister köle ister özgür olsunlar,
durumlarından bahsediyorum. Onlar sefil ve
tehlikelidir ve ortadan kaldırılmalıdır. Ve tehlike, sınırlarımız içinde binlerce kölemiz olduğu için değil, neredeyse iki milyon renkli adamın olması nedeniyle ortaya çıkıyor; bunlar zorunlu olarak sadık vatandaşlardan ziyade her şey.'--[Gabriel P. Disosway, Esq.'nin Konuşması]

'Köleliğin büyük bir ahlaki ve politik lanet olduğu artık yeni veya tartışmalı bir önerme değil. Aynı şekilde, köleliğin sayısız kötülüklerinin, aramızda, köleliğin zincirlerinden kurtulmuş, yine de doğanın eliyle silinmez bir şekilde üzerlerine damgalanmış aşağılık
işaretini taşıyan ve bu nedenle vatandaşlık haklarından mahrum bırakılan, yoksa zorunlu olarak aşağılanmış bir kast olmaları gereken, ahlaken yozlaşmış, davranışlarında
kötü niyetli ve nominal olarak üstün oldukları kişiler üzerinde zararlı ve
tehlikeli bir etki uygulayan_ melez bir nüfusun varlığıyla büyük ölçüde arttığı da açıktır. Köleler arasındaki varoluşları bile, kölelerin kendi durumlarından memnuniyetsizlik duymaları için yeterlidir, görünüşte daha kötüdür, çünkü bu durum, kölelerin dayattığı çalışma zorunluluğundan kaynaklanır; ancak, esasen daha iyidir, çünkü bu çalışmayla elde edilen ve özgür zencinin aylak ve sefahat düşkünü alışkanlıklarının neredeyse her zaman ondan mahrum bıraktığı konforlardan kaynaklanır. Ancak köle, bu gerçekler üzerinde doğru bir şekilde akıl yürütme yeteneğine sahip değildir, eğer akıl yürütüyorsa. Özgür zencinin aylaklığını ve kısıtlamalardan özgürlüğünü, yoksulluk ve hastalık, suç ve ceza gibi tüm dezavantajlarıyla kıskanır ve bu nedenle, bazen kendisini köle olarak tutanları öldürerek kendi kurtuluşunu gerçekleştirme hayaline kapılır. Ondan bu hoşnutsuzluk nedenini ve isyana teşvik eden şeyi ve sonra şimdi bazen hayal gücünün önünde uçuşan bu "uygulanamaz umutları" alın, artık çalışma saatlerini acılaştırmayacak ve onu o korkunç katliam eylemlerini yapmaya teşvik etmeyecektir, bunlar anlık bir intikamı doyursa da, sadece bunları hemen gerçekleştiren köleler için değil, aynı zamanda tüm o talihsiz ırk için felaketle sonuçlanacaktır. Gerçek çıkarlarımız, bunların aramızdan kaldırılmasını gerektirir ve artık beyazlar için bir huzursuzluk, köleler için kıskançlık ve kendileri için bir aşağılanma kaynağı olmamalıdırlar.'--[Lynchburg (Va.) Virginian. ]

'En kesin sebeplerden dolayı bu nakil Afrika'ya yapılmalıdır. Batı Hint Adaları'na, Teksas'a, Kanada'ya yapılacaksa, o zaman, kendi ulusumuzun yakınında, _kendimizden bu kadar farklı_ bir ırktan güçlü bir imparatorluk kurmaya yönelik itirazlar ne kadar güçlü ve çeşitlidir? Ama, nakil Afrika'ya yapılacaksa, o zaman bizden ve baba topraklarından _mutlu bir mesafe_ olacaktır....
O zaman, beyazlara olan özel ilişkisi ve aşağılayıcı sosyal ve medeni engelleri nedeniyle, ulusal onursuzluk, moral bozukluğu, zayıflık ve _korkunç
tehlike_ için en verimli kaynak olan o nüfusun nakil edilmesine yardımcı olsun.'--[New York Eyalet Kolonizasyon
Topluluğu Anıtı.]

'Nakil edilecek erkekler 16 ila 17 yaş arasındaki kişiler olmalıdır; 13 ile 14 yaş arasındaki dişiler. Şimdi bir sayı her yıl tüm artışa eşit olarak kaldırılacağından ve bu sayı
kaldırılmaları ırkın gelecekteki artışını mümkün olan en büyük ölçüde etkileyecek yaşlardaki bireylerden oluşacağından, sayılarının sadece artmayacağı, azalacağı kanısındayım. Ve kaldırılan sayı, eyaletteki beyaz kişilerin oranı arttıkça artırılabilir, ta ki kaldırma, herhangi bir yılda on altı yaşına ulaşan tüm erkeklerin ve on dört yaşına ulaşan tüm kadınların kaldırılacağı bir noktaya ulaşana kadar.'--[Petersburg (Va.) Times.]

'Köleleri somurtkan, hoşnutsuz, mutsuz ve inatçı hale getirmek için gayet hesaplıdırlar ve efendileri şüpheci, sonuçlardan korkan ve kölelerinin durumunun sertliğini artırmaya meyillidirler, böylece kölelik karşıtı doktrinlerin yayımlanmasından kaynaklanan tehlikeleri önlemek için; bu nedenle, bu durumda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, arkadaşların tedbirsiz gayreti, kararlı düşmanların düşmanlığının başarabileceği kadar büyük bir zarara yol açabilir.'--[Mathew Carey'nin Denemeleri.]

'Beyazlara karşı nefret, bazı durumlarda efendinin şahsına ve ailesine bağlılık dışında, siyah nüfus arasında neredeyse
evrenseldir. O zaman, tam göğsümüzde beslediğimiz bir düşmanımız var - fırsat sunulduğunda can damarımızı çekmeye istekli ve bu arada, bize gücü yettiğince kötülük yapmaya niyetli bir düşman.'--[Southern Religious Telegraph.]

Okur, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yönetici amacının korku olduğuna dair ek bir kanıt istiyor mu - gizlenmemiş, _aşırı_ KORKU? Dil, böylesine kalpsiz ve korkakça bir duygu sergilenmesi karşısında öfkemi ve küçümsememi ifade etmek için tamamen yetersiz. Yukarıdaki alıntılarda derin bir suçluluk duygusu, korkunç bir intikam korkusu var; ancak teröre kapılmış komplocuların geçmişteki veya şimdiki adaletsizlikleri için hiçbir pişmanlık belirtisi görmüyoruz. Derinden yaraladıkları kişilere 'pişmanlık ve samimiyetle' geri dönmek yerine; önyargılarının ve baskılarının kurbanlarını uzlaştırmaya ve ödüllendirmeye çalışmak yerine; köleliğin boyunduruğunu kırmaya ve ezilenleri serbest bırakmaya karar vermek yerine; tek kaygıları ve amaçları, özgür renkli insanları kıyılarımızdan kovmak ve kölelerin sayısını azaltarak beyaz nüfusa muzaffer ve karşı konulamaz bir üstünlük kazandırmak suretiyle Cennet'in intikamını alt etmek ve tiranlığın siperlerini güçlendirmek gibi görünüyor! '_Artışı kontrol edin!_' diye haykırıyorlar - 'Ebediyen kölelikte tutabildiğimiz kadarını, _güvenli bir şekilde_; ancak oran en azından kendimizden on milyon, vasallarımızdan iki milyon olmalı, aksi takdirde tehlikede yaşayacağız! Adil davranmak niyetimiz değil; Biz sadece
mevcut stokumuzun fazlasını ortadan kaldırmayı amaçlıyoruz; bu ihtiyatlı düzenekle
cezasızca baskı yapıp soyabileceğimizi düşünüyoruz. Şu anki
yasımız iğrenç suçlarımız için değil, sadece açgözlülüğümüz ve
zulmümüz bizi kendimizi koruma yeteneğimizin ötesine taşıdığı içindir:
çok sayıda insanı demir zincirlerle tuttuğumuz için değil,
daha fazlasını güvenli bir şekilde tutamayacağımız için ağlıyoruz!'

Ey kurnaz hesapçılar! ey katı yürekli, ıslah edilemez günahkarlar! ey açgözlü
ve amansız soyguncular! ey adalet ve merhameti küçümseyenler! ey titreyen, zavallı, solgun yüzlü gaspçılar! ruhum sizi
anlatılmaz bir tiksintiyle hor görüyor. Ellerinizin karşılığının size verileceğini bilmiyor musunuz? 'Adaletsiz kararlar verenlere ve
kendileri tarafından yazılan
acıyı yazanlara yazıklar olsun; Muhtaçları yargıdan uzaklaştırmak ve yoksullardan haklarını almak, dullar onların avı olsun ve öksüzleri soysunlar! Ve ziyaret gününde ve uzaklardan gelecek olan ıssızlıkta ne yapacaksınız? Yardım için kime kaçacaksınız? Ve ihtişamınızı nereye bırakacaksınız?'--'Halkımı parçalayıp yoksulların yüzünü ezmenizin anlamı nedir? diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı.'--'İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin ücreti, hileyle sizden saklanan, diye haykırıyor; biçenlerin haykırışları Sabaoth'un Rabbinin kulaklarına ulaştı.' Tövbe edin! tövbe edin! _şimdi_,
çul ve kül içinde. Kovma haçlı seferinizde başarılı olmayı düşünmeyin;
kalplerin Büyük Arayıcısından niyetlerinizi saklayamazsınız; ve eğer benim gibi günahkâr bir toz solucanı, sizin
alçak davranışlarınıza ve tövbe ve cezadan kaçmak için kurduğunuz aşağılık komploya öfkeyle
ateşlenirse, kutsallığı ve adaleti sonsuz olan O'nun öfkesi size karşı nasıl
yanabilir? Yaşayan Tanrı'nın
ellerine düşmek korkutucu bir şey değil midir? Gece gündüz komplo kurabilirsiniz; ülkenin hazinelerini
bir araya
yığabilir ve kombinasyonlarınızı
çoğaltabilir ve genişletebilirsiniz, kendinizi tehlikeden kurtarmak için; ama _başaramazsınız_. Tek alternatifiniz, ya ezilenlerin
haksızlıklarını _şimdi_ telafi etmek ve Tanrı'nın önünde kendinizi alçaltmak ya da Cennet'in
cezalarına
hazırlanmaktır. Tekrar ediyorum--TÖVBE veya CEZA sizin olmalıdır.

Okuyucunun dikkatini çekmek istediğim birkaç nokta var:

1. Özgür renkli insanların sınır dışı edilmesi için bu önerilerin insanlık dışılığı ve kurnazlığı.

Komplocuların, her yıl taşınması gereken göçmenlerin tam sayısını, toplanması gereken para miktarını, seçilmesi gereken kişileri, çalıştırılması gereken gemi sayısını vb. belirlemek için yaratıcılıklarını sonuna kadar kullandıkları görülecektir. Gerekli araçlar elde edilebilirse, renkli nüfusumuzun yıllık artışını taşımak onların kararlılığıdır;
ancak bu hesaplamada, gözetimlerinin nesnesi olanların isteksizliği veya direnci için hiçbir pay görmüyoruz. Herkesin sürgüne gitmeye ikna edileceği veya zorunlu olarak istekli hale getirilmesi gerektiği varsayılıyor. Başka hiçbir şey düşünülmüyor, sadece tamamen sınır dışı edilmeleri. Bu 'endişe verici artışın' azaltılmasını sağlamak ve neslin verimliliğini etkili bir şekilde kontrol etmek için, esas olarak ergenliğe yeni girmiş olan her iki cinsiyetten kişilerin uzaklaştırılması için erkeksi olmayan ve skandal bir teklif bile yapılıyor! Napolyon'un başarılı bir komplo olasılığını önlemek için kurduğu casusluk sistemi, bu şiddet dolu ve doğal olmayan projeden daha iğrenç ve daha dikkatli değildi. 'Genç _kadınlar_ gitmeye teşvik edilirse'! - neden, o zaman burada yayılamazlardı! Şerefsiz bir hesaplama!

2. Özgür renkli insanların uzaklaştırılması için ilan edilen temel amaç, köle nüfusu üzerindeki yozlaştırıcı ve tehlikeli etkileridir.

O halde, tartışmasız bir şekilde, bu kaldırmanın, köleliğin sendeleyen sistemine yeni bir güç aşılayacağı, efendilerin kölelerin boğazlarına daha sıkı
bastıracağı, onları derin ve sessiz bir
uykuya daldıracağı, özgürleşme saatini erteleyeceği ve köle mülkiyetinin güvenliğini ve değerini artıracağı gösterilmiştir. Bu ayrılığı gerektiren zihin terörü iyilikseverlik olamaz ve bunu gerçekleştirmeye çalışan birleşim desteğe layık olamaz. Köle sahiplerinin onları vicdani sebeplerden dolayı nihayetinde özgürleştireceğini ummak aptallıktır. İlk olarak, kurbanlarını kölelikte tutmakta masummuş gibi davranırlar; ikinci olarak, sömürge kardeşleri tarafından baskıdan suçlu olmadıklarına, aksine dikkatli koruyucular olduklarına dair güvence alırlar; ve son olarak, ışığa gözlerini kapatmakta inatçıdırlar ve tiranca davranışları nedeniyle mahkemeye çıkarıldıklarında öfkeye kapılırlar. O halde tek umudumuz, kölelerini tutmanın zorluğunu artırmak, endişelerinin sebeplerini çoğaltmak, köle emeğinin değerini yok etmek ve durumlarını huzursuzluk ve sıkıntıyla doldurmaktır. Böyle bir yol, iyilikseverlikle uyuşmaz değildir; ezen ve ezilenlerin şimdiki ve ebedi refahına değer verdiğimiz ve Tanrı'ya ve insana karşı suçtan uzak bir vicdana sahip olmayı arzuladığımız için, böyle bir yolu takip etmekle yükümlüyüz. Bu, köleliğin ürünlerinden titizlikle uzak durarak; çiftçileri topraklarını özgür işçilerin elleriyle işlemeye teşvik ederek; özgür renkli nüfusumuzu eğiterek ve onları kendimizle eşitleyerek; ve akıl sahibi ve ölümsüz varlıkları kölece esaret altında tutmanın suçunu sürekli olarak sergileyerek gerçekleştirilebilir. Böylece ve yalnızca böylece köleleştirilmiş vatandaşlarımızı özgürleştirebileceğiz.

3. Bu tekrarlanan ve kötü niyetli ifadelerin, özgür renkli insanların alışkanlıkları ve tasarımları açısından kaçınılmaz sonucunu düşünün.

Birincisi, çok sayıda efendiyi kölelerini özgürleştirmekten caydırır ve dolayısıyla köleliğin kötülüklerini doğrudan sürdürür: onları iki nedenden dolayı caydırır: kölelik altında olanları ülkeye salarak sefaletlerini artırmaya isteksizlik ve düşmanlarının sayısını artırma korkusu. Özgür siyahlara karşı en acımasız düşmanlığı yaratır ve besler. Toplumun tüm sınıfları arasında, ülkenin her yerinde bir alarm yaymıştır; ve bu korkutucu dürtü altında hareket ederek, kendini korumanın bu sert muameleyi buyurgan bir şekilde gerektirdiğine inanarak zulmetmeye başlarlar. Kısa bir süre önce o eyaletin birçok renkli sakinini Yukarı Kanada'ya süren Ohio'nun yasama düzenlemesi, Kolonizasyon Derneği'nin aforozlarının meşru meyvesiydi. Aynı yasama meclisinde, özgür renkli insanların ortak okul fonunun yararına katılmasını engellemek için bir yasa tasarısı
bildirildi, böylece eyaletten
kovulmaları hızlandırıldı! Diğer eyaletler de benzer engelleri çoğaltıyor ve özgür renkli nüfuslarına daha ağır yük bindiriyor. Louisiana Yasama Meclisi, herhangi bir kamusal söylemde, barda, kürsüde, kürsüde, sahnede veya herhangi başka bir yerde dil kullanan herkesin, herhangi bir özel söylemde dil kullanması veya renkli nüfus arasında hoşnutsuzluk yaratma eğiliminde olan işaretler veya eylemler kullanması halinde, mahkemenin takdirine bağlı olarak en az üç yıl, en fazla yirmi bir yıl ağır işlerde hapis veya ÖLÜM cezasına çarptırılacağını kabul etti!! Ayrıca, siyahların Sebt Okullarında eğitim görmesini yasakladı - ilk suç için 500 dolar, ikinci suç için ÖLÜM!! Virginia Yasama Meclisi, yasalara aykırı olarak eyalette kalmaktan hüküm giyen tüm özgür zencileri _şerif tarafından satılma_ yükümlülüğüne tabi tutan bir yasa tasarısı geçirdi. Özgür zencilerin herhangi bir okul veya toplantı evinde, onlara okuma veya yazma öğretmek için yaptıkları tüm toplantılar yasadışı bir toplantı olarak ilan edilir; ve herhangi bir sulh hakiminin, bu tür yasadışı toplantıların yapıldığı eve girmek için, bu tür özgür zencileri tutuklamak veya dağıtmak amacıyla, bir emir çıkarması görevi
oluşturulur. Bu tür toplantılarda eğitim veren her beyaz kişiye para cezası verilir. Yasaya aykırı olarak on iki aydan fazla kalan tüm özgürleştirilmiş köleler, varlıklar olarak
yürütücülere geri döner. Georgia ve Kuzey Carolina'da, köle sahibi olmayan eyaletlere ait herhangi bir geminin kaptanı, aşçısı veya denizcisi olarak limanlarına gelen her özgür renkli kişiye ağır bir vergi veya hapis cezası getiren yasalar çıkarıldı. Tennessee Yasama Meclisi, özgür siyahların eyalete yirmi günden fazla kalmalarını yasaklayan bir yasa çıkardı. Ceza on ila elli dolar arasında para cezası ve bir ila iki yıl arasında cezaevinde tutulmadır.
İlk suçtan sonra en yüksek cezanın iki katı uygulanır.
Yasa ayrıca, eyaletten derhal uzaklaştırılmadan serbest bırakılmayı da yasaklar. Maryland'in son Yasama Meclisi, hiçbir özgür zenci veya melezin eyalete göç etmesine veya yerleşmesine izin verilmeyen, orada her hafta ikamet için elli dolar ceza getiren bir yasa tasarısı geçirdi;
ve eğer bu para cezasını ödemeyi reddederse veya ihmal ederse, hapse atılacak ve şerif tarafından açık artırmada satılacak; ve hiç kimse onu, her gün için yirmi dolar cezayla, işe alamaz veya barındıramaz! Hiçbir özgür siyahın, beyaz lisanslı veya din adamı veya usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş saygın bir beyaz kişi tarafından yönetilmediği sürece dini amaçlarla herhangi bir toplantıya katılması yasal değildir! Devlette ikamet eden tüm özgür renkli kişiler, isimlerini, yaşlarını, vb. kaydettirmek zorundadır. ; ve eğer herhangi bir zenci veya melez eyaletten ayrılırsa ve otuz günden daha uzun bir süre eyaletin sınırları dışında kalırsa, eyaletten ayrılmadan önce ikamet ettiği ilçenin katibine _bunu yapma amacını_ ve tekrar dönme niyetini belirten yazılı bir beyanda bulunmadıkça veya hastalık veya zorlamayla tutuklanmamışsa, _bununla ilgili bir sertifika getirmelidir_, başka bir eyaletin sakini olarak kabul edilecek ve geri dönerse, yukarıdaki hükümlerin Maryland'e göç eden başka bir eyaletin özgür zenci ve melezlerine uyguladığı cezalara tabi olacaktır! Herhangi bir kişi veya kişilerin, bir sulh yargıcından veya mahallesinde ikamet eden üç saygın kişiden, kendisinin veya kendisinin, bu tür özgür zenci veya melezin, satışa sunulan bu tür
ürünlere dürüstçe ve iyi niyetle sahip olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu ve buna inandıklarını belirten bir sertifika getirmediği sürece, herhangi bir özgür zenci veya melezden herhangi bir eşya satın alması yasal değildir! Pennsylvania Yasama Meclisi'ne, belirli bir zamandan itibaren ve sonrasında hiçbir zenci veya melezin, iyi davranışlarına bağlı olarak, _beş yüz dolarlık_ cezai bir kefaletle kefalet altına girmeden, o eyalete göç etmesine ve yerleşmesine izin verilmeyeceğini belirten bir yasa tasarısı bildirilmiştir. Bu talebe uymayı ihmal ederse veya reddederse, şu anda serseriler için uygulanan ceza uygulanacaktır. Özgür renkli sakinlerin, Çeyrek Oturum Mahkemesi Katibinden, Sulh Hakiminden veya Belediye Meclisi Üyesi'nden bir sertifika göstermeden bir kasabadan veya ilçeden diğerine göç etmelerine izin verilmemelidir! Benzer bir yasanın geçirilmesi, Salem Gazette'deki bir yazar tarafından Massachusetts Yasama Meclisi'ne bile önerildi!

Tüm bu yasaklayıcı önlemler ve daha az göze çarpan ancak eşit derecede baskıcı olan diğerleri, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın açık ihlalleri olmakla kalmayıp, aynı zamanda en yüksek derecede utanç verici ve insanlık dışı olanlara, (Sekreterin On Beşinci Yıllık Raporu'ndaki ifadesini ödünç alırsak) 'Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin büyük hedeflerinin daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmesi için' başvurulmaktadır!!

Okuyucunun dürüstlüğüne ve sağduyusuna sesleniyorum, bu ağır zulüm Derneğe haklı olarak yüklenmiyor mu? Köle eyaletlerinin kulaklarında sürekli olarak gürleyen bir şey var: 'Özgür siyahlarınız kölelerinizi kirletiyor, onların en ölümcül nefretini uyandırıyor ve kendiniz için _korkunç bir tehlike_ kaynağı! Onlar ortadan kaldırılmalı, yoksa sizin yok olmanız kaçınılmaz!' Onların tepkisi ne? Tam olarak beklenebilecek bir şey: 'Biliyoruz; bu sınıfın varlığından korkuyoruz; kölelerimiz üzerindeki etkileri gücümüzü zayıflatıyor ve güvenliğimizi tehlikeye atıyor; eğer kalırlarsa _ya sürgün edilecekler_ ya da yerle bir olacaklar!' Özgür eyaletlere şunu söylüyor: 'Renkli nüfusunuz asla hizmete hazır, zeki ya da sadık hale getirilemez; onlar sadece ve her zaman vergilerinizi artırmaya, yoksul evlerinizi ve hapishanelerinizi doldurmaya ve toplumu yozlaştırıp yoksullaştırmaya hizmet edecekler!' Yine, doğal tepki ne? 'Öyledir; göze hoş gelmezler ve toplumda birer beladırlar; onlarınki şimdi ve kaçınılmaz olarak, doğanın yasalarının tersine çevrilmesi olmadan, serserilerin kaderidir; kendi aramızda entelektüel ve ahlaki gelişimlerini denemenin faydası olmazdı; ve bu nedenle alternatifleri şu olsun: ya Liberya'ya göç etmek ya da bu ülkede sonsuza dek aşağılık bir kast olarak kalmak!'

Bu nedenle, atıfta bulunulan o kanlı yasaların yürürlüğe girmesi: bu nedenle, her yerde özgür siyahların durumunu tahammül edilemez hale getiren artan eğilim. Hiçbir zaman
bu kadar acınası ve sıkıntılı olmamıştı - bu kadar tehlike ve endişeyle dolu - bu kadar sefalet, umutsuzluk ve küçümsemeyle yüklü olmamıştı; toplumun önyargıları
onlara karşı bu kadar kötücül ve amansız olmamıştı; hiçbir zaman
olasılıkları bu kadar karanlık, kasvetli ve umutsuz olmamıştı; hiçbir zaman
güç eli
uzuvlarına bu kadar ağır bir şekilde konmamıştı; hiçbir zaman
hareket ve eğitim avantajları açısından şu anki kadar kısıtlanmamışlardı.
Gökyüzünün karşısında tek bir ışık huzmesi bile görünmüyor - üstlerinde ve
etraflarında karanlık hüküm sürüyor ve öfkeli bir fırtına
korkunç gücünü topluyor ve 'gök gürültüsü sesleri çıkarıyor.' İhanet
onları kandırmaya, şiddet ise
onları kovmaya çalışıyor. Tüm bunlardan ve bundan
daha fazlasından ve gelecekte olacaklardan, Amerikan Kolonizasyon Derneği
sorumludur. Ve bundan daha iyi bir kanıta ihtiyaç yoktur: EZİLMELERİ, KÜFÜRLERİ VE SEFİLLİKLERİ, BU TOPLUMUN ETKİSİ, POPÜLERLİĞİ VE GENİŞLİĞİYLE TAM ORANDA ARTMAKTADIR! Gerçek
inkar edilemez ve kesindir. Çünkü bir derneğin sefaleti hafifletme eğilimi ve yeteneği arttıkça, hayır kurumlarının nesnelerinin aşağılanması ve acı çekmesinin de artacağını varsaymak saçmadır.

Özgür siyahların kölelerin ahlakını bozduğu iddiası, ciddi bir çürütmeye ihtiyaç duymayacak kadar gülünçtür.

Zararlı olarak tanınan ve muamele gören ve Tanrı'nın yasaları hakkında ülkenin yasaları kadar az şey bilenlerin ahlakını bozun! Tertemiz yaratıklar!
Kölelik sistemi sürekli olarak yeni mükemmellikler geliştiriyor: artık anladığımız kadarıyla erdemin koruyucusu, ahlaksızlığın düşmanı ve ruhun
arındırıcısıdır!

Fakat bundan daha da dikkatsiz ve saçma bir şey, hayranlığımız için öne sürülüyor. Öncelikle, bir New-England din adamı tarafından, genel olarak, özgür renkli adamın durumunun 'kölenin durumuyla kıyaslandığında _kıskanılacak_ bir durum olduğu' konusunda ciddi bir şekilde güvence altına alındık;
ve ikinci olarak, Kolonizasyon Derneği'ne son seçkin dönen kişi -Virginia'lı Sayın Bay Archer- 'kölenin durumu
_bin kat_ daha iyidir, [farklılık harika!]--_tedarik_edilmiş_, _korunmuştur_, _yoksul_ ve _perişan_ olmak yerine!'[S] Kısa bir
karşılaştırma yapalım. Özgür siyahın uzuvları zincirsizdir;
hiçbir acımasız sürücü tarafından kontrol edilmez;
kırbaç altında kanamaz;
kendi efendisidir; karısı ve çocukları kollarından koparılamaz;
kendi emeğinin meyvelerinin tadını çıkarır; Kendi zihnini geliştirebilir,
kendi pazarlıklarını yapabilir, kendi işini yönetebilir, bir yerden bir yere gidebilir ve
kendi haklarını savunabilir. Kölenin durumu ve ayrıcalıkları ise
tam tersidir. Okuyucu, bunlar eskilerinkiyle karşılaştırıldığında 'kıskanılacak' mı -- 'bin kat daha iyi' mi? Kölenin özgür renkli bir adam kadar iyi durumda olduğu hiçbir durum olmadığını söylemek istemiyorum; ancak bu savunucuların argümanı, bir kölelik durumunun bir özgürlük durumundan daha üstün olduğunu veya değersiz olduğunu ima ediyor.

4. Verilen alıntılardan, özgür siyahların 'Uzak Batı'da' veya Kanada'da, Haiti'de veya Meksika'da sömürgeleştirilmemesinin tek nedeninin, köle eyaletlerine yakınlıklarının zararlı olabileceği anlaşılıyor. Eğer bu yerlerden herhangi birine veya hepsine, kendimize herhangi bir tehlike oluşturmadan gönderilebilselerdi, o zaman tüm itirazlar
son bulurdu. Bu itiraf, bu Derneğin ikiyüzlülüğünü açıkça ortaya koyuyor. Karanlık Afrika'yı müjdelemek ve köle ticaretini durdurmak için istekliymiş gibi görünüyor; ancak ona sadece siyahların daha yakın bir yerde güvenli bir şekilde sömürgeleştirilebileceğine ve Afrika'nın karanlıkta el yordamıyla ilerlemeye devam edebileceğine ve köle ticaretinin muazzam bir şekilde artacağına ve şefkatinin bağırsaklarının hızla özlem duymayı bırakacağına dair güvence veriyor! - Bu nedenle, Yukarı Kanada'daki Wilberforce Yerleşiminin hızla genişlemesi, Afrika sömürgeciliğinin savunucularının huzurunu bu kadar bozuyor; ve birçoğu onun devrilmesine sevinecek. DİPNOTLAR:

[P] Kölenin, kendisini karşılıksız çalışmaya zorlayan otoriteyi 'tiranlık ve adaletsizlik' olarak görmesi ne kadar da garip!!!

[Q] Yoksullar ve suçlular tedarik ediliyor ve _korunuyor_. Onlara bu kadar cömertçe davranmak ve dürüst, çalışkan adamları yoksulluk ve terk edilmeye maruz bırakmak ne kadar da kıskançlık! Derhal yoksul evine veya hapishaneye gönderilmeliler.

BÖLÜM VII.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK DERNEĞİ, SİYAHLARIN TAMAMEN KORUNMASINI AMAÇLIYOR.

Bu Derneğin amansız ruhu, tüm renkli nüfusumuz ülkeden kovuluncaya kadar çalışmalarını bırakmama kararlılığında en belirgin şekilde ortaya çıkıyor. Bu suçlamayı doğrulayan kanıtlar şunlardır:

'Bu nüfusa nasıl sahip olduk? Bir asırdır süren suçlu ticaretin
yaygınlığı sayesinde. Ve bir asırdır ticaretin yeniden canlandırılmasının yaygınlığı onları kendi kıyılarına yerleştirmeyecek mi? Evet,
kesinlikle!'--[African Repository, cilt i. s. 347.]

'Köleliğin kaldırılması konusu birkaç yıldır önünüze getirildi.
Tavsiye edilen projeye kesinlikle karşıyım.
HİÇBİR KALDIRMA PLANI DESTEĞİMİ KARŞILAMAYACAK, BU
ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ SİYAHLARI
ARAMIZDA BIRAKIR. Deneyim,
onların kendileri için olduğu kadar toplumun geri kalanı için de zararlı olan yozlaşmış ve aşağılanmış bir sınıf haline geldiklerini kanıtlamıştır.
Siyahların özgürleşmelerinden sonra aramızda kalmalarına izin vermek,
kötülüğü iyileştirmek yerine daha da kötüleştirmek olacaktır.'--[Aynı, cilt ii. s.
188, 189.]

'Biz, ONLARI SADECE AFRİKA'YA VEYA HAYTİ'YE GİTMELERİ ŞARTIYLA ÖZGÜRLEŞTİRİN derdik.'--[Aynı, cilt iii. s. 26.]

'_Köle sahiplerinden şikayetçi değilim_; ONLARI ORTA GEÇİTTE GÜVERTEDEN ATMAK, ÜLKEMİZDE ÖZGÜRLEŞTİRMEK KADAR
İNSANCA OLACAKTIR.' * * * 'Sömürgeleştirme Derneği, göstermeyi taahhüt ediyorum, böyle bir plan sunuyor. Köle sahipleri buna onay verdiler; bunu onaylayacaklar ve başka hiçbir şeyi onaylayamazlar. _Sömürgeleştirme olmadan herhangi bir özgürleştirme planı_, kötülükten başka hiçbir şeye
yol açmayacağını biliyor, görüyor ve hissediyorlar; Etkilediği herkes için kötüdür: beyaz nüfusa, kölelere, _kendilerine azat edilenlere_.' * *
'Köle sahibi eyaletlerde, Afrika ırkının en sıcak dostları arasında bile, kölelerin serbest bırakılmasına ve aramızda kalmasına izin verilmesine karşı güçlü bir itiraz vardır; ve bazı eyaletler buna karşı yasalar çıkarmıştır. _İtiraz, bizim kişisel görüşümüze göre, yerindedir._'--[Aynı, cilt iv. ss. 226, 300, 340.]

'Bu konuyla bağlantılı olarak, anma yazarlarınız, Virginia Yasama Meclisi'nin 1805'te çıkardığı bir yasayla, serbest bırakılan kölelerin, Commonwealth sınırları içinde on iki aydan daha uzun süre kalmaları halinde özgürlüklerini kaybettiklerini belirtmek için izin isterler. Bu yasa, ilk bakışta iğrenç ve adaletsiz görünse de ve özgürleştirilmiş zenciye ne kadar ağır gelse de, şüphesiz sağlam bir politika tarafından dikte edilmiştir ve _iptal edilmesi

Afrika Kolonizasyonunun dostları tarafından en açık şekilde pişmanlıkla karşılanacaktır. Birçok efendinin kölelerine özgürlük vermesini engellemiştir ve böylece

zaten çok büyük ve korkutucu olan bir kötülüğün

büyümesini engellemeye

katkıda bulunmuştur.' * * 'Daha önce değinilen ve _kaynaklandığı zorunlulukla haklı çıkarılan_ bir politikanın etkisi altında, Virginia yasaları, eyalet sınırları içinde özgürleştirmeyi yasaklamıştır, ancak özgürleştirilen bireyin erkenden sınır dışı edilmesi koşuluyla.' * * 'Yüzlerce, belki de binlerce özgür renkli insan Liberya'ya bir geçiş yolu ararken; köle sahibi olan yüzlerce kişi,
kaldırılmaları için gerekli araçlar sağlanırsa, onları isteyerek serbest bırakacaktır.' Ve bu araçlar sağlanana kadar, kölenin
özgürleştirilmesi ne kendisi için ne de halk için bir lütuf olacaktır. Herhangi bir koşulda özgürlüğü, soyut olarak, insan doğasının taleplerine borçlu olunan bir borç olabilir; ancak
bireysel olarak ona uygulandığında, bir felaket olacaktır. Köle sahibi eyaletlerimizin, siyah nüfusları yüzerken, evsiz, geçim araçları olmadan ve onları bağımsız bir geçim kaynağına ulaştırabilecek o kendine güvenen alışkanlıklar olmadan, sunacağından daha acınası bir toplum durumu düşünemeyiz. _Bu nedenle, köle sahibi olanların, onları serbest bırakmaları, ta ki onları uzaklaştırmak için veya en azından geçimlerini sağlamak için bir
araç sağlanana kadar, bir yükümlülükleri yoktur._ Bunu ne kendilerine, ne ülkelerine, ne de etraflarındaki talihsiz varlıklara borçludurlar. * * * 'Hala

elimde olan köleleri, Dernek tarafından Liberya'ya götürülmedikçe, vicdanen özgürleştiremem.'--[Aynı, cilt v. ss. 20, 53, 89, 177.]

'Eğer soru, Birleşik Devletler'deki tüm kölelerin, _gönderilmeden veya sömürgeleştirilmeden_, derhal mi yoksa kademeli olarak mı özgürleştirileceği sorulsaydı, bu görüşü ifade etmek
ne kadar acı verici olsa da, ONLARI ÖZGÜRLEŞTİRMENİN
AKILLICA OLMAYACAĞINDAN HİÇBİR ŞÜPHEM YOK.' * * 'Bizim neslimiz, sadece kölelik durumundan kaynaklanan tüm kötülüklere değil, aynı zamanda nüfusun uyumsuz unsurlarından kaynaklanan, yenilmez önyargılarla ve doğal nedenlerle birbirinden ayrılan tüm kötülüklere sonsuza dek katlanmaya mı mahkûmdur? Önerilen çözümün niteliği ne olursa olsun, onu yetersiz olarak ilan edebiliriz,
en azından geniş bir su veya kara alanıyla, nüfusumuzun beyaz kesiminin özgür olan renklilerden tamamen ve mutlak olarak ayrılmasını etkili bir şekilde sağlamadığı sürece.' * * 'Beyazlar ve siyahların, özgür adamların ve kölelerin bu karma ikametgahı sonsuza kadar devam edecekse, bunun muhtemel sonuçları olacak köle savaşlarını, katliamı ve suçları dehşetle titremeden kim hayal edebilir?' * * 'Güney'den en yüksek saygınlığa sahip beyefendiler, bize, köle sahipleri arasında onları özgürleştirmek için çok kapsamlı ve artan bir istek olduğunu temin ediyorlar. Vatanseverlikleri, insanlıkları, hatta kişisel çıkarları buna teşvik ediyor; ancak bunu yapmak uygun değil, güvenli değil, _onları ortadan kaldıramadan_.' * *
'Yurtdışındaki karakterimiz açısından, _kara nüfusumuzdan topraklarımızı temizlemek_ için acele etmemiz ne kadar da önemlidir!'

'Hayırseverliklerinin taşmasıyla bazı hayırsever zihinler, iki sınıfın birleşmesini savunuyor ve şöyle diyorlar:
Renkli sınıf özgürleşsin ve İmparatorluğun sakinleri olarak aramızda kalsın; şüphesiz insanlığın tüm sınıfları aynı şekilde Eden'in ilkel soyundan geliyor, o zaman neden
dostlar ve kardeşler olarak ortak bir toplumda kaynaşmasınlar. _Hayır, efendim, hayır._ Çok da uzak olmayan bir günde, bir Güneylinin denizlerin ötesindeki Kolonileşme davası için fedakarlıklar yapabileceğini kanıtlamayı umuyorum; ancak bu konularda bir İçişleri Bakanlığı yoksa, tekrar ediyorum, _hayır, efendim, hayır_. Afrika'nın çocuklarının beyaz adamın ülkesinde bir mesken edinme hakkı nedir, talep ediyorum?'[R]

'Yeniden canlanan Afrikalıların İmparatorluğa yükselmesine izin verin; hayır, Deha
gelişsin ve Felsefe, Ham'ın torunlarını aydınlatmak ve eğitmek için yumuşak ışınlarını
yaysın, Yeni Dünya'daki uzun esaretlerinden "kurtarılmış ve
esaretten kurtulmuş" olarak geri dönsünler. Fakat,
Efendim, Afrika ırkının tüm bu faydaların tadını
çıkarmasına izin verin, kendi yerel palmiyelerinin
gölgesinde. _Atlantik dalgalansın, onların ülkesi ile bizimki arasında yüksek ve ebedi bariyerini
kaldırsın. _
Beyaz adamın şövalyeliğiyle kazandığı, cilalı yaşamın sanatları ve zarafetiyle süslediği bu güzel topraklar, köle olmuş birinin ayak izleriyle lekelenmemiş, torunları için kutsal tutulsun.'--[Aynı eser, cilt VI.
s. 5, 12, 23, 110, 364, 371, 372.]

'Kölelerimizi özgürleştirme ve _onların ABD sınırları içinde kalmalarına izin verme_ fikri, ister insanlık ister politika ölçüsü olarak, evrensel kamuoyu tarafından kesin olarak reddedilmektedir.... Aklı başında herhangi bir insan bu nüfusun aramızda kalmasını ister mi? Eğer tüm toplum buna cevap verebilseydi, EVRENSEL BİR OLUMSUZLUKLA YANIT VERİRDİ.'--[Aynı eser, cilt VI. s. 230, 231.]

'Ülkemizin bol miktarda bulunduğu özgür renkli insanları sömürgeleştirme planının faydası üzerine düşünürken, öncelikle kendimize bir fayda sağlama eğilimine, _bizi çoğunlukla aylak ve işe yaramaz ve çok sık olarak kötü ve
zararlı bir nüfustan kurtarma_ eğilimine dikkat etmemiz doğaldır.... Ne kadar küçük olursa olsun, _özgürleştirilen kişilerin bu
ülkede kalmasına izin veren_ her türlü özgürleştirme, operasyonun artmasıyla birlikte artacak ve siyah nüfusun tamamına veya hatta çok büyük bir bölümüne genişletilirse tamamen tahammül edilemez hale gelecektir. Bu nedenle, her türlü biçim ve derecede özgürleşmeye, _sömürgeleştirmeyle birlikte olmadığı sürece_ şiddetle karşıyım.'--[Birinci Yıllık Rapor.]

'Özgürleştirilenlerin ÜLKEYİ TERK ETMESİ koşulunu ekleyecekler.'--[İkinci Yıllık Rapor.]

'Özgür renkli insanların _tüm kitlesinin_ ve sahiplerinin rızasıyla özgür olabilecek olanların,
kendi rızaları alınabildiği ve onları uzaklaştırmak ve Afrika'da uygun şekilde yerleşmeleri için
araçlar bulunabildiği
kadar hızlı bir şekilde aramızdan _kademeli olarak_ uzaklaştırılmasını talep ediyorlar. Bu ilerici ama tam kaldırmadan başka hiçbir şey, Birleşik Devletler'in güvenliği, refahı ve mutluluğu ile ilgili olarak bu önlemin büyük hedeflerine ulaşamaz.'--[Yedinci Yıllık Rapor.]

'Üzerinde yasaların uyguladığı kontrol dışında hiçbir şeye güvenemeyeceğimiz büyük bir nüfusu aramızda tutmak güvenli veya ihtiyatlı mıdır? Bu sınıf, kendilerini baskı altında hissettikleri bir ülkeye karşı herhangi bir vatanseverlik duygusuyla canlandırılabilir mi?'--[Dokuzuncu Yıllık Rapor.]

'Doğruyu söylemek gerekirse, sömürgeleştirme denizlerin ötesinde olmalıdır.--Atlantik'in bu yakasında kalma özgürlüğüyle birlikte özgürleşme, SADECE BİR HAYAL DELİLİĞİ EYLEMİDİR!'--[On Üçüncü Yıllık Rapor.]

'Ülkemiz, bu büyüklükteki bir hedefi başarmak için gereken kaynaklara sahip mi? İki milyondan fazla ruhun uzak bir ülkeye taşınması gerçekten de korkutucu bir
görüntüye sahip. Açıkça bir anda başarılamaz.
Ancak sayının kademeli olarak azaltılabileceği, _tamamen
söndürülebileceği_, küçük bir aritmetik
hesaplamayla gösterilebilir....' 'Ülkenin hem kamu hem de özel tüm nakliyesinin
bu büyüklükteki bir nesne için pek yeterli olmayacağı
söylenmiştir. Ancak dikkatli
bir hesaplama, ticari nakliyenin on sekizde birinin, tamamen girişime ayrılmasının
onu tam olarak tamamlamaya yeterli olduğunu kanıtlamıştır. Ve neden bizim parlak ve büyüyen _donanma_ insani ve vatansever davaya bir ölçüde yardım etmesin? Gerekirse, neden diğer ülkelerin _deniz_ imtiyazı almasın? Yarım yüzyıl önce bu ırktan yüz binlercesini tek bir yılda sefil bir vasallığa indirgeyecek kadar nakliye bulunabiliyorsa,
ve bu artan ışık, zenginlik ve her sanatta gelişme çağında, önümüzdeki tek hayırsever amaç için yeterli bulunamıyorsa, gerçekten gariptir!'--[Rahip Baxter Dickinson'ın 1829'da Springfield'da verdiği Vaaz.]

'Suçlara karşı en kesin önleyici olarak özgür renkli nüfusun entelektüel ve ahlaki gelişimi için çok az şey yapılmasından ne kadar pişman olsak da, yine de onların karakterini diğer sakinlerinkiyle aynı seviyeye getirmeye çalışmanın boşuna olduğunu kabul etmeliyiz. Beyaz nüfusun etkisinden uzak bir sığınak bulmalılar, aksi takdirde çoğunluğu _özgürlük nimetine layık
olmayacaklar_. Onlar için bir sığınak olmalı, aksi takdirde _durumlarını maddi olarak iyileştirebileceğimizden veya topraklarımızdan köleliği ortadan kaldırabileceğimizden ve böylece cumhuriyetimizi tehdit eden korkunç felaketi önleyebileceğimizden
umutsuzluğa düşeriz. Bu ülkeyi terk edip kendi topluluklarında yerleşebilmeleri için onlara olanaklar sağlanmalıdır.'--'Kölelerini özgürleştirmek isteyen hayırsever ve vicdanlı köle sahiplerinin zihinlerine sunulan zorluklara değindim. Söylenenlerden, özgürleştirilenleri ülkeden çıkarmak için bir kanal açılmadığı sürece, özgürleştirmeyle ilgili yasaların tüm katılığıyla yürürlükte kalması gerektiği açıktır. Bu kanal olmadan, kölelerin çok sayıda olduğu yasaların yürürlükten kaldırılmasını veya gevşetilmesini umamayız. Köle sahiplerinin kitlesi köleleri üzerindeki hakimiyetlerini asla bırakamaz ve onların cahil,
kötü niyetli ve hain bir şekilde serbestçe dolaşmasına izin veremez. Eğer hiçbir kanal açılmazsa, köleleri arttıkça zorunluluk onları köleleriyle ilgili kanun üstüne kanun eklemeye zorlayacaktır ve sonuç olarak tehlike, nüfusun bir kısmını diğerini kontrol etmek için silahlandırmanın gerekli olduğu bulunana kadar devam edecektir. Şunu da ekleyebilirim ki, köleliğe karşı ne kadar acımasız bir düşman olsam da, bu yasaların gevşetilmesini, köleliğin kaldırılmasını,
_talihsiz ve aşağılanmış tebaası ülkeden uzaklaştırılmadığı sürece_ pek isteyemem. Bu gerçekleştirilmezse, bu konudaki görüşlerimiz ve isteklerimiz ne olursa olsun, köle sahiplerinin kölelerini tamamen tabi tutmak için neredeyse her türlü önleme başvurmayı haklı çıkaracaklarından eminim.'--[Middletown (Ct.) Gazetesi'ndeki Society'nin bir savunucusu.]

'Bu eyaletlerin köle nüfusunu onlara bir sığınma hakkı sağlamadan özgürleştirmekten bahsetmek gerçekten boşunadır. Ülkeye dağılmış özgür siyahlar tehlikeli derecede yük taşıyan bir halktır. Nüfusla birleşemezler -doğanın kuralları buna karşıdır. Esas olarak, topluma gevşekçe bağlı, aşağılanmış bir tarikat olmalılar.'--[Aynı.]

'Köleler onların mülkiyetindedir -ataları tarafından onlara yüklenmiştir. Ve onları serbest bırakabilirler mi ve _hala
ülkede kalmalarına izin verebilirler mi_? Bu bir politika olur muydu?--Güvenli olur muydu? HAYIR. Bunlar, türetildikleri toprağa taşınabildiğinde - Kolonizasyon Derneği'nin, hükümetin, bireylerin veya başka herhangi bir
yolun yardımıyla - o zaman özgürleştirilsinler, daha önce değil.'--[Lowell (Mass.) Telegraph. ]

'Açgözlülük ve kötülük, o yaralı kıtadan otuz yıl içinde en az 1.500.000 köle kopardı; ve insanlık, din ve adalet aynı sayıda köleyi aynı
zamanda geri getiremez mi? Eğer bu işi başarmak istiyorsak, bunu başarabileceğimiz açıktır ve bunu da kötülüğün büyüklüğüyle karşılaştırıldığında
aşağılık bir meblağla başarabiliriz.'--[Gabriel P. Disosway'in Konuşması.]

'Büyük sömürgeleştirme planının nihai başarısının artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde Maryland'de
yerleştirildiği için Tanrı'ya şükrediyoruz; ve _tüm renkli nüfusumuzun_, bizim yardımımızla, buradaki kölelikten veya aşağılanmadan, barışa, bolluğa, güce, refaha, özgürlüğe ve Tanrı'nın başlangıçta onlara verdiği bir ülkede bağımsızlığa geçeceği günün bile çok uzakta olmadığını.'--[Baltimore Gazette.]

'Bu, bizi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, kölelerden ve kölelikten kademeli olarak ve tamamen kurtarmaya eğilimlidir ve güçlü bir şekilde de buna eğilimli olabilir: büyük bir ahlaki ve politik kötülük, giderek artan bir şiddet ve yaygınlık, şu anda çok fazla kötülük hissedilen ve gelecekte çok büyük bir felaketin haklı olarak endişelenildiği.'--[İlk Yıllık Rapor.]

'Siyah nüfusumuzdan kaynaklanan mevcut ve endişelenilen kötülükleri azaltmak veya önlemek için ne yapılabilir? ÜLKEDEN ÇIKARILMADAN ÖZGÜRLEŞME SÖZ KONUSU DEĞİLDİR.' * * 'Mevcut duygularımız ve önyargılarımız
var olduğu sürece, köleliğin kaldırılması siyahların
ortadan kaldırılması olmadan başarılamaz - ONLAR BİR HALK OLARAK ÖZGÜRLEŞTİRİLEMEZ VE
ARAMIZDA KALMAZLAR.'--[New-York Eyaleti Col. Soc.'un İkinci Yıllık Raporu]

'Ancak, daha da büyük bir amaca
memnuniyetle sarılırdı - sınırlarımız içindeki tüm renkli ırkı
atalarının topraklarına geri döndürmek. Muhtemelen, bu amaç tüm büyüklüğüyle
başarılana kadar
çalışmalarından dinlenmekle
tatmin olmayacaktır.'--[Rev. Baxter Dickinson'ın Vaazı.]

'Herkese açıkça görülmelidir ki, toplumun dikkatini veya hatta mevcut krizin zorunlu olarak gerektirdiği araçların bir kısmını Kolonizasyon Derneği'nden, renkli nüfusu bu ülkeye bağlamayı ve onları (_imkansız_) beyazlarla aynı seviyeye getirmeyi amaçlayan önlemlere yönlendirmek için yapılan her girişim, ister kolejler kurarak ister başka bir şekilde, başarılı olduğu oranda, tüm kolonizasyon planını etkisiz hale getirmeye ve engellemeye doğru yönelmektedir. Bu mutsuz ırkın insan varlığının en yüksek seviyesine yükselmesini görmekten en çok sevinecek kişi ben olsam da, bana her zaman bu ülkenin böyle bir değişimin sahnesi olmadığı gibi gelmiştir. Onlar, biz çok daha mutlu olurduk, onlar hiç toprağımıza dokunmasalardı veya havamızı solumasalardı. Şu anda, sağlam bir mutluluk ve kalıcı saygınlık elde etmek için, şimdi daha uyumlu bir iklime taşınmalılar.'--[New Haven Religious Intelligencer, Temmuz 1831.]

'Bazı güney eyaletlerinde son zamanlardaki renkli insanların katliam hareketleri, köleliğin korkunç sonuçlarını ve tüm özgür siyahları derhal kolonileştirmenin ve köleleri koşullar bu önlemi haklı çıkaracak kadar hızlı bir şekilde serbest bırakmanın ve kolonileştirmenin mutlak gerekliliğini ortaya koyuyor. Biz, bunun güneyli kardeşlerimize refah ve güvenlik sağlayacak tek yol olduğuna inanıyoruz ve yıllardır inanıyoruz.'--[New-Hampshire Observer.]

'Her yıl yüz bin kişinin taşınması, güvenle hesaplanabilirse, ana nesli her yıl kırk bin kişiye düşürecek ve bu da otuz yılda Birliğin siyahlarını çok küçük bir sayıya indirecekti - belki de hiçbiri
kalmayacaktı.'--[Ulusal (Ohio) Tarihçi. ]

'Mevcut yıllık artışın taşınmasının, otuz yıldan daha kısa bir sürede tümünü Afrika'ya taşıyacağını göstereceğiz. Örneğin, herhangi bir yılda, diyelim ki yirmi yaşında doğanların tümü Afrika'ya taşınsın; ve sonraki her yıl, o yaştakilerin tümü aynı şekilde taşınsın.--O zaman, kabul etmek için çok fazla olan bir şeyi kabul edersek, bir neslin ortalama olarak elli yıl sürdüğünü kabul edersek, sürecin başladığı sahnedeki nesil, otuz yılın sonunda tükenmiş olurdu ve tüm artışları veya yavruları Afrika'ya taşınırdı. Otuz yıl, bu şekilde bile, onları bu ülkeden tamamen temizlerdi.--Ancak, aslında, zamanı çok daha kısa hale getirecek iki koşul vardır.

'1. Bir neslin otuz yıldan biraz daha fazla sürdüğü bilinmektedir. O halde, sürecin başladığı sahnedeki nesil, on yıldan biraz daha uzun bir sürede fiilen tükenmiş olurdu. 2. En verimli kısmın çıkarılmasıyla, yıllık artış her yıl otuzda bir oranından daha fazla azalacaktır; yani, aritmetik bir oranda azalacaktır, böylece otuzuncu yıl gelmeden önce sıfıra inecektir.'--[American Spectator.]

'Şimdi özgür renkli insanlardan kurtulmamız ve onlar da kendi hesaplarına olduğu kadar bizim hesaplarımıza da art arda özgürleştirildiği için, 'çok içtenlikle arzulanan bir sonuçtur'; ve inanıyorum ve umuyorum ki, ikimiz de bu zavallı insanların atalarının götürüldüğü ülkeye geri gönderilmelerinin ahlaki kesinliğini görme zevkine erişeceğiz.'--[African Repository, cilt iii. s. 311.]

'Ülkeden gönderilmedikleri sürece, özgürlüğün kabul edilmeye değer olduğunu düşünmüyoruz. Hiç şüphe yok ki kölelerin büyük bir kısmı özgür olanlar kadar iyi bir hayat sürüyor.'--[Oxford (Me.) Observer.]

'Amerika Birleşik Devletleri'nde 2.350.680 siyahi olduğu tahmin ediliyor ve bunların 339.360'ı bu cumhuriyetin özgür sakinleri. Bu Derneğin amacı BUNLARIN AFRİKA'YA GÖTÜRÜLMESİDİR.'--[New-York Standard.]

'Sahiplerinin bir şekilde kölelerinden ayrılmalarını sağlamayı umuyoruz;--beyaz nüfusumuz arasında serbest bırakılmamaları, babalarının topraklarına geri götürülmeleri için.'--[N. Y. Ticaret Dergisi.]

'Eğer mevcut aşağılanmış durumlarının üstüne yerleştirileceklerse, herhangi bir adam kadar yükselebilecekleri bir ülkeye taşınmalılar - herhangi bir makama uygun olabilirler - o zaman onların gelgitin hızıyla yükseldiklerini göreceksiniz.'--[Southern Religious
Telegraph.]

'Tanrı siyah adama bir işaret koydu.' ... 'Doğa Tanrısı onların _ayrı_, özgür ve bağımsız bir topluluk olmasını amaçladı.'--[New-Haven Palladium.]

'Anayasamızın ve tüzük kitabımızın hükümlerinin, _bizimle kaldıkları sürece_ renkli insanların durumunu hafifletecek ve yüceltecek şekilde değiştirilmesini istemiyoruz.
BU HÜKÜMLERİN TÜM KATILIMLARIYLA DURMASINA İZİN VERİN, bu insanların nihai ve sınırsız iyiliğini sağlamak için. Buradaki durumlarının kökten ve kalıcı bir
iyileştirmeye elverişli olmadığına ikna olarak, bunun boş ve zararlı umudunu teşvik edecek herhangi bir yasayı KINIYORUZ.'--[New York Eyalet Kolonizasyon Derneği Anıtı.]

'Aramızdaki akıllı ve iyi olanlar, siyahları ülkeden
çıkarmak için birleşsin. Düzgün bir şekilde oluşturulmuş otoritelerin, aynı zamanda ülkeden çıkarılmalarını güvence altına almak için bir hüküm konulmadığı sürece, her durumda kölelerin azat edilmesini engellemesi uygun olmaz mı?'--[Alexandria Gazette. ]

'Köleliğin kaldırılmasından yana olmalıyız, eğer kaldırılması güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilirse ve renkli nüfus Afrika'ya geri gönderilebilirse; ancak sadece onların özgürlüğüne kavuşması ve topluma salınması, _onların_ veya _toplumun_ başına gelebilecek en büyük
lanet olurdu.'--[Essex Chronicle ve
Corporate Republican.]

'KÖLELİĞİN KALDIRILMASI, SÖMÜRGECİLİK EŞLİK ETMEDİĞİ TAKTİRDE, ONUN İÇİN BİR ARZU KONUSU DEĞİLDİ. O, bu koşul olmadan, BİRİNİN DİĞERİ OLMADAN GERÇEKLEŞTİĞİ BİR ÜLKEDE YAŞAMAYACAĞINI dile getirmekten çok uzaktı!!!--[Bay Mercer'in Kongre'deki Konuşması.]

Bu şiddetli sınır dışı etme nedeniyle oluşan suçlamayı ortadan kaldırmak için, Dernek adına, yalnızca bu önlemi haklı çıkarmakla kalmayıp aynı zamanda ona itibar kazandıracak bir bahane bulmak gerekiyordu. Buna göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli sakinlerini, kıyılarımıza acımasız bir kaderle düşen ve memleketlerine dönmek için iç çeken yabancılar ve garipler olarak temsil etmeyi kabul etti. 'Zavallı talihsiz sürgünler!'--bu çağrı ne kadar dokunaklı, yardım etme isteği ne kadar güçlü, ulusun şefkatini ne kadar da harekete geçirme olasılığı! Ah! Böyle bir girişim dünyanın gözünde ne kadar da tarafsız bir iyilikseverlik, cömert bir şefkat, ulusal bir bağlılık havası taşıyor olmalı! Kendi ülkesini seven ve ondan ebediyen uzak kalmayı küçümseyen kim, talihsiz Afrikalıların uzun zamandır yabancılaşmış evlerine geri dönmesine yardım etmeyi reddedebilir? Bu, bir komployu örtbas etmek ve dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en çılgın ve en utanç verici haçlı seferlerinden birine popülerlik kazandırmak için başvurulan bir hileydi, öyledir ve muhtemelen öyle olacaktır. Aşağıdaki kanıt yeterli olsun:

'Çok da uzak olmayan bir zamanda, ülkemizdeki tüm özgür renkli insanların _kendi ülkelerine_ transfer edildiğini göreceğiz.' * * 'Onları _ana vatanlarına_ geri gönderelim.' * * 'Onları bilgi ve medeniyette gelişmiş
olarak kendi kadim toprakları olan Afrika'ya geri döndürerek, uzun zamandır onlara borçlu olduğumuz borcu ödemiş oluruz.'--[African Repository, cilt i. ss. 65, 146, 176.]

'Ve Afrika'nın oğullarının _ana topraklarına_ dönecekleri günü göremeyebiliriz,' vb. * * 'Afrika'da Hıristiyanlar ve cumhuriyetçilerden oluşan bir imparatorluk kurmak; siyahları _ana topraklarına_ geri döndürmek,' vb.--[Aynı yerde, ss. 13, 375.]

'Ülkemizin siyah nüfusundan kurtulduğunu görmekten kim sevinmez? Bu talihsiz çocukların _ana kıyılarına_ geri dönmesi için yapılan hiçbir çabaya kim katılmaz?'
* * 'Bu ülkenin renkli nüfusu burada asla saygınlığa ulaşamaz; _kendi topraklarında_ yapabilirler.' * * 'Tek çare, onları _ana
ülkelerinde_ kolonileştirmektir.' * * 'Uzun zamandır
uzak oldukları o _yuvaya_ gideceklerdir.' * * 'Yabancı düşmanları_
elimizde tutup besleyecek miyiz?'--[Aynı, 88, 179, 185, 237.]

'Afrika ırkı, tüm bu faydaların tadını
kendi yerel palmiyelerinin
gölgesinde çıkaracak.'--[Aynı, cilt vi. s. 372.]

'Aramızda, aramızda olmalarına rağmen _bizden
olmayan_ çok sayıda insan var.'--[N. Y. Eyalet Col.
Soc.'un İkinci Yıllık Raporu]

'Aramızda giderek artan bir _yabancı_ nüfusu var.' * * 'Aramızdaki her Afrikalı sürgüne
babalarının ülkesinde mutlu bir yuva
vermenin yolunu açacaktır.'--[Rahip Baxter
Dickinson'ın Vaazı.]

'Afrika gerçekten de uzun süredir sürgünde olan çocuklarını
koynuna dönmeye davet ediyor.'--[Rahip Bay Gurley'nin Genelgesi.]

Yukarıdaki tasvirden daha çirkin veya saçma bir şey olamaz. Renkli nüfusumuzun büyük çoğunluğu bu ülkede
doğdu. Bu onların ana topraklarıdır; burada ilk kez cennetin ışığını
gördüler ve hayatın nefesini soludular; burada bebeklikten yetişkinliğe ve yaşlılığa
geçtiler; bu kıyılardan hiç
dolaşmadılar; onlar iki yüzyıl önce Afrika'dan zorla koparılanların torunlarıdır; babaları İngiliz zulmünün boyunduruğunu kırmaya ve her şeyden çok değer verdiğimiz özgürlüğü elde etmeye yardımcı oldular; ve doğdukları topraklara en güçlü bağlılığı besliyorlar. Şimdi, iki ülkede
doğmuş olamayacakları ve
kesinlikle burada
doğdukları için, Afrika'nın onların ana vatanı olmadığı ve dolayısıyla, Derneğin onları yabancı ve uzaylılar olarak temsil ederken romantizm veya daha da suçlu bir şey yaptığı sonucu çıkar. Onları Asya veya Avrupa yerlileri olmakla veya ay bölgelerinden gelmekle de mantıklı bir şekilde suçlayabilir. Kendimizi bir İngiliz dergisinde Büyük Britanya'nın yerlileri olarak ciddi bir şekilde temsil edilmiş olarak görmek, büyük bir neşe yaratmazdı; ve ulaşımımız için bir plan sporumuza büyük katkı sağlardı.

'Ama,' deniyor bize, 'Tanrı siyah adama bir işaret koydu.' Doğru; ve ayrıca dünyadaki her erkek, kadın ve çocuğa bir işaret koydu; böylece
her biri görünüşte bir diğerinden farklı olur - kolayca
tanımlanır - ve itirazı geçerli kılmak için, _ayrı_ bir toprak parçasını işgal etmeli, kendisi bir ulus olmalı, kendi yasalarını koymalı ve
daimi bir yalnızlık içinde yaşamalıdır! Siyah ve beyaz ten arasındaki fark, beyaz ve siyah ten arasındaki farktan daha büyük değildir. Her iki durumda da, işaret belirgindir; ve siyahlar beyazları, beyazlar da siyahları makul bir şekilde kovabilir. Böyle bir ayrım yapmak için
hiçbir yetkimiz yok; bunu denemek sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanır; ve eğer
uygulanırsa, bu önlem için bağırıp çağıranlar
ilk kovulacak olanlar arasında olacaktır. Her şeyi bilen Yaratıcı,
'tüm insan milletlerini _tek kandan_ yaratmış ve yeryüzünün her yerinde
yaşayacak şekilde' özgürce bir araya gelmeleri uygundur; ve o, bu ortak ilişkiyi kabul etmekten
utanan
gururlu bir toz solucanıdır.

Tekrar bize şöyle deniyor: 'Doğanın Tanrısı, siyahların
_ayrı_ bir topluluk olmasını amaçladı.' Fakat bu niyetlerinde hayal kırıklığına mı uğradı?
Böyle bir amacın kanıtı nerede? Toplumun
_ipse dixit_'inden daha fazlasına sahip olalım. Evet, Doğanın
yanlış oynadığından ciddi şekilde eminiz! Renkli insanlar bu ülkede yanlışlıkla
doğdular: Afrika'da doğmaları gerekirdi! Bu nedenle, onları _doğal
topraklarına_ taşıyarak hatayı
en kısa sürede düzeltmeliyiz! Gerçekten, çok zorlu bir girişim! Yılda en az altmış bin tane böyle _hata_ meydana geliyor; Dernek ise on dört yılda sadece yaklaşık iki bin tanesini düzeltti! Ama cesaret! Övgüye değer bir girişimde bulunan adamlar asla umutsuzluğa kapılmamalı!

Ancak, bu güçlü görevin başarılmasında kolayca üstesinden gelinemeyecek bazı zorluklar var. Sömürgecilerin _siyahlar_ ve _beyazlar_ın farklı ülkeleri işgal etmesi gerektiği şeklindeki pozisyonunu kabul ederek, ne beyaz ne de siyah olan, melezler olarak adlandırılan bu çok sayıda ve hızla artan sınıftan nasıl kurtulmayı düşünüyorlar? Hangi ülkeye ait oldukları konusunda bir bilgimiz yok;
ama herhangi bir sınıflandırma yapılmadan önce bu noktanın çözülmesi gerekir.
Sömürgeciler ayrıca, bireyleri tutacak veya sürgün edecek tam renk tonunu tanımlamalıdır; çünkü her dürüst zihin, _beyaz_ kanı Afrika'ya göndermenin, _siyah_ kanı Amerika'da tutmak kadar doğal olmayacağını kabul edecektir. 'Eğer ten rengi anayasamıza ve yasalarımıza bir anlam kazandıracaksa, hemen çıkarma
işine başlayalım. Saf beyazlardan oluşan bir ordu
kuralım, eğer böyle bir ordu
bulunabilirse; ve damarlarında en saf İngiliz kanı aktığına dair en tatmin edici
belgeleri getiremeyen erkekleri, kadınları ve çocukları
kovup yabancı iklimlere taşıyalım. Gerçekten de,
Hindistan seyahatinden dönen ve yanakları ve kasları maruz kaldıkları
esintilerin ve tropiklerin etkisine
tamamen dayanamayan kendi denizcilerimize karşı limanlarımızı kapatalım.
Her ten rengini, her boy farkını ve
her kas kasılmasını, Ürdün'ün sığlıklarında bir Efraimli kardeş
bulup kesmek için bir Şibboleth yapalım. Böyle bir haçlı seferi her adamın kılıcını diğer adama
çevirse de; yine de farklı özelliklere, boylara ve renklere öncelik hakkı tesis edebilir ve
sömürgeleştirmenin bazı dostlarını kendi planlarının uygulanabilirliğini ve adaletini test etmeye zorlayabilir.'

Eğer bir sömürgeci olmak zorundaysam, tutarlı olmam konusunda ısrar ediyorum:
İnancımla uygulamalarım arasında hiçbir anlaşmazlık olmamalı. Tüm uzun boylu vatandaşlarımızın daha kısa kardeşlerini, tüm şişmanların zayıf ve sıska olanları, tüm güçlülerin zayıfları, tüm eğitimlilerin cahilleri, tüm zenginlerin fakirleri, tıpkı 'benimki gibi renkli olmayan' derileri olanların derilerini çıkarmak için komplo kurmamaları için bir neden sunabilmeliyim; çünkü Doğa, yavrularının ten rengini çeşitlendirmek kadar büyük bir günah işledi ve Talih de armağanlarını dağıtırken aynı derecede kararsız davrandı. Komşumun teni benimkinden daha koyu olduğu için sürgün edilmesini istemem, kendimden daha küçük veya daha zayıf bir adam olduğu için sürgün edilmesini istememden daha mazur görülemez. Elbette siyah bir adamın, siyah tenli olduğu için Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini suçlaması, sızlanması ve mırıldanması günah olurdu; ve ben de onu ten renginden dolayı zulmederek böyle bir suçlamada bulunmaya cesaret edebilir miyim? Cesaret edemem: Yaratıcımın varlığını inkar etmek, ellerinin işçiliğiyle
mücadele etmek kadar kolaydır. Bir yıldızı diğerinden farklı bir şekilde yarattığı için seviniyorum; güneşe ayın yumuşaklığını ve nezaketini, aya da güneşin yoğunluğunu ve ihtişamını vermemiş olması; doğanın muhteşem ve çok çeşitli ürünlerinde akla gelebilecek her şekli, görünümü ve rengi sunması; ve daha az sevinmiyorum, ama daha çok hayranlık duyuyorum ve onu yüceltiyorum, çünkü o, tüm insan ailesini tek kandan yaratmış olmasına rağmen, tüm insan ailesini kişisel görünüm, alışkanlıklar ve uğraşlar açısından farklılaştırdı.

Kanında bizimkinden bir karışım olan herhangi birini Afrika'ya göndermeye karşıyım; çünkü tekrar ediyorum, Afrika'daki beyaz kan, bu ülkedeki siyah kan kadar Doğa'ya aykırı olurdu. Şimdi; sömürgeciler için en talihsiz olanı, birleştirme ruhu uzun yıllar boyunca o kadar aktifti ki, özellikle köle devletlerinde, Afrika'dan güneye her yıl kaçak getirilenler dışında, kanında yabancı bir bileşen olmayan nispeten az kişi var. İşte, bir zorluk! Ne yapılmalı? Tüm siyah kan Afrika'ya gönderilmeli; ama nasıl toplanacağı sorusu. Ne yapılmalı! Neden, _flebotomi_'ye başvurmalıyız!

'Bu yüzden, eti kesmeye hazırlan.
--------------- ne daha az ne de daha çok kes,
Sadece bir pound et: eğer daha fazlasını alırsan,
Ya da daha azını, sadece bir pounddan,--sadece o kadar olsun
Özünde onu hafif ya da ağır kılan,
Ya da yirminci parçanın bölünmesi
Bir zavallı vicdanın; hayır, terazi dönerse
Ama bir saç teli değerinde,
Sen ölürsün ve bütün mallarına el konur!'

Sömürgeleştirme haçlı seferi artık popüler olmaktan geri kalamaz. Flebotomi
son çare olarak kabul edildiğinden, uygulanmasından önemli bir kazanç elde etmeyi bekleyebilecek çeşitli mesleklerden ve sınıflardan bazılarını kısaca sıralayacağım; çünkü hükümetimiz, hayırsever derneklerle birlikte, bu hedefi başarmak için milyonlarca dolar tahsis edeceğinden, ödeme kesin ve cömert olacaktır.

İlk olarak, konaklama hastaneleri inşa edilmesi gereken bir milyondan fazla hasta olacak. Bu hastaneler
tuğla yapımcıları, duvarcılar, marangozlar, boyacılar, camcılar vb. istihdam edecektir.

Elbette, çok sayıda mekanikçinin onayı kolayca sağlanır.

Doktorlar daha sonra kapsamlı bir uygulama elde edecekler. Hastaları, neşterin ücretsiz uygulanması sonucunda, zorunlu olarak zayıflamış olmalı ve hükümete karşı uzun bir suçlama yöneltilene kadar 'oldukça düşük' tutulabilirler.

Bu kadar çok hasta ve bu kadar kaçınılmaz hastalık arasında, eczacılar ve eczaneler ilaçları için karlı bir satış elde edeceklerdir. Hemşireler, yüksek ücretler bekleyebilecekleri için, bir sonraki talepte olacaklardır. Kirli çamaşırları yıkayanlar bile, kurbanların yaşam kanının ödülleri için 'drahmilere çevrildiğini' göreceklerdir. Hastaların çoğunun temizleme işlemi sırasında ölmesi oldukça olasıdır ve bu nedenle kilise görevlileri ve tabut yapımcıları iyi zamanlar hesaplayabilirler. Ölümle birlikte yas ve ağıt ve 'keder otları' gelir. Krep satıcıları şüphesiz ki cömert bir müşteri kitlesi elde edeceklerdir. Avukatlar, mülk sahibi olanların ölümünden kar elde etmeyi umabilirler. Gerçekten de, toplumdaki hemen hemen her sınıf, bu hayırsever ama yeni deneyin faydalı etkilerini az ya da çok hissetmelidir. Siyahların damarlarından alınan kan, bizimkine aktarılabilir ve genel nabız yeni bir canlılık kazanır. Hastaların çoğunluğunun iyileşmesi durumunda, üç sınıf daha, yani gemi yapımcıları, tüccarlar ve denizciler, onların sınır dışı edilmesiyle gelişecektir. Gemilerimizin hepsi karlı işlerle meşgul olduğundan, yenileri inşa edilmelidir - yük taşımacılığı artacaktır - ve denizcilerin ücretleri orantılı olarak artırılacaktır. - Ama ironiye karşı bir ateşkes. 

Amerikan Kolonizasyon Derneği, kölelerin sürgün edilmesini özgürleşmelerinin koşulu haline getirerek, onlara ağır bir haksızlık yapmaktadır, esaretlerini sürdürmektedir ve sonsuz ve değişmez adalet taleplerini hiçe saymaktadır. En seçkin destekçilerinin dili şudur: 'Atlantik'in bu yakasında kalma özgürlüğüyle birlikte özgürleşme, sadece hayalperest bir delilik eylemidir'--'Ülkeden çıkarılmadan özgürleşme söz konusu bile olamaz'--'Özgürleştirilen kişinin bu ülkede kalmasına izin veren her türlü özgürleşme, ne kadar küçük olursa olsun, kötüdür'--'Bir halk olarak özgürleştirilemez ve aramızda kalamazlar.' Böylece devredilemez bir hakkın geri verilmesi ve soygun ve baskının terk edilmesi, tüm nüfusumuzun altıda birinden fazlasının çok uzak ve barbar bir ülkeye taşınmasının uygulanabilirliğine bağlı hale getirilir! Bundan daha zalim, cennete cüret eden ve Tanrı'yı ​​onurlandırmayan bir plan hayal etmek imkansızdır. Bu, her türlü ahlaki yükümlülüğe karşı kasıtlı ve sapkın bir saygısızlık sergiler ve müjdenin taleplerine meydan okur.

Virginia'lı Bay Mercer'in, Derneğin temel direklerinden biri ve en çok övülen destekçilerinden birinin itirafını dinleyin: 'Köleliğin kaldırılması, sömürgeleştirmeyle birlikte olmadığı sürece onun için bir arzu nesnesi değildi. Bu koşul olmadan bunu arzulamaktan o kadar uzaktı ki, _birinin diğerinin olmadığı bir ülkede yaşamak istemezdi_!' Bu dil doğru bir şekilde şu şekilde çevrilebilir: 'İki milyon insanın haklarının gasp edilmesini ve ülkeden kovulamazlarsa, _sonsuza kadar_ her türlü haksızlığa ve zulme maruz bırakılmasını istiyorum. Onlar sığırlardan daha kötü muamele görürken, cahil, gaddar ve sefilken ve eğitimlerini yasaklayan yasalar altında tutulurken onlarla yaşamaya tamamen razıyım; ve sadece böyle yaşamaya razı olmakla kalmıyorum, aynı baskıyı uygulamaya da kararlıyım. Fakat, eğer burada kalma özgürlüğüyle serbest bırakılırlarsa ve ahlaki ve entelektüel gelişimleri için elverişli bir duruma getirilirlerse - artık alınıp satılamayacakları, parçalanıp kelepçelenemeyecekleri, dolandırılıp ezilemeyecekleri bir duruma - memleketimi terk eder ve asla kıyılarına dönmem. Ve bu bir _hayırseverin_ dilidir! Ve bu, Amerikan Kolonizasyon Topluluğu'nun övünen şampiyonunun ahlaki ilkesidir! Bu duygular karşısında kimin öfkesi alevlenmiyor, kimin şaşkınlığı derin değil, kimin iğrenmesi harekete geçmiyor?

Fakat bu, kolonizasyon çılgınlığının zirvesi değildir. İddia, son derece saygın bir taraftar tarafından yapılmış ve Derneğin organı tarafından onaylanmıştır, '_köleleri güverteden orta geçide_ [yani okyanusa] atmak, _onları ülkemizde serbest bırakmak kadar_ insancıl olacaktır_!!! Ve hatta bu davada bir kahin olan Henry Clay bile, kölelerin Afrika'da sömürgeleştirilemezlerse, sonsuza dek köle olarak tutulmaları gerektiğini ilan etme cesaretini göstermiştir!! Ve bu duygu, 'Onları yalnızca Afrika'ya veya Haiti'ye gitmeleri koşuluyla serbest bırakın' diyen bir başkası tarafından yankılanmıştır!

Bu bölümdeki alıntılarda yer alan ilke fedakarlığını ve amaçtaki insanlık dışılığı daha fazla örneklendirmek için daha fazla çaba göstererek, samimi ve zeki okuyucunun sağduyusunu ve hızlı algısını küçümsemiş gibi görünmeyeceğim. Önünde bu kadar güçlü bir kanıt dizisi varken, zihinsel olarak kör olmayan veya önyargıyla yönetilmeyen hiç kimse, bu kanıtları şaşkınlıkla ve tiksintiyle ve çıkarcılık ve şiddetin çürümüş temeline dayanan bir kombinasyonu devirmeye yardımcı olma kararlılığıyla incelemekten
başka bir şey yapamaz.

Kolonizasyon Derneği, kölelerin bu ülkede özgürlük ve mutluluktan yararlanma hakkını açıkça reddeder; ve bu inkar, tartışmasız bir şekilde, onların zincirlerini daha da sıkı bir şekilde perçinleme veya onları amansız bir zulmün
kurbanları yapma eğilimindedir.

DİPNOTLAR:

[R] Kızılderililerin ülkesinde bir çiftliğe sahip olma hakkımız nedir?
Atalarımızın topraklarına geri dönelim ve bu toprağı beyaz tenli olanın ayak izleriyle lekelenmemiş bırakalım! Kıyılarımıza akın eden yabancı göçmenlerin ordularının aramızda bir mesken edinme hakkı nedir?

BÖLÜM VIII.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU ÖZGÜR SİYAHLARI KÜÇÜMSEMECİDİR.

Afrika sömürgeleştirme haçlı seferinin liderleri, özgür renkli insanların yoksulluğu ve aşağılanması üzerinde kötü niyetli bir memnuniyetle duruyor gibi görünüyor ve onlara hakaret ve aşağılamalarını
yoğunlaştırmadan hiçbir fırsatı kaçırmamaya dikkat ediyorlar. Kölelerin durumunu bu sınıfın durumuyla karşılaştırmak ve her zaman dengeyi birincinin lehine ağır bir şekilde
sağlamak onların ortak bir
hilesidir! Bu şekilde, binlerce kişi köleliğe hayırsever bir sistem olarak bakmaya ve kurbanlarının azat edilmesini küçümsemeye yönlendiriliyor.
Yanlış bir sevgiden veya gerçekleri tamamen göz ardı etmekten başka hiçbir şey, bu iftiracıları bu kadar kapsamlı bir şekilde kurguyla uğraşmaya cesaretlendiremez. Ne! köleler özgür siyahlardan daha mutlu, daha ahlaklı, daha çalışkan, daha düzenli, daha rahat, daha yüce! Daha büyük bir abartı, daha iğrenç bir iftira, gerçeklerden daha geniş bir sapma
asla
uydurulmadı, dile getirilmedi veya bilinmedi. Köleler, bir vücut olarak,
en düşük seviyede bir düşüş içindedir; hiçbir mülkleri yoktur; okuyamazlar; efendilerinin umursamazlığı kadar onlar da ahlaki yükümlülük konusunda cahildirler; çaba sarf etmek için hiçbir nedenleri yoktur; zorunluluk ve kullanımdan
çalışırlar; vücutları araba kamçısıyla acımasızca parçalanır; ve elden çıkarılabilir mülklerdir. Ve yine de bu zavallı, sefil, yok olan, sakatlanmış yaratıklar, onur, eğlence, ayrıcalık, yararlılık, saygınlık açısından özgür renkli nüfusumuzun üstünde yer alıyor!!

Ancak, bunların hepsinden daha kalabalık bir sınıf var,
aramıza şiddetle sokulmuş, meşhur bir şekilde cahil,
aşağılanmış ve sefil, zihinsel olarak hasta,
ruhsuz,
_şerefli çabalar için hiçbir sebep olmadan_ harekete geçmeyen, GÖK IŞIĞI TARAFINDAN KÜÇÜMSEMELERİNE ZORLA ULAŞILAN; ancak
durumlarının bir görünümünün uyandırması gereken sempati ve çaba nerede? Ülkemizde huzursuz ve dostsuz bir şekilde dolaşıyorlar
ya da "esaretlerine tanıklık eden" akarsuların yanında tembel, sefil ve kederli bir şekilde oturuyorlar.
Özgürlükleri _ahlaksızlık_ ve
çoğuna KISITLAMA BİR NİMET OLURDU. Bu yoruma istisnalar da var; istisnalar, durumlarını değiştirmenin karakterlerini yükseltmek olacağını kanıtlıyor; erdem ve girişimciliğin
yok olduğunu, sadece birini
yaratan sebeplerin ve diğerini
üreten sebeplerin
yok olmasından dolayı.'--[African
Repository, cilt i. s. 68.]

'Özgür siyahlar, kölelerin kendilerinden bile daha büyük bir sıkıntıdır.' * * * 'Köleliğin
kaldırıldığı yerde kölelerin değil, efendilerin
faydasına işlediğini biliyorlardı: bu gerçeğin en çarpıcı şekilde Boston'daki özgür zencilerin
durumunda gösterildiğini gördüler. Özgür renkli insanların, köleliğin
kaldırıldığı günün yıldönümünde, dışarıya baktıklarında ne gördüler?
Özgürlüğün her özelliğinin tadını çıkaran,
alnında özgürlük damgası olan özgür insanlar değil! Hayır, efendim; özgürlük diye haykıran
püskü bir takım gördüler! Özgürlüğün kendilerine bahşedecek hiçbir şeyi olmayan ve özgürlüğün tadını sadece isim olarak çıkaranlar. Siyahların büyük topluluğundan bahsetti; biliyordu ki, sadece herkes için yapılabilecek şeyleri kanıtlayan birkaç onurlu istisna vardı.'--[African Repository, cilt ii. s. 328.]

'Yüksek ahlaki ve entelektüel değerle ayırt edilen bireysel istisnalar olmasına rağmen, ülkemizdeki özgür siyahlar, bir topluluk olarak, nüfusumuzun kucakladığı diğerlerinden daha vahşi ve aşağılanmışlardır.' * * * 'Eğer, öyleyse, işe yaramaz ve tehlikeli bir nüfus türüyse, güneyli dostlarımızın bizi bunlarla yüklemesi cömertçe midir? Köleliğin kötülüklerini bildikleri halde, bize daha az tahammül edilebilir bir kötülük
empoze etmek isteyebilirler mi? Biz, köleyi özgürlüğe uygun olmayan bir eğitim ve alışkanlıkla özgürlüğe kavuşturup, onu acımasız ve aşağılayıcı bir dünyaya atan, tek şansının yoksulluk, tek ayrıcalığının aşağılanma ve tek rahatlığının duyarsızlık olduğu bir dünyaya atan yanlış bir hayırseverlik olduğunu düşünüyoruz.' * * * 'Dünyadaki en _aşağılanmış, en terk edilmiş ırkı_ ararken daha uzağa bakmayacağım, ama
gözlerimi bu insanlara dikeceğim. Birçoğunu ölüm döşeğinde bir plan veya aniden adaletsizliğe mahkum ederek özgürleştiren _yanlış yönlendirilmiş dindarlığa_ karşı üzüntüden başka ne hissedebiliriz? Daha iyi, çok daha iyi, bizim için, fırsat, teşvikler, ahlaksızlığın zorunluluğu bu kadar büyük olmayacaktı. Gerçekten de, yaptığımız şiddetin bilinciyle sürüklenen biri için acınası bir zorunluluk. Yine de, ister devletin refahı, ister siyahların mutluluğu açısından ele alalım, onları zincire vurulmuş halde bırakmak, sahip oldukları özgürlüğü elde etmeleri için serbest bırakmaktan daha iyi olurdu ve biz onlara daha fazla özgürlük veremeyiz, vermemeliyiz.' * * 'Birlik'te şu anda bu sınıftan insanların kötülüğü altında inlemeyen tek bir eyalet yok, nerede yaşarlarsa yaşasınlar bir lanet ve bulaşıcı bir hastalık. ' * *
'Aramızdaki özgür siyah nüfusun artışı, kölelerin artışından
daha büyük bir kötülük olarak görülmüştür.'--[African Repository, cilt iii. ss. 24, 25, 197, 203,
374.]

'Bay Mercer, kendi memleketinin durumuna ve orada yaşayan özgür siyah nüfusun durumuna değindi; onları sefil bir insan sürüsü olarak tanımladı - evrensel şüphenin nesneleri; _yağmalayarak geçinen_.'--[Aynı, cilt iv.
s. 363.]

'Doğmuş ve büyümüş olmalarına rağmen yabancı ve garip oldukları; _şiddetli zorunluluk_ nedeniyle aşağılanmış varlıklar sınıfına
yerleştikleri; özgürlüğün nimetlerinden ve ayrıcalıklarından
olmadan özgür oldukları; birinin kölesi olmaktan
çıkarak birçok kişiye bağımlı hale geldikleri bir ülkeyi terk ediyorlar; nerede,
ne özgür insanlar ne de köleler, ama anlamadıkları ve başkalarının görmezden geldiği anormal bir dereceye
yerleştirilmiştir; hiçbir nazik
öğretmen, terfi umudu, onurlu
yarış onları erdeme teşvik etmez veya kötülükten alıkoymaz; onların çalışkanlığı
biriktirme değil, israftır; düzenli meslekleri, ne olursa olsun herhangi bir şey veya
hiçbir şey; onların daha büyük güvenliği, tahammülü;
en büyük ödülü, bağışlanmadır; kendileri kötüdür ve
başkalarında kötülüğün sebebidir; hoşnutsuz ve hoşnutsuzluk uyandırıcıdır;
bir sınıf tarafından hor görülür ve bir başkası tarafından _aptalca kıskanılır_; böylece,
ve DAHA KÖTÜ DURUMLARDA, onlar, hareket etmeyi seçmekten başka bir şey yapamazlar.'--[Aynı, cilt v. s. 238.]

'Nüfusumuzun ve Afrika ırkının herhangi bir bölümünün tüm tanımları arasında, özgür renkli insanlar, bir sınıf olarak, açık ara EN YOZLAŞMIŞ, AHLAKSIZ VE TERK EDİLMİŞ olanlardır. Yasaların onları özgür ilan ettiği doğrudur; ancak herhangi bir yasadan daha güçlü olan önyargılar, onlara özgür insanların ayrıcalıklarını reddeder. Özgür beyaz nüfus ile Amerika Birleşik Devletleri'nin köleleri arasında bir orta noktada yer alırlar ve alışkanlıklarının eğilimi her ikisini de yozlaştırmaktır.' * * * 'Ülkemizin özgür renkli nüfusunun büyük ve sürekli artan bir kötülük olduğu kolayca kabul edilmelidir. Çalışmaya karşı, çalışkanlık için hiçbir teşvik veya öz saygı için hiçbir sebep olmadan, kendileri küçük hırsızlıklar ve yağmalarla veya özgür olmayan hizmetçilerimizi sahiplerini soymaya teşvik ederek güvencesiz bir varoluş sürdürürler.' * * * 'Eğer tüm dünyada, bu ülkedeki özgür renkli insanlardan daha sefil bir insan sınıfı varsa, onları nerede bulacağımı bilmiyorum.
Onların ne bir yurdu, ne bir ülkesi, ne bir akrabası, ne de bir arkadaşı var. Tembel ve uyuşuklar, çünkü onları çalışkan olmaya teşvik edecek hiçbir nedenleri yok. Genel olarak ilkelerden yoksunlar, çünkü onları onurlu ve övgüye değer bir davranışa teşvik edecek hiçbir şeyleri yok. Onlara ne kadar kötü muamele edilirse edilsinler, yasa onlara bir beyaz kişi davada tanıklık etmek için orada bulunmadıkça hiçbir tazminat vermiyor. Eğer mülk edinirlerse, ülkedeki her serserinin nezaketiyle mülk edinirler;
ve er ya da geç, onlardan çalınacağından emin olabilirsiniz.'--[Aynı, cilt vi. s. 12, 135, 228.]

'Ülkemizin tam kalbinde, özgürlüğün nimetlerinden yararlanmayan ve henüz köleliğin zincirleri içinde olmayan, anormal bir ırkın, DÜNYANIN EN AŞAĞILANMIŞI'nın varlığı, ülkesinin her dostunun en derinden kınadığı büyük bir ulusal kötülüktür.... Hayal gücünüzün en uç güçlerini zorlarsanız, bu ülkede özgür bir siyahın göğsünü canlandırabilecek veya davranışlarına ivme kazandırabilecek onurlu bir çaba için tek bir sebep bile bulamazsınız. Gençliğinden yaşlılığına kadar bilgeliğin onurlu arayışında çalışsın - zihnini bilimin ve edebiyatın en değerli araştırmalarıyla doldursun - ve son derece yetenekli ve kültürlü bir zekaya, saf, lekesiz ve "dünyadan lekesiz" bir dindarlık eklesin - bunların hepsi bir hiçtir: toplumun en alt kesimlerine bile kabul edilmezdi. Eğer bu kadar sıra dışı bir varlığa hayranlık duymaya zorlansaydık, hayranlığımız iğrenmeyle karışırdı, çünkü onun yapısının fiziksel düzeninde, toplumsal ilişkiye yaklaşmada bile aşılmaz bir engelle karşılaşırız ve doğanın onun yüz hatlarına damgaladığı Mısır renginde, çıkar veya duygu paylaşımı fikrini tamamen iğrenç olarak yasaklayan güçlü bir iticilik ilkesi vardır. Bu duyguların akılla mı yoksa başka bir şeyle mi ilgili olduğunu şimdi sorgulamayacağız - belki de öyle değildir. Fakat eğitim, alışkanlık ve önyargı onları bize o kadar sıkı bir şekilde
perçinlemiştir ki, doğanın kendisi kadar
güçlü hale gelmişlerdir--ve onların kaldırılmasını veya en ufak bir
değişimini beklemek, ellerimizi uzatıp
dağları temellerinden
aşağıdaki vadilere
taşıyabileceğimizi beklemek kadar boş ve saçma olacaktır.'--[African Repository, cilt vii. s. 230, 331.]

'Biz sadece özgür siyahları
kaldırmakla suçlandık, böylece kölelerin zincirlerini daha etkili bir şekilde perçinleyebilelim. Fakat ilk olarak
kaldırmaya çalıştığımız sınıf ne özgür insanlardır ne de kölelerdir; _ikisi arasında_ VE HER İKİSİNDEN DAHA SEFALETLİDİRLER.' * * * 'Kuzey ve orta eyaletlerdeki siyahların durumu hakkında bir şey bilmeyen var mı? Şehirlerimizde ve daha büyük kasabalarımızda, kendilerini doğuran topraklarda, yabancılar ve dışlanmışlar gibi dolaşırken görülebilirler. Hapishanelerimizde, hapishanelerimizde ve yoksul evlerimizde görülebilirler. Yoksulluk evlerinde ve ahlaksızlık yuvalarında ikamet ederken bulunabilirler. Ancak onları dürüst ve saygın insanların toplumunda ararsak, en sıradan vatandaşın bile eğitimin faydalarından yararlanabileceğiyle övündüğümüz okulları ziyaret edersek, herkesin ibadet etmesi ve Tanrı'nın sözünü duyması için açık olan kutsal alanları ziyaret edersek, onları orada bulamayız. * * 'Köleliği ve onun konularını şimdilik tamamen göz ardı ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür olarak adlandırılan 238.000 siyahi var, ancak özgürlükleri onlara, kölelerin olabileceğinden daha vahşi ve sefil olma ayrıcalığından başka bir ayrıcalık vermiyor.'--[Yedinci Yıllık Rapor, s. 12, 87, 99.]

'Özgürlük ile kölelik arasında bir yerde duruyorlar, ne birinin teşviklerini ne de diğerinin kısıtlamalarını biliyorlar; ancak davranışları ve örnekleriyle toplumun diğer tüm sınıflarına
zarar veriyorlar.'--[Sekizinci Yıllık Rapor.]

'Nüfusumuzun tüm sınıfları arasında en vahşi olanı özgür renklilerdir. Bu, onların ahlaki,
politik ve medeni yozlaşmalarının kaçınılmaz sonucudur. Kendilerini kirlettikleri için, ahlaksızlıklarını etraflarındaki herkese, kölelere ve beyazlara yayıyorlar.'--[Onuncu Yıllık Rapor.]

'Bu dışlanmışlar nereye gidecek? Ohio ve onları daha önce bağrına

dayan özgür Batı eyaletleri artık onlara hoş bir yuva sunmuyor. Tembelliklerinden ve ahlaksızlıklarından, toplumla olan anormal ilişkilerinin kaçınılmaz sonuçlarından tiksinmiş olan bu eyaletlerin yetkilileri, çok geç de olsa, beyazların herhangi bir yerleşiminin laneti olduğunu keşfettikleri şeyden kurtulmaya çalışıyorlar: ayak izleri yoksulluk ve suçun kesin öncüleri olan, tutumsuz bir serseri ırkı. Ohio'nun en zeki beyefendilerinden biri (Bay Charles Hammond) bu konuyla ilgili yakın tarihli bir bildiride şöyle diyor: "Bu tehlikeli nüfus sınıfı son birkaç yıl içinde önemli ölçüde arttı ve köle
Eyaletleri bundan kurtulmak için etkili önlemler almakta gecikmemeli. Liberya'ya göçler sağlanmalı ve bu konuda ısrar edilmeli ve yasama organları, azat edilmişlerin taşınması için yeterli düzenleme yapılmadan, özgürleşmeyi
önleyecek yasalar çıkarmalıdır."'--[Lynchburg Virginian.]

'Şu anki haliyle, çoğunlukla aşağılanmış ve sefil bir durumdalar. Toplumumuzun erdemleri olmadan, kusurları var. Ve daha da kötüsü, çoğunluktan bahsediyorum,
aşağılık depresyon durumlarından
yükselme arzusu yok - saygın bir karakter
yükseltmesi arzusu yok. Sonuç olarak, onları bir endüstri ve erdem yoluna girmeye
teşvik edecek sebepler sunmak zor, hatta imkansız.' * * * 'İçinde yaşadıkları toplumla hiçbir siyasi bağları olmayan ve çoğunlukla aşağılık ve değersiz oldukları iddiasıyla özgür insanların haklarını ve ayrıcalıklarını kullanmaktan dışlanan bu insanların, tembellik, şehvet ve pervasızlık dolu hayatları terk etmeleri veya üzerlerine konulan hükümet yasalarını ve kurumlarını desteklemeleri için hiçbir teşvikleri yoktur. İhlal edilen yasanın cezasını çekme korkusundan başka hiçbir şey onları, aralarında
yaşadıkları kişileri avlamaktan alıkoyamaz.'--[Middletown (Ct.) Gazette.]

'Aramızda yaşayan özgür siyahiyi, nominal olarak özgür, ancak kamuoyu tarafından yere serilmiş bir can sıkıntısı haline getirdiler - ÜLKENİN BİR KISMINDA KABA BİR HAYVAN GİBİ SIKICI, DİĞER KISIMINDA İSYAN VE AYAKLANMANIN VAHŞİ KARIŞTIRICISI - onun sessiz ve
akıllı bir özyönetim yeteneğine sahip olduğunu gösterdiler.-- ... Artık siyah nüfusumuzun, ister kölelikte ister özgürlükte olsun, dezavantajlarına gözlerimizi kapatamayız. Bu, tek bir saç teliyle sürekli başımızın üzerinde asılı duran bir kılıçtır; tüm eğlencelerimizi zehirleyen acı suların
pınarıdır.'--[J. R. Townsend,
Esq.'nin Konuşmaları ve W. W. Campbell, Esq. New-York şehri.]

'Gerçek, bir soruşturma olmaksızın, onları bağlayan aynı zincirlerin, onları aynı zamanda toprağın kaynaklarına ve toplumun çıkarlarına da bağladığı gerçeği çok açıktı; ve bunlar kırıldığında ve otoritenin teşvikleri ortadan kalktığında, cehaletin ağırlığı, daha iyi teşviklerin eksikliği ve minnettar ama yıkıcı tembelliğin ölümcül ve denenmemiş gücü, onları teoride ne kadar yüce olursa olsun, aslında esaretten daha
aşağılanmış ve daha sefil bir duruma
gömdü. Tüm bunlara ek olarak, yoksulluk, yozlaşmış ve yozlaştırıcı tembelliğin sayısız kötülüğüyle birlikte, inleyen bir topluma
ağır ağırlığını dayatmakla tehdit ediyordu. Bu nedenle, özgürleşmenin ilerlemesi
o dönem için en haklı şekilde durduruldu.'--[Afrika Eğitim Derneği
Yönetim Kurulu'nun Adresi.]

'Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanlar kimlerdir? Hayırseverlik onları hangi
koşullarda bulur! Gerçekten de ayık, çalışkan, dindar olan
bireyler ve aileler vardır. Ama
geri kalanlar, kitleler kimlerdir? Herkes onların
durumlarının derin ve sefil bir şekilde aşağılandığını bilir; ancak, sadece birkaçı
gerçekliğin doğru bir kavramını oluşturmuştur. Gerçek şu ki,
bir sınıf olarak damgalanmışlardır. Onların bir evi, ülkesi,
toplumun refahına kişisel bir ilgisi yoktur, ki bu da neredeyse her beyaz adama belli bir derecede erkeklik kazandırır.... Bu ülkedeki üç yüz bin özgür insan, sadece isim olarak özgürdür ve yoksulluk ve suçtan oluşan bir kitleden başka bir şey oluşturmazlar.... Burada siyah adam felç olmuş ve sürekli aşağılık duygusuyla ezilmiştir. Erkekçe girişimde bulunmak için etkili bir teşviki yoktur. Toplumun aşağılanmış bir sınıfında yer alır ve bu sınıftan
çıkmayı asla hayal etmez.'--[Christian Spectator.]

'Ülkemizin özgür renkli nüfusunun gerçek durumu budur.
Özgürlük ile kölelik arasında bir yerdedirler;
ne birinin ahlaki uyarıcılarını ne de diğerinin kısıtlamalarını hissederler ve toplumun diğer tüm
sınıflarına aynı şekilde zarar verirler.'--[Southern Religious Telegraph.]

Özgür renkli insanlara yöneltilen bu suçlamaları, haksız, ahlaksız ve gerçek dışı olarak reddediyorum. Bir sınıf olarak,
yüksek bir karaktere sahip olduklarını iddia etmek saçma olur:
Aralarında ölçüsüzlüğün, tembelliğin ve suçun kederli bir
ölçüde yaygın olduğunu inkar etmek de aynı derecede aptalca olur. Ancak, onların durumuyla ilgili yakın bir bilgiden yola çıkarak, onların yoksul koşullarda olan beyazlardan daha ılımlı ve daha çalışkan olduklarını, ancak çalışmak ve başarılı olmak için kesinlikle çok daha fazla teşvike sahip olduklarını; kıyılarımıza akın eden ve ahlaki atmosferimizi zehirleyen yabancı göçmen ordularına göre alışkanlıklarında daha üstün olduklarını; ve zeka, zenginlik ve ahlaktaki ilerlemelerinin, altında çalıştıkları sayısız ve neredeyse aşılmaz zorluklar düşünüldüğünde, dikkate değer olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bana, yirmi beş veya otuz yıl önce, Philadelphia'nın renkli sakinlerinin neredeyse bir dolar değerinde gayrimenkule sahip olmadıkları, ancak şimdi yüz binlerce dolara varan miktarda gayrimenkule sahip oldukları bildirildi. Bu gerçek, onların çalışkanlığı ve ekonomisi hakkında ciltlerce övgüde bulunuyor; çünkü, hatırlanması gereken,
sakallarını tıraş ederek, çizmelerini ve giysilerini temizleyerek, beyaz
karşıtlarının hizmetçisi olarak ve diğer basit işlerde çalışarak bu mülkü küçük meblağlarda biriktirmek zorunda kalmışlardır. Baltimore, Philadelphia, New York ve diğer yerlerde, bireysel mülkleri on bin ila yüz bin dolar arasında değişen birkaç renkli kişi vardır;[T] ve tüm bu şehirlerde, renkli nüfusun eğitimi için ilkokullar ve liseler vardır - çeşitli mezheplerin gelişen kiliseleri - ve karşılıklı yardım ve iyileştirme için çok sayıda dernek vardır, vb. Sadece Philadelphia'da, hayırsever, edebi, bilimsel ve ahlaki amaçlar için yaklaşık elli renkli dernek olduğuna inanıyorum.[U] Yine de bunlar, 'onurlu çabalar için hiçbir sebep olmaksızın harekete geçildikleri' söylenen kişilerdir; 'Göksel ışık tarafından 'aşağılanmalarına' ancak ulaşabildikleri' (Kutsal Ruh'un gücünün neredeyse inkarı); 'özgürlüklerinin sefahat olduğu'; 'kölelerin kendilerinden bile daha büyük bir sıkıntı oldukları'; 'dünyadaki en aşağılanmış, en terk edilmiş ırk oldukları'; 'köle nüfusundan daha kötü durumda oldukları'; 'kölelerden daha kötü ve sefil olma ayrıcalığından başka bir ayrıcalıkları olmadığı' ve 'ayak izlerinin yoksulluk ve suçun kesin habercisi olduğu' iddia edilmektedir. Ve bu asılsız ve rezil suçlamalar, onlara en yüksek saygıyı gösterdiğini ve dünyanın gözünde onlara saygınlık kazandırmak için çabaladığını iddia eden bir Toplum tarafından onlara yöneltilmektedir!

Gerçek şu ki, özgür siyahların karalayıcıları, bu sınıfta var olan sağduyu, saf dindarlık, ahlaki dürüstlük, erdemli karakter gururu ve aile içi eğlencenin miktarı hakkında yeterli bir anlayışa sahip değiller. New York'un renkli vatandaşlarının, iftiracılarına atıfta bulunarak, halka hitabında (_vide_ BÖLÜM II. s. 16) söyledikleri ateşli ifadeler son derece yerindedir: 'Onların soylu ilkeleri, halkın büyük bir kısmının dahil olabileceği orta sınıf insanlarla ilişki kurmayı engelliyor. Halkımızın saygın kesimlerinin evlerini ziyaret etmelerini istiyoruz ve eşit statüdeki aynı sayıda beyaz aile arasında bulunabilecek olandan daha fazla medeniyet ve incelik keşfedeceklerinden memnunuz. Kişisel bir inceleme, bu meydan okumanın ne küstahça ne de övünçlü olduğunu söylememi sağlıyor. İtiraf ediyorum, onlarla olan ilişkilerimde çok
hoş, hatta harika bir şekilde hayal kırıklığına uğradım,
ki bu onları benim gözümde her gün daha da yüceltiyor. Birçoğunu gururla en yakın arkadaşlarım ve muhabirlerim arasında sayıyorum.

Boston'daki 'özgürlük diye haykıran perişan grup!' ile ilgili olarak her samimi sakin bunun iftira niteliğinde bir temsil olduğuna tanıklık edecektir;
özgür siyahlarımız sessiz, düzenli, iyi giyimli ve (iş bulabildikleri sürece) çalışkan bir vatandaş sınıfıdır; ve
gelişmeleri hızlı ve süreklidir. İbadethanelerini ziyaret eden her meraklı gözlemci, ibadet edenlerin genel giyim ve davranış biçimlerinin düzgünlüğüne şaşıracaktır. Gerçekten de 'Dağınık bir takım!' Bu iftira, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yıldönümünde Washington şehrinde dile getirilmiş olabilir; ancak karakterini doğruluk ve zeka olarak gören hiçbir adam bunu Boston'da yayınlamaya _cesaret edemez_.

Bu tekrarlanan tacizin etkileri fazlasıyla zararlıdır. Zulüm ateşini yakmaya, önyargıyı güçlendirmeye, kurbanlarını umutsuzluğa sürüklemeye ve sürgün edilme arzusunu artırmaya hizmet eder. 'Hayal gücünüzün en uç noktalarına kadar zorlayın,' der sömürgeleştirme savunucularından biri, 've bu ülkede özgür siyahların göğsünü canlandırabilecek veya davranışlarına ivme kazandırabilecek _tek bir onurlu çaba_ motivasyonu düşünemezsiniz! Bu dil düşmanlığı yatıştırmak, güven yaratmak, küçümsemeyi bastırmak, bölünmeyi iyileştirmek veya sempati uyandırmak için mi hesaplanmıştır? Çok daha farklı. Bu iddianın yanlışlığını kanıtlamak için binlerce canlı tanık yok mudur; Kurtarıcıları Tanrı'nın öğretisini süsleyen ve 'şerefli çabaya yönelik motivasyonları' cennetten daha yüksek ve sonsuzluk kadar geniş olan binlercesi; düşmanları onları toz içinde ezmek için hiçbir çabadan kaçınmasa da ve
zorluk dağlarına rağmen, bir devin gücüyle saygınlık ve yararlılığa yükselen binlercesi? 'Şerefli çabaya yönelik motivasyon yok'! Kahrolsun iftira!

Tekrar, 'isyan ve ayaklanmanın vahşi kışkırtıcıları' olarak damgalanıyorlar. Bu suçlama diğerinden bile daha kötü niyetli ve
tamamen asılsız. Ancak, yayılması doğrudan bir zulmü kışkırtma eğilimindedir ve bu da sanığı kendini savunmak için isyana sürükleyebilir. Virginia'daki son kanlı mücadeleye herhangi bir özgür renkli adamın katıldığına veya buna herhangi bir şekilde katkıda bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Aksine, genel olarak renkli vatandaşlarımız tarafından, sadece kanlı eylemleri nedeniyle değil, aynı zamanda kendi hesaplarına yatırıldığında kendi dezavantajlarına işleyeceğini bildikleri için küçümsenmiştir. Aşağıdaki onurlu duygu ifadesi, o dönemde Wilmington, Delaware'de renkli insanların katıldığı bir kamu toplantısında yapıldı:

'Bu yerin bazı vatandaşlarının zihninde, bazı kötü niyetli kişi veya kişilerin renkli nüfusla ilgili olarak yaydığı çeşitli raporlar nedeniyle hakim olan endişeyi bilen aboneler, kendileri ve kardeşleri adına, konuyu araştırdıktan sonra söz konusu raporların en ufak bir temeli olmadığını bulduklarını beyan etme iznini rica ediyorlar; ayrıca, renkli insanların toplumun huzurunu ve düzenini bozmak gibi bir eğilimlerinin olmadığını, aksine, bunun kendi çıkarları olduğu kadar, renkli insanların kaybedecekleri her şey ve kazanacakları hiçbir şey olmayan kargaşa veya düzensizlik yaratacak her türlü sanattan uzak durmanın da görevleri olduğunun tamamen farkında olduklarını beyan etmekle yükümlüdürler. Wilmington ve çevresindeki vatandaşlar tarafından bize nezaketle davranıldı, bunun için minnettar olmalıyız ve onların iyiliğini ve güvenini devam ettirecek bir davranış tarzını sürdürmek bizim ciddi amacımızdır. Aramızda herhangi biri mevcut uyuma aykırı komplolar ve entrikalara girecek kadar kötü ve kör bulunursa, beyaz dostlarımıza ve komşularımıza, alarmı çalan ilk kişilerden biri olacağımızı ve onları tutuklamak ve bastırmak için birleşeceğimizi ciddi bir şekilde taahhüt ediyoruz.'

Maryland, Baltimore'un özgür renkli vatandaşları da şu barışçıl ve gerçekten örnek bir ruhla birlik içinde ortaya çıktılar:

'Geçtiğimiz hafta bu şehirde, tamamen temelsiz şüphelerden ve raporlardan kaynaklanan ve sağduyumuza son derece aykırı olan çok tatsız bir heyecan hakim oldu; ve bu heyecan, gereksiz yere yaratılmış olsa da, nihai eğiliminde, bu eyaletin özgür renkli nüfusunun çıkarlarına zarar verebilir. Bu nedenle,

'Kararlaştırıldık ki, bu şehirde son zamanlarda safdiller ve renkli Baltimoreluların karakterinden tamamen habersiz olanlar tarafından çok
çalışarak yayılan o kötü haberlerin doğruluğu konusunda en katı soruşturmaya meydan okuyoruz.

'Kararlaştırıldık ki, gerçek çıkarlarımız konusunda o kadar pervasız, tam bir çaresizliğe karşı o kadar kör değiliz - insanlıktan o kadar yoksun değiliz ki,
düşmanca tasarımlar besleyecek veya düşüncesizce bize haksız yere atfedilmiş gibi görünen şeytani tutkuları besleyecek kadar.

'Kararlaştırıldık ki, İnciller, tapınaklar ve din adamları diyarında çok uzun süre kaldık, kan ve kıyıma kayıtsızlıkla bakmak için - bu aydınlanmış metropolde çok uzun süre kaldık, durumumuzun iyileştirilmesini, Barış İncili'nin onayladığı şekilden başka bir şekilde düşünmek için.

'Kararlaştırıldık ki, bugüne kadar sahip olduğumuz ve cömert, bilge ve iyi insanların her zaman vermeye hazır olduğu o iyilik ve korumanın devamı için barışçıl ve dürüst bir davranışa güveniyoruz.'

Öyleyse, bu uysal ve yüce gönüllü sınıfı 'isyan ve ayaklanmanın vahşi kışkırtıcıları' olarak damgalamak ne kadar da politik olmayan ve adaletsiz!

Tekrar ediyorum, bu muamele politik olmayan - hatta intihara meyillidir. Onlara hakaret etmek, onları yasaklamak ve çileden çıkarmak, onları ayaklarımızın altına almak, onları sağdan soldan kışkırtmak, onların sadakatini sağlamanın yolu değil, onları intikamcı, çaresiz ve kışkırtıcı hale getirmektir. Gerçek politikamız, onların durumunu iyileştirmek, umutlarını canlandırmak, cahil zihinlerini eğitmek, onlara kendimizle eşit ayrıcalıklar sağlamak, dehalarını beslemek ve himaye etmek ve onlara mekanik ticaret ve ticari avantajlar vererek onlara yetkinlik ve servete giden yolu açmaktır. Böylece onları memnun ve mutlu edeceğiz ve onları köle nüfusumuz arasındaki herhangi bir isyan hareketini daha da yürekten kınamaya yönlendirecek bir duruma getireceğiz. Aşağıdakiler, bir tazı ve canavar olarak kınanan bir adamın uzlaşmacı ve cömert dilidir. Bundan kar edersek bizim için iyi olur.

'Amerikalılar! Bize herhangi bir putperest ulusun bize uyguladığı koşullara maruz bıraktığı bir halka uyguladığından daha zalimce davrandınız ve davranmaya devam ediyorsunuz, akıl yürütelim. Bedenimizi elinizdeyken, ve biz hala cahil ve sefilken, çok az şey bilmezken, bize eğitim verin ve bize Rabbimiz ve Efendimizin, aslanın kuzuyla barış içinde yatmasını sağlayacak ve aranızda olduğumuzdan beri milyonlarcanızın bizi neredeyse ölümüne dövdüğü ve böylece cahilken hemen sevgimizi kazandığımız saf dinini öğretin? O zaman korkularınızı ve önyargılarınızı bir kenara atın ve bizi aydınlatın ve bize insan gibi davranın, o zaman sizi şu anda sizden nefret ettiğimizden daha çok seveceğiz. Ve bize sömürgecilikten bahsetmeyin; çünkü Amerika sizin kadar bizim de ülkemiz. Bize insan gibi davranın, o zaman hiçbir tehlike yok ama hepimiz birlikte barış ve mutluluk içinde yaşayacağız; çünkü biz sizin gibi katı yürekli, merhametsiz ve affedici değiliz. Eğer beyazlar dinlerse, bu ne mutlu bir ülke olacak! Göklerin altında hangi ulus, Tanrı bizi eline teslim etmediği sürece bizimle bir şey yapabilir? Fakat Amerikalılar, size ilan ediyorum, siz bizi ve çocuklarımızı esaret altında tutarken ve bize vahşi hayvanlar gibi davranırken, sizi ve ailelerinizi desteklememizi sağlarken, sizin
dostunuz olamayız. Siz bunu beklemiyorsunuz, değil mi? O zaman bize insan gibi davranın,
dostunuz oluruz. Ve aklımda hiçbir şüphe yok ki, geçmişin tamamı unutulup gidecek,
ve biz yine de, Tanrı'nın altında, birleşik ve mutlu bir halk olacağız.'[V]

DİPNOTLAR:

[S] Zalimce bir alay. Şaşılacak olan, renkli insanların kutsal alanlarımızı daha
genel olarak ziyaret etmemeleri değil, _her zaman_ ziyaret etmeleridir. Eğer
giderlerse, kurtarıcı sevginin tekliflerine kucak açılmamışlar ve
gerçekten de vahşi yaratılışın bir parçasıymışlar gibi, belirsiz, uzak ve yakışıksız kalemlere veya
kutulara atılırlar. Bu, insan doğasının
gururu üzerine korkunç bir yorumdur.
Siyah kardeşlerim için bu skandal inzivalara baktığımda, ruhum utanç, öfke ve üzüntü duygularıyla
doldurulmadan asla bakamam. Hiçbir siyah adam, ne kadar erdemli, saygın veya dindar olursa olsun, ibadethanelerimizin herhangi birinin
merkezi bir yerinde bir sıraya sahip olamaz veya orada oturamaz. Ve yine de -bir din adamı tarafından da!- 'ibadet etmek ve Tanrı'nın sözünü duymak için _herkese_ (!) açık olan kutsal yerleri ziyaret edersek, onları orada bulamayız' diye kınanarak iddia ediliyor! Hayır--umarım kendilerine ve İsa'nın dinine, ima edilen yerleri işgal etmekten daha fazla saygı gösterirler.

[T] Liberya'nın renkli şerifi Francis Devany, sömürgeciler tarafından yirmi beş bin dolar değerinde bir mülk olarak
saygındır; ve bu gerçeği ülkenin her yerinde,
ve neredeyse onu tüm dünyadaki en büyük ve en zengin adam
olduğunu hayal etmeye yönlendirecek kadar tekrar tekrar duyuruyorlar! Devany'nin kalfa olarak birlikte çalıştığı, Philadelphia'nın saygın renkli yelkencisi, son derece cilalı tavırlara ve üstün zekaya sahip bir beyefendi olan James Forten, onu üç veya dört kez _satın alabilir_. Joseph Cassey,
diğer saygıdeğer ve zeki renkli bir adam veya Piskopos Allen'ın dul eşi, ikisi de Philadelphia'dan, onu satın alabilir.
Onların isimlerini övmek için değil, sadece Liberya'da şöhreti doğuran şeyin
burada verimsiz olduğunu göstermek için zikrediyorum.

[U] Philadelphia'da yakın zamanda yayınlanan
'Doğruluğun Dostu ve Savunucusu' adlı şu ifade, o şehrin renkli sakinleri için çok itibarlı:

'Pensilvanya'nın özgür renkli insanlarının gerçek karakteri ve durumuyla ilgili olarak birçok yanlış görüş hakim oldu.

Onlar, yoksul evlerimize ve hapishanelerimize mahkum sağlayan aylak ve değersiz bir sınıf olarak temsil edildiler. Bu yersiz iddiaları çürütmek için birkaç açık gerçek yeterlidir.
1830 nüfus sayımına göre, Philadelphia şehrinde ve banliyölerinde,
tüm nüfusun yaklaşık yüzde on birini,
veya dokuzda birini oluşturuyorlardı. Kurulun emriyle basılan
yoksulların koruyucularının hesabından, açık havadaki yoksulların düzenli olarak haftalık yardım aldığı, 1830'un ilk ayında, en büyük ihtiyaç zamanında, renkli insanların yaklaşık bir ila yirmi üç beyaz olduğu; veya tam olarak yüzde dört olmadığı, beyazların renklilere göre orantısız olduğu, ikincisinin lehine ikiden fazla bir orantı olduğu anlaşılıyor. Toplumdaki en düşük görevleri yerine getirdikleri düşünüldüğünde - toplumdaki en onurlu ve karlı mesleklere giden yolların büyük ölçüde, hatta tamamen kapalı olduğu düşünüldüğünde, bu gerçekler onlar için daha da itibarlı hale geliyor. Çok az bilindiğini varsaydığımız, ancak özel olarak dikkate değer olan bu orantısızlığın bir nedeni, karşılıklı yardım için kendi aralarındaki sayısız toplulukta bulunacaktır. Bu topluluklar, bir yılda, kendi aralarında toplanan fonlardan, kendi renklerinden olan hastaların ve yoksulların yardımı için yaklaşık altı bin dolar harcadılar. Ayrıca, Philadelphia'daki renkli insanların ödediği vergiler, şehrin fonlarından yoksulların yardımı için harcanan meblağları aşıyor. Ayrıca, New York'taki sadaka evindeki beyazların oranının siyahlarınkinden daha fazla olduğu da bir gerçektir. Başka yerlerde farklı türden başka kanıtların sunulabileceğinin farkındayım; ancak tüm siyahları tüm beyazlarla ölçmek son derece haksızdır; çünkü beyazların ayrıcalıkları ve avantajları on binde birdir: hemen hemen her iş kolunu ve her yaşam arayışını tekellerine alırlar; insanları erdemli, zeki, aktif ve zengin yapmak için gereken tüm araçlara sahiptirler. Özgür siyahların durumu ise çok farklıdır. Onların olanakları ne kadar da kısıtlı! ne kadar aşağılık
ve sınırlı meslekleri! ne kadar aşağılık avantajları! Neredeyse
zenginliğe, terfi ve faydalılığa giden her yol onlara
kapalı. Nasıl da zulüm görüyorlar! Sokaklarda nasıl da kaçınılıyorlar! Toplumun faydalarından
nasıl da dışlanıyorlar! Onlara alaycı bir parmak sallamak,
aşağılık veya çaresizlikleri yüzünden onları alaya almak,
kartalın gözlerini çıkarmak ve kanatlarını kesmek ve sonra da
göremediği ve uçamadığı için onu kınamak gibidir. Üstün inceliğimizle,
zekamızla ve erdemimizle övünmek, kibirliliğin ve
hakaretin en uç noktasıdır. Yazık! Yazık!

BÖLÜM IX.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU, BU ÜLKEDEKİ SİYAHLARI
YÜKSELTME OLASILIĞINI REDDEDER.

Duygunun nefreti, ahlaki öfkenin ateşi ve içimde tutuşup kabardığını hissettiğim ruhun ızdırabı, bu incelemenin ilerlemesi sırasında, bu bölüm altında yoğunluğun zirvesine ulaşıyor. Aklın kavraması, dilin dile getirmesi veya kalemin kaydetmesi, bir cumhuriyetçi ve Hıristiyan halkın karakterine şundan daha aşağılayıcı olan duyguları mümkün değildir:

'Bu sınıf, haklı gösterilemeyecek bir şekilde tanıtıldı, toplum üzerindeki etkisi zararlı, karakteri bozulmuş ve durumu sefil, kamuoyu, yasa ve fiziksel bir ayrımla, en güçlü çaba sebeplerinden _sonsuza dek dışlanmış_,' vb. * * 'Onları kirletmeye, aşağılamaya ve sefil hale getirmeye meyilli tüm nedenlere ek olarak, onlar ve bizim aramızda asla üstesinden gelinemeyecek _itme_ ilkeleri var.' * * 'Bedenleri özgür, zihinleri köleleştirilmiş. Ne kölelikteki kardeşlerini kutsayabilirler, ne kendi belirsizliklerinden yükselebilirler, ne de ahlakımızın saflığına, ne zenginliğimize, ne de siyasi gücümüze katkıda bulunabilirler.' * * 'Babalarımızın onları buraya yerleştirdiğini ve bizim önyargılarımızın, onlar aramızdayken ortadan kaldırılamayacak kadar derin önyargılarımızın, onların ahlakının standardını oluşturduğunu hatırlayalım.' * * 'Afrika kıyısına yerleşmelerinin ... onlara bu ülkede asla yararlanamayacakları paha biçilmez nimetler bahşedeceği de sorgulanmayacaktır.' * * 'Onlar oduncu ve su taşıyıcısı olmalılar. İstediklerini yapsınlar, önlerinde sadece bir olasılık var.'--[African Repository, cilt. 1, s. 34, 144, 162, 176, 226,
317.]

'Vatandaş ayrıcalıklarından dışlanmış, _aşılmaz_ renk bariyeriyle bizden ayrılmışlar, _asla_
bizimle kaynaşamazlar, fakat _sonsuza kadar_ cumhuriyetçi duygularımıza aykırı ve
cumhuriyetçi kurumlarımız için tehlikeli olan ayrı ve
aşağı bir ırk olarak kalmalılar.' * * * 'Mesele
birkaç tane
olması değil, aramızda farklı fiziksel, hatta ahlaki
yapıya sahip çok sayıda insan olması ve _asla_ nüfusumuzun büyük bir kısmıyla kaynaşamayacak olmalarıdır.'--[African
Repository, cilt ii. s. 188, 189, 338.]

'Kendi yerleşik alışkanlıkları ve beyazların daha az yerleşik olmayan önyargıları sonucunda, zencinin bu ülkede aydınlanmış ve yararlı bir vatandaş olamayacağı üzücü bir şekilde kanıtlanmış bir gerçektir. Toplumun en alt tabakasına sürüklenip orada melankolik çağlar boyunca büyülenen zihni orantılı olarak yaltaklanmaya başlar ve hayvani arzularını tatmin etmek en yüce arzusudur.' * * 'Zenci, _bu
ülkedeyken_ aşağılık bir varlık olarak muamele görecektir.' * *
'Köleliğimiz öyledir ki, aşağılanmasının sefil tebaasını insanların sıradan ayrıcalıklarına yükseltmek için hayırseverliğimizin hiçbir aracı, amacımızın _asla_ gerçekleştirilebileceğine dair tek bir neşeli umut ışığı bile göremez. Köleye yönelik özgürlüğün ilk eylemi, onu mümkünse hem ahlaki alışkanlıkları, hem dışsal tedariki hem de onu barındıran topluluk için,
kendisinden uzaklaştırıldığı, daha da acınası olan durumdan bile daha kötü bir duruma sokmaktır. Artık özgür bir adamdır; ancak ten rengi, yüz hatları, kişiliğinin her özelliği ona başka bir
son verir: aklına gelebilecek her dilek, yapabileceği her çaba _boşuna_ olacaktır. Hatta bağrında çalıştığını hissedebileceği her yetenek ve erdemli dürtüye bile,
engel uygulanamaz bir dizi halindedir; başarıya ulaşmadaki temel hak eksikliğinden değil, _mantıksız ve geri döndürülemez, pozitif bir dış yasadan_ kaynaklanır. * * 'Aşağılanmış bir sınıfın, özgür olsalar bile asla yararlanamayacakları özgür insanların ayrıcalıklarına ve mutlu bir ölümsüzlük olasılığına yükseltilmesi. ' * * 'Onlar, Virginia'nın özgür renkli insanlarına inançlarını yine en ciddi şekilde tekrarlıyorlar: _sadece Afrika'da_, yasalarda olmasa da toplumun tüm çerçeve ve yapısında az ya da çok Amerika Birleşik Devletleri'ne nüfuz eden ve ahlaki ve sosyal durumları üzerindeki etkileri köleliğin kendisinden daha az aşağılayıcı olmayan aşağılayıcı bir eşitsizlikten tam bir kurtuluşun tadını çıkarabilirler.'--[African Repository, cilt iii. ss. 25, 26, 66, 68, 345.]

'Ancak bu ülkenin sakinleri arasında, alçaltılmış ve sefil olan büyük bir sınıf var ki, sizin alışkın olduğunuz çabaların hiçbiri ona maddi olarak fayda sağlayamıyor. Nüfus sayımı listemizi oluşturan on iki milyon kişiden ikisi Afrikalıdır - toprağın sahiplerinden doğumla, _silinmez rezilliğin damgasıyla_, önyargılarla, karşılıklı, derin, _tedavi edilemez_, _uzlaştırılamaz çıkar çeşitliliğiyle_ ayrılmışlardır. Yabancı ve dışlanmışlardır; - bir bütün olarak, diğer insanları girişimde bulunmaya teşvik eden neredeyse tüm güdülerin etkisi altında ve neredeyse erdemli duyguların alanının altında kalmışlardır. Toplumun genel gelişimi için ne yapılırsa yapılsın, onların ihtiyaçları dokunulmamıştır. - Ulusun çoğunluğunu mutluluk veya entelektüel ve ahlaki karakter ölçeğinde yükseltmek için ne yapılırsa yapılsın, onların düşüşü aynıdır - karanlık, derin ve _umutsuz_. İyilikseverlik onları görmezden geliyor veya onların yararına boşuna mücadele ediyor gibi görünüyor. Vatanseverlik onları unutur veya sadece
olanlardan utanarak ve henüz
gelecek olanların korkunç önsezileriyle onları hatırlar.' * * 'Şu anki
koşullarda, özgür renkli insanların karakterinde ve durumunda genel ve kapsamlı bir iyileşme sağlamaya yönelik herhangi bir çabanın büyük ölçüde sonuçsuz kalacağı _kabul edilir_. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, damarlarında _bir damla_ Afrika kanı olan her insan ile toplumdaki diğer her sınıf arasında geniş ve _aşılmaz_ bir sınır çizgisi vardır. Toplumun alışkanlıkları, duyguları, tüm önyargıları - ne _incelik_, ne _tartışma_, ne _eğitim_, ne de _dinin_ kendisinin bastıramayacağı önyargılar - ister köle ister özgür olsun, renkli insanları _kaçınılmaz_ ve _tedavisi_ olmayan_ bir düşüşün özneleri olarak damgalar. Bu ülkedeki Afrikalı, doğuştan toplumun en alt kademesine aittir; ve o kademeden asla yükselemez, yetenekleri, girişimciliği, erdemleri ne olursa olsun... Kendi başlarına bir sınıf oluştururlar -- hiçbir bireyin yükseltilemeyeceği ve altına düşemeyeceği bir sınıf. Ve bu, onların yararına olan her planın yolundaki değişmez ve aşılmaz zorluktur. Onlar için çok şey yapılabilir -- çok şey yapıldı; ama yine de öyleler ve _bu ülkede_ HER ZAMAN
depresif ve aşağılık bir ırk OLMALIDIR.'--[African Repository, cilt iv. s.
117, 118, 119.]

'Belirgin olduğu belirgin görünüm, _zorunlu olarak_
onu, etrafındaki daha kayırılmış toplumla her türlü samimi ilişkiden mahrum eder ve elbette ona, ne kadar büyük olursa olsun bireysel liyakat veya ne kadar aralıksız olursa olsun bireysel çabalar yoluyla, hem toplumsal hem de politik yükselme _her türlü umudunu_
inkar eder.' * * 'Söz konusu nüfusun karakteri, _umutsuz düşüşü_ ve şu anda içinde bulunduğu durumdaki
zararlı etkisi hakkında daha önce söylenenleri tekrarlamanın gereksiz olduğu düşünülmektedir.' * * *
'Bu ülkenin renkli nüfusu burada _asla_ saygınlığa ve mutluluğa yükselemez.' ' * * 'Erken bir dönemde, ne iyilikseverlik nesneleri ne de ulusun çıkarları, onların Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmalarına izin veren herhangi bir plan veya tedbirden maddi olarak faydalanamadı.' * * 'Doğmuş ve büyümüş olmalarına rağmen yabancı ve garip oldukları bir ülkeyi terk ediyorlar;
ağır zorunluluk onları aşağılanmış varlıklar sınıfına yerleştiriyor.' * *
'Bizde kölelikle aşağılandılar ve _nominal özgürlüğün alay konusu yapılmasıyla_ DAHA DA AŞAĞILANDILAR. Onlara öz saygıyı veya başkalarının saygısını geri kazandırmak için çabaladık, ama boşuna çabaladık. _Başarısız olmamız bizim
suçumuz değil_; onların değil. Ne onların ne de bizim
kontrolümüze giremeyecek bir nedenden kaynaklandı. _Burada_, bu nedenle, _sonsuza dek alçaltılmış_ olmalılar: bundan daha
fazlası, _sonsuza dek işe yaramaz_ olmalılar; bundan daha da fazlası, SONSUZA DEK BİR RAHATSIZLIK olmalılar, ki bundan kurtulmak toplum için bir
lütuf olurdu. Ve yine de onlar, ve sadece onlar, Afrika'yı kolonileştirmek için niteliklidirler.' * * * 'İster köle ister özgür olsunlar, onların
varlığı _sonsuza dek bir felaket_ olacaktır. Öyleyse, Tanrı adına, neden onların
gitmelerini teşvik etmekte tereddüt edelim? Aramızdaki bu ırkın varlığı; ne bizim
lütuflarımızı paylaşabilen ne de Toplumumuza dahil olabilen bir ırk, şimdiden bir
lanet olarak hissediliyor.'--[African Repository, cilt. v. ss. 51, 53, 179, 234,
238, 276, 278.]

'Bizim neslimiz sadece kölelik durumundan kaynaklanan tüm kötülüklere değil, aynı zamanda nüfusun uyumsuz unsurlarından kaynaklanan, birbirinden _yenilmez önyargılarla_ ve doğal nedenlerle ayrılan tüm kötülüklere de sonsuza dek katlanmaya mahkûm mu?' * * 'Burada _yenilmez önyargılar_ onları beyazların toplumunun
zevkinden dışlıyor ve özgür insanların
tüm avantajlarından mahrum bırakıyor. Baro, kürsü ve yasama salonlarımız kamusal duygunun karşı konulamaz gücüyle onlara kapalı. Hiçbir yetenek ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir dindarlık ne kadar saf ve adanmış olursa olsun, hiçbir vatanseverlik ne kadar ateşli olursa olsun onların kabulünü sağlayamaz. Sürekli olarak
burada asla
tadını çıkaramayacakları bir özgürlüğün vurgularını duyar ve zaferlerini görürler.' * * 'Bu toplumun sağlamaya çalıştığı şey, burada sadece isimsel bir özgürlük alan ve aşağılanmış durumlarından _yükselemeyen_ renkli kişilerin artışıdır.' * * 'Özgürleştirilebilirler; ancak
özgürleşme _durumlarını yükseltemez_ veya kendilerini koruma kapasitelerini
artıramaz.--Yoksulluk ve acı
sayılarını giderek azaltacak ve onlar, aşağı olanların her zaman üstün ırktan önce yok olduğu gibi, yok olacaklardır.'
* * 'Büyük ve iyi adamlarımız bunu öncelikle kendi ilçemizdeki iki milyon insan için bir rahatlama sistemi olarak amaçladılar--kendimiz için tehlikeli ve _zorunlu olarak aşağılanmış_ bir nüfus.' * * 'Özgür siyahlar, medeni engellerinin ahlaki zorunluluğu nedeniyle, köle sahiplerine eşit derecede ve toplumun diğer üyelerinden daha fazla bir rahatsızlıktır ve _olmalıdırlar.'--[African Repository, cilt. vi.
s. 12, 17, 82, 168, 295, 368.]

'Ülkemize özgür insanlar olarak dahil edilmişler, ancak iğrenç ve aşağılayıcı ayrımlarla
ayrılmışlardır, kendilerini umutsuz ve aşağılayıcı bir aşağılığa mahkum hissediyorlar. Kendilerinin ten renginin onları _sonsuza dek_ özgür insanların rütbesinden, ayrıcalıklarından, onurlarından dışlayacağını biliyorlar. Çalışkanlıkları
ne kadar büyük veya zenginlikleri ne kadar bol olursa olsun - edebiyat, bilim veya sanatlardaki başarıları
ne olursa olsun - davranışları ne kadar doğru veya karakterleri ne kadar saygı uyandırırsa uyandırsın, asla, HAYIR, ASLA eşitlik seviyesine, hatta çevrelerindeki toplumla samimi bir ilişkiye bile yükseltilemezler. ' * * 'Bizim için, renkli bir adamın, geçmişteki aşağılık ve alçalmışlık hissinin üstüne çıktığı anda _ten rengini değiştirebileceği_ açıktır; bu sosyal etkileşimden, yalnızca önyargının var olmadığı zamana kadar değil, aynı zamanda insanın sosyal ilişkilerini düzenleme özgürlüğünün bir ahlak yasası veya İncil tarafından kısıtlandığı kanıtlanana kadar büyük ölçüde dışlanacağını beklemelidir.... Öyleyse, özgür renkli insanların ve onların dostlarının, makul bir şekilde şüphe edilemeyecek bir şeyi, renkli insanların bu ülkede, asırlar boyunca, muhtemelen sonsuza kadar, ayrı ve aşağı bir kast olarak kalacağını, nedenlerin ağırlığı altında, güçlü, evrensel, kaçınılmaz olduğunu _kabul_ etmeleri _akıllıca_ değil midir? _ne yasama ne de Hıristiyanlık kaldırabilir?_'

'Bu ülkedeki özgür siyahlar gençliğinden yaşlılığına kadar bilgeliğin onurlu arayışında çalışsınlar - zihnini bilim ve edebiyatın en değerli araştırmalarıyla doldursunlar - ve son derece yetenekli ve kültürlü bir zekaya, saf, lekesiz ve "dünyadan lekesiz" bir dindarlık eklesinler - bunların hepsi bir hiçtir: toplumun en alt kesimlerine bile kabul edilmezdi. Eğer bu kadar sıra dışı bir varlığa hayranlık duymaya zorlansaydık, hayranlığımız iğrenmeyle karışırdı, çünkü onun vücudunun fiziksel düzeninde, toplumsal ilişkiye yaklaşmada bile aşılmaz bir engelle karşılaşırdık ve doğanın yüz hatlarına damgaladığı Mısır renginde, bir ilgi veya duygu birliğinin fikrini tamamen iğrenç kılan bir iğrenme ilkesiyle karşılaşırdık. Bu duyguların
akla dayalı olup olmadığını şimdi sormayacağız - belki de değillerdir. Fakat eğitim, alışkanlık ve
önyargı onları bize o kadar sıkı bir şekilde
sabitlemiştir ki,
doğanın kendisi kadar
güçlü hale gelmişlerdir- ve bunların kaldırılmasını veya
en ufak bir
değişimini beklemek, ellerimizi uzatıp
dağları temellerinden alıp,
altlarındaki vadilere taşımayı beklemek kadar boş ve saçma olacaktır.'--[African Repository, cilt.
vii. s. 100, 195, 196, 231.]

'Ve bu büyük kürede onları nazikçe karşılayacak ve bu ülkede onları toplumun _her zaman_ aşağı ve _aşağılanmış_ üyeleri olarak tutması gereken önyargılardan kaçabilecekleri bir yer bulamaz mıyız?'--[Üçüncü Yıllık Rapor.]

'Gerçekten köleleştirilmemiş olsa bile, _sonsuza dek kölelikten daha iyi olmayan bir aşağılanma durumunda_ _kalması gereken_ bir nüfus.' * * 'Burada mesele imkansız; bir köle gerçekten özgürleştirilemez. Ona özgür diyebilirsiniz, onu özgür kılmak için bir kanun kitabı _yasalar_ _yasalar_ _yapabilirsiniz, ancak onu özgürlüğün tadını çıkarmaya zorlayamazsınız.' * * 'Soodra, medeni, entelektüel ve ahlaki tüm ayrıcalıkları açısından Brahmin'den, zencinin beyaz adamdan, doğa Tanrısı'nın aralarında yarattığı farktan kaynaklanan önyargılar nedeniyle daha fazla ayrılmamıştır. Kast kurumundan daha aşılması
z bir engel, zenciyi vatandaşlıkta değerli olan her şeyden koparır ve _her zaman_ koparmalıdır.'--[Yedinci Yıllık Rapor.]

'Hükümetimizin kolu Afrika kolonimizin savunması için uzatılsın ve bu itiraz artık var olmayacaktır. Orada, _ve yalnızca orada_, renkli adam onurlu çaba için motivasyonların tadını çıkarabilir.'--[Dokuzuncu Yıllık Rapor.]

'Renklerinin belirgin ve silinmez işaretlerinde ve insanların önyargılarında, karakterlerini yüceltmek ve onları aynı ortak aileden gelen kardeşleriyle aynı seviyeye getirmek için herhangi bir planın yürütülmesine _aşılmaz_ bir engel

çıkarılmıştır.'--[Onuncu Yıllık Rapor. ]

'Aramızdaki rahat şömineyi terk edip, uzak ve bilinmeyen bir kıyıya, yine de vahşi doğayla kaplı bir yere gitme fikrinden ürpermekten uzak, orada gerçek özgürlüğü, buradaki özgürlüğün bir
taklidi olmaktan
çok tercih ettiler ve gözlerini, etrafını saran baskı tufanında, renkli insanların tek dinlenme yeri ve sığınağı olan Afrika'ya çevirdiler.'--[On Birinci Yıllık
Rapor.]

'Söz konusu ırk, bir sınıf olarak, yoksul, yozlaşmış - her türlü toplumsal sefaletin kurbanı olarak biliniyordu. Kaderlerinin tuhaflığı, bu durumun
kazara veya geçici olarak değil, _kaçınılmaz_ ve _değişmez_ bir şekilde,
onlar şu anki yerlerinde kaldıkları sürece, fiziksel doğanın herhangi bir
kanununun işleyişi kadar yanılmaz bir yasayla olmasıydı.' * *
'Aramızdaki ikametleri toplum için kötü sonuçlar doğurur - insan iradesinin kontrolü dışındaki nedenler, beyazlarla eşitliğe ulaşmalarını _her zaman_ engellemelidir.' * *
'Yöneticiler, bu ülkede bir sınıf olarak gelişmelerini ve yükselmelerini önemli ölçüde engelleyen nedenlerin var olduğunu ve işlediğini, yalnızca insanlığın dostlarının değil, HERHANGİ BİR İNSAN GÜCÜNÜN de kontrolü dışında olan
sabit olduğunu açıkça düşünüyorlar. _Hristiyanlık, Afrika'da onlara yapacağını, burada onlar için yapamaz._ Bu, _renkli adamın, _beyaz adamın veya Hristiyanlığın hatası değildir; ancak
İlahi Takdirin bir takdiridir ve doğa yasalarından daha fazla değiştirilemez_. Yine de, aksi olsaydı, bu ülkede özgür renkli nüfusumuzun yükselmesini engellemek için önyargıdan başka bir neden olmazdı, yine de bu önyargı o kadar güçlü olsaydı (ki bu gerçekten de gerçektir) durumlarında herhangi bir büyük olumlu değişiklik umudunu yasaklasaydı, başka bir ülkedeki nimetleri reddetmeleri ne kadar da aptallıktır, çünkü onları bu ülkede bu tür nimetlerden mahrum eden önyargıdır! Ama gerçekte hiçbir yasa, hiçbir insanlık, hiçbir iyilik onları geçmiş durumlarına karşı duyarsızlaştıramaz, zihinlerini serbest bırakamaz, onları aşağılık araçlar ve başarıların yol açtığı dezavantajlardan kurtaramaz, özgür insanların toplumsal ilişkilerini ve ilişkilerini düzenleme hakkını kısıtlayamaz, bu da onları toplumda _sonsuza dek ayrı ve baskılanmış bir sınıf_ olarak bırakacaktır; özetle, burada onları sefaletlerinden saygınlığa, şerefe ve yararlılığa yükseltmek için hiçbir şey yapılamaz.'--[On Beşinci Yıllık Rapor. ]

'Bu büyük amaca ulaşmak için yeterli bir yolun
olmadığını,
siyah nüfusun beyazlardan ayrılması dışında--toplumun bu ülkedeki durumunda, bu sınıflar arasında
AŞILMAZ BİR ENGEL olduğunu--aramızdaki bazı iyi insanların liberal duyguları ne olursa olsun, siyahların
silinmez bir aşağılık notuyla
işaretlendiğini--burada
asla
ulaşamayacakları_ bir konumun önlerinde yüksekte olduğunu gördüler ve doğal bir tepkiyle, özsaygının kendilerine hiçbir teşvik sağlamadığı bir konuma geri düştüler ve erdemli
ilkeler ve eylemler motivasyonlarının yarısından fazlasını kaybettiler--aslında damgalanmış ve aşağılanmış bir kast olduklarını--Amerika Birleşik Devletleri'nin Paryaları olduklarını ve _bizimle kaldıkları sürece_
odun kesici ve su çekici olmaya mahkum olduklarını--bu nüfusun beyazlardan daha büyük bir oranda artmasının, sadece endişe--kimsenin
birkaç milyon daha sayılarının artması durumunda,
Hayti örneğinin onları zincirlerini kırma çabasına
uğratmayabileceğini söyleyemeyeceği; ve hangi adamın,
titremeden, böyle bir isyanın tüm karmaşık vahşetini ve kanlı
intikamını düşünebileceğini soracaktı?' * * 'Özgürleştirilmiş renkli insanlar yalnızca nominal olarak özgürdür ve tüm ırk,
aramızda kaldıkları sürece, ister köle ister özgür olsunlar, _zorunlu olarak_ onlar için sefalet ve beyazlar için tehlike dolu bir durumda tutulmalıdır.'--[New York Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin İkinci Yıllık Raporu.]

'Özgür renkli nüfusun, _burada asla yararlanamayacakları_, yani toplumun tüm avantajlarından yararlanabilecekleri herhangi bir yere gitmeye istekli olanlarının,' vb. 'gidilmesi için hararetle istekte bulunan vatandaşların çoğu. * * 'Bu ülkedeki özgür renkli nüfusun, özgürlüklerinin hiçbir şekilde dengeleyemeyeceği en baskıcı dezavantajlar altında çalıştığı, şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır. Bunun doğru mu yanlış mı olduğuna dair tüm soruşturmalardan vazgeçiyorum. Şeylerden oldukları gibi bahsediyorum --olabilecekleri veya olması gerektiği gibi değil. Beyaz nüfusla birleşmenin en uzak ihtimalinden, duygular veya önyargılar, ne derseniz deyin,
koparılmışlardır. Durumları birçok köleden daha elverişsizdir. "Özgürlüğün tüm yükleri, kaygıları ve sorumluluklarıyla, onun önemli faydalarından çok azına veya hiçine sahip değillerdir. İlişkileri, esas olarak kölelerledir ve öyle olmalıdır. Oy hakkı onlara çok az veya hiç siyasi etki sağlamaz ve kamu konseylerimizde temsil ve ağırlıktan teorik olarak olmasa da pratik olarak dışlanmışlardır." _Hiçbir liyakat, hiçbir hizmet, hiçbir yetenek onları beyazlarla aynı seviyeye
yükseltemez._ Bazen bir istisna
ortaya çıkabilir. Büyük yeteneklere, liyakatlere ve
zenginliğe sahip renkli bir birey kalabalığın arasından çıkabilir. Bu tür vakalar son derece nadirdir. Renkli insanlar, Birliğin hemen hemen her eyaletinde az çok can sıkıcı ve ciddi yasal engellere tabidir. Ohio Eyaletinden sert bir şekilde kovulmasından ve emeklerinden kar eden
doğdukları ülkeyi terk etmeye ve yabancı bir ülkeye sığınmaya zorlanmalarından kim derinden pişmanlık duymamıştır? Son zamanlarda Louisiana'da, özgür renkli insanların eyalete girmesini engellemek için
sert düzenlemeler çıkarıldı.
Ne zaman ortaya çıkarlarsa, altmış gün içinde sürgün edilecekler.
New-Haven'daki bir zenci kolejine karşı güçlü muhalefet,
yanılmayacak bir dille, onlara karşı duyulan kıskançlıktan bahsediyor. Ve yüzyılların geçmesinin bu konuda herhangi bir değişiklik
yapmasını beklemek için hiçbir sebep yok. HER ZAMAN
NEFES VERMEDEN AŞAĞI BİR IRK OLARAK GÖRÜLECEKLER. '--[Mathew Carey'nin
'Düşünceleri.']

'Özgürleşme örnekleri Afrikalıya esasen fayda sağlamamıştır ve aramızda kaldığı sürece _muhtemelen asla sağlamayacaktır_.
Bu ülkede kamuoyu onu _asla yükselemeyeceği_ bir aşağılığa mahkûm ediyor ve _edecektir_. Özgürleşme, Afrikalıyı bu ülkede kaldığı sürece ASLA gerçek bir özgür adam yapamaz.
Aşağılanma onu yere bastırmalı ve bastıracaktır;
burada _hayatın hiçbir alanında_ hiçbir neşelendirici, teşvik edici etki hissetmeyecektir.'--[Massachusetts Kolonizasyon Derneği'nin 1832 Genelgesi.]

'Bizde renk engeldir. Doğa, ırklar arasında _türünün onurunu doğru şekilde anlayan hiçbir adamın_ aşmak istemediği_ engeller oluşturmuştur.' * * 'Kaldırılmadan
özgürleşme hangi etkileri üretir? Hoşnutsuz ve işe yaramaz bir nüfus; toplumun geri kalanıyla hiçbir sempati duymayan,
_ebedi aşağılanmaya mahkûm, aşılmaz engellerle mahkûm_. Aramızda, sıcak ve cömert kalplere sahip olanların, siyah adamı burada tutabileceğimize ve onu insan doğasının tam ve mükemmel seviyesine
yükseltebileceğimize inandığını biliyorum. Bu düzeyde bir gelişme, ırklar
birleştirilmeden asla gerçekleşemez; ve birleşme bir hayaldir. Güçlü görünebilir, ancak "kendi tenimiz gibi renklendirilmemiş bir ten"in onları bizden ayıracağı doğrudur, _duygularımız doğamızın bir parçası olmaya devam ettiği sürece_.'--[New York şehrinde Genç Erkekler Yardımcı Kolonizasyon Derneği'nin
kuruluşunda yapılan konuşmalar.]

'Bunların [geçim, politik ve sosyal düşünceler] burada _asla_ tadını çıkaramazlar.' * * 'Köleyi azat edebilirsiniz, ama onu
beyaz bir adam yapamazsınız. O hala bir zenci veya bir melez olarak kalır. Kökeninin ve eski halinin izi ve hatıraları hala ona yapışmıştır; bu durumun yarattığı hisler, kendi zihninde ve beyazların zihninde hala mevcuttur; rengi ve bu hatıralar ve hisler sayesinde köle sınıfıyla ilişkilendirilir; ve böylece onunla beyazlar, yani kendisiyle özgür sınıf arasında bir bariyer
yükseltilir ki, asla
aşmayı umamaz.' * * 'Özgür siyahların büyük çoğunluğu, gördüğümüz gibi, aylak, değersiz ve hırsız bir ırktır ve _olmalıdır_.'--[Birinci Yıllık Rapor.]

'Burada onlar _umutsuz_ bir aşağılık durumuna ve bunun sonucu olarak da aşağılanmaya mahkûmdurlar. _Bu durumdan çıkamadıkları_ için, derece derece, umutlarını, en sonunda da çıkma arzularını kaybederler.'--[İkinci Yıllık Rapor.]

'Herhangi bir toplulukta, toplumun emri ve ülkenin yasaları tarafından, toplumsal ilişkilerde ve siyasi ayrıcalıklarda eşitlik umutlarından sonsuza dek dışlanan, belirgin ve aşağılanmış bir kast oluşturan bir halkın varlığı, şeylerin doğası gereği, saf kötülükle dolu olmalıdır. Bu komite, herhangi bir yasama eylemiyle, Ohio'daki siyahların toplumsal ve ahlaki koşullarını o kadar yükselterek, siyasi yapıdaki bu lekeyi ortadan kaldırmanın mümkün olduğuna inanıyor muydu? Böylece, topluma eşitlik temelinde kabul edileceklerdi ve ortak rızayla siyasi ayrıcalıklara katılmaya kabul edileceklerdi. BÖYLE BİR ŞEY MÜMKÜN OLSA, zaman geçtikten ve parasal fedakarlıklardan sonra bile, insanlığın davasına hizmet edecek, böyle bir sonuç üretecek önlemleri büyük bir memnuniyetle önerirlerdi. Yasama amaçları için, Ohio'daki siyahların _her zaman ayrı ve aşağılanmış bir ırk olarak_ var olması gerektiğini bilmek yeterlidir. Leopar beneklerini ve Etiyopyalı da derisini değiştirdiğinde, o zaman, AMA O ZAMAN, Afrikalıların torunlarının topluma toplumsal ve siyasi eşitlik temelinde kabul edilmesini bekleyebiliriz.'--[Ohio Yasama Meclisi Seçilmiş Komitesinin Raporu. ]

'Hiçbir olası durum, beyazları siyahlarla toplumsal birliktelikten ayıran
aşılmaz bariyeri asla yıkamaz veya zayıflatamaz. Ne eğitim, ne servet, ne de toplumlarımızın bildiği başka hiçbir ayrım aracı, siyahları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyazlarla aynı seviyeye
yükseltemez.'--[American Spectator.]

'Beyazlarda siyahlara karşı var olan ve siyahlara
çok zarar veren önyargılar ne kadar adaletsiz olursa olsun - _muhtemelen yok edilemeyecek kadar derindir_; ve gerçek
hayırseverlik, DOĞANIN KARIŞMASINI YASAKLADIĞI, birbirinden çok farklı iki insan ırkının ayrılmasını gerektirir; ancak, birlikte kaldıkları sürece, _biri veya diğeri zorunlu olarak üstünlüğe sahip olmalıdır_. Her ikisinin de gelecekteki refahı için, Afrikalıları sömürgeleştirme projesinin, zamanla özgürleştirilecekleri için, zaman alan bir iş olmasına rağmen, tamamen umutsuz olmayabileceğini umuyoruz.'--[Brandon (Vt.)
Telegraph.]

'Toplumun bu bölümünün karakteri ve koşulları herkesin dikkatini çekiyor ve en ufak bir gözlem bile, onların aramızda yararlı veya mutlu olamayacağını gösteriyor.'--[Gabriel P. Disosway, Esq.'nin konuşması]

'Bu insanlar için, bir sınıf olarak, geçici refaha ilişkin umut ve beklentilerinin Afrika'ya _yöneltilmesi_ ve ülkemizi kalıcı ikametgahları veya bir halk olarak beyazlarla eşit ayrıcalıklara ve nimetlere _asla_ sahip olacakları ülke olarak görmemeleri büyük önem taşıyor.'--[Rev. Bay Gurley'nin Rev. S. S. Jocelyn'e Mektubu.]

'Sağlam bir mutluluğa ve kalıcı bir saygınlığa kavuşmak için,
şimdi daha uyumlu bir iklime taşınmalılar... Onları beyazlarla aynı seviyeye
yükseltmek İMKANSIZDIR.'--[New-Haven
Dinsel İstihbaratçısı.]

'Atalarının ülkesi Liberya'da,
henüz hiç sahip olmadıkları ve
beyazlar arasında sahip olabileceklerini
beklemeleri aptallık olan gerçek özgürlüğe kavuşacaklar.'--[Norfolk Herald.]

'İçimdekiler, içimdekiler! Kalbim çok acıyor; kalbim içimde bir
gürültü yapıyor.' Biz putperest miyiz, vahşi miyiz, şeytan mıyız? Putperestler,
vahşiler veya şeytanlar, yukarıdaki alıntılarda görülenlerden daha amansız bir ruh sergileyebilir mi? Taşların bile haykırmasına ve tarladaki hayvanların bizi azarlamasına yetecek kadar.

Şundan eminim: İnsanları kendisiyle eşit bir şekilde kabul etmeye gerçekten istekli olan hiçbir adam, onların yükselmesinde aşılmaz bir zorluk göremez. Bu nedenle, bir bireyin -özellikle bir Hristiyanlık profesörünün- onlarla hiçbir arkadaşlık olamayacağını şiddetle savunduğunu duyduğumda, kendi cumhuriyetçiliğinin veya dindarlığının samimiyetinden şüphelenmekten veya kirişin kendi gözünde olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İncil'im bana, 'kurt kuzuyla birlikte oturacak, leopar oğlakla birlikte yatacak, kurt, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak' gününün geldiğine dair güvence veriyor; ve eğer bu mümkünse, aynı türden olanların -Tanrı'nın akılcı yaratıklarının- aslında neden birlikte uyum içinde yaşayamayacaklarını göremiyorum. Bu milletin tamamı Avrupa halkının gözünde ne kadar iğrenç bir ikiyüzlülük, ne kadar iğrenç bir aşağılık, ne kadar ıslah edilemez bir zalimlik içinde görünmelidir! Özgür siyahların _dostları_ olduklarını iddia ederek, onlara karşı en saf iyilikseverlik güdüleriyle hareket ederek, geçmişteki haksızlıkların kefaretini ödemek isteyerek, vatanseverlikleri, yardımseverlikleri ve dindarlıkları için dünyanın hayranlığını sorgulayarak - ve yine de (duy, ey gök! ve şaşır, ey yer!) utanmadan, gök gürültüsünden daha yüksek bir sesle ve günah kadar kötü bir görünümle, renkli vatandaşları aralarında kaldıkça, ayaklarının altında çiğnenmeleri, aşağılık varlıklar olarak muamele görmeleri, özgür insanların tüm paha biçilmez ayrıcalıklarından mahrum bırakılmaları, silinmez bir aşağılanma damgasıyla ayrılmaları ve yok olan hayvanlarla aynı seviyeye düşürülmeleri gerektiğini ilan ediyorlar! Evet, onlar aşağılanmalarından
kalkar kalkmaz ten renklerini değiştirebilsinler! Hiçbir hayırseverlik
düzeni burada onlara fayda sağlayamayacak! Hiçbir bireyin
yükseltilemeyeceği_ ve
hiçbirinin aşağılanamayacağı_ bir
sınıf oluşturuyorlar! Hiçbir yetenek ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir dindarlık ne kadar
saf ve adanmış olursa olsun, hiçbir vatanseverlik ne kadar
ateşli olursa olsun, hiçbir çalışkanlık ne kadar
büyük olursa olsun, hiçbir servet ne kadar bol olursa olsun, onları beyazlarla
eşit bir zemine
yükseltemeyecektir! 'Gençliklerinden yaşlılıklarına kadar bilgeliğin onurlu arayışında çalışsınlar - zihinlerini bilim ve edebiyatın en değerli araştırmalarıyla doldursunlar - ve son derece yetenekli ve gelişmiş bir zekaya, saf, lekesiz ve dünyadan lekesiz bir dindarlık eklesinler, _bunların hepsi bir hiç_ - toplumun _en alt basamaklarına_ kabul edilmeyeceklerdi - bu tür
sıra dışı varlıklara duyulan hayranlık _tiksintiyle_ karışacaktı!' Evet, 'damarlarında _bir damla_ Afrika kanı olan her insanla toplumdaki diğer her sınıf arasında geniş ve aşılmaz bir sınır çizgisi vardır'! Evet, 'alışkanlıklar, duygular, toplumun tüm önyargıları - ne _incelik_, ne _tartışma_, ne _eğitim_, ne de DİN'in kendisinin bastıramayacağı önyargılar - ister köle ister özgür olsun, renkli insanları _kaçınılmaz_ ve _tedavisi_ olmayan_ bir yozlaşmanın özneleri olarak işaretler! Evet, '_Hristiyanlık_ burada onlara Afrika'da yapacağını yapamaz'! Evet, 'bu, renkli adamın, NE BEYAZ ADAM'IN, ne de Hristiyanlığın hatası değildir; ancak _İLAHİ BİR TAKDİR, _ve DOĞA KANUNLARINDAN_ daha fazla değiştirilemez'!!!

Tekrar soruyorum, biz putperest miyiz, vahşi miyiz, şeytan mıyız? Putperestlik kayıtlarını araştırın ve
müjdenin ruhuna daha düşmanca veya bundan daha kara ve küfürlü bir tene sahip duygular
bulunamaz. Bunların, zamanın
silip atacağı, vatandaşlarımın karakterine atılmış iftiralar olduğuna inanıyorum. Cennette
yeni mükemmelleştirilmiş olanların ruhlarını, burada aşağıda ruhlarında Tanrı'nın sevgisini
deneyimlemiş olan herkesi, Hindistan'daki ve deniz adalarındaki Hristiyanlığa dönenleri, İsa Mesih'in dininde en inatçı önyargıları eritmek, en yüksek ayrım duvarlarını devirmek, en güçlü kastı yıkmak, en aşağılanmışları iyileştirmek ve yükseltmek, en düşmanca olanları birleştirmek ve tüm alıcılarını eşitlemek ve kutsamak için yeterli güç olduğu iddiasında beni desteklemeye çağırıyorum. Bana _emin_ olun ki, bundan vazgeçeyim, şimdi
ve sonsuza dek. 'Mesih İsa'da herkes birdir: Yahudi veya Yunanlı yoktur, köle veya özgür yoktur, erkek veya kadın yoktur.'

Bu duygular kâfirler veya değersiz
sefiller tarafından dile getirilmedi, fakat birçok durumda din profesörleri ve _müjde_ _vaizleri_ tarafından ve hemen hemen her durumda ülkenin en aydın, vatansever ve hayırsever adamları tarafından dile getirildi! Bunu
yurt dışına söylemeyin! Kalküta sokaklarında yayınlamayın! Hatta Union College'ın seçkin
Başkanı (Rev. Dr. Nott,) Hristiyan sevgisinden ve dürüstlüğünden, umarım, ihtiyatsızca uzaklaşabilir ve Kolonizasyon Derneği adına bir konuşmada şu dili söyleyebilirdi: 'Bizde onlar [özgür renkli insanlar] kölelikle aşağılandılar ve _nominal özgürlüğün alay konusu edilmesiyle daha da aşağılandılar_.' Bu doğru olsaydı, özgür eyaletlerin bizlerinin, güneydeki ruh tacirlerinden ve insan hırsızlarından bile daha barbar ve ihmalkar olduğumuz anlamına gelirdi. Kesin olan şu ki, renkli kardeşlerimize nezaket yasasının ve kardeşlik bağlarının gerektirdiği şekilde davranmadık; ama zulümde köle sahiplerini geride bıraktık mı? Bu aşağılanmış varlıkların uzuvlarına yeni zincirler takmak bir iyilikseverlik eylemi olurdu. Ama onların durumu kölelerinkinden, mutluluğun sefalete göre çok daha üstün olduğu kadar üstündür. Bu çalışmanın ikinci kısmı, onların toplu bir kapasitede yaptıkları işlemleri içerir ve kurtuluşlarından bu yana zeka, erdem, dindarlık ve mutlulukta herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediklerini gösterir. Tekrar şöyle der: '_Onları öz saygıya veya başkalarının saygısına geri döndürmek için çabaladık ama boşuna çabaladık.' Bu kadar değerli bir bireyi çürütmek acı vericidir; ancak bu ifadenin tamamen yanlış olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Onları her mümkün şekilde alaya aldık, onlardan kaçındık, ihmal ettik. Onlar sadece kendi cehaletlerinin ve ahlaksızlıklarının dağ gibi ağırlığı altında değil, ayrıca bizim aşağılama ve adaletsizliğimizin ek ve sürekli baskısıyla yükselmek zorunda kaldılar. Bize rağmen iyi iş çıkardılar. Tekrar: '_Başarısız olmamız bizim suçumuz değil_; onların değil.' Biz tamamen ve münhasıran suçluyuz. Onları yeryüzünden kaldırmak için ne yaptık? Onları aşağıda tutmak için ne _yapmadık_? Bir kez daha: 'Ne onların ne de bizim asla kontrol edemeyeceğimiz
bir nedenden kaynaklandı.' Başka bir deyişle, 'onlar bizimki gibi renklendirilmemiş derilerle yaratıldılar' ve _bu nedenle_ onları hemşehrilerimiz olarak tanıyamayız veya onlara
akıllı varlıklar gibi davranamayız! Tüm nüfusumuzun altıda biri, bu topraklarda, sonsuza dek, sefil, cahil ve aşağılanmış bir ırk olarak _kalmalıdır_ ve
yine de hiç kimse suçlu olamaz --_sadece_ Yaratıcı_ bizi başkalarına bizim onlara yapmamızı istediklerimizi yapmaktan _acizler_ yaratan! 
Korkunç --korkunç! Eğer bu Sonsuz İyiliğin bir suçlaması değilse, --kasıtlı olarak söylemiyorum ama _gerçekten_,-- bunu tanımlayamıyorum. Aynı duygu, Southern Religious Telegraph'taki bir yazar tarafından tekrar dile getiriliyor ve şöyle diyor: 'Özgür siyahların ülkemizin medeni ve edebi ayrıcalıklarından dışlanması, karakterden başka bir duruma bağlıdır; bu durum, tamamen onun kontrolü dışında olduğu için değişmezdir ve sonsuza dek işleyecektir. Bu durum şudur: _o siyah bir adamdır_'!! Ve Ebeveyn Derneği'nin Yönetim Kurulu, On Beşinci Yıllık Raporlarında, '_bir İlahi Takdir_'in bu topraklardaki renkli insanların genel gelişimini engellediğini beyan ediyor! Bu dinsiz yalvarışla, Tanrı ve ülkemiz nasıl da onursuzlaştırılıyor ve müjdenin gereklilikleri nasıl da hor görülüyor! Yaratıcının özgür siyahların geçmişteki ve günümüzdeki aşağılanmasından tek başına sorumlu olduğuna ikna olduktan sonra, Dr. Nott doğal ve kaçınılmaz şu çıkarımı yapar: 'Bu nedenle, burada sonsuza dek aşağılanmış, sonsuza dek işe yaramaz, sonsuza dek bir sıkıntı, sonsuza dek bir felaket olmalılar' ve sonra ciddi bir şekilde ilan eder (doruk noktasına dikkat edin!) 've yine de ONLAR,
[bu cahil, çaresiz, sefil yaratıklar!] VE SADECE ONLAR, Afrika'yı kolonileştirmeye hak kazanmışlardır'!! 'O zaman,' diye sorar, '_Tanrı adına_,' (bu bağlamdaki ani çağrı neredeyse küfür gibi görünüyor,) 'onların ayrılmasını teşvik etmekte neden tereddüt edelim?' 

Doğanın, ırklar arasında aşılmaz engeller
oluşturduğundan eminiz. Bu ifadeden, siyahların bizden farklı bir tür olduğunu anlıyorum, bu yüzden aramızdaki tüm yavru üretme girişimleri, bir insanla bir hayvan arasındaki gibi, başarısız olacaktır. Aslanın kuzuyu, leoparın da ayıyı doğurmaması bir doğa yasasıdır. Şimdi güneydeki plantasyon sahipleri, köleleriyle birleşmenin sadece mümkün olmadığını, aynı zamanda olağan bir şey olduğunu ve son derece üretken olduğunu açıkça gösterdiler. Bu ne kürtajla sonuçlanır ne de canavarlar üretir. Gerçekte, köle eyaletlerinde bu ilişkinin meyveleri ile beyaz ebeveynlerin çocukları arasında ayrım yapmak genellikle o kadar zordur ki, sorunu çözmek için mahkemeye tanıklar çağrılır! Doğanın engellerinden bahsedin, topraklar bu ifadenin canlı çürütmeleriyle dolup taştığında! Gerçekten de birçok kadın köle için, eğer kölelik döneminde efendisinin şehvetinden onu koruyacak böyle bir bariyer
var olsaydı, ne mutlu olurdu!

Fransa,[W] İngiltere,[X] İspanya ve diğer ülkelerde, renkli insanlar
en yüksek rütbeyi korur ve 'Doğanın aşılmaz bariyerlerine' rağmen, diğer sakin sınıfları kadar onurlu bir şekilde muamele görürler.
Ancak Kolonizasyon Derneği tarafından dünyaya ilan edilmiştir ki, Amerikan halkı asla Fransızlar, İspanyollar veya İngilizler kadar duygu ve uygulamalarında cumhuriyetçi olamaz! Hayır, o _din_
kendi başına onların kötü niyetli önyargılarını bastıramaz veya onları koyu tenli kardeşlerine cumhuriyetçilik
mesleklerine uygun şekilde davranmaya
yönlendiremez! Yurttaşlarım! Öyle mi? Sonsuza dek bu şekilde tiranlar ve ikiyüzlüler olarak görülmeye razı mısınız? Avrupa halkından daha az yüce gönüllü ve adil mi? Hayır--hayır! Sizi bu kadar ıslah edilemez
bir şekilde
kötü, ülkemi de yıkıma mühürlenmiş olarak bırakamam. Güvenim
meşe gibi--Alpler gibi--sarsılmamış, fırtınaya dayanıklı.
Cesaretim kırılmadı--güvensiz değilim. Hala gerçeğin
her şeye kadir olduğuna sarsılmaz bir şekilde güveniyorum. Hala adalet taleplerinin karşılanacağına; kanayan insanlığın sesinin en inatçı
kalpleri bile eriteceğine; ve ülkenin aydınlanmış ve enerjik bir kamuoyu tarafından
kurtarılıp
yenileneceğine inanıyorum. Aramızda Bağımsızlık Bildirgesi'nin veya Yeni Ahit'in tek bir kopyası kaldığı sürece, siyah vatandaşlarımın toplumsal ve politik
yükselişinden umudumu kesmeyeceğim. Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den şimdiden bir toparlanma çağrısı duyuluyor; kasabalar ve şehirler
ve eyaletler kargaşa içinde; gönüllüler sahaya akın ediyor;
özgürlük ruhu ve baskı şeytanı ölümcül bir çatışma içinde,
ve tüm tarafsızlık sona erdi. Zaten ayrım çizgisi çizilmiştir:
bir tarafta, havada yüksekte dalgalanan
sancaklarıyla gerçeğin ve özgürlüğün dostları vardır,
üzerine ışık harfleriyle
'DERHAL KALDIRMA'--'ZALİMLERLE UZLAŞMA YOK'--'EŞİT
HAKLAR'--'GÖÇMENLİK YOK'--'GÖREV, SONUÇLAR DEĞİL'--'ADALET
YERLEŞSİN, GÖKLER YIKILSA DA!'--Karşı tarafta ise
köleliğin destekçileri ve savunucuları güçlü bir şekilde dizilmiş,
üzerinde kanlı karakterlerle
'AFRİKA SÖMÜRGECİLİĞİ'--'YAVAŞ YIKMA'--'MÜLKİYET HAKLARI'--'SİYASİ
UYGUNLUK'--'EŞİTLİK YOK'--'TÖVBE YOK'--'KOVULMA SİYAHLAR'--'TİRANLARA KORUMA!'--Bu tartışmanın konusunu kim sorgulayabilir veya hangi tarafın Orduların Efendisi'nin onayına sahip olduğunu?

Eylül 1831 tarihli Afrika Deposu'nda, Kolonizasyon Derneği'nin ayrıntılı bir savunması var ve şu pasaj yer alıyor:--'Derneğin, özgür renkli insanların Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldıkları

sürecine karşı olduğu söylenmiştir. _Suçlama doğru değildir._' Suçlamayı tekrarlıyorum; ve doğruluğunun kanıtı okuyucunun önündedir. Dernek, bu sınıfın eğitimini en sinsi ve etkili şekilde, sürekli olarak bu ülkede her zaman aşağılanmış bir halk olmaları gerektiğini ve zihinlerinin geliştirilmesinin onlara hiçbir faydası olmayacağını ileri sürerek engeller. Bu görüşün yaygınlaşmasının, onların gelişimi için her çabayı bir anda felç edeceğini kim kolayca fark etmez? Çünkü bizim için imkansız bir işi başarmaya çalışmak, hayal kırıklığıyla sonuçlanacağını bildiğimiz bir şeyi başarmak, zaman ve para kaybı ve affedilemez bir aptallık olurdu. Her seçici ve dürüst zihin, cehaletlerini sürdürmek için, 'sonsuza kadar aşağılık, sonsuza kadar işe yaramaz, sonsuza kadar aşağı bir ırk' olmaları gerektiği inancını yaygınlaştırmanın yeterli olduğunu ve esaretlerinin kesin olduğunu görüp kabul etmelidir.

Derneğin himayesinde, renkli gençlerin eğitimi için bir okul kurulduğunun farkındayım; Ancak, yalnızca Liberya'ya göç etmeyi kabul edenlerin hükümlerinde kapsandığını belirtmek yeterlidir.

Yedinci Yıllık Raporun Ekinde, s. 94'te, 'kamu güvenliğinin kölelerin özgürleştirilmesini veya _genel eğitimini_ yasakladığı iyi bilinen bir noktadır' pozisyonu varsayılmıştır.

Köle Eyaletlerinin bazılarında kölelerin yanı sıra özgür renkli kişilerin eğitimini de yasaklayan yasaların yakın zamanda yürürlüğe girmesi, Derneğin organından zımni bir onaydan daha fazlasını almıştır. Derneğin önde gelen savunucularından biri (G. P. Disosway, Esq.,) 4 Temmuz 1831'de yaptığı bir konuşmada bu yasalara atıfta bulunarak şöyle demiştir: 'Güney'deki kardeşlerimizin kamu güvenliği, onların [kölelerin] cahil ve eğitimsiz tutulmasını gerektirir.' Southern Religious
Telegraph'ın Editörü, bir din adamı ve sömürgeleştirme planının sıcak bir dostu olarak, Virginia'nın renkli nüfusunun eğitimi hakkında şunları söylüyor:

'Bir hizmetçiye okumayı öğretmek, ona Mesih'in dinini öğretmek değildir. Ülkemizdeki beyaz insanların büyük çoğunluğuna okuma öğretiliyor; ancak İncil'e sahip olanların beşte biri bile, terimin meşru anlamıyla _Hristiyan_ değildir. Eğer siyah insanlar beyaz insanlar kadar yozlaşmış ve gerçek dine karşıysa -ve bu konuda aralarında hiçbir fark
olmadığını biliyoruz- onlara İncil'i okumayı öğretmek, _çok_ azını Hristiyan yapacaktır. [Ne yalvarış!] ...
Eğer Hristiyan efendiler hizmetçilerine okumayı öğretselerdi, onlara sözlü talimat verme ve sıklıkla
ilahi gerçeği zihinlerine kazıma yükümlülüğünü hissetmeleri gerektiği gibi hissetmeyeceklerini düşünüyoruz. [!!] ... Özgür renkli insanlara genel olarak okuma öğretilirse, _bu ülkede kalmaları için bir teşvik olabilir_. BİZ ONLARA BÖYLE BİR TEŞVİK SUNMAYACAĞIZ. [!!] ... Edebiyat ve tüm sanatlar ve bilimler hakkında bilgi, zenci karakterinin bu ülkede _oluşturulması gereken_
etkileri etkisiz hale getiremez.... Bize öyle geliyor ki, özgür renkli insanlara, Afrika'da onlar için iyi okullar
kurarak ve onları oraya taşınmaya teşvik ederek, onları mevcut durumlarında
memnun edecek şekilde edebiyat bilgisi
vermekten daha büyük bir fayda sağlanabilir.'--[19 Şubat 1831 tarihli Telgraf.]

Cizvitlik hiç bu kadar incelikli olmamıştı--Papalık egemenliği hiç bu kadar dışlayıcı olmamıştı. Barış ve merhamet müjdesi, cehaletin bağlılığın anası olduğunu savunan kişi tarafından vaaz edildi! İncil'i insanların gözünden kim saklayacak! Bilginin dinin düşmanı olduğunu iddia eden kişi! Aşağılanmış bir nüfusu yükseltmede eğitimin etkinliğini kim inkar edecek! Daha iyi Hıristiyanlar yapmak için insanları vahşileştirecek! Din adamlarını cennete giden yanılmaz rehberler yapmak isteyen kişi! Şimdi bunların hepsi ne kadar da aptallık ve dinsizlik! Ayrıca, cahil siyahlara tövbe ve Rab İsa Mesih'e iman vaaz etmek ve aynı zamanda onlara 'kutsal yazıları' kendileri için araştırma hakkını ve yeteneğini inkar etmek alay konusu değil midir? Geçtiğimiz yıl New-Haven'da renkli gençlerin eğitimi için bir Kolej kurulması önerisinin, o yerde (Afrika sömürgeciliğinin merkezi) olağanüstü ve utanç verici bir kargaşaya yol açtığı ve diğer yerlerdeki Dernek dostları tarafından genel olarak izlendiği iyi bilinmektedir. Washington'daki American Spectator (Derneğin sözcüsü olan African Repository'nin yanında), New-Haven vatandaşlarının şiddet içeren
işlemleriyle ilgili olarak şu dili kullanmıştır: 'Biz sadece _izledikleri yolu_ onaylamıyoruz, aynı zamanda onları, _hak sevgisi_ için, ülkenin her iki kesiminin de kınamasına maruz kalmaya iten _ahlaki cesarete_ _hayranlık duyuyoruz.'

Sömürgecilerin siyahların eğitimini yasaklayan yasalara karşı duydukları kayıtsızlığın daha da açık bir örneği olarak, 'New York Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin ikinci yıldönümünde Tutanaklarından şu paragrafı alıntılıyorum:'

'Özgürlerin işidir - güvenlikleri bunu gerektirir - köleleri cahil tutmak. Eğitimleri tamamen
yasaktır. Onları eğitin ve zincirlerini kırarlar. Güneydeki kölelerin özgür insanların bilgisine sahip olduğunu varsayalım, özgür olurlar veya beyazlar tarafından yok edilirler. Bu, onların eğitimini engellemeyi - onları Pazar Okullarından ve bilgi edinmenin diğer yollarından uzak tutmayı - gerekli kılar. Ancak birkaç gün önce, Georgia yasama meclisinde, onlara İncil'i okuyabilecekleri kadar eğitim verilmesine izin verilmesi yönünde bir teklif yapıldı; ancak bu teklif büyük bir çoğunluk tarafından derhal reddedildi. Bunu köle sahibi eyaletlerin politikasını kınamak amacıyla değil, bunun _gerekliliğini_ hayıflanmak için söylüyorum.'

Kuruculardan biri ve Ebeveyn Derneği'nin ilk sekreteri olan Elias B. Caldwell, kuruluşunda yaptığı bir konuşmada şu korkunç duyguları dile getirdi:

'Bu insanların koşullarını ne kadar iyileştirirseniz, zihinlerini o kadar _eğitirseniz, onları şu anki durumlarında o kadar _sefil_ hale getirirsiniz. Onlara asla elde edemeyecekleri ayrıcalıklar için daha büyük bir zevk verirsiniz ve bir lütuf olarak düşündüğünüz şeyi bir lanete dönüştürürsünüz. Hayır, eğer şu anki durumlarında kalmak zorundalarsa, onları _cehaletin ve aşağılanmanın en düşük durumunda_ tutun. Onları _vahşi_ durumuna ne kadar yaklaştırırsanız, ilgisizliklerine sahip olma şanslarını o kadar artırırsınız.'

Öyleyse, Amerikan Kolonizasyon Derneği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli nüfusun cehaletini ve aşağılanmasını savunuyor ve büyük ölçüde sürdürüyor!

Afrika Deposu'nun sayfalarının ve Ebeveyn Derneği ve yardımcılarının raporlarının ve adreslerinin eleştirel bir incelemesinde, tek bir örnekte toplumun renkli insanlara yönelik davranış ve hislerinin suçlanmasına dair bir suçlama veya onlara karşı yaygın olan önyargının erkekçe ve günahkar olduğuna dair bir ipucu veya geçmişteki adaletsizlik için herhangi bir pişmanlık kanıtı veya kamuoyunun duygusunu değiştirmeyi amaçlayan herhangi bir itiraz veya yalvarış veya böylesi Hıristiyanlık dışı ve cumhuriyet karşıtı bir muameleye karşı herhangi bir ahlaki öfke belirtisi bulamadım. Aksine, bu nefret ve aşağılamanın, bu taciz ve yasaklamanın sadece mazur görülebilir değil, aynı zamanda iki ırk arasındaki ayrımdan başka çaresi olmayan bir İlahi Takdir'den kaynaklanan anayasal farklılığın doğal, kaçınılmaz ve tedavi edilemez etkileri olduğu doktrininin her yerde aşılandığını görüyorum. Öyleyse, özgür siyahlar 'nominal özgürlüğün alay konusu edilmesiyle daha da aşağılanmışsa', 'her zaman ayrı ve aşağılanmış bir ırk olmak zorundaysa', 'aşağılanma onları yere bastırmalı ve bastıracaksa', 'yetenekleri, girişimleri, erdemleri ne olursa olsun' şu anki konumlarından 'asla yükselemeyeceklerse', 'sadece Afrika'da onurlu hırs için güdülerden yararlanabiliyorlarsa', Amerikan Kolonileşme Derneği onların alçalmasından ve sefaletinden sorumludur; çünkü
destekçileri arasında ülkemizdeki en etkili adamlar olduğu ve örnekleri yasalar olan bilge ve iyi insanların ezici çoğunluğunun onayına sahip olmakla övündüğü için, istese kamuoyunun duygusunda radikal bir değişiklik yapabilir - hayır, şu anda kamuoyunun duygusunun kendisi. Fakat çok şey yapmış olsa da ve daha fazlasını da yapabilirse de (yapabileceği her şeyi yapacaktır), özgür renkli insanları depresyona sokmak, yoksullaştırmak ve moralini bozmak ve karşılıklı düşmanlıkları güçlendirmek ve etkilemek için, Tanrı'nın amacının, renkli vatandaşlarımızın sınır dışı edilmesini tamamen uygulanamaz hale getirerek ve eşit haklara kabul edilmeleri zorunluluğunu zorunlu kılarak Amerikan halkının gururunu kırmak olduğuna tamamen ikna oldum. Ne önyargı dağları, ne de yasa ve kamuoyunun kitlesel zincirleri onları kölelerle aynı seviyede tutamadığı için, kendi aramızda yüceltilmelerini güvenle bekliyorum. Zamanın bakış açısıyla --sadece kısa bir mesafe-- onları burada, Afrika'da değil, şu anda olduğu gibi yere eğilmiş veya alay konusu olmuş ve zulüm görmüş olarak değil, asık suratlı veya kararsız adımlarla değil, cennete doğru yola çıkmış adamlar gibi dik dururken, utanmadan, engellenmeden, onları rahatsız edecek veya korkutacak hiç kimse olmadan.

DİPNOTLAR:

[V] Walker'ın Çağrısı.

[W] Neden şimdi, ülkemizin hemen hemen her yerinde özgür renkli insanlar, ayak tabanları için bu memleketlerinde yer kalmayana kadar eyaletten eyalete sürgün edilmekle ve şehirden şehre avlanmakla tehdit ediliyor? Köle sahiplerinin bize söylediği gibi, gerçekte aşağı bir ırk oldukları için mi? Hayır, dostlarım: tutarlı davranışları, cilalı tavırları ve büyük saygınlıkları, eğitim eşitliği ve amaç eşitliği avantajlarından yararlandıkları her yerde, tam tersini ilan ediyor. Bu neredeyse evrensel reçetenin gerçek nedeni, atalarına ve kendilerine karşı en korkunç
haksızlığı yapmış olmamızın hüzünlü gerçeğinde bulunabilir. Bu nedenle, şimdi suçumuzun kanıtlarını gözümüzün önünden kovmak istiyoruz: Bir adam kime
zarar verdiyse, ondan neredeyse kesinlikle nefret edecektir. Londra ve Paris'te üç yıl ikamet ettiğim süre boyunca tanıştığım en iyi adamlardan bazıları, Afrikalı annelerin çocuklarıydı. Toplumun hiçbir kademesinde renk nedeniyle hiçbir ayrım yapılmaz. O evrensel hayırseverin, LAFAYETTE'in misafirperver malikanesinde, siyah beyefendilerin kanepelerde oturup hanımlarla sohbet ettiğini defalarca gördüm; ve orada daha saygın görünen veya daha fazla saygı duyulan
kişiler yoktu.--[New-England Kölelik Karşıtı Derneği Başkanı Arnold Buffum'un Boston'da 16 Şubat 1832'de yaptığı konuşma.]

[X] İngiltere'de, saygın ve nazik insanların kiliseye siyah bir yabancı girdiğinde
sıralarını açmaları yaygındır; otellerde ise,
kimse renkli bir yolcunun aynı masaya oturmasını bir aşağılama olarak görmez. Bu konuda iki ülkedeki farklı duygu durumunu gösteren iyi doğrulanmış bir anekdot duyduk. Zengin bir Amerikalı vatandaş bir sezon için Londra'da ikamet ediyordu,
o sırada ünlü Bay Prens Saunders oradaydı. Londra kahvaltı saati çok geç; ve Prens Saunders, ailesi sabah yemeğini yerken Amerikalı'yı ziyaret etti. Nezaket
ve yerel iyi hisler, hanımı misafirinden bir fincan kahve
almasını istemeye yöneltti--ama sonra _toplumun önyargıları_--onları nasıl _aşabilirdi_? Doğru, karakteri, tavırları ve giyimi bakımından bir beyefendiydi; ama siyah tenliydi; ve beyaz tenliler onunla
aynı masada nasıl oturabilirdi? Eğer _karakteri_ cehennem azabı kadar siyah olsaydı,
zorluk, ne kadar isteksizce olursa olsun aşılabilirdi; ama _teni_ siyah olduğu için, bu tamamen söz konusu olamazdı. Bu yüzden hanım kahvesini yudumladı ve Prens Saunders pencereye oturdu, ara sıra
kendisine yöneltilen sohbete yanıt olarak konuştu. Sonunda herkes kahvaltı masasından çekildi ve sonra hanımefendi aniden bir şeyler hatırlamış gibi, "Kahvaltı edip etmediğinizi sormayı unuttum, Bay Saunders! Size bir fincan kahve vermeme izin verir misiniz?" dedi. "Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı, onurlu bir reveransla, "Bu sabah PRENS REGENT ile kahvaltıya sözlendim!"

Bir Hristiyan yemeğini paylaşırsa kendini kirlenmiş hisseden ve kirlilik korkusuyla iğrenç leşini gömmeyen Müslümanın dar görüşlü bağnazlığına gülüyoruz. Renkli insanlara karşı önyargımız daha mı mantıklı yoksa daha mı adil? Açık gerçek şu ki, önyargımız Müslümanınkiyle aynı temele sahip - her ikisi de gurur ve bencilliğe dayanıyor. Türkiye'de yakın zamanda bir yasa çıkarıldı ve bir Hristiyana köpek diyenlere para cezası verildi. _Dürüstlük ve iyilikseverlikle
Türklerle aynı hızda ilerlemeye çalışalım._--[Massachusetts Journal and Tribune.]

BÖLÜM X.

AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK TOPLULUĞU MİLLETİ KANDIRIYOR VE YANILTIYOR.

Amerikan Sömürgecilik Topluluğu'nun ortaya çıkmasının üzerinden yaklaşık on beş yıl geçti - yeteneğini test etmek için
yeterli bir zaman dilimi. Onun adına kürsü ve basın (iki müthiş araç)
olağanüstü bir derecede kullanıldı; devlet adamları, hatipler,
yargıçlar, avukatlar ve hayırseverler, kamu himayesi
iddialarını güzel bir şekilde savundular. Bu uzun süre boyunca ve
bu kadar güçlü yardımcılarla, dikkatsiz bir gözlemci doğal olarak köleliğin kaldırılması yönünde
çok şey başarılmış olması gerektiğini varsayabilir. Ama
gerçek nedir? Her yıl Afrika'ya yüz elliden az can taşınıyor--on beş yılda toplamda yaklaşık iki bin can!!--Atlantik Okyanusu'ndan bir damla--Amerika kıtasından bir toprak tanesi! Bu arada, kölelerin artışı
_yarım milyonu_ aştı! ve her hafta _bir binden_ fazla yeni doğan kurban onların sayısına ekleniyor. Yüz elli yolcusu olan bir gemi Afrika'ya gidip dönebilmeden önce,
nüfusumuza on binden fazla köle bebek eklenmiş olacak: ayrılmaya hazırlanırken veya uygun bir
rüzgar beklerken, artış onu birçok kez yükleyecek.

Aşağıdaki belagatli ve kapsamlı Genelge (geçtiğimiz yıl Londra'da, İngiltere'deki hayırseverleri kandırmak için gönderilen bir ajan olan Elliott Cresson'un ziyareti sonucunda Yüzbaşı Charles Stuart tarafından yayınlanmıştır) Derneğin yetersizliğini ve suçluluğunu çarpıcı bir şekilde sergilemektedir:

'AMERİKAN SÖMÜRGECİLİK DERNEĞİ. LİBERYA.--Bu Dernek, 1817'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulmuştur.

On Üçüncü Yıllık Raporu bu ülkeye yeni ulaşmıştır.

Amacı, kendi ifade ettiği gibi (bkz. On Üçüncü Rapor,
sayfa 41, ek 9, madde 2,) "Afrika'da veya Kongre'nin en uygun göreceği başka bir yerde yaşayan özgür renkli insanları kolonileştirmek için bir planı teşvik etmek ve uygulamaktır."

Olayın gerçekleri şunlardır:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 2.000.000 köleleştirilmiş siyahi bulunmaktadır.
2. Yaklaşık 500.000 özgür siyahileri var.
3. Bu iki sınıfın da hızla arttığı.
4. Her ikisinin de aşırı derecede çökmüş ve aşağılanmış olduğu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara karşı görevi, köle kolonilerimizdeki renkli tebaamıza karşı olan görevimizle aynıdır, yani Tanrı'ya itaat etmek, onları özgür bırakarak, onları akıllı ve adil yasalar altına alarak ve hepsini sevmek ve onlara kardeş gibi davranmak; yani Amerika Birleşik Devletleri halkının tartışmasız görevi 2.000.000 köleyi özgürleştirmek ve 500.000 özgür renkli insanı kendi ülkelerinde hak ettikleri değere yükseltmektir.

Ancak Amerikan Kolonizasyon Derneği bu ilk büyük görevlerin ikisini de kasıtlı olarak reddediyor ve kendini Afrika'daki özgür renkli insanların kolonileştirilmesiyle sınırlıyor. On Üçüncü Raporlarının 5. sayfasında, "Kaldırmaya bakamadı ve bakmaya da gerek duymadı." diyorlar. "Kölelik eyaletlerinde insanlık davası için hiçbir şey yapamazdı;" ve 8. sayfada, "Atlantik'in bu yakasında kalma özgürlüğüyle birlikte özgürleşme, sadece hayalperest bir delilik eylemidir." 

Şimdi, zenci köleliğinin büyük suçunu böylesine kasıtlı olarak tek başına bırakarak; ve böylece, az sayıda kişiye karşı çok şüpheli bir iyilikseverlik içeren küçük ve kısıtlı bir eylemi, herkese karşı borçlu oldukları büyük ve kutsal görevin yerine koyarak, sonsuz hakikat ve sevginin büyük davasına, aşağıdaki ayrıntılarda zarar veriyorlar:

1. En iyi adamlarının çoğunun hevesle kavradığı, renkli insanlardan kurtulmak için ulusa bir umut sunarak, bu umut hakim oldukça, onları evde düzeltmenin daha üstün, değiştirilemez ve acil görevini akıllarından çıkarmaya daha fazla yol açıyorlar.

2. Ne kadar çok olursa olsun, kendi ülkelerinden uzaklaştırarak, kalan sayı azaltılmalı ve kalan sayı ne kadar azalırsa, o kadar çaresiz olacaklar, kendi özgürlüklerini yeniden kazanma umutları o kadar az olacak ve daha uzun süre çiğnenecekler.

3. Birleşik Devletler halkı (ve bu Büyük Britanya için de geçerlidir) zor, pahalı ve taraflı ve şüphesiz suç teşkil eden bir _yarı_ görevi, zenci kardeşlerine karşı, onları yasa önünde kendileriyle eşit tutma görevinin yerine koydukça, onlara haksızlık etmeye devam ettikleri için günahlarını hissetme olasılıkları daha az olacaktır; ve günahlarını hissettikleri kadar, pişmanlık duyma ve görevlerini yapma olasılıkları daha az olacaktır.

4. Taşınan köle sayısı ne kadar fazlaysa, kalanların emeğinin değeri de o kadar fazla olacaktır; emekleri ne kadar değerliyse, onları aşırı çalıştırma cazibesi o kadar fazla olacaktır ve tabii ki, daha fazla ezileceklerdir.

5. Amerikan Kolonizasyon Derneği, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların anavatanının, onların anavatanı olmadığı ve kendilerini sürgüne gönderene veya sürgün edilene kadar asla mutlu olamayacakları şeklindeki yanlış ve zalim fikri doğrudan desteklemektedir; ve böylece, onların içindeki tüm o hoş umutları söndürmeye ve ülkeleri için bir lütuf haline getirecek olan tüm o görkemli çabayı engellemeye güçlü bir şekilde katkıda bulunmaktadır. Bu özelde, Amerikan Kolonizasyon Derneği, renkli insanlara karşı zalimce olduğu kadar kendilerine karşı da utanç verici olan bir yalanı ele almaktadır; bunun üzerinde, sanki çürütülemez bir gerçekmiş gibi durmaktadır; bunu, bu haliyle, başkalarına dayatmaktadır; ve böylece, Amerikan karakterindeki en büyük lekelerden biri olan _pratik olarak doğru_ olanı, özgür renkli insanları etkileyebilecek en büyük felaketlerden biri olan ve kendi başına özünde ve değiştirilemez bir şekilde yanlış olan şeyi yapmaya tüm gücüyle çabalamaktadır. Önyargının inatçılığı ne olursa olsun, Amerika'daki siyahların beyazlarla eşit kardeşlikte hiçbir zaman bir araya gelemeyeceğini iddia ederken, bu iddiayı üreten ve sürdüren kötülüğün, zorluğun tek temeli olduğu ve tüm kötülüğü ortadan kaldırmak için gereken tek şeyin, onu üreten gururlu ve zalim ruhun sevgisinde yumuşamak olduğu gerçeği, yine de ebedi bir gerçek olarak kalacaktır. Amerikan Kolonizasyon Derneği, bu konudaki görüşlerinin Amerika Birleşik Devletleri halkı için gerçekten doğru olduğunu kanıtlamayı başarabilseydi, bu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri halkının tövbeden
geçtiğini; günahtaki inatçılıkları nedeniyle sonunda bir yalana inanmaya, kendilerini
sertleştirmeye ve kötülüklerinde yok olmaya terk edildiklerini kanıtlayacaktı. Fakat bu korkunç gerçeği kendilerine karşı kanıtlamayı başaramadılar; ve tövbe etmeye muktedir oldukları sürece, _asla_
olamaz ki, onları şimdi acımasızca renkli kardeşlerinden uzaklaştıran gururlu ve zararlı önyargılar, Ruh'un kılıcına, Tanrı'nın Sözü'ne, hakikat ve sevginin kutsanmış silahlarına boyun eğmeyecek, eğmeyecek, eğmemelidir.

Amerikan Kolonizasyon Derneği, Afrika'ya medeniyet, ticaret ve gerçek Hıristiyanlığı getirerek - Afrika köle ticaretini kontrol ederek - ve Liberya'ya geçmeyi seçen göçmenlere sevgiyle hizmet ederek Sierra Leone'de başlatılan davayı desteklediği sürece güzel ve faydalıdır.

Ancak, mevcut ve çirkin zenci kölelik vahşetini güçlü bir şekilde örtbas etme eğilimindedir; ve ister köleleştirilmiş ister özgür olsun, renkli insanlara karşı, güçlüleri utandıran veya zayıfları etkileyen en temel, asılsız ve acımasız önyargılardan birini doğrulamaktadır.

Aşağıdaki hesaplamalar konuya daha fazla ışık tutabilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık 2.000.000 köle ve yaklaşık 500.000 özgür renkli insan var.

Amerikan Kolonizasyon Derneği on üç yıldır varlığını sürdürüyor ve yılda ortalama 150 kişi ihraç ediyor.

Bu arada doğal yıllık artış 56.000 kişi oldu; ve yaklaşık bir milyon kişi kölelikte öldü!!

Ancak bunun sadece bir başlangıç ​​olduğu söylenebilir -- bundan sonra daha fazlası beklenebilir. -- Bakalım.

Her bir bireyin ortalama nakliye fiyatı 30 dolar olarak hesaplanıyor: bunun 20 dolara düşürüldüğünü varsayalım ve sonra, sadece artışı önlemek için yılda 56.000 kişi ihraç edilmesi gerektiğinden, sadece nakliye için yılda 1.120.000 dolar gerekli olacaktır. Bu muazzam meblağ nereden gelecek? Ya da varsayalım ki
suç ve sefaletin kütlesinde, şu anda olduğu gibi, hala tedarik etse, _hiçbir azalma_ olmazdı! Her 30 yılda iki milyon insan hala köle olarak _doğacak_ ve _ölecekti_!!

Ama belki de suçu otuz yılda söndürmek istiyorsunuz.

O zaman yılda en az 100.000 kişiyi taşıyarak başlamalısınız.
Bunu yapmak için, yıllık geliriniz 2.000.000 doların üzerinde olmalı; ve sadece taşımakla kalmayıp, ayrıca satın almak zorundaysanız, muhtemelen yılda _yirmi
milyon_ daha fazlasına ihtiyacınız olurdu!!

Bunu nereden bulacaksınız?--

Ya da varsayalım ki oldu ve yine de bir nesil sefaletlerinde yok olacaktı; 2.000.000 ölümsüz ruh--sizin tarafınızdan insan doğasının en kutsal haklarından
talan edildi; _her zaman
aynı_ ve sonsuza dek _devredilemez_ olan haklar, ne kadar
yağmalanırsa yağmalansın--giydirilmeden yok olurlardı ve
Tanrı'nın huzurunda sizinle yüzleşmeye giderlerdi. Ve kan için soruşturma yapmayacak mı? Ve "Ah, kendimizi tatmin ettik, kara ve denizi aştık ve başkalarını tatmin etmek için binlerce harcadık, eğer her yıl, birkaç yüz veya binlerce ezilen tebaamızı uzak bir ülkeye özenle taşısaydık, kalan yüz binlercesini veya milyonlarcasını suçsuz yere köleliğe terk edebilir ve renkli bir tene duyduğumuz yenilmez tiksintiyi zararsızca yaşayabilirdik. Renkli kardeşlerimizi anavatanlarından sürgün etmenin veya oradaki yaşamlarını, inatla orada kalmaya devam ederlerse, hor görerek katlanılmaz hale getirmenin gerçekten daha iyi olduğunu düşündük; - bunu, kardeşimizin ve Tanrımızın önünde kendimizi alçaltmaktan ve her ikisine de tövbekar ve dürüst bir sevgiyle dönmekten daha iyi olduğunu düşündük." 

Bu dil, yemin edenin duasına benzemiyor mu!! 

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki en çok kayrılan ve en suçlu iki ulus, her ikisinin de azarlanmaya ihtiyacı var. Kardeş olmalılar, birbirlerine karşı karşılıklı olarak sevgili ve onurlu olmalılar,
doğru ve nazik olan her şeyde. Ama asla, asla, birbirlerini suçta desteklemesinler.

Büyük Britanya halkı, sizin işiniz - sizin göreviniz - zenci köleliğine dinlenme fırsatı vermemek, onu yok etmektir - gövdeyi yalnız bırakarak, birkaç dalını kesmekle veya başkalarının kesmesine yardım etmekle boş yere meşgul olarak değil - hemen baltayı köküne dayayarak ve birleşik sinirlerinizi çeliğe yerleştirerek, ta ki bu büyük şehvet ve kan zehiri ağacı ve tüm iğrenç ve kalpsiz kötülük önünüzde devrilene kadar; ve yasa, sevgi, Tanrı ve insan, onun yıkımı üzerinde zafer haykırsın.

Dinleyin--Rab şöyle diyor, "Fakirleri soymayın, çünkü o fakirdir; ve kapıda ezilenleri ezmeyin. Çünkü Rab onların davasını savunacak ve onları
çalmış olanların ruhunu
çalacaktır." Atasözleri xxii. 22, 23.

LONDRA, 15 Temmuz 1831. C. STUART.'[Y]

Bazen Dernek, otuz yıldan daha kısa bir sürede tüm renkli nüfusu
ortadan kaldırabileceğini iddia ediyor! ve projenin
uygulanabilir olduğuna dair inanç yaygın. Tekrar bize şunu söylüyor--

'Sömürgeleştirme planının köleliğin nihai olarak
kaldırılmasını öngördüğünü kabul etsek bile, bu sonuç ancak
YÜZYILLARCA süren _kademeli ve yavaş_ bir operasyonla
üretilebilirdi.' * *
'Bu nüfusa nasıl sahip olduk? Bir yüzyıldır süren suçlu bir ticaretin
yaygınlığı sayesinde. Ve bir ticaretin _bir yüzyıl_ boyunca yaygınlaşması onları kendi kıyılarına yerleştirmeyecek mi? Evet, kesinlikle!' * * 'Soranlar var, Efendim, ve
bir çeyrek yüzyıl durup iki büyük
kötülüğü belirleyemez mi? Siz ve ben, sevgili Efendim, zamanın donu oldukça belirgin bir şekilde üzerimize
çöktü, bir yüzyıl derdik. Ve şimdi, izin verin sorayım, insan işlerinin tüm seyrinde bir yüzyıl
daha iyi kullanılabilir miydi?'--[African Repository, cilt i. s. 217, 347;
cilt v. s. 366.]

'Bu bir günlük veya bir yıllık bir iş değil, bir
zamanlık, iki veya üç zamanlı bir iş değil, ama şimdi başlayacak ve _çağlar boyunca_ devam edebilecek bir iş.'--[Köleliğe
Yeni ve İlginç Bir Bakış. Kolonileşme savunucusu Humanitas tarafından. Baltimore, 1820.]

Bu davanın çılgın tutkunları şöyle cevap verebilirler: 'Dernek tek başına çok fazla şey başarmayı asla beklemiyordu: Genel Hükümetin enerjilerini harekete geçirmek üzere ve şüphesiz Kongre kölelerin satın alınması ve kolonileştirilmesi için yılda birkaç milyon dolar tahsis edecektir.'

Ancak Kongre'nin bu tahsisi yapacağından eminler mi yoksa muhtemel mi? Ve eğer yaparsa, renkli insanların izni olmadan ne yapabilirler? Bu izin asla elde edilemez. Öyleyse, sanki mülkiyet iddiası geçerliymiş gibi, efendilerinin kölelerini satın almak mı öneriliyor? Paranın derinliklerde paslanması daha iyi olurdu! Banknot satın alıp onları küle çevirmek daha iyi olurdu! Köle satın almak sadece köle pazarını canlandırmaya hizmet ederdi. Kölelerin değeri tüm köle eyaletlerinde hemen artardı; özellikle Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky ve Kuzey Carolina'da, ki burada şimdi nispeten değersizdirler - ve gönüllü azat etme sona ererdi: çünkü kim 'mülkünü' feda ederdi ki, karşılığında bir eşdeğer elde edebilirdi? Köle tüccarları ve köle sahipleri, hükümetin sunduğu cömertlik için sefil nesnelerin eksikliğini önlemek için gayretli olurlardı: eğer doğal artış yeterli olmasaydı, Afrika'dan ithalatı o talihsiz kıtaya yapılan ihracattan fazla yapmaya dikkat ederlerdi. Böyle bir satın alma,
hem yurtiçinde hem de yurtdışında köle ticaretini doğrudan desteklemek ve
efendilere kölelerini en yüksek teklifi verene vermeleri için rüşvet vermek olurdu. Ayrıca, bu, 'insan
insanda mülk sahibi olamaz' şeklindeki büyük temel ilkenin büyük bir ihlali olurdu.

Hesaplama yapmanın kolay olduğunu biliyorum. 'Rakamlar yalan söyleyemez' ifadesinin eski bir özdeyiş olduğunu biliyorum: ve ayrıca, hayırsever
aritmetikçilerimizin HESAPLAMAYA çok düşkün olduklarını, ancak başka hiçbir şey yapmadıklarını da çok iyi biliyorum. Onlara bir tahta ve kalem verin, on beş dakika içinde
kıtayı tüm siyah derilerden temizleyecekler; ve eğer isterlerse, Kızılderilileri de ekleyecekler. Amerika'nın nüfusunu azaltırken, Afrika kıyılarına göç eden binlerce kişinin ihtiyaçlarını karşılamakta en ufak bir zorluk çekmiyorlar: yeterince gemimiz var ve zamanın zorluğuna rağmen, yeterince paramız var. Ah, aritmetiğin olağanüstü faydası!

Filozofun taşından daha güçlüdür, ki bu, _keşfedildiğinde_, basit metali bir dokunuşta saf altına dönüştürecektir!

Sömürgecilik hatipleri, tek nefeste, özgür siyahların toplumdaki
zararlılar olduğunu; ölçüsüz, cahil, tembel,
hırsız bir sınıf olduklarını; durumlarının kölelerden daha kötü olduğunu;
ve toplumun önyargıları nedeniyle bu ülkede onları iyileştirmeye yönelik hiçbir çabanın başarılı olamayacağını söylerler. Bir sonraki nefeste, bu zavallı dışlanmışların hangi
kudretli işleri başaracakları söylenir -- kurtuluşun misyonerleri oldukları,[Z] tüm Afrika'yı aydınlatacakları, ikinci bir Amerikan cumhuriyeti kuracakları ve bizim kavramlarımızın
çalışmalarının sonucunu kavrayamayacağı. Şimdi, ben, bu ani değişime
hiçbir şekilde inanmıyorum.[AA] Ne bir deniz yolculuğunun ne de bir Afrika ikliminin beyin üzerinde
mucizevi bir etkisi olduğuna inanıyorum. Okyanusun ötesine taşınan cahil ve ahlaksız siyah adamların Afrika kıyılarına vardıklarında cahil ve ahlaksız siyah adamlar olacağına inanıyorum. Ayrıca, barbarlarla çevrili olarak iyi işler başarabilenlerin, medeni ve Hristiyan bir halk arasında daha iyi işler başarabileceklerine inanıyorum.

Geçtiğimiz yıl Dernek tarafından yayınlanan bir Genelgede,
'Derneğin _gerçek deneyiminden_, 20$ veya daha azının bir bireyin Koloni'ye taşınmasının tüm masrafını karşılayacağı
bulunmuştur.' Bu çok yanıltıcı bir ifadedir. Derneğin 1820'den 1830'a kadarki gelirleri 112.841$'dı 89; Aynı dönemdeki
giderler 106.457 $ 72; eldeki bakiye,
6.384 $ 17. On dokuz sefer düzenlenmişti ve 1.857
göçmen,[AB] _yeniden yakalanan Afrikalılar dahil_, Afrika kıyılarına çıktı - on yıl boyunca yıllık ortalama yaklaşık 186 kişi veya
Derneğin kuruluşundan bu yana yaklaşık 124 kişi. Yönetim Kurulu, Yardımcı Topluluklara yaptığı son konuşmada, 'Göçmenler,' diye bilgilendiriyor bizi, 'son üç yıldır ortalama 227 dolar, _taşıma ve yeni kolonicilerin geçici geçim masrafları hariç_ giderler ON BİN DOLARI aşıyor'!! Afrika Deposunun en son sayısında (Nisan 1832 için), Liberya'daki Vekil Temsilci A. D. Williams, Rahip R. R. Gurley'e şöyle yazıyor:--'Bence, Kurul tarafından her göçmenin taşınması için belirlenen 35 dolar, _tamamen düşük_: en azından 40 dolar, hatta 45 dolar olmalı.' Öyleyse, Dernek, gerçek maliyetin üç katından fazla olduğu ve muhtemelen bu miktarın iki katından fazla olacağı halde, her bir bireysel ulaşım için yalnızca 20 dolar gerektiğini belirterek neden halkın güvenini kazanmaya çalışıyor? [AC]

Dernek, insanları Afrika kıyılarında bir veya birden fazla koloninin kurulmasının yabancı köle ticaretini ortadan kaldırmanın tek yolu olduğuna inandırmayı başardı: bu nedenle geniş bir himaye sağladı. İşte bir başka ölümcül yanılgı. Sadece bu ticarete en ufak bir zarar vermediğini değil, ticaretin _faaliyet ve zulümde artmaya devam ettiğini_ göstereceğim. Kendi itiraflarına bir bakalım.

'Üzülerek söylüyoruz ki, köle ticareti büyük ölçüde ve en iğrenç zulümle devam ediyor gibi görünüyor.' * * * 'Hükümetin çabalarına rağmen, Fransız köle ticareti azalmamış gibi görünüyor. Ticarette kullanılan İspanyol gemilerinin sayısı çok fazladır ve İngiltere ile İspanya arasındaki antlaşma yalnızca gemilerinde köle bulunan gemilerin ele geçirilmesine izin verdiğinden, bunların çoğu kıyıda fırsat kollar, içeri girer ve tüm kölelerini tek bir günde gemiye alır. * * 'Rio de Janeiro'dan gelen resmi bir belgeye göre, 1826 ve 1827'de bu limana aşağıdaki köle ithalatları
yapılmış görünüyor.

'1826'da canlı olarak karaya çıktı, 35.966 kişi ... yolculuk sırasında öldü 1.905
'1827'de canlı olarak karaya çıktı, 41.384 kişi ... yolculuk sırasında öldü 1.643

'Böylece, (Boston Gazette'e göre) Brezilya'daki tek bir limana ve iki yıl içinde, _yetmiş yedi bin üç yüz elli_ insan
kendi ülkelerinden taşınarak köle durumuna getirildi.'--[African Repository, cilt i. v. s. 179, 181.]

'Köle ticaretinin yasal argümanlarla, ceza kanunlarıyla veya silahlı gemilerle
önlenmesi mümkün değildir. Hıristiyanlıktaki hemen hemen her güç bunu kınadı. Suç ilan edildi - korsanlık ilan edildi; ve Britanya ve Amerika filoları onu okyanustan
kovmakla görevlendirildi. Yine de, tüm bu yasa ve silahlanma dizisine meydan okuyarak, köle gemileri okyanusta muzaffer bir şekilde seyrediyor; ve bu yüzen mağaralarda, sadece iblislerin
işgal ettiği mağaralardan daha az korkunç olan, Afrika kıyılarından getirilen altmış ila seksen bin sefil, her yıl köleliğe veya ölüme götürülüyor. Bu sefillerden korkunç sayıda kişi,
şaşırtıcı bir küstahlıkla, bu cumhuriyetin yargı yetkisi dahilinde karaya çıkarılıp elden çıkarılıyor.'--[Aynı, cilt v. 274.]

'Köle ticaretini, korsanlık olduğunu ilan eden ciddi anlaşmalar ve yasalar yoluyla bastırmak için yapılan tüm çabalara rağmen; ve Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın deniz kuvvetleri tarafından yok edilmeye çalışılmasına rağmen, insanlık dışı ticaret hala daha önceki herhangi bir dönemdeki kadar büyük bir oranda ve her zamankinden daha büyük bir zulümle sürdürülüyor.'--[African Repository, cilt vi. s. 345.]

'Birçok kişinin yıllardır her yerde kaldırıldığını varsaydığı köle ticaretinin hala her zamanki kadar büyük bir oranda sürdürüldüğüne inanmak için sebepler var. Son zamanlarda gazetelerde, Fransa'daki Nantz'da bir tüccar derneğinin Küba adasına yılda otuz bin yeni zenci köle tedarik etmeyi üstlendiği belirtildi! Ve Brezilya'da, birkaç yıldır ithalatların bu sayıyı bile aştığı iyi biliniyor.'--[Aynı, cilt vii. s. 248.]

'Afrika, üç uzun yüzyıldır köle ticareti tarafından harap edildi. Bu ticareti bastırmak için yapılan her şeye, tüm medeni uluslar tarafından resmen kaldırılmasına rağmen, şu anda _tüm vahşetleri hafifletilmeden_ devam ediyor. Fransa, Portekiz, Brezilya ve İspanya bayrakları, bu hükümetlerin göz yummasıyla, köle tüccarına, yasalara, anlaşmalara ve silahlı kruvazörlere rağmen, elinden gelenin en iyisini yaptığı kısmi bir koruma sağlıyor. Ve insan doğasına karşı savaşını ne kadar acımasızca sürdürürse, her yıl bize yeterince korkunç örnekler sunar.'--[Eylül 1830 için Christian Spectator.]

'Bu korkunç ticaret, Portekiz ve Brezilya hariç dünyadaki her medeni ulus tarafından kaldırılmasına ve İngiliz ve Amerikan hükümetlerinin kararlı önlemlerine rağmen, hala her zamanki kadar büyük bir ölçüde devam ediyor. En ılımlı hesaplamaya göre, her yıl Afrika'dan en az 60.000 köle taşınıyor. Bu ticaret Amerikalılar tarafından Amerikan eyaletlerine taşınıyor. Ve insan zihninin kavrayabileceği
güçleri her zaman aşan bu ticaretin zulmü _şimdi her zamankinden daha büyük_. Hikayelere, yakın zamandaki hikayelere atıfta bulunabiliriz, ancak bulunmayacağız, ki bunların anlatımı bile işkence olurdu.'--[Yedinci Yıllık Rapor.]

'Köle ticaretini bastırmak için şu anda görevlendirilmiş güçlerin uyanıklığına rağmen, Küba'nın tek adasında, tek bir yılda, yukarıdaki elli iki bin sayısının yarısına eşit kölenin yasadışı olarak getirildiği bilgisini aldım.' * * 'Bay Mercer, aşağıdaki önsözü ve kararları sundu:--Hristiyan dünyasının
üzüntüsüne rağmen, Afrika köle ticareti, geçmişte ve günümüzde bastırılması için yapılan tüm çabalara rağmen, hala
varlığını sürdürüyor ve _ağırlaştırılmış bir zulümle_, bir kıtanın kaynaklarıyla, bir diğerinin onursuzluğuna ve bir üçüncüsünün yıkımından biraz daha azına yol açacak şekilde yürütülüyor,'

&c.--[Onuncu Yıllık Rapor.]

'Yöneticilerin, köle ticaretinin hala büyük ölçüde ve azalmayan bir vahşet koşullarıyla kovuşturulduğuna inanmak için nedenleri olduğunu belirtmek acı vericidir. Bay Ashmun'un onu sömürge yargı yetkisi altındaki bölgeden
kovmak için çok şey yaptığı gerçeği tartışılmazdır;
ama, _şimdi, bu bölgede bile var_; ve Liberya'nın biraz kuzeyinde ve güneyinde, gerçek
karakterleriyle--dolandırıcılık, yağma ve kanla--görülmektedir! Merhum Temsilcinin görüşüne göre, bu ticareti bastırmak için yapılan mevcut çabalar
başarısız olacaktır.'--[On Üçüncü Yıllık Rapor.]

'Köle ticaretiyle ilgili bazı korkunç gerçekler, Yönetim Kurulu'nun bilgisine son bir yılda ulaştı.
_Azalan bir vahşet ve faaliyetle_ bu iğrenç ticaret
şimdi _Afrika kıyısı boyunca_ yürütülüyor. Köle fabrikaları _Koloni'nin hemen yakınında_ kurulmuştur ve
Gallinas'ta (Liberya ve Sierra Leone arasında) geçen yaz, üç hafta içinde en az dokuz yüz köle
nakledilmiştir.'--[On Dördüncü Yıllık Rapor, 1831.]

'Çıkarılan tüm yasalara aykırı olarak, geçen yıl (1831) en az _elli bin_ Afrikalının yabancı köleliğe
gönderildiği tahmin edilmektedir. Aynı yılın Şubat ve Mart aylarında, iki bin kişi Küba adasına çıkarıldı.'--[Massachusetts Kolonizasyon Derneği tarafından 1832'de yayınlanan genelge.]

İşte, Derneğin köle ticaretinin bastırılması için on beş yıldır hiçbir şey başaramadığının kabulü! Sierra Leone'deki yerleşim de otuz yıldır hiçbir şey
yaratmadı! Wilberforce ve Clarkson'ın yorulmak bilmez çabaları
daha uzun bir süre boyunca gözle görülür bir etki
yaratmadı! Lanetli ticaret
hâlâ artmaya devam ediyor--ve neden? Sadece _çünkü köle pazarı
yok edilmedi_. Bu pazarı dağıtırsanız, köle ticaretini
yok edersiniz. Açık tutarsanız, Afrika ve Amerika kıyılarını donanma gemileri ve silahlı birliklerle
doldurabilirsiniz ve ticaret devam eder.
Öklid'deki hiçbir önerme bundan daha açık değildir. Mallar için canlı bir pazar olduğu sürece, bu pazar tedarik edilecektir. Virginia'lı Bay Mercer (Derneğin Başkan Yardımcılarından biri) Kongre'de bu korkunç kargoların güney eyaletlerimize acınacak bir ölçüde kaçırıldığı iddiasında bulunmuştur. 1819'da Güney Carolina'lı Bay Middleton, 'her yıl 13.000 Afrikalının güney eyaletlerimize kaçırıldığına' inandığını ilan etti. Virginia'lı Bay Wright bu sayıyı 15.000 olarak tahmin etti!!!--[_Vide_ Yedinci Yıllık Rapor--app.]--Bu sayı, Kolonizasyon Derneği'nin on beş yılda taşıdığı sayının yedi katıdır![AD] Öyleyse, Dernek kölelik sistemini yalnız bırakarak ve onu korumaya çalışarak yabancı köle ticaretini teşvik ediyor ve sürdürüyor!

DİPNOTLAR:

[Y] 'Yüzbaşı Stuart tarafından hesaplanan yıllık artışın 10 veya 15.000 kadar düşük olduğunu düşünüyoruz. Taşıma masraflarının tahmini de gerçek maliyetin çok altındadır. Ayrıca, bu çaresiz yaratıkların Afrika'ya varışlarından sonra kendi ihtiyaçlarını karşılayabilene kadar destekleri için hiçbir tedbir alınmamıştır. Kendilerini geçindirebilecekleri zamana kadar, tarım aletleri, mekanik aletler vb. için hiçbir tedbir alınmadan, ulaşım masraflarının iki katı gerekecektir. Bunlar olmadan, vebalı bir iklimin yardımı olmadan bile hepsi yok olacaktır. Ancak yine de tablo, bir bakışta Afrika Kolonizasyonunun tüm planının tamamen boşuna olduğunu göstermektedir. Kölelik, Mississippi'nin sularının buharlı motorlarla tüketilemeyeceği gibi, bu araçlarla ortadan kaldırılamaz. Ve köleliğin
kaldırılması, bu ülkedeki Afrika ırkının yararına olan tüm hayırsever çabaların
sonuçta yönelmesi gereken büyük sonuçtur. Bu amaca hizmet etmeyen tüm planlar
boşa gidecek ve hayal kırıklığıyla sonuçlanacaktır. Balta, yozlaşmış ağacın
köküne saplanmalıdır. Bu, hiçbir hafifletmeye, hiçbir
uzlaşmaya izin vermeyen bir sistemdir.'--['Herald of Truth,' Philadelphia.]

[Z] 'Afrika'ya göç eden her kişi, medeniyet, din ve özgür kurumların kutsal davasında
güvenilirlik taşıyan bir _misyoner_'dir'!!--[H. Clay'in Konuşması--Onuncu Yıllık Rapor.]--Bay Clay neden kendi kölelerinden bazılarını göndererek bu _misyoner_ grubunu
artırmıyor? Tutarlı mı?

[AA] 'Sömürgecilerin ahlakına gelince, onları Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlakından _çok daha iyi_ buluyorum. Yani, Birliğin herhangi bir kesiminden eşit sayıda sakini alabilirsiniz ve Liberya'dakinden daha fazla sarhoş, daha küfürbaz küfürbaz ve Şabat bozan, vb. bulacaksınız. Gerçekten de, işlerin bu koloniden daha sessiz ve düzenli bir şekilde yürütüldüğü hiçbir ülke bilmiyorum; nadiren bir küfür duyarsınız,
ve isyanlar veya huzurun bozulması konusunda, koloninin yönetimini üstlendiğimden beri dikkatimi çeken sadece bir tane, ve önemsiz nitelikte bir tane hatırlıyorum. Şabat, Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğümden daha sıkı bir şekilde gözetiliyor.'--[Liberya Kolonisi Valisi J. Mechlin, Jr.'dan Mektup. ]

'Hiçbir ölçüsüzlük görmedim, kimsenin küfürlü bir söz söylediğini de duymadım.' [Kaptan William Abels'ın Mektubu.]

Eğer bu ifadeler sömürgecilerin ahlaki durumunun gerçek bir temsiliyse; eğer 'ahlakları Amerika Birleşik Devletleri halkınınkinden çok daha iyiyse'; hemen bu gurbetçileri geri getirip kendimizi medenileştirelim ve düzeltelim; çünkü kendi itirafımıza göre, onların öğretilerine ve örneklerine herhangi bir putperest ulus kadar ihtiyacımız var. Eğer bu ülkede, 'alçalmışlıklarıyla göksel ışık tarafından bile zor ulaşılabilen' bu 'misyonerler'; eğer 'dünyanın en aşağılanmış, en terk edilmiş varlıkları', kendimizden ayrıldıktan sonra bu kadar kısa bir süre içinde gerçekten bu yüce zeka ve saflık seviyesine ulaşmışlarsa, bu gerçek bizim davranışlarımızı ne kadar umutsuzca kötü ve yozlaşmış gösteriyor!

[AB] Bu sayının yaklaşık dörtte üçü özgür renkli kişilerdi. Eğer Dernek köleleri özgürleştirmek istiyorsa, neden çabalarını yalnızca onları taşımakla sınırlamıyor, çünkü bu amaçla çok sayıda kişi sunuluyor? Şüphesiz cevap şöyle olacaktır: 'O, koloninin başlangıç ​​aşamasında özgür renkli kişileri göndermek önemlidir, çünkü onlar daha zeki ve erdemlidir.' Ah! Öyle mi? 'Ne! Başka yerlerde 'kölelerden daha yozlaşmış, ahlaksız ve terk edilmiş' olarak nitelediği ve 'kölelerin yozlaşmasına büyük ölçüde katkıda bulunan' kişilere öncelik mi veriliyor? 'O!' diye cevap verebilir, 'erdemli ve kötü arasında dikkatli bir seçim yapılır - karakteri itibarsız olan hiç kimse gönderilmez.' Ancak bu seçkin seçim, yılda yetmiş bin kadar kişiyi gönderebildiğinde (ki bunu umuyor) ne olacak?

[AC] 'Bu tür kişileri Amerika Birleşik Devletleri'nden Afrika kıyılarına taşımanın maliyeti çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir. Bunu en düşük oranda hesaplayanlar, bu taşımanın maliyetinin kişi başı 20 dolar olduğunu tahmin etmiştir. Ancak bu tahminde, Afrika'ya gidecek kişilerin Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılış limanlarına taşınmasının maliyeti veya ilk varışlarından sonra makul bir süre orada veya Afrika'da kalmalarının gerekli maliyeti dikkate alınmamıştır. Tüm bu masraflar bir araya geldiğinde, Komite, miktarı kişi başı 100 dolar olarak hesapladıklarında çok düşük tahmin ettiklerini düşünmektedir. Bazıları bunun iki katı olduğunu tahmin etmiştir; ve eğer geçmiş deneyimler herhangi bir şeyi kanıtlamak için güvenilirse, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından Senato'ya daha önce verilen resmi belgeler, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Afrika'ya geri gönderilen az sayıdaki esir kölenin taşınmasıyla ilgili masrafların, bu hükümetin masrafıyla, _en büyük tahmini_ bile çok aştığını gösteriyor. Ancak masrafın yalnızca Komite'nin tahmin ettiği gibi olduğunu varsayarsak: O zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli nüfusunun tamamını taşımak için gereken miktar, yirmi sekiz milyon doları aşacaktır; ve yalnızca bu nüfusun yıllık artışına eşit olan bir sayıyı taşımanın masrafı, yılda yedi yüz bin doları aşacaktır. Bu ülke insanlarına, bu Komite'nin kolayca taşıyabileceklerine inandığından daha fazla ek bir vergi yükü getirecek miktarlar; ve böyle bir amaç için üzerlerine yüklenmesi gerekenden çok daha fazla. * *
'Köle nüfusunun yıllık artışı şu anda en az
57.000'dir. Şimdi bu kişilerin taşınması için kişi başı aynı miktarı, diğer benzer durumdaki taşıma için tahmin edilen miktara eşit kabul edelim; ve Birleşik Devletler'deki tüm kölelerin taşınmasının masraflarını karşılamak için gereken miktar
yüz doksan milyon dolar olacaktır; ve sadece yıllık artışlarına eşit sayıda kölenin taşınmasının masraflarını karşılamak için gereken miktar ise yılda beş milyon yedi yüz bin dolar olacaktır. Ancak bu meblağlardan herhangi birine, Birleşik Devletler'in insancıl bireylere, onları mülklerinden gönüllü olarak ayrılmaya teşvik etmek için ödeyeceği makul eşdeğer veya gerekli yardım eklenmelidir. Komitenin bunun ne olabileceğini ölçebileceği hiçbir 'verisi' yoktur. Ancak, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir meblağ, miktarın o kadar büyük bir
artışına yol açacaktır ki, neredeyse hesaplamayı
şaşırtacak ve bu projeyi, Birleşik Devletler'in vatandaşlarından elde edebileceği herhangi bir geliri, hatta üretken emek sınıfının sayısını azaltmak yerine artırmak ve çoğaltmak
amacı olsa bile, çok daha fazla aşan bir proje olarak gösterecektir.'--[Bay Tazewell'in Raporu--U. S.
Senato, 1828.]

[AD] Aşağıdaki eğlenceli anekdot, her yıl birkaç damla 'paspas ve kalıplarıyla' çıkararak renkli nüfusumuzun yükselen dalgasını bastırmaya çalışan sömürgecilerin aptallığının mükemmel bir örneğidir. Dame Partington, amaçtaki kararlılık ve uygulamadaki zayıflık konusunda açıkça onlardan geridedir.
Rahip Sidney Smith, Taunton toplantısında (İngiltere) yaptığı konuşmada şunları söyledi:

'Lordlar Kamarası'nın Reformun ilerlemesini durdurma girişimi, ona 1824'te Sidmouth'daki büyük fırtına sırasında mükemmel Bayan Partington'ın davranışlarını hatırlattı. Gelgit inanılmaz bir yüksekliğe ulaştı;
dalgalar evlere doğru hücum etti ve her şey yıkımla tehdit edildi. Unsurların korkutucu kargaşasının ortasında, deniz kıyısında yaşayan Dame Partington, evinin kapısında paspas ve patiklerle paspasını yuvarlayıp deniz suyunu süpürürken ve Atlantik'i şiddetle geri iterken görüldü. Atlantik harekete geçti ve Bayan Partington da öyle; ancak mücadele eşitsizdi. Atlantik, Bayan Partington'ı yendi. O, çamurda veya su birikintisinde mükemmeldi, ancak fırtınada hiçbir şey yapamazdı.'

I. BÖLÜMÜN SONU.

AFRİKA KOLONİZASYONU ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.

II. BÖLÜM.

RENKLİ İNSANLARIN DUYGULARI.

Amerikan Kolonizasyon Derneği gerçekten de en saf nedenlerle ve gözetimindeki nesnelere karşı en iyi duygularla hareket ediyorsa; adaletsizliğe, sahtekarlığa, zulme ve düzeltilemez önyargıya dayanmıyorsa; yine de amaçları özgür renkli insanların isteklerine aykırı ve çıkarlarına zarar vericiyse, halkın onayını almamalıdır. Ormanın ağaçları bile
şiddetin her dokunuşuna karşı son derece hassastır ve yabancı bir toprağa
nakledilmeyi hoş karşılamaz gibi görünür. Kuşlar ve hayvanlar bile
doğal meskenlerinden sürgünde çam ağacı gibi ıslanırlar; yerel bağları harikadır;
sadece en erken fırsatta geri dönmek için göç ederler. Belki de
en büyük hayvandan en küçük hayvancığa kadar hoş birliktelikleri sınırlanmamış veya
bazı favori sığınakları olmayan
bir canlı yoktur. Bu evrensel tercih, bu _yuva_ sevgisi, varlığın bir unsuru gibi görünüyor; her bir kabileyi veya topluluğu akıllı ve iyi tanımlanmış sınırlar içinde tutmak için her şeyi bilen Yaratıcı tarafından verilen anayasal bir özellik: çünkü onun yokluğunda, düzen dünyadan kovulur, sayısız yaratılış düzeni arasındaki çarpışma sürekli olur ve şiddet dünyayı vebadan daha hızlı bir şekilde yok eder. Yüksek entelektüel güçlerle donatılmış, en önemli ilişkileri sürdüren, toplumsal zevkler için yaratılmış, meleklerden biraz daha aşağı yaratılmış varlıkların yerel bağlarının ağaçların, kuşların, hayvanların ve böceklerin bağlarından daha az inatçı olduğu söylenebilir mi? Siyahların, bazıları tarafından, kendi insanlıklarına dair şekillerinden başka hiçbir kanıt sunmadan, vahşi yaratıklar arasında sınıflandırıldığını biliyorum: ama onlar vahşilerden _aşağı_ mı? Yoksa orman ağaçlarından daha mı kaba saldırılara duyarsızlar?

'İnsanlar,' diyor dengesiz ama güçlü bir yazar[AE]--'insanlar ağaçlar gibidir:
kaba [ve doğal] bir topraktan zevk alırlar--köklerini sürekli bir çabayla
aşağıya doğru sallarlar ve gururlu dallarını sürekli bir mücadeleyle
yukarıya doğru kaldırırlar. Bunlar kaldırılacak mı? Kökleriyle, kayalarıyla, cevherleriyle ve pislikleriyle birlikte toprağı yırtıp atmalısın, yoksa yok olurlar. Bunlar
güvenle tercüme edilemez. Evlerinden bir şey, biraz
doğal toprakları, sonsuza dek onlara tutunmalı, yoksa ölürler.'

Bu ev, mahalle, ülke sevgisi insan
göğsünde doğaldır.
Çocuğun en erken anılarından yaşlılığına kadar ona eşlik eder: gözün alışılmış farkındalığı içindeki her somut ve kalıcı nesneye yazılmıştır - taş, ağaç ve dere - yeşil tepeye, yemyeşil ovaya ve zengin vadiye - eve, bahçeye ve çan kulesine - toprağa, ister pürüzlü ister pürüzsüz, kumlu veya sert, çorak veya bereketli olsun.

'Sarmaşık gibi, büyüdüğü yerde,
sonsuz bir yeşil giydiği görülür.'

Bunu beslemeyen adam duyarlılıktan yoksun olarak kabul edilir;
ve ona Sir Walter Scott'ın yakıcı azarlaması ortak bir mutabakatla uygulanır:

'Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alır,
Kendine hiç,
Bu benim, benim memleketim!
Dememiş olan, yüreği hiç yanmamış olan,
Ayak izlerini eve çevirmiş olan,
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan!
Eğer böyle birileri varsa, gidin, onu iyi izleyin;
Onun için hiçbir Ozan coşkusu yükselmez;
Ünvanları yüksek, ismi gururlu,
İstenebilecek kadar sınırsız zenginliği olsa da;
Ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
O zavallı, her şeyi kendine yoğunlaştırmış,
Yaşayan, güzel şöhretini kaybedecek,
Ve iki kat daha fazla ölerek,
Aşağı inecek,
Çıktığı iğrenç toza,
Ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş.'

Kimin göğsü, o en gerçek, en tatlı, en şefkatli coşkuyu duyduğunda, 'Ev, tatlı ev' diye zevk dolu duygularla heyecanlanmaz ki?

''Zevkler ve saraylar arasında dolaşsak da,
Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibi hiçbir yer yoktur;
Göklerden gelen bir büyü bizi orada kutsar gibi görünür,
Dünyada aradığımız, başka hiçbir yerde bulamayacağımız.
Ev--ev!
Tatlı, tatlı ev!
_Ev gibi hiçbir yer yoktur!_

'Evden sürgün, ihtişam boşuna göz kamaştırır--Ah, bana alçak sazdan çatılı kulübemi geri ver;
Çağırışımla gelen neşeyle öten kuşlar--
Bana onları ver, hepsinden daha değerli bir gönül huzuruyla!
Ev--ev!
Tatlı, tatlı ev!
_Ev gibi hiçbir yer yoktur!_'

Kimse, nüfusun asla yabancı göçle azalmaması gerektiğini savunduğumu anlamayacak; ancak böyle bir göçün
doğal olmadığı. Bir mahallenin veya ülkenin büyük kütlesi zorunlu olarak
istikrarlı olmalıdır: yalnızca parçalar atılır ve maceranın
gelgitiyle sürüklenir. Bireysel girişim veya yabancılaşma bir şeydir:
tüm bir halkın bilinmeyen bir iklime taşınması başka bir şeydir. Birincisi
tek bir dürtüyle hareket ettirilebilir - yenilik sevgisi veya
kazanma arzusu veya terfi umudu: toplumda algılanabilir bir boşluk bırakmaz. İkincisi, olağanüstü bir felaket veya tahammül edilemez kısıtlamaların uygulanması dışında asla yerinden edilemez. Önce kalpleri kırılmalı ya da zincirlerle yüklenmeliler - umut sadece hastalanmamalı, ölmeli - ipler birbiri ardına kopmalı - başka bir yuva aramadan önce. Hacı babalarımız kilise egemenliğiyle ana vatanlarından kovuldular: Tanrı'ya kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde ibadet etmek, sürgünlerinin tek nedeniydi. Bu kutsal haktan yararlanmalarına izin verilseydi - dünyevi yoksunlukları veya fiziksel zevk umutları ne kadar büyük olursa olsun - bu batı yarımkürede bir sığınma yeri elde etmek için fırtınalı derinliklerde hayatlarını tehlikeye atmazlardı. Önceki vatan ve ülke sevgisi hakkındaki açıklamalara cevaben, renkli insanların göçten duydukları bu nefreti besleyemeyecekleri söylenebilir, çünkü burada 'devam eden bir şehirleri' yoktur ve vatandaş olarak tanınmazlar. KISIM I'de, bol miktarda alıntıyla, sömürgecilerin onları ustaca yabancılar ve göçmenler, Afrika'dan gelen gezginler olarak tasvir ettiklerini gösterdim - birlik bağı olan _amor patriae_'den yoksun - kışkırtıcı - ittifaksız - sorumsuz - hırssız - toprağa bağlılık duymayan - ulusal refahımızla ilgilenmeyen - her türlü maceraya hazır - kendilerini topraktan uzaklaştırmaya hevesli - topluma karşı duygularında kötü niyetli - yerel tercihlerden aciz - cehalet ve aşağılanma içinde kalmaya razı - vb. &c. &c.

Bu tür her bir temsil, sonraki sayfalarda göstereceğim gibi bir iftiradır. Renkli insanların dili şudur: 'Burası bizim ülkemiz:
burada doğduk--burada yaşayıp öleceğiz--gerçek ve uygun yuvamız diyebileceğimiz
başka bir yer bilmiyoruz--burası bizim en eski
ve en hoş ilişkilerimizdir--biz özgür insanlarız, biz kardeşiz, biz
vatandaşlarız ve yurttaşlarız--biz ayaklanmadan yana değiliz, ama
barış ve eşitlikten yanayız.' Bu, isyanın veya yabancılaşmış
bir sevginin dili değildir. Onların _amor patriae_'si güçlü ve ölümsüzdür: meşe gibi,
fırtınalar sadece köklerini güçlendirir ve ona zafer bahşeder. Hatta
mutsuz kölenin üzerinde çalıştığı ve kan akıttığı toprak bile onun için
kutsanmış topraktır.

Afrika sömürgeciliği, bir vücut olarak renkli nüfusumuzun isteklerine doğrudan ve uzlaşmaz bir şekilde aykırıdır. İstekleri şefkatle karşılanmalıdır. Çeşitli kasaba ve şehirlerde onlarla yaptığım tüm görüşmelerde, bu plana karşı çıkan birini hiç görmedim ve bu konudaki görüşlerini araştırmaktan geri kalmadım. Afrika'ya göç etmeye, Çerokiler gibi oybirliğiyle karşı çıkıyorlar. Hayti Cumhuriyeti'ne karşı saygı ve itibar konusunda birleşmiş olmaları da dikkat çekici. Ancak _burası onların ülkesi_--her göç planına karşı kararlılar ve tüm kayıp haklarının ve ayrıcalıklarının nihai olarak geri kazanılması için ulusun adaletine güvenmeye istekliler. Gerçek nedir? Özgürleşmenin seçkin ve deneyimli şampiyonu BENJAMIN LUNDY'nin[AF] aracılığıyla, Haytien cumhuriyetine büyük bir otoyol açıldı. Bu otoyolda, renkli halkımız _ücretsiz_ seyahat edebilir ve kısa yolculuklarının sonunda toprağın özgür sakinleri olabilir ve İsrail'in Mısır'a gidişinden bu yana hiçbir ülkedeki yolcuya verilmemiş bir karşılamayla karşılaşabilirler. İnsan, bu tür teşviklerle ve bu tür koşullar altında, bu geniş caddenin en canlandırıcı manzarayı sunacağını; yolculuk eden bir kalabalığın telaşının ve kükremesinin kulağa okyanusun çekişmesi veya uzaklaşan fırtınanın uzaklardaki gök gürültüsü gibi geleceğini; ve ezen ve ezilenlerin şarkısının, her biri için bir kurtuluş şarkısı olarak, yankıları meleklerin ve haklı ruhların tepkileri gibi görünene kadar göğe yükseleceğini düşünürdü. Ama öyle değil. Sadece burada ve orada bir yolcunun yola girdiği görülüyor - hazırlık veya ayrılış sesi yok; ancak gece yarısının nefessizliğinden daha derin bir sessizlik, topraklarımızda duruyor - sınırlarımız boyunca bir sevinç çığlığı duyulmuyor!

Bu şaşırtıcı ilgisizliği, renkli nüfusumuzun, yurtdışında kendilerine sunulan teşvikler ne kadar güçlü olursa olsun, memleketlerini terk etmeye isteksiz olmasıyla nasıl açıklayabiliriz?

Eğer onların istekleri dışında göç etmeye zorlanmadıkları söylenirse - cevabım, doğrudan _fiziksel kuvvet_ uygulanmadığıdır; ancak neden göç etmeye zorlanıyorlar? Bunun nedeni, içgüdüsel olarak Afrika'yı memleketlerine tercih etmeleri mi? Gerçekten de denizin tehlikelerine, vahşi bir kabilenin düşmanlıklarına, Afrika ikliminin mide bulandırıcı etkilerine mi _dayanıyorlar_? Yoksa, asla haklarından ve ayrıcalıklarından evde yararlanamayacakları ve yararlanamayacakları kesin olarak garanti altına alınmamış mıdırlar - ve bu nedenle kesinlikle sevdikleri her şeyi geride bırakıp yabancı bir ülkede - karanlığın ve zulmün, barbarlığın ve felaketin ülkesinde - bir sığınak aramaya zorlanmış mıdırlar?

Özgür renkli insanlar ve hatta köleler, birçok kez bu ülkeye olan bağlılıklarını gözle görülür şekilde göstermişlerdir. Birçoğu, devrimci mücadelemiz sırasında gösterdikleri sabırlı dayanıklılık, ateşli bağlılık ve yiğitçe davranışlarından dolayı öne çıkmıştır. Son savaşta, iftiracılarının bile alkışını alan bir şekilde kendilerini gösterdiler - şüphesiz ki günümüzde onları kışkırtıcı ve ülkenin refahına düşman olarak gösteren birçok kişi. Önümde, General Andrew Jackson tarafından yayınlanan Fransızca bir Bildiri var,
aşağıdaki çevirisidir:

'ÖZGÜR RENKLİ İNSANLARA DUYURU.

'Askerler!--Mobile kıyılarındayken, sizi silahlanmaya çağırdığımda, beyaz vatandaşlarınızın tehlikelerine ve ihtişamına katılmaya davet ettiğimde, _sizden çok şey bekliyordum_; çünkü
bir istilacı düşman için
en korkutucu niteliklere sahip olduğunuzu biliyordum. Açlığa, susuzluğa ve bir seferin tüm yorgunluklarına ne kadar
dayanabileceğinizi biliyordum. _YERLİ_ _ülkenizi_ ne kadar sevdiğinizi ve insanın en çok değer verdiği şeyleri -ebeveynlerini, akrabalarını, karısını, çocuklarını ve mülkünü- bizim kadar iyi savunmanız gerektiğini _iyi biliyordum. BEKLEDİĞİMDEN
DAHA FAZLASINI YAPTINIZ. Daha önce sahip olduğunuzu bildiğim önceki niteliklere ek olarak, aranızda büyük işler başarmanıza yol açan asil bir coşku buldum.

'Askerler!--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tehlike anındaki davranışlarınızın ne kadar övgüye değer olduğunu duyacak ve Amerikan halkının temsilcileri, şüphesiz, size başarılarınızın hak ettiği övgüyü
verecektir. _Generaliniz, asil şevkinizi alkışlayarak onları önceden tahmin ediyor._

'Düşman yaklaşıyor; gemileri göllerimizi kaplıyor; cesur vatandaşlarımız birleşti ve aralarındaki tüm çekişme sona erdi.
Tek anlaşmazlıkları, cesaret ödülünü kimin kazanacağı veya en büyük şanı, en asil ödülü kimin kazanacağıdır.

'Emirle.

'THOMAS BUTLER, _Aid de Camp_.'

Yukarıdaki Bildiri'yi yorumlarken, 15 Mart 1830 tarihli New-Orleans 'LIBERALIST' dergisinde zeki bir yazar çok açık bir şekilde şu yorumu yapıyor: '1814'teki unutulmaz seferde görev alanlar, batının kahramanının abartıdan suçlu olup olmadığını
bilecektir. İngiliz hatlarına keskin bakışının her bir bakışı ne kadar ölümcülse, bu Bildiri'nin her bir kelimesi de, şimdi insanlık dışı bir şekilde zulüm gören bu insan topluluğunun
karşıtlarına ölümcül bir yıldırımdır. ' Evet - tehlike zirveye ulaştığında ve işgal kıyılarımızı tehdit ettiğinde, o zaman önyargı unutulur ve kötüleme dili durur - o zaman renkli insanlar artık vahşi veya insanlarla maymunlar arasında bir ırk değildir, artık çalkantılı veya işe yaramaz değildir, artık Afrika'dan gelen yabancılar ve gezginler değildir - ancak çok şey beklenen, malları, vatanları ve ülkeleri tehlikede olan zeki, vatansever vatandaşlar olarak iltifat edilirler! Evet, ve bu iltifatı fazlasıyla hak ediyorlar.

New York şehrindeki saygın bir renkli beyefendi, bu ünlü Bildiri'ye atıfta bulunarak şu kısa yorumu yapar: 'Orduya herhangi bir şekilde
yararlı olabileceğimiz
zaman, tüm temel erdemlere sahiptik;
ama şimdi zaman geçti, şüphesiz ki Tanrı'nın bilge yargısıyla bu sıkıntılı dünyanın yöneticilerini lanetlemek için gönderdiği en zavallı,
değersiz varlıklarız! Kalbimden yükselen bir lanet hissediyorum, ama onu bastırdım.'

Nankörlük ne kadar da karanlık, ikiyüzlülük ne kadar da acınası, bir halk olarak davranışımızda, renkli nüfusumuza karşı
kendini gösteriyor! Her yanakta
utanç kızarması olmalı - her baş kendini aşağılamayla eğilmeli!

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin örgütlenmesinden bugüne kadar, özgür renkli insanlar buna karşı muhalefetlerini alenen ve tekrar tekrar dile getirdiler. Göç etmeleri için yapılan her teklifi öfkeyle reddediyorlar. Kolonizasyon savunucuları tarafından, siyahların koynunda Afrika planına karşı bu düşmanlığı yarattığım ve Kurtarıcı kurulana kadar buna dostça davrandıkları gayretle yayıldı. Bu hikaye tamamen cehalete dayanıyor. Benim ciddi inancım, bir düzine kişiyi din değiştirmeye ikna etmediğimdir; çok kesin bir sebepten dolayı, hiçbir
dönüşümün gerekli olmadığı. Onların duyguları, benimkileri bilmelerinden çok
önce bana tanıdıktı. Rakiplerim, tek bir yılda, ülkedeki en güçlü adamların yoğun enerjilerini ve on beş yıllık sürekli emeklerini devirdiğimi kabul ederek, etkimi fazlasıyla abartıyorlar. Beni kibirli yapmayacaklar. Böyle bir
taviz, sapkın bir güç ve
yanlış uygulanan bir çabanın önemli bir kanıtıdır.

Eğer renkli insanlar göç etmeye istekli olduklarını hemen belirtselerdi, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne olan düşmanlığım
bir zerre kadar azalmazdı: çünkü onların onayı, Dernek tarafından yayılan ilkeleri ve doktrinleri asla haklı çıkaramazdı. Bu ilke ve doktrinlerin, inanıyorum ki, yozlaşmış, bencil,
yasaklayıcı, cumhuriyetçiliğin dehasına ve
Hristiyanlığın ruhuna aykırı olduğu
gösterilmiştir.

Sömürgeleştirme planına karşı ilk kamusal düşmanlık gösterisi
1817'de, Virginia, Richmond'ın özgür renkli sakinleri tarafından yapıldı.
Toplantılarının tutanakları, dağıtım için basıldı, yanlışlıkla kaybettim. Aşağıdaki sayfalarda ifade edildiği gibi, renkli insanların duygularına, her iyi adamın ve gerçek hayırseverin ciddi ilgisini
çok içtenlikle rica edemem. Böyle bir gösteriden sonra, nüfusumuzun bu bölümünü kıyılarımızdan
kovmada ısrar etmek, ağırlaştırılmış suçluluk duygusuna ve en korkunç çarpışmalara
yol açmalıdır.

FİLADELFYA'DAN BİR SES BALOSU.

FİLADELFYA, Ocak, 1817.

Bethel kilisesinde toplanan renkli insanların kalabalık bir toplantısında,
düşünülmekte olan tedbire, yani bizi doğduğumuz topraklardan
sürmeye karşı protesto etmenin uygunluğunu göz önünde bulundurmak için; James Forten başkanlığa çağrıldı ve Russell Parrott
sekreter olarak atandı. Toplantının amacı başkan tarafından belirtildikten sonra,
aşağıdaki kararlar tek bir muhalif ses olmadan kabul edildi. Atalarımız (tercihleri ​​dışında) Amerika'nın vahşi doğasının ilk başarılı çiftçileriyken, biz onların torunları olarak, kanları ve terleriyle gübrelenen bereketli toprağının nimetlerine katılmaya kendimizi hak ettiğimizi hissediyoruz; ve bizi onun bağrından kovma eğiliminde olan herhangi bir ölçü veya ölçü sistemi, yalnızca zalimce olmakla kalmayacak, aynı zamanda bu cumhuriyetin övündüğü ilkelerin doğrudan ihlali olacaktır. Kararlaştırıldı ki, bu ölçüyü destekleyenler tarafından, özgür renkli insanların itibarına atılmaya çalışılan, 'toplumun tehlikeli ve işe yaramaz bir parçası oldukları' yönündeki haksız damgayı derin bir nefretle karşılıyoruz; çünkü yaşadıkları hak mahrumiyeti durumunda, tehlike anında haksızlıklarını hatırlamayı bıraktılar ve ülkelerinin standardı etrafında toplandılar. Kararlaştırıldı ki, bu ülkedeki köle nüfusundan asla gönüllü olarak ayrılmayacağız; onlar akrabalık, acı ve haksızlık bağlarıyla bizim kardeşlerimizdir; ve onlarla birlikte yoksunluklara katlanmanın, bir mevsim için hayal edilen avantajlardan daha fazla erdemli olduğunu hissediyoruz.

Kararlaştırıldı ki, sanat, bilim ve hükümet hakkında doğru bilgi olmadan, özgür renkli insanları Afrika'nın vahşi vahşi doğasına atmak, bize onların sürekli köleliğe geri dönmeleri gereken dolambaçlı yol gibi görünüyor.

Kararlaştırıldı ki, Tanrı'nın adaletine ve özgür eyaletlerin hayırseverliğine en güçlü güveni duyarak, kaderimizi, özel takdiri olmadan bir serçenin bile düşmesine izin vermeyen O'nun rehberliğine neşeyle teslim ediyoruz.

Kararlaştırıldı ki, bu şehirden Kongre üyesi olan onurlu Joseph Hopkinson ile bir yazışma başlatmak için on bir kişilik bir komite atansın ve ayrıca kendisine bu toplantının duyguları hakkında bilgi verilsin ve aşağıdaki isimleri verilen kişiler komiteyi oluştursun ve uygun gördüklerinde genel bir toplantı çağırma yetkisine sahip olsunlar.

Rahip Absalom Jones, Rahip Richard Allen, James Forten, Robert Douglass,
Francis Perkins, Rahip John Gloucester, Robert Gorden, James Johnson,
Quamoney Clarkson, John Summersett, Randall Shepherd.

JAMES FORTEN, Başkan.

RUSSELL PARROTT, Sekreter.

10 Ağustos akşamı, Green'in mahkemesindeki okul binasında, kamu duyurusu uyarınca düzenlenen Philadelphia şehri ve ilçesindeki özgür renkli insanların çok sayıda toplantısında, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli insanlarının Afrika kıyılarında kolonileştirilmesi planını göz önünde bulundurmak amacıyla, James Forten başkan olarak atandı ve Russell Parrott sekreter olarak atandı.

Oybirliğiyle, Başkan ve Sekreter tarafından toplantı adına imzalanan aşağıdaki adresin yayınlanması ve dağıtılması kararlaştırıldı.

_Philadelphia şehrinin ve ilçesinin insancıl ve hayırsever sakinlerine._

Mutluluk ve refahlarına derin ilgi duyan koşullar altında bir araya gelen özgür renkli insanlar, bu duygu ve endişelerinin ifadesini alçakgönüllülükle ve saygıyla önünüze koyuyorlar.

Birçoğumuz sizin yardımınızla köleliğin acılarından kurtulmuş, bu müreffeh ülkedeki çalışkanlığın ve dürüstlüğün tüm sakinlerine sağladığı faydalara sahip, dinin zengin nimetlerinden yararlanan, tek gerçek Tanrı'ya ibadet etme fırsatlarıyla, her birimiz kendi anlayışına göre, Hıristiyanlığın ışığı altında; ve bize ve çocuklarımıza eğitim ve gelişme araçları sağlamış olarak; şu anki evlerimizden, herhangi bir amaçla ayrılmak istemiyoruz. Mevcut durumumuzdan ve koşullarımızdan memnun olarak, onların refahını artırmayı değil, dürüst çabalarla ve anayasa ve yasaların herkese izin verdiği gelişme fırsatlarını kullanarak istiyoruz. Bu nedenle, acı bir endişe ve üzüntüyle, Afrika kıyısındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli insanlarının kolonileştirilmesine yönelik bir planın, isimleri tavsiye ettikleri her şeye değer veren ve kesinlikle bu büyük ulusun en bilge, en iyi ve en hayırsever adamlarından olan beyefendilerin himayesi ve onayı altında ortaya konduğunu gördük. Kolonileştirme planı bizim yararımızaysa ve şu anda bunu destekleyenler asla bizim zararımıza çalışmayacaksa; alçakgönüllülükle ve saygıyla şunu ısrarla vurguluyoruz ki, bu bizim tarafımızdan istenmiyor; şu anki veya gelecekteki durumumuzda hiçbir koşul tarafından gerekmeyecek; toplumun her bir bireyiyle birlikte şu anda sahip olduğumuz mükemmel yasaların ve adil hükümetin korumasını paylaşmamıza izin verildiği sürece. Dolayısıyla, bu planın nesneleri olanların bir kısmı ve mutluluğu, bizim rengimizdeki diğerlerinin mutluluğuyla birlikte, teşvik edilmesi amaçlananlar arasında olan bizler; bunu tasarlayanlara alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla, bununla ilgili her türlü bağlantıyı reddediyor ve reddediyoruz; ve saygıyla ama kararlı bir şekilde, bunun hiçbir parçasına katılmama kararlılığımızı ilan ediyoruz.

Şimdi önerilen bu sömürgeleştirme planı, şu anda güneyde köle olarak tutulan kardeşlerimizin bir kısmı için bir sığınak ve bir mesken sağlamak amacıyla yapılıyorsa, buna karşı başka ve daha güçlü itirazlarımız var ve bunları dikkate almanızı rica ediyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin çeşitli nedenlerin işleyişiyle nihai ve kesin olarak kaldırılması, adil bir Tanrı'nın rehberliği ve koruması altında ilerlemektedir. Her yıl, çok sayıda zulüm mağdurunun serbest bırakılmasına tanıklık ediyor ve sonunda herkesin özgürlüğünün sağlanacağına dair yeni ve güvenli güvenceler sağlıyor. Böylece esaretten derece derece kurtuldukları için, kardeşlerimiz eğitim ve gelişme fırsatlarına sahip olurlar; ve böylece bir ölçüde özgürlüklerine uygun hale gelirler. Her yıl, birçoğumuz, köleleştirme davasının kademeli ama kesin yürüyüşüyle, uzun süredir ayrı olduğumuz ebeveynlerimiz, kölelikte bıraktığımız eşlerimiz ve çocuklarımız ve kan bağıyla ve erken acılarla uzun süredir ayrıldığımız kardeşlerimizle yeniden bir araya geldik. Ancak, sömürgeleştirme planı yürürlüğe girdiğinde, akrabalarımızın kurtuluşu, uzak bir ülkeye nakil ile birlikte olacaksa ve başka hiçbir koşula bağlı olarak sağlanmayacaksa; geçmişteki acılarımız ve kölelikte olan bizim rengimizdekilerin, bugüne kadar olan ve şu anki koşullar altında kölelik altında olmaya devam edecek olan tesellisi, bize ve onlara sonsuza dek sona erecektir. Şimdi onları bize bağlayan ipler, uçlarının taşınacağı mesafe kadar gerilecek, ta ki kopana kadar; ve sevgi, bağ ve kanın bahşettiği tüm mutluluk kaynakları artık bizim ve onların olmayacak.

Güneyli kardeşlerimiz arasında işletilmesiyle özgürleşebilecek olanların sömürgeleştirilmesini, onların mutluluğunu üretebilecek bir şey olarak görmüyoruz. Eğitim ve kutsal dinimizin hakikatleri hakkında bilgiyle yeni durumlarına hazırlıksız olan bu şekilde sömürgeci olacak olanlar, insan ailesinin üyelerini etkileyebilecek her türlü acıyla çevrili olacaklar.

Sanatsız, çalışkanlık alışkanlıkları olmayan ve kendi çabaları ve öngörüleriyle ihtiyaçlarını karşılamaya alışkın olmayan koloni, yakında her türlü kötülüğün ve her türlü sefaletin yuvası haline gelecektir. Yakında, türümüzün o kısmı arasında doğan Hıristiyanlığın ışığı, cehalet bulutları tarafından kapatılacak ve onların yaşam günleri, müjdenin aydınlanmaları olmadan kapanacak. Geride kalacak olan kardeşlerimiz için, güvence altına alınmış sürekli kölelik ve artan acılar olacak. Sayıları azalan, güney eyaletlerinin köle nüfusu, sahiplerini
tedirgin eden büyüklüğüyle kolayca güvence altına alınacak. Köleleri arasında, tüm insanlığın Tanrı'dan ve doğadan aldığı haklarla özgür olmaları gerektiğini hisseden ve bu nedenle efendilerinin huzuru için tehlikeli olabilecek olanlar koloniye gönderilecek; evcil ve itaatkar olanlar tutulacak ve daha fazla titizliğe tabi tutulacak. Yıl geçtikçe köleleri arasında güvenlik ve itaati sağlamak için bu araçlara tanık olacak ve güneyli efendiler yalnızca aralarında tutmanın tehlikeli olabileceği kişileri kolonileştirecek. Kardeşlerimizin büyük bir kısmının esareti böylece kalıcı hale getirilecek.

Sömürgeciler arasında sefalet ve yoksulluk beklentileri, ki biz bunları sizin daha iyi yargınıza büyük bir saygıyla sunduk, gerçekleşirse; köle sahipleri tarafından köleleri özgürleştirmek ve Afrika'ya nakletmek en kötü ve en ağır ceza olarak öne sürülecek; tehdit edilecek ve isteklerine daha fazla itaat ve emirlerine boyun eğmeyi sağlamak için başarıyla kullanılacaklar.

Köle sahipleri tarafından seçilebilecek kölelerini nakletme ve kolonileştirme hakkının kullanılmasıyla ortaya çıkması gereken acılar ve üzüntüler, şimdi tüm alçakgönüllülükle hitap ettiğimiz kişilerin dikkatinden ve düşüncesinden kaçmamalıdır. Ebeveynler çocuklarından, kocalar eşlerinden, kardeşler kardeşlerinden koparılacak ve atalarımızın Afrika'dan esarete sürüklendiklerinde katlandıkları tüm yürek parçalayıcı acılar yeniden ve artan bir acıyla yeniden yaşanacak. Amerika kıyıları, Afrika'nın kumları gibi, geride bırakılacak olanların gözyaşlarıyla sulanacak. Sürüklenecek olanlar, Gine'nin yanan ovalarında çocuksuz, dul ve yalnız dolaşacaklar. Sömürgeleştirme planlarının ve bilgelikleri bizimkinden çok daha fazla olanların, durumları bizimkinden çok daha yüksek olanların yargılarının arasına kendi görüşlerimizi ve duygularımızı sokmak gibi bir isteğimizi veya arzumuzu kesin bir şekilde reddederek; _alçakgönüllülükle_, saygıyla ve hararetle, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli insanlarının sömürgeleştirilmesi için Amerikan Derneği' tarafından şu anda sunulan sömürgeleştirme planını onaylamamanızı rica ediyor ve rica ediyoruz. Burada, Afrika'nın acı çeken oğullarının sesinin ilk duyulduğu; cennetin gülümsediği, ancak Büyük Yaratıcı'dan başarı elde edebileceği köleliğin kaldırılması çalışmasının ilk başladığı yer; Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliğin tamamen kaldırılmasının nedenini durduracak ve onu tamamen alt edebilecek bir amaca yardım edilmesin; talep etmeyenlere faydalar olarak adlandırdığı şeyleri değil, zararlar olarak gördükleri şeyleri sunan; ve duaları yalnızca bizim aracılığımızla size ulaşabilen kalabalıklara, SEFALET, _acılar ve sürekli esaret_ güvencesi vermelidir.

JAMES FORTEN, Başkan.

RUSSELL PARROTT, Sekreter.

NEW YORK'TAN BİR SES.

NEW YORK, Ocak 1831.

25'inde Salı akşamı Boyer Locası'nda düzenlenen New York'un renkli vatandaşlarının katıldığı bir halk toplantısında, Bay Samuel Ennals başkanlığa çağrıldı ve Bay Philip Bell sekreter olarak atandı. Başkan, toplantının amacının 'New York Kolonizasyon Derneği' adı altında bir derneğin işlemlerini ele almak olduğunu belirtti. 8'inci Kongre'nin Ticari Reklamvereninden, bu Dernekle ilgili 'New York Vatandaşları'na' bir hitap okundu; Bunun üzerine aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi. Bu şehirdeki bir grup beyefendi, bu eyaletin insanlarının istekleri ve refahı konusunda, Afrika sömürgeciliği konusunda ve bu tür yanlış görüşlerin ardından, 'Afrika Sömürgecilik Toplulukları' kurmak için her türlü çabayı sarf ederken; ve 'New York şehri' halkına bu konuda bir hitap olduğu iddia edilen bir kamu belgesi, renkli insanlara ilişkin, haksız ve aşağılayıcı olduğu kadar asılsız görüşler ve iddialar içeriyor. Bu nedenle, bu toplantının, renkli insanlara ilişkin, haksız, hoşgörüsüz ve asılsız duygular içeren söz konusu hitaplara karşı en ciddi şekilde protesto etmesine karar verilmiştir; toplumun önyargısını harekete geçirmeye meyillidir. Kararlaştırıldı, 'New York Şehri Kolonizasyon Derneği'nin kurulmasında ortaya konulan
kararda belirtilen duyguların, bu topluluğa, renkli nüfusun giderek kötü, ahlaksız ve dinsel ilkelerden yoksun olduğu inancını aşılayacak nitelikte olduğu kanısındayız.

Kararlaştırıldı, Mesih'e tapanları, bu ülkenin renkli nüfusuna karşı kutsal olmayan haçlı seferine katılmaya çağıran kararı, gerçek Hıristiyan ilkeleriyle tamamen çelişen bir karar olarak görüyoruz.

Kararlaştırıldı, _Doğum yerimiz olan bu ülkeyi, Afrika'yı değil, ana vatanımız olarak görüyoruz ve bizi Afrika'ya göndermeye yönelik tüm girişimleri gereksiz ve yersiz olarak görüyoruz.

Kararlaştırıldı, New York halkına bir hitap taslağı hazırlamak ve bu
kararlarla birlikte yayınlamak üzere üç kişilik bir komite atansın ve aynı şey Başkan ve Sekreter tarafından imzalansın.

SAMUEL ENNALS, Başkan.

PHILIP BELL, Sekreter.

_New York Vatandaşlarına Bir Hitap._

Yukarıda belirtilen 'hitap' ve 'kararlar'ın bolca içerdiği önyargılarımıza yönelik duygulara ve beyanlara karşı protesto ederken, direnmeye çalıştığımız
güç ve etkinin gayet farkındayız. 'Sömürgeleştirme Derneği'nin memurları olarak adlandırılan beyefendiler yüksek rütbeli kişilerdir, onların sözleri topluluğumuzda ahlak yasasıdır; ancak yasaklanmalarının etkisini
hisseden bizler, tarafsız bir duruşma umuduna kapılıyoruz.

Bu beyefendilerin çoğunun bizim dostumuz olduğuna inanıyoruz ve hepsinin iyi niyetli olduğunu umuyoruz; güneyden köleleri özgürlüklerinin tadını çıkarabilecekleri bir yere göndermek için kaç tane Sömürgeleştirme Derneği kurduklarını umursamıyoruz; ve eğer
onlar 'bir kovayla okyanusu boşaltabiliyorlarsa', '_kendi rızalarıyla_', artan özgür renkli nüfusu gönderebilirler: ama biz, bizim yanlışlarımızı kabul ederek bizi aşağılayarak daha büyük bir suç işleyen o Hıristiyan hayırseverliğine karşı ciddiyetle protesto ediyoruz. Vicdanlı adam
hayvanı öldürmez, fakat 'kuduz köpek' diye bağırır ve ayaktakımını öldürür.
Bu beyefendiler, temelleri 'tüm insanların eşit doğduğu' ve 'devredilemez haklara' sahip olduğu iken, insan ile insan arasında ayrım yapan siyasi etiğin anormalliğini kabul ediyorlar; ve
bu 'hakların' geri çekilmesini haklı çıkarmak, yabancılara din veya ahlaktan yoksun 'farklı ve aşağı bir ırk' olduğumuzu ilan etmek ve beyazlarda bize karşı yenilmez bir önyargı olduğu için durumumuzun burada iyileştirilemeyeceğini ima etmek anlamına geliyor. Bu pozisyonları kesinlikle reddediyoruz ve 'adresin' bilgili
yazarı olan bizlerle
diğer insanlar arasındaki ayrımın göstergeleri için çağırıyoruz. Canlı yaratılışın tüm türleri arasında farklı _renkler_ vardır. Bir renk farkı, bir tür farkı değildir. Yapımız ve örgütlenmemiz aynıdır ve diğer insanlardan farklı değildir; ve hangi açılardan aşağıyız? Siyasi durumumuzun bizi daha az saygın kıldığını kabul ediyoruz, ancak bu bizi insan ailesinin aşağı bir parçası mı kanıtlıyor? Gerçekten de zengin ve bilgili insanlar olma araçlarımız açısından aşağıyız; ve Başkan Duer'in konuşmasının altında isimleri bulunan saygıdeğer beyefendiler, bizi yaklaşık dört bin mil uzağa taşımak için çabalayarak iyilikseverliklerini göstermek yerine, doğduğumuz ülkede ahlaki ve siyasi durumumuzun iyileştirilmesi planlarının ilerletilmesinde aktif olarak yer alsalardı, bu adalet, insanlık ve gerçek din davası için iyi bir argüman olurdu. İnsan ırklarından herhangi birini aşağılık olarak damgalamak için artık çok geç. Kanıt istiyoruz. Kızılderilileri medenileştirmenin imkansız olduğu düşünülen bir zamandı. Yine de kendi ülkemiz, zeka ve inceliğin bazı beyaz komşularının sergilediğinden biraz daha adil oranlarda görüldüğü Çerokilerin gelişen
durumunda boş iddianın pratik bir çürütmesini sunuyor. Geniş görüşlere ve gerçekten asil duygulara sahip bir yazarın dilinde, 'siyahlar, şu anda beyazlara karşı avantaj sağlayan
sanat ve bilimlerin çoğunun gerçek yazarları olarak görülmelidir. Yunanistan ve Roma hala barbarken, bu varsayımsal olarak, aşağılanmış ve lanetlenmiş Afrika kıtasından, bazı kişilerin insanlar ve maymunlar arasında oldukça düşük bir ara noktada konumlandırmaya
meyi
ye meyilli olduğu bu yünlü saçlı, basık burunlu, kalın dudaklı ve kömür karası ırkın ortasından çıkan öğrenme ve gelişme ışığını buluyoruz.'[AG] Bu konu üzerinde durmaya
gerek yok; ve aynı yazarla birlikte, siyahların uzun ve görkemli bir gün geçirdiğini söylüyoruz: ve yaptıklarından sonra, beyazlardan doğal olarak daha aşağı olduklarını iddia etmek, yanlış bir teoriden çok, en kötü şöhretli tarihi gerçeklerin tamamen cehaletini savunuyor. Bu adresin yanlış anlaşılmamasını içtenlikle istiyoruz. Kolonizasyon Derneği'ne soyut olarak itirazımız yok; ancak bu Derneğin amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı araçlara itiraz ediyoruz. Tarafsız bir gözlemci için, tüm konuşmalarının, raporlarının, vaazlarının, vb. doğal eğiliminin bizimle beyazlar arasındaki uçurumu genişletmek ve önyargıya on kat daha fazla canlılık kazandırmak olduğu açıktır. Bize karşı yanlış bir duygu yarattı. Afrika, kıyılarını hiç görmemiş olanların yurdu olarak kabul edilir. Muhtemelen Mesih'in adını hiç duymamış olan zavallı cahil köle, sömürgeleştirme süreciyle aniden Hristiyanlığın ilkelerini ve medeni yaşamın sanatlarını öğretmek için bir 'misyonere' dönüşür. Dostlar, Derneğin savunucuları tarafından izlenen sisteme yardım eden son kişilerdir. Ve biz (hissettiğimiz için) şunu söylüyoruz ki, sömürgecileştikçe, daha az aktif oluyorlar ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak refahımıza daha az dostça yaklaşıyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bize karşı bir önyargı var; ama bu
yenilemez mi? Bu beyefendilerin onu bastırma gücü yok mu?
Amaçları bize fayda sağlamaksa, neden buradaki durumumuzu iyileştirmiyorlar?
Bizi aşağıda tutan şey servet eksikliği değil mi? Neden servet
biriktirmiyoruz? Sadece teşvik edilmediğimiz için. Eğer çocuklarımıza klasik bir eğitim vermek istiyorsak, kolejlerinize kabul edilmelerine izin verilmiyor. Onlara ticari bir eğitim vermek için tüm imkanlarımızı tüketirsek,
onları katip olarak işe almazsınız; onlara navigasyon öğretilirse,
onları kaptan olarak işe almazsınız. Onları tamirci yaparsak,
onları teşvik etmezsiniz ve beyaz tamirciler onlarla aynı atölyede çalışmaz. Ve tüm bu engellerle, etrafımızda bir değirmen taşı gibi,
çünkü devlet adamlarımıza, bankacılarımıza ve avukatlarımıza işaret edemiyoruz,
biz aşağı bir ırk olarak adlandırılıyoruz. Bize karşı yapılan bariz adaletsizliğe bakın. (Bir yabancı, sokaklarımızdan birini diğerinden ayırt etmeden önce, başka bir adamın lisansı altında bir arabaya biner veya bir kamu görevlisi, bir lamba yakıcı, bir bekçi vb. olur.)

Bu beyefendiler, bu şehrin renkli nüfusunun büyük bir kısmı hakkında çok az şey bilirler. Görüşleri, karakterleri mahkeme yargıçları olarak
incelenen halkımızın talihsiz kısmından oluşur. Onların soylu ilkeleri, halkımızın büyük bir kısmının
sınıflandırılabileceği orta sınıf insanlarla ilişki kurmalarını engeller. Halkımızın saygın kesiminin evlerini ziyaret etmelerini istiyoruz ve eşit statüdeki aynı sayıdaki beyaz aile arasında bulunabilecek olandan daha fazla medeniyet ve incelik keşfedeceklerinden eminiz.

Son olarak, Kızılderililerin davasını bu kadar güzel bir şekilde savunanların, en azından davranışlarında tutarlılığı korumaya çaba göstereceklerini umuyoruz. Georgia'ya inanmıyorlar, oysa Kızılderililerin ancak '_kendi rızalarıyla_' uzaklaştırılacağını beyan ediyor. Bizi 'sadece bizim rızamızla' sömürgeleştirmek istedikleri beyanına aynı krediyi verirsek bizi suçlayabilirler mi? Gerçekten de güç kullanamazlar;
bu söz konusu bile olamaz. Ama 'aşağılık', 'önyargı', 'ayrımcılık' ve benzeri şeyler hakkında o kadar çok konuşuyorlar ki, onların planlarına uymaktan başka
bir alternatifimiz
kalmayacak. Biz olduğumuz yerde kalmaya razıyız. Her şeyin her zaman aynı şekilde devam edeceğine inanmıyoruz. Bağımsızlık bildirgesinin hem yürekte hem de ağızdan çıktığı
zaman gelmeli ve herkesin hakları uygun şekilde kabul edilmeli ve takdir edilmelidir. Tanrı o zamanı hızlandırsın. Burası bizim evimiz ve burası bizim ülkemiz. Toprağının altında atalarımızın kemikleri yatıyor: bazıları bunun için savaştı, kan kaybetti ve öldü. Burada
doğduk ve burada öleceğiz.

BOSTON'DAN BİR SES.

BOSTON, 12 Mart 1831.

Kamu duyurusuna istinaden, Boston'un renkli vatandaşları tarafından 15 Şubat'ta okul binalarında, Devlet Kolonizasyon Derneği'nin 10 Şubat'taki
yaptıklarına karşı bir protestoda
duygularını ifade etmek amacıyla bir toplantı düzenlendi. Toplantı Bay J.
G. Barbadoes tarafından düzenlendi. Bay Robert Roberts başkan seçildi ve Bay James G.
Barbadoes sekreteri oldu. Daha sonra Rahip Bay Snowden tarafından lütuf tahtına bir dua edildi. Başkan toplantının amacını açıkladıktan sonra, Bay Barbadoes tarafından çeşitli kararlar
verildi ve bunlar adil bir şekilde
tartışıldı. Öneri üzerine, kararları değiştirmek ve Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne yardımcı bir Eyalet Derneği kurmuş olan bazı beyaz vatandaşlara ve aydınlanmış halka bir adres taslağı hazırlamak için beş kişilik bir komite seçildi. John T. Hilton, James G. Barbadoes, Rev. Hosea Easton, Thomas Dalton ve Thomas Cole komiteye yerleştirildi.

Bazı beyaz vatandaşların, bu Eyalette Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne yardımcı bir Dernek kurma girişiminin konusunun kendilerine iletildiği komite, sözde amacı özgür renkli nüfusu Batı Afrika'ya
göndermek olan,
çalıştıkları her gerçeği titizlikle araştırdı ve elde etti;
ve şimdi saygıyla

RAPOR:

Kendilerine verilen görevi, sahip oldukları tüm bilgelik, sağduyu ve sadakatle ve davanın esaslarının gerektirdiği şekilde yerine getirdiklerini. Bu nedenle, konuyla ilgili çeşitli sonuçlarını toplantının değerlendirmesine sunarlar.

Komitenizin görevi üç genel soruşturmaya bölünmüş gibi görünüyor:--1. Yukarıda adı geçen Derneğin gerçekten bu metropolde
kurulup kurulmadığını tespit etmek. 2. Kim tarafından ve
hangi amaçla kuruldu. 3. Özgür renkli nüfusun benimsediği amaçla kurulduysa, buna karşı hoşnutsuzluklarını ifade etmek için hangi yöntem benimsenmelidir. İlk soruşturmaya gelince, komiteniz, böyle bir Derneğin kurulmasıyla ilgili tüm şüphelerin ortadan kalktığını, toplantı tutanaklarının ve görevlilerin isimlerinin yayınlandığını belirtebilir.

İkinci soruşturmada, komiteniz sizi söz konusu Derneğin Anayasasının 2. Maddesine yönlendiriyor (Boston Courier'da 16 Şubat 1831'de yayınlanmıştır) ve şu şekildedir:

'Bu Derneğin münhasıran adanacağı amaç, Washington'daki ana kuruluşa, Afrika kıyılarındaki özgür renkli insanların kolonileştirilmesinde yardımcı olmaktır; ve bunu yalnızca para katkısıyla değil, diğer derneklerin kurulmasını teşvik etmek için nüfuzunu kullanarak yapmaktır.'

Burada herhangi bir açıklamayı gereksiz görüyoruz.

Üçüncü ve en önemli soruşturmaya gelince, komitenizin raporuna göre, bu tür önlemlere karşı hoşnutsuzluklarını ifade etmenin, kardeşlerini herhangi bir nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmamaya ikna etmek için her türlü çabayı göstermekten daha iyi bir yolu yoktur; ancak beyaz vatandaşlarının tacizi sonucu öfkelenen ve ülkeyi terk etmeye kararlı olan kişiler varsa veya olması gerekiyorsa, onları Haiti veya Yukarı Kanada'ya tavsiye etmeyi uygun buluyoruz, orada eşit yasaları bulacaklar. Komiteniz ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli renkli bakanlara ve kardeşlerinin bu kadar adaletsiz ve zalimce bir talebe boyun eğmesini engellemede etkisi olabilecek diğer tüm renkli kişilere bu görevi vermeyi uygun görüyor. Ve eğer saygıdeğer kuruluşunuz komitenizin görevlerinin sınırlarını aştığını düşünmüyorsa, yukarıda değinilen aldatıcı planla herhangi bir ilgisi olan veya olan tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki din adamları tarikatına Hezekiel'in 13. bölümünü okumalarını tavsiye ederdi. Okuyun - okuyun - ve anlayın. Komiteniz, giysilerini masumların kanıyla kirletmemiş olan din adamlarına Atasözleri'nin 24. bölümünün 1., 2., 11. ve 12. ayetlerini okumalarını tavsiye ederdi.

Bu şekilde ifade edilen duyguları desteklemek için, bizi coğrafya dışında bilmediğimiz bir ülke olan Afrika'ya sürükleme planına neden karşı çıktığımızı açıklayan nedenlerimizin de bunlara eşlik etmesi gerekir. İlk olarak, Afrika'nın bizim anavatanımız olduğu söylenir; dolayısıyla iklim sağlığımıza daha uygun olacaktır. Bu iddiayı kolayca reddederiz. Bir insan aynı anda iki ülkede nasıl doğabilir?
Amerikan doğumlu vatandaşların Afrikalı olduğunu varsaymak yüzeysel bir tutum değil midir? İklim açısından, onun sağlıklı olduğuna dair daha iyi bir kanıta ihtiyacımız var mı, gemiye binen çok sayıda kişiden büyük bir kısmının,
oraya vardıklarında,
orada olağan olan salgın hastalığa kurban gittiğini bilmekten?

Yine Afrika kıyılarında bir koloninin kurulmasının köle ticaretini engelleyeceği söyleniyor. Aynı şekilde, Boston şehrinde bir bekçinin New York'ta veya
başka bir yerde hırsızlığı önleyeceğini; veya oradaki gümrük memurlarının malların Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir limanına
kaçırılmasını önleyeceğini de iddia edebiliriz.

Hastalıktan bu kadar uzak bir ilacın uygulanmasına harcanan böylesine gereksiz bir masrafın kesinlikle sağduyuya aykırı olduğunun farkındayız. Ahlaki hastalık olan _köleliğin_ Afrika'da değil, Amerika'da olduğunun farkındayız. Kölelerin satışı için bir pazar olmasaydı, hırsızın onları çalması için bir teşvik olmazdı. Bu kötülüğe karşı çare, alçakgönüllülükle kavrıyoruz ki, üç genel reçeteden oluşur: 1. Çalan kişi Tanrı'nın sözüne itaat etsin ve bir daha çalmasın. 2. Hırsızı satın alma yoluyla teşvik eden kişi,
(ve dolayısıyla onunla ortak olan kişi), bir daha çalmasın. 3. Hem hırsızı hem de alıcıyı, tespit araçlarının kaldırılması yönündeki etkilerini teşvik ederek teşvik eden ve teşvik eden din adamları bundan vazgeçsinler ve güçlü etki ağırlıklarıyla adalet terazisine adım atsınlar: o zaman bu korkunç kan ticareti ortadan kalkacaktır. Yukarıdaki düşüncelerden, beyaz vatandaşlarımıza, renkli nüfusun Afrika kıyılarına taşınmasını tamamen yersiz ve gereksiz hale getirecek olan onur ve insanlığı içtenlikle tavsiye ediyoruz.

İma edilen operasyona birkaç itirazda bulunmaya devam ediyoruz - biri, projenin kölelikle derinden ilgilenen ve köleleri mülkleri olarak tutan kişilerden kaynaklanmış olmasıdır. Bu gerçeği, tasarımının masumiyetinin bir kanıtı olarak görmüyoruz. Ayrıca, üyelerinin köleliğin bir kötülük olduğunu kabul etmeleri ve onu yok etmek için hiçbir araç kullanmamaları nedeniyle itiraz ediyoruz; Ancak tüm nüfuzlarını kullanarak her özgür renkli insanı Afrika'ya gitmeye zorluyorlar (bu topraklara olan hakları diğer vatandaşlarla aynıdır), böylece köleliğin zincirlerini ezilen kardeşlerine her zamankinden daha güçlü bir şekilde
vuruyorlar.

Tekrar itiraz ediyoruz, çünkü eylemin tüm kaynağı özgür renkli insanların ezilenlerin kulağına özgürlüğü fısıldaması korkusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak, özgürlüğe düşkün olanların, hangi kaynaktan gelirse gelsin, onun sesinden rahatsız olmamaları gerektiğini öneriyoruz.

Tekrar itiraz ediyoruz, Amerika Birleşik Devletleri'nde, renkli insanların isteklerini daha iyi karşılayacak ve onları uzaklardaki ve onlar için bilinmeyen
bir vahşi doğaya göndererek yapılabilecekten çok daha ucuz bir fiyata bir koloninin kurulabileceği yeterli toprak olması gerekçesiyle.

Yeni kurulan Derneğin liderlerinden biri, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyahlar için bir koloni kurulması durumunda, yoksul Kızılderililer için olduğu gibi, kısa bir süre içinde oradan çıkarılacaklarını savundu. Bu itirazı ortadan kaldırmak için, Hayti'nin kendisine göndereceği tüm köleleri tutacağını bildiriyoruz; özgür insanlara gelince, köle sahibi bir tarafın onayını almadan, Afrika, Hayti veya Yukarı Kanada'ya istedikleri yere gidebileceklerini veya evlerinde kalabileceklerini bekliyoruz. Ayrıca, bu özgürlüğü kullanan özgür vatandaşların, kendilerini dürüst ve iyiliksever insanlar olarak tanıttıklarında, neden onlara müdahale etmeleri gerektiğini anlayamıyoruz. Söz konusu sorunun iki ayrı noktada durduğunu düşünüyoruz: özgür renkli nüfusun bu ülkeden çıkarılması veya vatandaş olarak kabul edilmesi. İlk pozisyon, her açıdan, ülkemizde köleliğin devam etmesinin bir yolu olarak kabul edilmelidir; İkincisi, onu ortadan kaldırmak; dolayısıyla ülkelerinin refahı için olanların kimler olduğu görülebilir.

En sıcak dostlarımızın çoğuna karşı duyduğumuz saygı nedeniyle, hayırseverlik kisvesi, yumuşak sözler ve kutsal bir görünümle aldatılmış olmaları nedeniyle, ilgimizin bizi kamuoyunun önüne çekmesinden dolayı üzgünüz. Ancak, onlara Habil'in kanının, bunu duyduklarını kabul etmeye istekli olan birçok kişi tarafından duyulmaya başladığını hatırlatıyoruz.

Görevimizi, davamızı Spartalı cesaretinden daha fazlasıyla savunanlara duyduğumuz saygıyı minnetle kabul etmeden bitiremeyiz. Komitenizin görüşü, onların vatandaşlarımız, kardeşlerimiz ve yurttaşlarımız olarak saygı görmeleri gerektiğidir - büyük eylemleri yurttaşlarının alkışlarına dayanan insanlar olarak alkışlanmaları gerektiği anlamına gelmez; bunun yerine ellerini kaldıralım ve çalışmalarının onları övmesine izin verelim. Biz sadece umutlarımızın bir ifadesini ekleyeceğiz, eski dünyada yakın zamanda uyanan Özgürlük Ruhu, her tiran, yozlaşmış sarayının duvarındaki el yazısı karşısında titreyen bir Belşatsar tarafından ele geçirilene kadar, gürleyen sesini ikiye katlasın.

Yukarıdakilere ek olarak, komiteniz kabulünüz için aşağıdaki kararları sunuyor. Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, aşağılanmış kardeşlerimiz arasındaki özgürlük duygularının hızla ilerlemesini canlı bir ilgiyle ele alacak ve
mevcut siyasi durumumuzu sürdürme eğiliminde olabilecek her türlü operasyona yasal olarak karşı çıkacağız.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni
gürültücü, küfürlü ve huzuru bozan bir birlik olarak görecektir.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, cemaatlerinin kulaklarını, özgür renkli insanları Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarmanın gerekliliği gibi saçma bir fikirle dolduran din adamlarının davranışlarını, gerçek peygamber Yeremya'nın kehanetinin 23. bölümünde kaydedildiği gibi, sahte peygamberlere ve rahiplere yöneltilen haklı kınamayı fazlasıyla hak eden kişiler olarak görecektir.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, cömert ve aydınlanmış bir kamuoyuna, mevcut siyasi durumumuzun konusuyla ilgili tarafsız bir duruşma için çağrıda bulunacaktır.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının bu kadar belirgin bir şekilde hissedilen minnettarlığı, bağımsız zihinleri ve insan haklarına ilişkin doğru görüşleri onları davamız lehine korkusuzca konuşmaya yönlendiren editörlere tam olarak ifade edilsin; onlarda, tüm doğanın talep ettiği ve kıdemli babalarının devrimde mücadele ettiği bilge bir İlahi Takdirin armağanı olan paha biçilmez bereketi bize doğru uzatma yönündeki bu kadar güçlü bir arzuyu görmekten mutluluk duyuyoruz.

ROBERT ROBERTS, Başkan.

JAMES G. BARBADOES, Sekreter.

BALTIMORE'DAN BİR SES.

BALTIMORE, 21 Mart 1831.

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin iddiaları ile ilgili olarak duygularını ifade etmek amacıyla, kamuoyuna duyurulan saygın bir renkli insanlar toplantısında, William Douglass başkanlığa çağrıldı ve William Watkins sekreter olarak atandı. Çağrının amacı açıkça belirtildikten sonra, toplantı derhal oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki kararların değerlendirilmesine geçti:--Bir öneri üzerine,

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının inancı, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin gerçek iyilikseverlik ilkelerinden çok, bencil bir politika üzerine kurulu olduğudur;--ve bu nedenle, faaliyetlerinin hayat veren kaynağı açısından, bizim güvenimizi hak etmemektedir, ancak mutluluğumuzun gerektirdiği tüm dikkat ve güvensizlikle görülmelidir.

Kararlaştırıldı ki, o Dernek ve yardımcılarının, bizi kovmak için genellikle kullandıkları araçlara duyarsız değiliz; onların toplumdaki ahlaki konumumuza yönelik yersiz ve hoşgörüsüz saldırılarını ve sıklıkla abartılı ifadelerini içtenlikle kınıyoruz; bu tür araçlar yüce gönüllü bir halka ve erdemli ve asil bir davaya layık değildir.

Kararlaştırıldı ki, doğduğumuz ve
yetiştirildiğimiz toprakları, tek '_gerçek ve uygun yuvamız_' olarak görüyoruz ve _biz_ kovmak istediğimizde, uygun zamanda kamuoyunu bundan haberdar edeceğiz.

Kararlaştırıldı ki, sıcak ve samimi dostlarımızın çoğunun en saf niyetlerle sömürgeleştirme sistemini benimsediğinin derinden farkındayız ve durumumuzu iyileştirme çabalarının bizim isteklerimizle daha uyumlu olmamasından içtenlikle üzüntü duyuyoruz.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının tutanakları bu şehrin günlük gazetelerinde, Başkan ve Sekreter tarafından imzalanarak yayınlansın.

Başkan WILLIAM DOUGLASS.

Sekreter WILLIAM WATKINS.

WASHINGTON'DAN BİR SES.

WASHINGTON, 4 Mayıs 1831.

Önceki duyuruya istinaden, Washington, D. C.'nin renkli vatandaşlarının büyük ve çok saygın bir toplantısı, Afrika Metodist
Episkoposluk
kilisesinde, Afrika sömürgeleştirmesi konusundaki görüşlerini ifade etmek amacıyla geçen Çarşamba akşamı toplandı. Bay John
W. Prout başkanlığa çağrıldı ve Arthur Waring sekreter olarak atandı. Başkan, toplantının amacını, duruma uygun kısa bir konuşmayla kısaca açıkladı ve ardından çeşitli beyefendiler tarafından verilen birkaç düzgün ve çok uygun hitap geldi.

Aşağıdaki giriş ve kararlar neredeyse oybirliğiyle sunuldu ve kabul edildi.

Buradaki renkli vatandaşların Liberya'daki sömürgeleştirme konusu hakkında görüşlerini ifade etme zamanının geldiğini düşünüyoruz; bu konu hem kendileri hem de genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli vatandaşları için büyük önem taşıyor; ve uzaktaki kardeşlerimiz Amerikan Sömürgeleştirme Derneği'nin izlediği amaç ve politikayla ilgili bilgi edinmek istiyorlar:
Bu nedenle, şu karara varılmıştır:
Bu toplantı, Sömürgeleştirme Derneği'nin bu Birleşik Devletler'in renkli özgür insanlarının Afrika kıyısındaki Liberya'ya veya başka bir yere göç etmelerine neden olma çabalarına kuşkuyla bakmaktadır.

Kararlaştırıldı, Bu toplantının üyelerinin beyan edilmiş görüşü, kendilerini doğuran toprağın tek _gerçek ve _hakiki yuvaları_ olduğu ve eğitimin faydalarından yararlanmadan evlerini terk etmelerinin politik olmayan, akılsızca ve uygunsuz olacağıdır.

Kararlaştırıldı, Bu toplantı, sömürge sisteminin savunucuları arasında birçok gerçek ve samimi dostları olduğunu düşünmektedir; ve şüphesiz en saf _nedenlerle harekete geçirilmiş olsalar da, eylemlerinin bizim onayımızı almamasından üzüntü duymaktadır.

Kararlaştırıldı, PRESS'in kardeşlerimiz arasında ışık ve bilgi yaymanın en etkili yolu olduğuna inanıyoruz; ve bu
toplantı, Genius of Universal Emancipation ve Liberator editörlerinin bizim adımıza yaptıkları çabaları minnettarlıkla kabul etmektedir; ve ilgili makalelerini genel olarak kardeşlerimize onayları ve destekleri için içtenlikle önermektedir.

Kararlaştırıldı ki, yukarıdaki kararlar Başkan ve
Sekreter tarafından imzalansın ve yayınlansın.

JOHN W. PROUT, Başkan.

ARTHUR WARING, Sekreter.

BROOKLYN'DEN BİR SES.

BROOKLYN, (N. Y.) 3 Haziran 1831.

Brooklyn köyü ve kasabasının renkli sakinlerinin, Kolonizasyon Derneği ile ilgili görüşlerimizi dikkate almak amacıyla Nassau Caddesi'ndeki Afrika Salonu'nda toplanan, çok sayıda ve saygın bir toplantısında--

Rahip Bay Hogarth tarafından lütuf tahtına hitap edildi, ardından
Henry C. Thompson kürsüye çağrıldı ve George Hogarth sekreter olarak atandı.

Baylar George Hogarth, James
Pennington ve George Woods tarafından uygun konuşmalar yapıldı. Daha sonra şu kararlar alındı:--

Oybirliğiyle, bu toplantının çağrısının onaylanması; ve
bu köyün renkli vatandaşlarının, dostça duygularla,
Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin, tüm yardımcı hareketleriyle birlikte, Afrika kıyılarına taşınmamıza hazırlık amaçlarını dikkate almaları; ve biz bunları tamamen gereksiz, bizim tarafımızdan talep edilmeyen ve ırkımızın gerçek refahı için elzem olmayan şeyler olarak görüyoruz:
Vatandaş olarak haklarımızı, ister medeni ister siyasi olsun, haklı olarak talep edebileceğimiz veya talep edebileceğimiz başka bir ülke bilmiyoruz, ana vatanımız olan bu Amerika Birleşik Devletleri'nde: Ve, Kolonizasyon Derneği üyelerini ve genel olarak halkı, _insan_, _kardeş_, _vatandaş_ ve _hemşeri_ olduğumuza ikna etmek için çabalarımızda aktif olacağız ve toplumdaki diğer vatandaş sınıflarıyla birlikte federal hükümetimizden eşit bir koruma payı talep edeceğiz.

Ayrıca, aşağıdaki kişilerin, yani: James
Pennington, Henry C. Thompson ve George Woods, Kolonizasyon Derneği ile ilgili görüşlerimizi daha ayrıntılı olarak ifade eden bir halk konuşması taslağı hazırlamak üzere bir komite olarak atansın; ve bizi gelecek kongrede (6. oturumda başlayacak) temsil etmek üzere Philadelphia şehrine gidecek bir delege atansın, böylece ırkımızın genel refahı için daha sonra kabul edilebilecek önlemlere işbirliği yapsın.

HENRY C. THOMPSON, Başkan.

GEORGE HOGARTH, Sekreter.

_Brooklyn (N. Y.) ve Çevresindeki Renkli Vatandaşlara Hitap._

Saygıdeğer kardeşlerim ve yurttaşlarım:--Laik ve ebedi çıkarları aynı olan insanlar ve Hıristiyanlar olarak, gerçek ve akıl ve insan eyleminin
oluştuğu her şey tarafından, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin amaçlarını dikkate almaya ciddi şekilde çağrılıyoruz; bizi, özgür renkli insanları,
sevdiğimiz ve ana vatanımızdan, her bakımdan bilmediğimiz
bir ülke olan Afrika kıyısına götürmeyi amaçlayan.

Bizi kendi özgür irademiz ve rızamızla götürmeyi teklif ettikleri için, soyut olarak nesnelerinin
sağlıklı ve iyiliksever olduğu iddiasına karşı çıkmıyoruz; ancak bu davayı savunan etkili beyefendilerin, sefaletimizin büyük bir nedeni olan önyargıyı artırmak için doğrudan hesaplanmış dilleriyle genelleme yaptıklarını duyduğumuzda, adalete ve insanlığa güvenme ruhuyla hareket ediyoruz;
onların işlemlerine karşı olumlu ve kararlı sesimizi yükseltiyoruz; ve onları Bağımsızlık Bildirgesi tarafından eşit hakların garanti edildiği bu ülkenin yerlileri ve vatandaşları olarak bir halk olarak ahlakımıza bir leke olarak görüyoruz.

İnsanların ahlaki özgürlüklerini kısıtlayarak, evrendeki en yüksek otoriteye karşı sorumluluklarına dokunduğumuzu düşündüğümüzde, herhangi bir din dışı veya politik olmayan eyleme yol açacak duyguları sürdürme düşüncesi karşısında ürpermeliyiz; ayrıca, uygunluk temelinde ve bir şekilde Tanrı'nın yüceliğine katkıda bulunmadıkça, kendi duygularımızın bir zerresini başkalarına vermeye istekli olmamalıyız. Bu beyefendilerin, bu ülkedeki karakterimiz ve durumumuz hakkında tartışırken uygunsuz bir dil kullanarak, kendi davalarına zarar verdiklerini ve belki de çok fazla iyi şeyin kötü konuşulmasına neden olduklarını söylemekten üzüntü duyuyoruz; bu çok konuşulan ve uzun zamandır beklenen vaat edilmiş topraklara her ayak bastığımızda, bize sundukları onur ve ayrıcalık görevlerine bizi hazırlamak veya geliştirmek için tek bir çaba sarf etmeden. Kolonizasyon Derneği'ne, durumumuzu iyileştirmek için evde ne yaptıklarını sorardık. 'Hayırseverlik evde başlar' sözü gerçek bir atasözüdür. Onlar, Hristiyan sempatisi ve Atlantik Okyanusu'nun binlerce mil ötesindeki hislerle hayırseverliklerini nasıl genişletebilirler ki, birkaç istisna dışında, aralarındayken bize Hristiyan bir eğitim bile vermeye istekli değiller? İddiayı kanıtlamak için, bu ülkede kaç tane sable kardeşimizin herhangi bir ayrıcalıklı göreve yükseltildiğini soracağız? Sayımızın neredeyse iki katına çıktığı eyaletlerde bile, bir devlet adamı, bir memur veya bir jüri üyesi gördük mü? Hayır! Köyümüzde ve civarında, kaçımız kolejlerde eğitim gördü ve farklı iş kollarında ilerledi; veya ticaret evlerine, üretim tesislerine vb. alındı? Sokakların arabacılar, hamallar vb. gibi sıradan işlerinden ve zahmetlerinden bile men edilmedik mi? Bizim için garip bir teori, bu beyefendiler, bizi Afrika'da onurlandırmaya ve saygı göstermeye söz verirken, bizi
yurt içinde tüm haklardan ve ayrıcalıklardan dışlamak için her türlü çabayı gösteriyorlar.

Diyorlar ki, 'Bu ülkede eşit haklara sahip olacağımız günü bekleyen dostlarımız yanılıyor. 'Bunu, kendi ülkemizde, kendi topraklarımızda herhangi bir saygınlık derecesine ulaşmamızı engellemek için ellerinden geleni yapacaklarına dair bir güvence olarak kabul edemez miyiz? O zaman
bu sahte sempati ve dostluklara son! Afrika kıyıları kadar bize yabancılar!

Biz, Kolonizasyon Derneği'nde çalışan birçok beyefendinin samimi dostlarımız ve iyi dileklerimiz olduğuna gerçekten inanıyoruz; onlar bizim için bir şeyler yapmak istiyorlar, bu nedenle büyük ölçüde buna katılıyorlar, çünkü başka bir plan yoktu. Bazıları, Afrika'yı tamamen uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma amacıyla, özgür renkli insanlarımız ve zaman zaman rızalarıyla kıyılarında sömürgeleştirilebilecek özgürleştirilmiş kölelerimiz tarafından planlarına kandırıldılar. Bu tür önlemlerin tutarsızlıklarla dolu olduğunu ve hiçbir şekilde böyle bir etki yaratması için hesaplanmadığını düşünüyoruz. Ellerinde İncillerle yerlilere İncil'in gerçeklerini, toplumsal mutluluğu ve ahlaki erdemi öğretmek için eğitimsiz, uygarlaşmamış ve Hıristiyanlaştırılmamış insanlardan oluşan bir paketi Afrika'nın batı kıyısına göndermek son derece alay ve küçümsemedir. Misyoner aileleri kutsal dinimizin temelleri konusunda iyi eğitilmelidir, böylece örnekleri o çok ihmal edilmiş ve karanlık topraklarda ışıklar gibi parlayabilir. Afrika'yı Hıristiyanlaştırmaktan yanayız; ancak Kolonizasyon Derneği'nin planlarına göre değil, birkaç önemsiz silah, boncuk vb. ile topraklarını satın alıp, sonra da tüccarları ve kaçakçıları korumak için kaleler ve garnizonlar kurmak, belki de onlara İsa'nın dinini bir kez bile söylemeden. Tüccarların ve kaçakçıların örneklerinin, putperestleri dinimizi benimsemeye ikna etmek için hiçbir şekilde hesaplanmadığını çok iyi biliyoruz. Örneğin, Amerikan kolonilerimizin erken yerleşimlerine atıfta bulunacağız ve
yerleşimcilerin (Avrupa'dan bilge ve eğitimli olan) ülkemizin yerlileri üzerinde hangi dini izlenimleri edindiklerini soracağız. Biz, iyi eğitilmiş ve gerçek bir misyoner ruhuna sahip birkaç adamın, sömürgeleştirme planındaki bin kişiden daha fazla iyilik yapmaya
hesaplandığına inanıyoruz.

Birçok kişi bizim Afrika'ya gitmemizi istiyor, çünkü anayasalarımızın bu iklime
bundan daha iyi adapte olduğunu söylüyorlar. Eğer öyleyse, neden bu kadar çok yürekli, sağlıklı ve dinç kardeşlerimizin
o ülkeye vardıklarında, o bölgelerde yaygın olan kötü huylu ateş ve rahatsızlıkların kurbanı olduğunu soracağız. Hiçbirinin bu bulaşıcı hastalıktan etkilenmekten muaf olmadığını gözlemleyeceğiz. Bu hastalık, daha yüksek enlemlerden gelenler üzerinde daha şiddetli bir şekilde etki ediyor.

Kardeşlerimizden bazıları, tüm önyargılarıyla birlikte bu ülkeyi terk edip yabancı iklimlerde sığınma arama kararı aldılar. Ciddi olarak değerlendirmeniz için Yukarı Kanada'daki konumu öneririz; anayasalarımıza, alışkanlıklarımıza ve ahlakımıza çok daha iyi uyum sağlayan bir yer; önyargının bu kadar sınırsız bir etkisi olmadığı; Hristiyanlarla çevrili olacağınız ve medenileşme ve Hristiyanlaşma fırsatına sahip olacağınız bir yer. Kardeşler, çıkarlarımızın farkına varmamızın zamanı geldi; çünkü Kolonizasyon Derneği amaçlarını başarmak için her sinirini zorluyor. Son yayınlarından, Birlik genelindeki tüm Hristiyan meclislerini ve kiliselerini, bizi (kendi kapılarının içindeki yabancıları, dedikleri gibi) Afrika kıyılarına göndermek için bağış toplayarak etkilerini göstermeye çağırdıklarını görüyoruz. Senatörlerine bir sonraki Kongre'de bizim uzaklaştırılmamız için bir şeyler yapmaları talimatını veren on bir eyaletin onayını aldılar. Maryland, genel hükümete bizi göndermesi için kesin bir çağrıda bulunuyor, aksi takdirde kendi özgür siyahlarını kolonileştirecekler. Etkileri sayesinde, sömürgeleştirme amaçları dışında, kölelerin özgürleştirilmesini bir ölçüde durdurdular.

Konfederasyona girmediği için New York eyaletine saygı borçluyuz. Kölelere genel bir özgürlük ilan etmede sonuncusu olmasına rağmen, bu tür Hıristiyan olmayan önlemleri benimsemekte yavaş olduğunu görüyoruz. Meclislerinde kasıtlı ve kararlarında kararlı olduğunu söyleyebiliriz.

Son olarak, kardeşlerim, yabancı değiliz; yabancı yasalarına da tabi değiliz. Anayasamız bizi vatandaşlığa geçmeye çağırmıyor;
biz zaten Amerikan vatandaşıyız; babalarımız bu ülkeyi ilk dolduranlardandı;
terleri ve gözyaşları, bir ölçüde ülkemizi bugünkü konumuna getirmenin araçları oldu. Birçoğu özgürlüklerini elde etmek için savaştı, kanını akıttı ve öldü; ve
mezarlarını terk edip bilinmeyen bir ülkeye mi kaçacağız? Hayır! Etiyopya'nın ellerini Tanrı'ya uzatacağı gün gelene kadar
onların üzerinde kalıp ağlayalım. Bu Hıristiyan topraklarında doğduk ve büyüdük; ve etrafımız, kutsal inançları,
tüm insanlara, sizin onlara yapmanızı istediğiniz gibi davranmanız olan, komşularımızı kendimiz gibi sevmek olan Hıristiyanlarla çevrilidir; ve eğer kişilere saygı duyarsak, günah işlediğimizi açıkça beyan eder. Kardeşler, Hıristiyan Tanrısı'na, bizim adımıza, kardeşlerimizin önyargılarını ortadan kaldırması için yalvaralım ki, onlar
müjdenin ciddi gerçeklerini benimseyebilsinler ve Tanrı'nın kişilere saygı duymadığını, yeryüzünde yaşayan tüm ulusları tek bir kandan yarattığını kabul etsinler; artık akıl yürütmelerini İlahiyat'ın her şeyi bilmesiyle temasa geçirmesinler; ve kamuoyuna, bizim zekamızın ve yeteneklerimizin daha güzel kardeşlerimizinkinden ölçülebilir derecede daha aşağı olduğunu ima edelim. Çünkü zorluklar üzerimize bir perde çekti ve Tanrı'nın ilahi niteliklerine tapınmak, hayranlık duymak ve tapınmak için yarattığı bizler, daha koyu bir renge sahip olduğumuz için maymunlar, babunlar, köleler ve sığırlarla birlikte sefillik ve aşağılanma durumunda mı tutulacağız? Ülkemizin anayasasına sadık kalmayı ve her zaman yaptığımız gibi onu yabancı saldırılardan korumayı görevimiz olarak görüyoruz. Üç yüz binden fazlamız neredeyse vatandaşların haklarından ve dokunulmazlıklarından mahrum bırakılmış olsa da ve iki milyondan fazlamız aşağılık bir kölelik altında tutulsa da, Tanrı'nın adil olduğunu ve amacına her zaman sadık olduğunu biliyoruz. Onun önünde tüm dünya huşu içinde duruyor ve uluslar onun emrine itaat etmek zorunda. Son zamanlarda topraklarımızda Kızılderililerin davasını savunan ve neslimizin şaşkınlığına yol açan birçok önemli olaya sebep olan O'nun, kasırgada olduğuna ve Amerika'nın siyah oğullarının daha güzel kardeşleriyle birleşip Kolombiya'nın topraklarının her yerinde özgürlüğü ve eşit hakları yankılayacağı zamanı yakında getireceğine inanıyoruz. Önyargı, aşağılık duygusu, aşağılanma ve baskının ortadan kalkacağı ve bu dünyanın krallıklarının Tanrımızın ve Mesih'inin krallıkları olacağı günü hızlandırması için Rab'be dua ediyoruz.

Brooklyn'deki bir halk toplantısı adına imzalanmıştır.

H. C. THOMPSON, Başkan.

GEORGE HOGARTH, Sekreter.

HARTFORD'DAN BİR SES.

HARTFORD, Ct., 14 Temmuz 1831.

Hartford şehri ve civarındaki renkli sakinlerin, 13'ünde Amerikan Kolonizasyon Derneği ile ilgili görüşlerini ifade etmek amacıyla Afrika kilisesinin vestry odasında toplanan büyük ve saygın bir toplantısında, Bay Henry Foster başkanlığa çağrıldı ve Bay Paul Drayton sekreter olarak atandı. Toplantının amacı daha sonra kısa ve yerinde bir şekilde belirtildi, ardından sömürgeleştirme planının kurucuları tarafından yapılan birkaç konuşmadan alıntılar, Afrika Deposu'ndan alınan sömürgecilerin genel duygularıyla birlikte toplantıya sunuldu ve aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının görüşü, Amerikan Sömürgeleştirme Derneği'nin, Firavun'un İsrailoğullarının erkek çocuklarının yok edilmesini emrederken zihnini etkileyen aynı güdülerden hareket ettiğidir. Kararlaştırıldı, Bu toplantının inancı, Derneğin, özgürlüğün ve eşitliğin mücadele etmek zorunda olduğu özgür renkli ve köle nüfusunun en büyük düşmanı olduğudur.

Kararlaştırıldı, Dernek tarafından Liberya'ya göç etmeye ikna edilecek renkli insanlara, davanın düşmanı ve kardeşlerine ihanet eden biri olarak bakıyoruz.

Kararlaştırıldı, Bu toplantının görüşü, bu adaletsiz plana dahil olanların çoğunun, güçleri yetse, bizi süngü ucuyla vurmaya ve bizi yok etmeye istekli olacağıdır; böylece, Birleşik Devletler'in üzerinde asılı duran o kara buluttan kurtulabilirler.

Kararlaştırıldı, İnancımıza göre, sürgün edilmeyi hak eden hiçbir suç işlemedik ve Kolonizasyon Derneği'nin bizi bu memleketimizden sürgün etme girişimlerine direneceğiz.

Kararlaştırıldı ki, Kendimizi bu Birleşik Devletler'in meşru oğulları olarak görüyoruz, oradan asla nakledilmeye razı olmayacağız.

Kararlaştırıldı ki, Bu Cemiyet'in bizi Liberya'nın vebalı kıyılarına nakletme girişimlerine ölüme kadar direneceğiz.

Kararlaştırıldı ki, Haklarımıza karşı komplo kuranlarla işbirliği yapan herhangi bir sözde müjde vaizinin öğretisine göz yummayacağız. Bu nedenle, İsrail çocuklarının yoluna bir engel koymayı Balak'a öğreten Balaam'ın ayak izlerini takip etmemeleri konusunda onları uyarmak istiyoruz; çünkü gerçekten inanıyoruz ki, eğer her şeye kadir Tanrı halkını kudretli gücüyle kurtarmak zorunda kalırsa, onlar da o sahte peygamberin kaderini paylaşacaklardır.

Kararlaştırıldı ki, Bir toplantıyı en son çağıran biz olsak da, bu Cemiyet'in diğer kardeşlerimizden daha az zararlı etkisini hissetmiyoruz;
ve onların tüm bahanelerini, ister din ister hayırseverlik kisvesi altında olsun, yersiz ve yersiz olarak değerlendiriyoruz. Bu nedenle, Derneğe, fonlarında yüz elli bin dolar olduğunu öğrendiğimize göre, bu miktarı köle kardeşlerimizin, bu memleketlerindeki durumlarını iyileştirmek ve onları içine düştükleri
aşağılanmadan
kurtarmak için kullanmasının daha iyi olacağını bildirmek isteriz.

Toplantının teşekkürlerinin, Baylar William
Lloyd Garrison, Isaac Knapp ve her bir kurtuluş dostuna, bizim adımıza yaptıkları hayırsever çabalar için iade edilmesine karar verilmiştir.

Bu toplantının tutanaklarının Başkan ve Sekreter tarafından imzalanması ve yayınlanmak üzere Kurtarıcıya gönderilmesine karar verilmiştir.

Başkan HENRY FOSTER.

Sekreter PAUL DRAYTON.

MIDDLETOWN'DAN BİR SES.

MIDDLETOWN, Ct., 15 Temmuz 1831.

Middletown'daki renkli vatandaşların, Afrika kilisesinin Ders Odasında kamu duyurusu uyarınca düzenlenen bir toplantısında - Bay Joseph
Gilbert başkanlığa çağrıldı ve Amos L. Beman sekreter olarak atandı.
Toplantı böylece açıldıktan sonra, Bay Jeffrey, Condoll ve Gilbert tarafından sıcak ve özgür bir şekilde ele alındı ​​ve ardından, bir önerge üzerine,

Kararlaştırıldı ki, Brooklyn, New York'taki kardeşlerimizin işlemleri, tüm onayımızı
karşılamaktadır: onlar duygularımızı tam olarak yansıtmaktadır ve seslerimiz, bu memleketimizi terk etmeye karşı protesto ederken onlarla neşeyle uyum içinde olmalıdır. Babalarımızın kanı, iniltileri ve gözyaşlarıyla bu kadar pahalıya satın alınmış bu toprakları neden terk edelim? Gerçekten burası bizim yuvamız: burada yaşayalım ve burada ölelim. Ne! Sağlığımıza bu kadar
zararlı bir toprak olan Liberya'ya göç edelim! Şimdi önümüzde, ihtişam, zenginlik ve rahatlık umuduyla bu yerden Afrika'nın yakıcı kıyılarına göç eden bir arkadaşın yazdığı bir mektup var; ve diyor ki 'hastalık ve sıkıntı büyük ölçüde hakim -- ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelenlerin bu ülkenin ateşiyle uzun ve uzamış bir hastalık geçirmesi gerektiği açık ve arkadaşlarıma göç etmelerini tavsiye etmem.'

JOSEPH GILBERT, Başkan.

AMOS G. BEMAN, Sekreter

NEW-HAVEN'DAN BİR SES. NEW-HAVEN, 8 Ağustos 1831.

Afrikalı Amerikalılar Barış ve Hayırseverlik Derneği'nin 7'sinde düzenlenen bir toplantısında, Bay Henry Berrian başkanlığa çağrıldı ve Bay Henry N. Merriman sekreter olarak atandı. Aşağıdaki kararlar daha sonra oybirliğiyle kabul edildi.

Hürriyetleri ve eşitlikleriyle övünen, tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu söyleyen, ancak bizi anavatanımızdan uzaklaştırmaya çalışan Hıristiyan ve hayırseverlerin, işlemlerinde insanlık dışı, ilkelerinde kusurlu ve güvenimizi hak etmeyen kişiler olduğunu düşünüyoruz.

Kararlaştırıldı ki, bizim tenimiz onlarınkinden biraz daha koyu olduğu için, bilinmeyen bir iklime taşınmamızı savunan sömürgecileri ve müjde vaizlerini (Tanrı'nın tüm insan milletlerini tek kandan yaratmasına ve kişilere saygı duymamasına rağmen) Tanrı'nın emirlerini ve İncil'in yasalarını ihlal edenler ve boş hareketleriyle gözlerimizi kör etmeye çalışanlar olarak görüyoruz; ağızları yağ kadar pürüzsüz ve sözleri iki ağızlı herhangi bir kılıçtan daha keskindir.

Kararlaştırıldı ki, sömürgecilerin büyük grubunun uğursuz niyetlerinden şüphemiz olmasa da, bazılarının konuya derinlemesine bakmamış dostlarımız ve iyi niyetli kişiler olduğuna inanıyoruz; ancak dikkatli bir inceleme yaptıklarında kendilerini hata içinde bulacaklarını düşünüyoruz.

Kararlaştırıldı ki, Afrika'nın hızla medenileşmesi ve dini eğitim alması en içten arzumuzdur; ama Kolonizasyon Derneği'nin saçma ve
hakaret dolu planıyla değil--yani cahil insanlardan oluşan bir ulusu, cahil insanlardan oluşan bir ulusa öğretmek için göndermek. Misyonerler göndermelerinin onlar için
çok akıllıca olduğunu düşünüyoruz.

Kararlaştırıldık ki, Afrika'nın kavurucu kıyılarına gönderilmemiz için yapılan tüm girişimlere karşı koyacağız ve damarlarımızdan her damla kanın
çekilmesine izin vermektense böylesi haksız bir muameleye boyun eğmeyi tercih ederiz.

Kararlaştırıldık ki, gerçek ve
uygun yuvamız diyebileceğimiz başka bir yer bilmiyoruz, bu Birleşik Devletler hariç. Atalarımız buraya getirildi, emekleriyle ülkeyi zenginleştirdiler, savunmak için savaştılar, kanlarını
ayıp öldüler ve bizi bu ülkeye sahip olarak bıraktılar--ve burada yaşayıp öleceğiz.

Kararlaştırıldık ki, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin, çok zayıf bir zihni olmadıkça hiçbir Afrikalı-Amerikalının uymayacağı ilkeler üzerine kurulduğunu düşünüyoruz; ve kendi ülkesini terk edip Afrika'ya gitmeye ikna edilecek herhangi bir adam, ülkesinin düşmanı ve kardeşlerinin haini olarak.

Kararlaştırıldı ki, komşu şehirlerdeki kardeşlerimizin
tutanaklarını memnuniyetle duyduk; ve bu Dernek'in bir kısmı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrikalı-Amerikalılar'ın karşılıklı yararına
isteyerek Philadelphia'daki ana Derneğe yardımcı olacak.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreter tarafından imzalanacak ve yayınlanmak üzere Kurtarıcı'ya gönderilecek.

HENRY BERRIAN, Başkan.

HENRY N. MERRIMAN, Sekreter.

COLUMBIA'DAN BİR SES.

COLUMBIA, Pa., 5 Ağustos 1831.

Afrikalı Amerikalıların, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin yeni planını göz önünde bulundurmak amacıyla okul binalarında kamu duyurusu uyarınca toplanan saygın bir toplantısında, Bay Stephen Smith başkanlığa çağrıldı ve Bay James Richards sekreter olarak atandı. Daha sonra Bay Smith tarafından lütuf tahtına bir dua edildi. Başkan, meclisi tüzüğe çağırdı ve toplantının amacını birkaç ön açıklamayla açıkladı; ardından toplantı
işe geçti ve sonraki kararları kabul etti. Kararlaştırıldı ki, yaşadığımız ülkeyi tek gerçek ve uygun evimiz olarak görüyoruz; sömürgecilerin ırkımıza hakaret etmesine, köle sahiplerinin kardeşlerimize ülkeye bir rahatsızlık olarak bakmasına izin veriyoruz, yine de burada yaşayacağız, burada doğduk, atalarımızın bazılarının savaştığı, kan döktüğü ve fethettiği ülke burasıdır ve komplocu bir dünya bizi buradan
kovamaz.

Kararlaştırıldı ki, Sömürgecilik Derneği'nin sonsuz kötülüklerle dolu olduğuna ve savunucularının tüm argümanlarını, özgür insanlar olarak dikkatimizi çekmeye
değer olmayan, salt sofistike olarak gördüğümüze inanıyoruz. Bu Birleşik Devletler'in vatandaşları olarak, kardeşlerimizi cehalet uykusundan uyanmaya, onları uzun süredir bağlayan önyargı zincirini kırmaya ve her şeye gücü yeten Ruh'un gücüyle
kalplerini Tanrı'ya vermeye çağırabiliriz.

Kararlaştırıldı ki, Afrika'nın yanan kıyılarına gönderilmemize yönelik tüm girişimlere karşı koyacağız. Bakırcı İskender'e dikkat edin, çünkü bize çok
zarar verdi. Tanrı onu ödüllendirsin! Gerçekten inanıyoruz ki, doğanın
olağanüstü bir
sapkınlığıyla, her erkek ve kadın, bir gecede, beyaza
dönse, Kolonizasyon Derneği yıldırım gibi
yere düşecektir.

Kararlaştırıldı ki, sömürgeciler veya başka herhangi bir insan
kombinasyonu tarafından özgür insanlar olarak haklarımızdan mahrum edilmeyeceğiz. Liberya üzerine söylenen tüm övgüler, bizi
ana toprağımızı terk etmeye, yabancı bir ülkeye göç etmeye
en ufak bir teşvik bile oluşturamaz.

Kararlaştırıldı ki, farklı kasaba ve şehirlerdeki kardeşlerimizle kolayca bir araya gelip, küçük bir sürü olarak, varlığımızın büyük Yaratıcısı, haklarımızı elimizden alanlara şunu söyleyene kadar, topraklarımızı korumak için kararlı bir kararlılık hissettiğimizi söyleme özgürlüğünü alacağız: Rab şöyle diyor, özgürlüğü ilan etmemde beni dinlemediğiniz için, her biriniz kardeşinize ve her bir adam komşusuna, işte sizin için özgürlüğü ilan edeceğim, diyor Rab, kılıca, vebaya ve kıtlığa.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının kesin görüşü, Afrika sömürgeciliğinin güney politikasının bir planı, köle sahiplerinin köleliğin zincirlerini daha sıkı bir şekilde perçinlemek ve daha kesin bir şekilde sürdürmek istedikleri kötü bir oyun olduğudur; Sadece köleler arasında hoşnutsuzluk yaratma eğiliminde olan ve onları isyana teşvik eden bir nüfustan kurtulmak için can atanlar.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantı önyargı ve nefret temelinde bir planı teşvik etmeyecektir. İyi buğday olsa bile,
düşmanın arasına yabani ot ekmiş olmasından korkulmalıdır.

Kararlaştırıldı ki, Kanada'daki koloniyi destekleyeceğiz, iklim daha sağlıklı, anayasalarımıza daha uygun ve Afrika'dakinden
çok daha fazla
görüşlerimizle uyumlu olacak.

Kararlaştırıldı ki, Liberator'a destek olmayı oybirliğiyle kabul ediyoruz ve bunun için aboneler
bulmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve Baylar Garrison ve Knapp gibi dürüst yürekli insanları
yetiştirdiği için Tanrı'ya karşı yenilenmiş bir yükümlülüğümüz var.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantı tutanaklarının yayınlanmak üzere Liberator'a gönderilmesi; Rab'bin, bu Birleşik Devletler'deki kardeşlerimizin durumunu iyileştirmek için şefinin tüm yasal çabalarını başarması için dua ederek, silahlarının dünyevi değil,
Tanrı aracılığıyla şeytanın güçlü kalelerini yıkacak kadar güçlü olduğuna güvenerek.

Başkan ve Sekreter tarafından imzalanmıştır.

Başkan STEPHEN SMITH.

Sekreter JAMES RICHARDS.

NANTUCKET'TEN BİR SES.

NANTUCKET, 5 Ağustos 1831.

Amerikan Kolonizasyon Derneği ile ilgili görüşlerimizi dikkate almak amacıyla toplanan Nantucket kasabasının renkli sakinlerinin saygın bir toplantısında, Bay Arthur Cooper başkanlığa çağrıldı ve Edward J. Pompey sekreter olarak atandı.

Konuşmalar Baylar William Harris ve Edward J. Pompey,
Sömürgeleştirme Derneği'nin, önde gelen üyelerinin ve söz konusu Derneğin toplantılarında beyefendiler tarafından yapılan konuşma ve açıklamaların genel bir görünümünü ele aldılar. Daha sonra aşağıdaki kararlar alındı:

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının çağrısı onaylansın ve bu kasabanın renkli vatandaşları, Kolonizasyon Derneği'nin amaçlarını ve Afrika kıyılarına taşınmamızı hazırlayan hareketlerini dostça duygularla dikkate alsınlar; ve biz bunları tamamen yersiz, bizim tarafımızdan talep edilmeyen ve ırkımızın refahı için hiçbir şekilde temel olmayan şeyler olarak görüyoruz; ve durumumuzun en iyi şekilde bu kendi ülkemizde ve ana toprağımız olan Amerika Birleşik Devletleri'nde iyileştirilebileceğine inanıyoruz.

Kararlaştırıldı ki, bu gerçeği kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz, tüm insanlar özgür ve eşit
doğarlar; ve biz erkeğiz ve bu nedenle federal hükümetimiz altında toplumun diğer sınıfları kadar
korunma paylaşmalı ve aynı ölçüde ayrıcalıklardan yararlanmalıyız.

Kararlaştırıldık ki, bu memleketimizde kendimizin ve kardeşlerimizin durumunu iyileştirmek için
gücümüzün yettiği her şeyi yapmada gayretli olacağız.

Kararlaştırıldık ki, sömürgeleştirme planında renkli insanlara karşı hiçbir hayırseverlik yoktur, ancak bizi ülkemizden ve evimizden
uzaklaştırıp hastalık ve ölüm ülkesine sürüklemek için yapılmıştır.

Kararlaştırıldık ki, bu toplantının teşekkürlerinin haklarımızı ve çıkarlarımızı savunan her dosta geri verilmesi.

Kararlaştırıldık ki, bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreter tarafından imzalanmalı ve Liberator'da yayınlanmak üzere Boston'a gönderilmelidir.

ARTHUR COOPER, Başkan.

EDWARD J. POMPEY, Sekreter.

PITTSBURGH'DAN BİR SES.

PITTSBURGH, (Pa.,) 1 Eylül 1831.

Pittsburgh'un renkli vatandaşlarının, Amerikan Kolonizasyon Derneği ile ilgili görüşlerini ifade etmek amacıyla Afrika Metodist Episkopal Kilisesi'nde toplanan büyük ve saygın bir toplantısında, Bay J. B. Vashon başkanlığa çağrıldı ve Bay R. Bryan sekreter olarak atandı. Toplantının amacı daha sonra başkan tarafından oldukça uzun ve uygun bir şekilde belirtildi. Daha sonra aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

Kararlaştırıldı ki, 'Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: tüm insanlar eşit yaratılmışlardır ve Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır' -- Özgürlük ve Eşitlik şimdi, Özgürlük ve Eşitlik sonsuza dek!

Kararlaştırıldı, Bu toplantının kesin görüşü, Afrika sömürgeciliğinin, kölelik zincirinin daha sıkı bir şekilde perçinlenmesi için, renkli insanların daha iyi bilgilendirilmiş kısmını bu Birleşik Devletler'den sömürmek için bir plan olduğudur; ancak sömürgeciler veya başka bir entrikacı grubu tarafından haklarımızdan mahrum bırakılmamaya kararlıyız. Sömürgeleştirme planında renkli insanlara karşı hiçbir hayırseverlik olmadığına, bunun bizi ülkemizden ve evimizden Afrika'nın yanan kıyılarına
aldatmak için yapıldığına inanıyoruz. Kararlaştırıldı, Biz, Pittsburgh'un renkli insanları ve bu Birleşik Devletler'in vatandaşları, yaşadığımız ülkeyi tek gerçek ve uygun yuvamız olarak görüyoruz. Bizler de tıpkı Sömürgecilik Derneği üyeleri kadar buradayız. Burada doğduk, burada büyüdük, en eski ve en hoş ilişkilerimiz burada, insanı dünyaya bağlayan ve hayatı değerli kılan her şey burada. Ve Afrika'da veya başka bir yerde sömürgeleştirilmesine izin veren her renkli adamı davamıza ihanet eden biri olarak görüyoruz.

Kararlaştırıldık ki, özgür insanlarız, kardeşleriz, yurttaş ve vatandaşlarız ve nefes alan herhangi bir erkek kadar seçmeli oy hakkını özgürce kullanmaya tam olarak hakkımız var; ve federal hükümetimizden toplumdaki herhangi bir vatandaş sınıfıyla eşit bir koruma payı talep ediyoruz. Şimdi Kolonileşme Derneği'ne, aklımız bizi terk ederse, o zaman ortadan kaldırmak isteyebileceğimizi bildiriyoruz. Bu değişiklikten onları uygun zamanda haberdar edeceğiz.

Kararlaştırıldı ki, Birleşik Devletler vatandaşları olarak ve bu kararların desteklenmesi için, ilahi takdirin korumasına sıkıca güvenerek, hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu karşılıklı olarak birbirimize taahhüt ediyoruz, Afrika'da veya Yukarı Kanada'da henüz Hayti'ye göç etmemiş bir koloniyi desteklemeyeceğiz. Burada doğduk - Yüce Tanrı'nın yardımıyla burada yaşayacağız - ve burada öleceğiz ve kemiklerimizi babalarımızla birlikte bırakacağız.

Kararlaştırıldı ki, Liberator'ın yayıncıları Bay Garrison ve Bay Knapp ile Genius of Universal Emancipation'ın editörü Bay Lundy'ye hayırseverlik yolunda yorulmak bilmez çabaları için minnettarlığımızı iade ediyoruz.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreter tarafından imzalanacak ve Liberator'da yayınlanacaktır.

J. B. VASHON, Başkan.

R. BRYAN, Sekreter.

WILMINGTON'DAN BİR SES.

WILMINGTON, 12 Temmuz 1831.

12 Temmuz 1831'de Afrika Birliği Kilisesi'nde toplanan Wilmington ilçesindeki renkli insanların büyük ve saygın bir toplantısında,
Afrika kıyılarında sömürgeleştirme konusunu ele almak amacıyla:

Bir öneri üzerine, Rahip Peter Spencer başkanlığa çağrıldı ve Thomas
Dorsey sekreter olarak atandı.

Toplantıya Abraham D. Shad, Junius C. Morell, Benjamin
Pascal ve John P. Thompson hitap etti ve ardından aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, Afrika'nın batı kıyısındaki özgür renkli insanları sömürgeleştirme girişimini derin bir üzüntüyle karşılamaktadır;
Bunun renkli insanların çıkarlarına aykırı olduğuna, medeni ve dini özgürlük ilkeleriyle çeliştiğine ve bu Birleşik Devletler'in Anayasası ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ruhuyla tamamen bağdaşmadığına inandığımız için.

Kararlaştırıldık ki, Afrika ile her türlü bağlantımızı reddediyoruz; ve bu çok
acı çeken ülkenin torunları olmamıza rağmen, herhangi bir
tropikal iklime taşınmayı ve böylece ırkımızın bu ülkeden tamamen yok edilmesini amaçlayan bir tasarıma
yardımcı olmayı kabul edemeyiz, aksini iddia eden açıklamalara rağmen.

Kararlaştırıldık ki, mümkün olan en kısa sürede, sömürgeleştirme konusundaki görüşlerimizi daha ayrıntılı olarak ortaya koyan, halka bir konuşma
hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atansın. Aşağıdaki kişiler
atandı: Abraham D. Shad, Rahip Peter Spencer ve W. S. Thomas.

Toplantı adına imzalandı.

PETER SPENCER, Başkan.

THOMAS DORSEY, Sekreter.

_Wilmington, Delaware İlçesi Özgür Renkli İnsanlarının Adresi._

Aşağıda imzası bulunan bizler, kardeşlerimizin istekleri doğrultusunda, kamuoyuna sakin ve önyargısız bir şekilde, Amerikan Kolonizasyon Derneği ve yardımcılarının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanlarla ilgili olarak, kesin ve açık bir şekilde hoşnutsuzluğumuzu sunmak istiyoruz. Bu Derneğin faaliyetlerinin prensipte Hıristiyanlık dışı ve cumhuriyet karşıtı olduğuna ve bir halk olarak en iyi çıkarlarımızla çeliştiğine ikna olduğumuz için, dinin emirlerinin, adalet ve insanlık emirlerinin, toplumun önemli bir bölümünün, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm insanların 'devredilemez hakları' olduğunu ilan ettiği haklardan bizi mahrum etmek için tasarlanmış bir plana yardım etmesini engelleyeceğine inanmak için nedenlerimiz vardı. Sessiz kalmaktan memnunduk, yüce bir halkın adaletinin ve vatanseverliğinin, ana vatanımızın ve sevgili ülkemizin yıllıklarının bu kadar derin bir leke almasını engelleyeceğine inanıyorduk. Ancak bu kurumun giderek artan gücünü ve etkisini gözlemleyerek ve halkın çoğunluğunun bu önemli konu hakkındaki görüşlerimizden habersiz olduğunun farkında olarak, kendimize, çocuklarımıza ve gelecek nesillere karşı bu kadar kötülükle dolu bir düzeneğe karşı protestoda bulunmanın bir görev olduğunu hissediyoruz. Irkımıza ait birçok samimi dostun hayırsever ve yardımsever bir girişimde bulunduğunu kabul etmekten çekinmiyoruz; ancak aldatıldıklarını ve özgür renkli insanlara en ciddi şekilde zarar vermek için hesaplanmış bir şekilde hareket ettiklerini de aynı şekilde mantıklı buluyoruz.

Biz Amerika Birleşik Devletleri'nin yerlileriyiz; atalarımız bu ülkeye hiçbir kontrolleri olmayan yollarla getirildi; toprağa bağlılıklarımız var ve diğer Amerikalılarla ortak haklara sahip olduğumuzu hissediyoruz; önyargılar nedeniyle bu haklardan tam olarak yararlanmaktan mahrum bırakılmış olsak da, bu Hıristiyan olmayan planın sonucu olan olağandışı önyargıya rağmen, 'Etiyopya ellerini Tanrı'ya uzatacak' bir dönemin geleceğini öngörüyoruz. Ancak bu müthiş Toplumun gelişimimiz için bir engel haline geldiği, bu kutsal olmayan projenin elçilerinin izleyeceği yolu düşünen her birey için açık olmalıdır. Birçoğu, İncil'in hizmetkarları adı altında, kamuoyunun duygularını bizim aleyhimize çevirmek için nüfuzlarını kullanırlar. Ahlakımızı damgalayarak, karakterlerimizi yanlış tanıtarak ve dolaylı olarak bizi Afrika'nın batı kıyısına göç etmeye zorlamak amacıyla medeni ve siyasi yetersizliklerimizi sürdürmenin sağlam politikası olarak adlandırdıkları şeyi göstermeye çalışırlar. Afrika'nın ne bizim ulusumuz ne de evimiz olduğu, toplumun sağduyusuna duyduğumuz saygı, bunu kanıtlamaya çalışmamızı yasaklar; dilimizin, alışkanlıklarımızın, tavırlarımızın, ahlakımızın ve dinimizin Afrikalılarınkinden farklı olduğu, tartışmaya izin vermeyecek kadar kötü şöhretli bir gerçektir. Öyleyse neden
mutlaka ayrı bir halk olmamız ve kalmamız gereken, o geniş ve geniş ülkenin sayısız sakiniyle hiçbir ortak çıkarımız olmayan bir ülkeye gidip yerleşmeye çağrılıyoruz? Deneyim, iklimin bu ülkenin sakinlerinin anayasalarına uymadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır; o tropikal iklime özgü ateşler ve çeşitli hastalıklar, çoğu durumda tıbbın gücüne meydan okuyacak niteliktedir.

Bu memleketlerini terk edip evlat edindikleri ülkelere göç etmeye zorlanan göçmenler arasında görülen çok sayıda ölüm vakası, sömürgeleştirme savunucularının Liberya'nın sağlıklılığı konusunda sık sık yaptığı ifadelerin yanlışlığını açıkça ortaya koymaktadır.

En derin üzüntüyle, özgür renkli insanlara en ufak bir avantaj vaat edemeyen bir davayı ilerletmek için böylesine muazzam bir yaşam fedakarlığına tanık olduk; bu insanların, bu 'cennetten doğan girişimden' faydalanacak birincil nesneler olduğu söyleniyordu. Fakat Afrika sömürgeciliğinin dostlarına, eğer bize karşı duydukları tarafsız sevgi ve dostluk ruhuyla harekete geçerlerse, Hıristiyan iyilikseverliklerinin bu ülkede de aynı şekilde avantajlı bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağını sormak için en büyük saygımızı rica ediyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu gösterebilecekleri yeterince geniş bir alan yok mu? Bu cumhuriyetin içinde, çoğunluğu kutsal yazıtları bile okuyamayan bir milyon özgür renkli insan yaşıyor. Onların cahil ve aşağılanmış durumları, Afrika ırkının davası için gösterdikleri gayretin, onları Liberya'nın yakıcı kumları arasında cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurmaya ve o geniş ülkenin iç kesimlerinde yaşayan milyonlarca Müslüman ve putperesti evanjelize etmeye yönelttiği aydınlanmış ve Hıristiyan bireylerin değerlendirmesini hak etmiyor mu? En azından, sömürgeleştirme projesinde yer alanlar için, renkli insanların refahının ikincil bir husus olduğuna inanmak zorundayız. Ya da neden onların Hıristiyan iyilikseverliği bizim adımıza kullanılmadan önce, ahlaki açıdan değer verdiğimiz her şeyden
ayrılmak üzere Afrika'ya taşınmamız istensin?
Elbette, bilgimiz dahilinde, cahillerin gelişimi için daha büyük olanaklar sunan veya hayırsever ve yardımsever bireylerin, Hıristiyan sempatileri için renkli insanlardan daha fazla hak iddia eden bir halk bulabileceği hiçbir ülke yoktur. Ancak, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin bizi Liberya'ya götürmek konusunda kararlı bir kararlılığını görürken,
evimizdeki durumumuzu iyileştirmek için hiçbir araç kullanmadan,
bu kurumun her ölçüsüne korku dolu bir çekingenlikle bakmak zorunda kalıyoruz. 7'sinde bu ilçede düzenlenen bir toplantıda, renkli insanlar nazikçe katılmaya davet edildi, amacı onların en saygın kısmını göç etmeye teşvik etmekti. Toplantıya birkaç saygıdeğer beyefendi katıldı ve doğruluğu tartışılmaz kişilerden alındığı söylenen mektup ve ifadelerin yetkisine dayanarak çok iltifat edici açıklamalar yapıldı. Ancak şunu söylememize izin verin: Bu ifadeler, koloniden yakın tarihte gördüğümüz mektuplardan, kolonicilerin durumu ve koşulları açısından o kadar farklı ki, bu çelişkili ifadeleri uzlaştıramayacağımızı ve bu nedenle, beyaz dostlarımızın duygularını sürece dahil etmek ve renkli toplumun girişimci kısmını kendi masraflarıyla göç etmeye teşvik etmek amacıyla kamuoyuna sunmaya hazır oldukları için, ilk ifadelerden şüphe etmeye meyilliyiz. Bu ülkede aşağılanmış bir halk olduğumuzun gerçekten farkındayız; perişan durumumuzun kendimize atfedilemeyeceğini, kolonileşmenin en ateşli dostları kabul ediyor; ve
durumumuzun, aramızdan en örnek renkten bireyleri
kaldırarak iyileştirilemeyeceğine, çalışkan kısmın göç ettiği oranda, kalanların daha aşağı, sefil ve perişan hale geleceği ve sonuç olarak kardeşlerimizin ahlaki ve entelektüel gelişimi için şu anda sunulan birçok fırsatı
değerlendirmekten daha az yetenekli olacağı düşüncesinden çok eminiz. Bu nedenle, bu planın nesneleri olanların bir kısmı ve mutluluğu, bizim rengimizden olan diğerlerinin mutluluğuyla birlikte, bununla ilgili her türlü bağlantıyı saygıyla ama kararlı bir şekilde reddediyor ve bunun hiçbir bölümüne katılmama kararlılığımızı ilan ediyoruz.

Ancak bu plan, Güney'de köle olarak tutulanların özgürleşmesini ve Liberya'ya gönderilerek durumlarının iyileştirilmesini kolaylaştırmayı amaçlıyorsa; her ikisini de yapmaya
çok fazla
kararlı olup olmadığını çok sorguluyoruz. Kölelerin özgürleştirilmesinin, Afrika'da sömürgeleştirilmek üzere Yönetim Kurulu'na teslim edilmedikleri durumlar hariç, etkisi nedeniyle ölçülebilir şekilde engellendiği bizim için açıktır. Ve onların eğitimsiz ve bozulmuş, sanattan yoksun ve kendilerine bile bakamayan durumlarını düşündüğümüzde, kaçınılmaz olarak bu vebalı ülkedeki durumlarının son derece sefil olacağı sonucuna varırız.

Mevcut dönem, köleliğin ve onunla birlikte gelen kötülüklerin sefaletinden kurtulmuş, önümüzde geniş ve (bizim için) keşfedilmemiş edebiyat ve bilim alanı, sempati ve hayırseverliklerinin aramızdaki Atlantik'e ihtiyaç duymadığı birçok dostla çevrili, renkli özgür insanlar için derin ve artan bir ilgi dönemidir, kardeşlerimizi insan seviyesine yükseltmeye yardımcı olmayı kabul etmeden önce. Bu nedenle, özellikle dikkatlerini eğitim ve iyileştirme konusuna çekiyoruz; önyargıyı ortadan kaldırmak ve ahlaki karakterimizi yüceltmek için, daha önce yapılmış veya yapılabilecek herhangi bir sömürgeleştirme sisteminden çok daha iyi hesaplanmış olduğu açıktır; ve bu konuda, ulusun övünebileceği en bilge ve en hayırsever bireylerin işbirliğine sahip olacağımıza inanıyoruz. Öğrenmenin faydası ve bir halkın zihinleri ve ahlakı üzerindeki yararlı etkileri, herhangi bir mekanik veya başka işi başarıyla yürütmek için eğitimin vazgeçilmez olduğu bu tür bir ülkede bulunan herhangi bir rasyonel bireyin dikkatinden kaçmış olamaz. Şu anda en büyük ahlaki hedefimiz, çocuklarımız için liberal bir eğitim almak, onlara mekanik meslekler vermek ve böylece onları yararlı ve saygın vatandaşlar olarak hazırlamak ve yetiştirmek olmalıdır; ve Afrika'nın evanjelize edilmesini ve Liberya'da bir cumhuriyet kurulmasını, bu başarının uygulanabilirliğini, o ülkenin yerlilerinden bile daha cahil olan bir halk aracılığıyla gösterebileceklerini düşünenlere bırakın.

Sonuç olarak, ülkemizdeki haklarımızı savunmuş ve hala savunan bu hayırsever ve gerçekten hayırsever kişilere minnettar bir saygı duymayı her zaman hoş bir görev olarak görüyoruz. Ezilenlerin davasında yorulmak bilmeyen gayretleri bizim tarafımızdan asla unutulmayacak ve doğmamış milyonlar, güvendiğimiz her şeyi bilen Yaratıcı'nın zulmün sona ermesini emrettiği gün, onların isimlerini kutsayacak.

ABRAHAM D. SHAD, }
PETER SPENCER, } Bir Konuşma

WM. S. THOMAS, } hazırlayacak komite.

HARRISBURG'DAN BİR SES.

HARRISBURG, Pa., Ekim 1831.

Harrisburg vatandaşlarının, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin işlemlerine karşı bir protestoda duygularını ifade etmek amacıyla Afrika Wesleyan Metodist kilisesinde toplanan büyük, bilgili ve saygın bir toplantısında, Rahip Jacob D. Richardson başkanlığa çağrıldı ve Jacob G. Williams sekreter olarak atandı. Şarkı ve duadan sonra Rahip Bay Richardson, birkaç kişi tarafından eşitlenen ve hiç kimse tarafından geçilmeyen bazı özlü açıklamalarla toplantının amacını dile getirdi. Başkan, meclisi topladı ve aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

Kararlaştırıldık ki, bu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz (ve bu, bağımsızlığımızın övündüğü bildirgedir) ki tüm insanlar (siyah ve beyaz, fakir ve zengin) özgür ve eşit doğarlar; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldıkları; bunların arasında yaşam,
özgürlük ve mutluluk arayışının olduğu. Bu, Amerika'nın,
aklın ve ebedi gerçeğin dilidir.

Kararlaştırıldık ki, ülkemizin anayasasına sadık kalmanın
görev olduğunu hissediyoruz ve şu anda içinde yaşadığımız
hükümet biçiminden memnunuz; ve dahası, onu yabancı istilalara karşı korumak için görev ve akılla
bağlıyız. Bunu her zaman yaptık ve yapmaya devam edeceğiz.

Kararlaştırıldık ki, Kolonizasyon Derneği'nin çabalarını
resmi ve bizim tarafımızdan gereksiz olarak görüyoruz. Arkadaşlarımızdan ve yurdumuzdan sürgün edilmeyi hak eden hiçbir şey yapmadık: ancak şunu söyleyebiliriz ki--Kolonizasyon Derneği köle kardeşlerimizi Liberya'ya nakletmek için elinden gelenin en iyisini yaparsa, özgür bir halk topluluğu olarak gitmek istediğimizde, kolonizasyonculara zamanında bildirimde bulunacağız.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının kesin ve kararlı görüşü şudur ki,
aramızda özgür renkli insanlar olmasaydı veya özgür olanlar
kölelerin aşağılanmış karakterinde kalsaydı (ya da bazen bize dedikleri gibi maymunlar, şempanzeler ve babunlar),
bizi Afrika'nın yanan kıyılarına
göndermek için asla hayali bir plan yapmazlardı; dedikleri gibi, bizi onur ve refaha
yükseltme vizyonuyla. Kararlaştırıldı ki, sömürgeciler
her sinirini zorlayıp, özgür renkli kardeşlerimizi, beyaz kardeşlerimizin İngiltere'ye veya başka bir yabancı ülkeye hak iddia edemeyeceği
bilinmeyen bir ülkeye göç etmeye ikna etmek için
argümanlar bulmaya çalışırken, biz hareketsiz kalamayız.

Kararlaştırıldı ki, Kolonizasyon Derneği'nin, hastalık, sıkıntı ve ölüm diyarında, uygun yuvaları olan Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli vatandaşlarının aydınlatılması için aldığı insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı önlemleri reddediyoruz. Onlar, aralarındayken bize Hıristiyan bir eğitim vermeye, birkaç istisna dışında, istekli değiller. Kolonizasyoncular hakkında, sağduyu ve akıl adına, beyaz dostlarımız ve kardeşlerimizin buradaki durumumuzu iyileştirmek için aldığı hemen hemen her önleme karşı çıkarken, Atlantik'in binlerce mil ötesinde bizim için nasıl bir şey yapmayı bekliyorlar?

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının ortak görüşü, Kolonizasyon Derneği üyesi olan ırkımızın düşmanlarının, evrensel varoluşun büyük Yazarının, 'kişilere saygı göstermeyen', Balaam'ın eşeğine konuşmayı öğreten ve Süleyman'a bilgelik öğreten kişinin, şu anda Amerika'nın siyah oğullarını aydınlattığını görmesidir: bu nedenle, amaçları ülkeyi renkli kardeşlerimizin en aydınlanmış kısmından arındırmak, böylece kölelerini esaret ve cehalet içinde tutabilmelerini sağlamaktır. Kararlaştırıldı ki, doğduğumuz toprakları terk etmeye itiraz ediyoruz, çünkü bu Birleşik Devletler'de, genel olarak renkli nüfusun isteklerine çok daha uygun ve anayasalarına daha uygun bir koloninin kurulabileceği yeterli toprak var: ayrıca bu, ülkeyi, atalarının mezarlarından çok uzakta, her açıdan bizim bilmediğimiz, ancak coğrafyadan çok azımızın anladığı, uluyan bir vahşi doğaya göndererek yapılacak masrafa sokmayacaktır. Kararlaştırıldı ki, bu toplantı, Kolonizasyon Derneği'ni kötü niyetli, alçakça ve huzuru bozan bir birlik olarak görmelidir ve liderlerinin, bir yarayı bir argümanla iyileştirmeye veya mantık üzerine bir ders vererek yerinden çıkmış bir kemiği düzeltmeye çalışması, bize amaçlarının durumumuzu iyileştirmek olduğunu söylemekten daha iyi olacaktır; çünkü üyeleri köleliğin ulusal bir kötülük olduğunu kabul ediyor ve onu yok etmek için hiçbir yol kullanmıyor, ancak tüm enerjilerini ve nüfuzlarını özgür renkli insanları Afrika'ya taşınmaya ikna etmek için kullanıyorlar, Kolombiya'nın mutlu toprağına olan hakları Amerika'daki diğer tüm vatandaşlarla aynı.

Kararlaştırıldık ki, cemaatlerini özgür renkli insanları Afrika'ya taşımanın gerekliliği gibi saçma bir fikirle yanıltan din adamlarının davranışlarını, Yüce Tanrı'nın gerçek peygamberleri tarafından sahte rahiplere ve peygamberlere yöneltilen haklı kınamayı fazlasıyla hak eden kişiler olarak görüyoruz; ancak davamızı savunanlara -yani beyaz dostlarımıza- duyduğumuz saygıyı minnettarlıkla kabul ediyoruz.

Kararlaştırıldık ki, bu toplantı Harrisburg'dan Bay George Chester'ı Liberator'ın temsilcisi olarak atayacak ve bunun için aboneler bulmak için elimizden geleni yapacağız.

Kararlaştırıldı, Kanada'daki Koloni'yi, iklimin sağlıklı olması ve kardeşlerimizin haklarının güvence altına alınması koşuluyla destekleyeceğiz.

Kararlaştırıldı, bu toplantının çok hissedilen minnettarlığı, Özgürleştirici ve Evrensel Özgürleşmenin Dehası Editörleri Baylar Garrison ve Lundy'ye tam olarak ifade edilsin.

Bağımsız zihinleri ve insan haklarına ilişkin doğru görüşleri onları davamız lehine cesurca konuşmaya yöneltmiştir.

Kararlaştırıldı, bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreter tarafından imzalansın ve yayınlanmak üzere Özgürleştirici'ye gönderilsin.

JACOB D. RICHARDSON, Başkan.

JACOB G. WILLIAMS, Sekreter.

ROCHESTER'DAN BİR SES.

ROCHESTER, N. Y., Ekim, 1831. Rochester'daki çok sayıda renkli vatandaş, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin cumhuriyet karşıtı ilkelerini dikkate almak gibi önemli bir amaç için bir araya geldiğinde, Rahip Bay Johnson başkanlığa çağrıldı ve Bay A. Lawrence sekreter olarak atandı.

Toplantı daha sonra sekreter tarafından kısaca şu şekilde ele alındı:

Vatandaşlar ve Kardeşler--Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin, Afrika'ya (bizim için ana vatanımız olarak bilinmeyen) taşınmamızı planlarkenki insanlık dışı ve Hıristiyanlık karşıtı ilkelerini
göz önünde bulundurduğumuzda, sanki bu konudaki duygularımızı
açıkça ifade etmeye çağrılmışız gibi görünüyor. Afrika'yı, bugünkü beyazların İngiltere, İskoçya veya İrlanda'yı görmediği gibi, bizim de evimiz olarak görmüyoruz. Bu, babalarımızın bizden önce işlediği topraklar; bu, bize doğum hakkımızı veren topraklar.-- Toplantı daha sonra, Afrika'ya asla taşınmayacağımıza karar verdi; Ancak kardeşlerimizden herhangi biri göç etmek isterse, Kanada'yı anayasalarımıza çok daha uygun bir ülke olarak tavsiye ederiz; en içten teşekkürlerimizi, gece gündüz, yurttaşlarının serbest bırakılması için ağlayan dost canlısı avukatlarımız Bay Garrison ve Knapp ile Bay Benjamin Lundy'ye sunarız: gelecek birçok nesil tarafından kutsanmış olarak anılacaklardır. Kolonizasyon Derneği, yanlarında olduğumuz sürece bize insan gibi davranamayacaklarını söylüyor; ancak onların erişim alanının dışına çıkarsak, hayırseverliklerine başlayacaklar. Böyle bir din hakkında ne düşünmeliyiz? Tenimiz onlarınkinden biraz daha koyu olduğu için, bize insan gibi davranamayacaklarını söylüyorlar. Kutsal kitap, 'Koyun postuna bürünmüş kurtlara dikkat edin' der ve öyle görünüyorlar. Cömert dostumuz Garrison ile birlikte, doğru olanı yapmada onları geçmenin zor bir konu olmayacağına içtenlikle inanıyoruz. Mübarek Rabbimiz,
bizim
bütün insanlara, onların bize yapmasını istediğimizi yapmamız gerektiğini söyledi. Peki, onlara
Yeni Hollanda'da mı yoksa Tataristan'da mı daha iyi durumda olacaklarını
söylesek ne düşünürlerdi?

Kararlaştırıldık ki,
Bay Garrison tarafından basılan Liberator'ı ve bizim adımıza yapılan diğer tüm çalışmaları desteklemek için elimizden gelen her şeyi yapacağız.

Kararlaştırıldık ki, yukarıdaki işlemler Liberator'da yayınlansın.

HENRY JOHNSON, Başkan.

A. LAWRENCE, Sekreter.

PROVIDENCE'DAN BİR SES.

PROVIDENCE, 1 Kasım 1831.

Providence, R.I.'deki renkli insanların 31 Ekim 1831'de Afrika kilisesinde usulüne uygun olarak atanan ve kamuoyuna açık bir şekilde düzenlenen saygın bir toplantısında, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin amaçlarını ve motivasyonlarını göz önünde bulundurmak için, Bay George C. Willis başkanlığa çağrıldı ve Bay Alfred Niger sekreter olarak atandı. Toplantı daha sonra başkan tarafından uzun uzadıya ele alındı, bir araya gelme amaçlarını belirtti ve Afrika kolonizasyonunun dostlarının harekete geçtiğine inandığı adaletsizliği ve önyargıyı açığa çıkardı. Aşağıdaki giriş ve kararlar sekreter tarafından okundu ve oybirliğiyle kabul edildi:

Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerindeki kardeşlerimiz, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne yönelik hoşnutsuzluklarını ifade etmek için toplantılar düzenlemeyi uygun gördüler; Biz, onlarla tamamen aynı fikirde olarak, onlarla birleşmek amacıyla bir araya geldik ve Derneğin faaliyetlerinin Hıristiyanlık dışı ve cumhuriyet karşıtı olduğunu ve bir halk olarak en iyi çıkarlarımızla çeliştiğini beyan ediyoruz. Bu nedenle, yukarıda belirtilen Derneğin faaliyetlerine karşı çıkmak için gücümüz dahilindeki her adil ve onurlu yolu kullanacağız. Kararlaştırıldı ki, bu ülkede aşağılanmış ve cahil bir halk olduğumuzun gerçekten farkındayız; ancak cehaletimiz ve aşağılanmamız doğal yeteneklerimizin yetersizliğine değil, genel olarak beyazlardan gördüğümüz baskıcı muameleye ve Kolonizasyon Derneği üyeleri, onların yardımcıları ve destekçileri tarafından bize karşı oluşturulan önyargıya atfedilmelidir.

Kararlaştırıldı ki, bu memleketimizden Liberya'nın yanan kıyılarına taşınmamızı şiddetle savunanların ve aynı şekilde Georgia'nın Mississippi'nin batısındaki Çeroki Kızılderililerini
götürme girişiminde zulüm ve adaletsizliğe karşı çıkanların Hıristiyanlık karşıtı ve tutarsız davranışlarını samimiyetle şaşkınlıkla izliyoruz.

Kararlaştırıldı ki, New Haven şehrinin özgür insanları tarafından, orada eğitimimiz için bir Kolej kurulması konusunda yakın zamanda alınan tedbirlerden, Afrika sömürgeciliğinin dostlarının temel amacının, buradaki eğitimimize ve bunun sonucunda yükselmemize karşı çıkmak olduğuna kesinlikle inanıyoruz, çünkü bu, onları nakil için temel argümanlarından birinden mahrum bırakacaktır.

Kararlaştırıldı ki, babalarımız beyazlarla birlikte özgürlük ve bağımsızlık mücadelesine katıldıkları ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne inandıkları için, 'tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığına; Yaratıcıları tarafından hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez bazı haklarla
donandıklarına' ve sürgün edilmeyi hak eden hiçbir suç işlemediğimize göre--Bu nedenle

Kararlaştırıldı ki, evlerimizi veya babalarımızın mezarlarını ve bu övünen özgürlük ve Hıristiyan yardımseverliği ülkesini terk etmeyeceğiz.

Kararlaştırıldı ki, Baylar Garrison ve Knapp'a ve davamızın her gerçek dostuna, bizim adımıza yorulmak bilmez ve gerçekten yardımsever çabaları için samimi ve içten teşekkürlerimizi sunuyoruz.

Kararlaştırıldı ki, yukarıda adı geçen beyefendiler tarafından Boston'da yayınlanan Liberator'ı, ülke genelindeki dostlarımızın himayesine içtenlikle tavsiye edeceğiz.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreter tarafından imzalanacak ve Liberator'da yayınlanması talebiyle Boston'a gönderilecek.

GEORGE C. WILLIS, Başkan.

ALFRED NIGER, Sekreter.

TRENTON'DAN BİR SES.

TRENTON, 30 Kasım 1831.

Trenton'daki özgür renkli insanların saygın bir toplantısında,
30 Kasım 1831'de, Afrika kıyılarındaki sömürgeleştirme konusunu ele almak amacıyla
Mount Zion kilisesinde toplandılar.
Bir öneri üzerine, Rahip Lewis Cork başkanlığa çağrıldı ve Abner H.
Francis sekreter olarak atandı. Toplantı Baylar
Gardener ve Thompson tarafından yönetildi; ardından, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi.

Kararlaştırıldı, Biz özgür renkli insanlar, bu Birleşik Devletler'in beyaz sakinlerini ikna etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık,
arzumuz tüm insanlarla barış içinde yaşamaktır; ve
genel tavrımız çalışkanlık ve ayıklık olmuştur, aramızda ve beyazlar arasında buna karşı olanlar olmasına rağmen;
bu nedenle, Sayın Bay Crosby'nin bu şehirdeki son konuşmalarında aksi yönde yaptığı açıklamaların ve yasama organlarına dilekçe verenlerin ve Kolonizasyon Derneği'nin veya aynı nitelikteki herhangi bir şeyin yaptığı tüm açıklamaların genel karakterimiz için olumlu bir iftira olduğunu en ciddi şekilde beyan ediyoruz.

Kararlaştırıldık ki, Yerlisi olduğumuz bu Birleşik Devletler'de barışçıl ve sessiz bir şekilde yaşadık ve hiçbir zaman bir topluluk olarak herhangi bir isyancı veya kargaşalı hareketin nedeni olmadık; bizi başka iklimlere taşımak için herhangi bir ilişkili kuruluş tarafından alınan her türlü önlemi, Hıristiyanlık karşıtı ve barışımıza düşmanca ve insanlık yasalarının ihlali olarak görüyoruz. Kararlaştırıldı ki, hükümetin görüşüne göre, yaşadığımız eyaletlerde kalışımız veya özgürlüğümüz artık sağlanamıyorsa, bize Pennsylvania, New Jersey veya herhangi bir diğer özgür eyaletle aynı imtiyazlara sahip bir eyalet olarak Batı topraklarının bir kısmını vermesinde, bu Birleşik Devletler'in anayasasına veya Hıristiyanlığa, adalete, akla veya insanlığa aykırı hiçbir şey görmüyoruz; çünkü Birliği, özgür insanlar olarak, üzerimize atılan merhametsiz eleştirilere en ufak bir gerekçe bile vermediğimizi kanıtlamaya davet ediyoruz. Kararlaştırıldı ki, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ni hem özgür hem de köle renkli insanlara karşı en köklü düşman olarak görüyoruz; çünkü temsilcileri ve çeşitli yasama organlarına dilekçe veren üyeleri, amacının, yani özgür renkli insanların Birlik'ten yok edilmesi olduğunu açıkça beyan etmişlerdir; ve bunu gerçekleştirmek için, bizi serseri bir ırk olarak göstererek karakterimizi karalamaktan geri kalmadılar; ve bu nedenle söz konusu Toplulukla olan tüm birliğimizi reddediyoruz ve bir kez ve herkes için, onların himayesinde asla taşınmayacağımızı ilan ediyoruz; ayrıca herhangi bir yere göç etmeyi uygun görmüyoruz, bunun yerine ülkede kalıp Tanrı'nın kurtuluşunu görmek istiyoruz.
Bununla birlikte, kardeşlerimizden herhangi biri göç etmeye zorlanırsa veya göç etmeyi uygun görürse, onlara Yukarı Kanada'yı veya Meksika'yı tavsiye ederiz.

Kararlaştırıldık ki, Büyük Britanya'nın ve Kanada Şirketi'nin, Güney'deki ezilen kardeşlerimize, anayasaya aykırı yasalarla, koyu tenli olma dışında hiçbir sebep olmaksızın, haklı evlerini ve doğum yerlerini terk etmeye zorlanmış veya zorlanacak olanlara, Yukarı Kanada'daki Wilberforce yerleşiminde sığınma hakkı vererek gösterdiği iyiliği en yüksek minnet duygusuyla görüyoruz.

Kararlaştırıldı, Bu toplantıda, geçen Haziran ayında Philadelphia'da düzenlenen Yıllık Kongre'de tavsiye edildiği gibi bir kolej kurulması onaylansın ve bu kuruma mümkün olan tüm yardım sağlansın.

Kararlaştırıldı, William Lloyd Garrison tarafından düzenlenen Liberator'ı, özgürlük davasında büyük bir müjdeci olarak görüyoruz ve Trenton'un renkli vatandaşlarına yukarıda adı geçen
gazeteye abone olmalarının faydasını öneriyoruz.

Kararlaştırıldı, Yukarıdaki konu hakkındaki görüşlerimizi daha iyi ifade eden bir
adres taslağı hazırlamak üzere üç kişilik bir komite atansın.

Kararlaştırıldı, Bu komiteyi şu kişiler oluştursun: Sampson
Peters, Robert Thomas, George Cole.

LEWIS CORK, Başkan.

ABNER H. FRANCIS, Sekreter.

ADRES.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, yukarıdaki atamaya uygun olarak, sakin ve önyargısız bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlarla ilgili olarak Amerikan Kolonizasyon Derneği ve yardımcılarına yönelik kararlı hoşnutsuzluğumuzu kamuoyuna sunmak için izin istiyoruz. Bizden önce gelenler tarafından bu konu hakkında yazılan yığınla yazıdan, tekrardan kaçınmanın zor olacağına ikna olduk; yine de; bu Dernek tarafından yeterince anlaşılmamış bazı noktalara değinmeyi umuyoruz. Bizim itirazlarımızın Afrika'yı medenileştirmeye ve evanjelize etmeye yönelik olduğunu varsaydılar; ancak bunun bir hata olduğunu söylemek için izin istiyoruz. Bu büyük hedefi gerçekleştirmenin, putperestlerin arasına Hristiyan misyoner kolonileri yerleştirmekten daha kesin bir yolu olmadığının gayet farkındayız. Bu nedenle, Afrika'nın evanjelizasyonunu çok onayladığımızın, ancak Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin mevcut önlemlerini onaylamadığımızın anlaşılmasını istiyoruz,
eğer onların amaçları bu şehirde ve başka yerlerde daha önceki bazı konuşmalarda temsilcileri ve diğerleri tarafından
yanlış tanıtılmamışsa. Ancak, onlara şu anki bakış açımızdan baktığımızda, bizim görüşümüze göre, genel karakterimiz hakkındaki yanlış tasvirleri - anayurdumuzdan çıkarılmamızı önermeleri - Batı'nın bir parçasının bize atanmasına karşı çıkmaları - önerilen kolejimize ve bilime doğru yürüyüşümüze itirazları - Liberya'daki koloninin sağlığıyla ilgili yanlış ifadeleri ve aynı doğadaki diğer çeşitli konular - hepsi, bunun bizim en büyük düşmanımız olduğu sonucuna varıyor. Burada halka birkaç soru sormak istiyoruz. Birincisi - İsa Mesih'in müjdesi ayaklanmacı önlemlere yol açmak için mi hesaplandı? Eğer öyleyse, neden onu putperestlere gönderiyoruz? İkincisi - Kölelerini özgür bırakan hangi beyefendi, bunu yaptıkları için onlar tarafından öldürüldü? Üçüncüsü - Ellerini lanetli kölelik lekesinden temizleyen bu eyaletler, bununla ne kaybettiler? Dördüncüsü - Eğitim ve genel bilginin renkli insanlar arasında yayıldığı hangi mahalle bundan
daha kötüdür?

Sözlerimizi bitirirken, Kolonizasyon Derneği'nin Afrika'yı uygarlaştırmak için aradığı konuların
yetersiz olduğunu düşünüyoruz; çünkü böylesine önemli bir girişim için seçilen kişilerin eylemli ve sağlam dindar insanlar olması gerektiğini varsayıyoruz - düzenli ve çalışkan alışkanlıklara, bilimsel bilgiye ve genel deneyime sahip insanlar:
Bu tür insanların elde edilebileceğinden şüphemiz yok; ve eğer elde edilemezse, önce bu ülkede bazılarını hazırlayalım.

SAMPSON PETERS, }
ROBERT THOMAS, } Komite.
GEORGE COLE, }

LYME'DAN BİR SES.

LYME, Ct., 9 Ocak 1832.

Buradaki renkli vatandaşların saygın bir toplantısında, kamu duyurusu uyarınca - Bay Luther Wright başkanlığa çağrıldı ve Bay Daniel R. Condol sekreter olarak atandı.

Bay Wright ve Condol'un bazı canlı açıklamalarından sonra,

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının samimi görüşü, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin aydınlanmış bir grup tarafından şimdiye kadar yapılmış en çılgın projelerden biri olduğudur; ve ayrıca, onu destekleyenlerin birçoğu, güçleri yetse, bizi
varlıktan çıkarmaya istekli olacaklardır.

Kararlaştırıldı ki, bir toplantıyı en son çağıran biz olsak da, bu Derneğin diğer kardeşlerimizden daha az
zararlı etkisini hissetmiyoruz;
ve bizi bu memleketimizden
kovmaya yönelik her türlü girişime karşı koyacağız.

Kararlaştırıldı ki, Yehova'nın vaatlerine sarsılmaz bir şekilde güvenelim ve
O'nun ayıbımızı ortadan kaldıracağına ve esaret altında tutulanlara
özgürlük vereceğine inanalım.

Kararlaştırıldı ki, ayaklanmadan yana değiliz, barıştan, özgürlükten ve
eşitlikten yanayız.

Kararlaştırıldı ki, bu toplantının teşekkürü, Afrika'nın ezilen torunları adına yaptıkları hayırsever çabalar için Bay Garrison ve Bay Knapp'a sunulsun; ve bu tutanakları Kurtarıcı'ya eklemeleri istensin.

LUTHER WRIGHT, Başkan.

DANIEL R. CONDOL, Sekreter.

LEWISTOWN'DAN BİR SES BALOSU.

LEWISTOWN, Pa., 9 Ocak 1832.

Lewistown ilçesindeki özgür renkli insanların Afrika Metodist Piskoposluk kilisesinde düzenlediği çok sayıda toplantıda, Samuel Johnston başkanlığa çağrıldı ve Martin Johnston sekreter olarak atandı. Ardından aşağıdaki kararlar okundu ve oybirliğiyle kabul edildi:

Kararlaştırıldık ki, doğduğumuz topraklar olan Birleşik Devletler'i terk edip Afrika'da bir yuva kurmayacağız.

Kararlaştırıldık ki, Liberya'daki özgür renkli insanların kolonileştirilmesine şiddetle karşı çıkacağız.

Kararlaştırıldık ki, bize verilebilecek Birleşik Devletler'in herhangi bir yerine göç etmeye hazırız.

Kararlaştırıldık ki, William Lloyd Garrison tarafından düzenlenen Boston'da yayınlanan Liberator adlı bir gazeteyi ve ayrıca Yukarı Kanada'daki koloniyi ezilen kardeşlerimiz için bir sığınma yeri olarak destekleyeceğiz.

Kararlaştırıldı, Liberator'da yayınlanacak bir konuşma hazırlamak üzere bir komite atansın. Kararlaştırıldı ki, bu toplantının tutanakları Başkan ve Sekreter tarafından imzalansın ve yayınlanmak üzere Liberator editörüne iletilsin.

Başkan, SAMUEL JOHNSTON.

Sekreter, MARTIN JOHNSTON.

ADRES.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, yukarıdaki atamaya uygun olarak, Afrika sömürgeleştirme planına karşı çıkmamızın nedenlerini sakin ve önyargısız bir şekilde kamuoyuna sunmak için izin istiyoruz. Bu, doğduğumuz topraklardır. Bağımsızlık Bildirgesi, 'tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu' beyan eder: _beyaz_ adamın veya _siyah_ adamın
özgür olduğunu söylemez, ancak renk, dil veya ulus gözetmeksizin herkes özgürdür. Bu nedenle, renkli insanları köleleştiren veya aşağılayan tüm yasaların bu Bildirge'nin
metnine ve ruhuna aykırı olduğunu düşünüyoruz; ve buna göre özgür insanlarız ve herhangi bir beyaz adam kadar
özgürlüğümüzün tadını çıkarmak için tartışmasız bir hakkımız var. Renklerimiz farklı olduğu için bunu bizden esirgemek
baskı demektir. Afrika'nın bizim ana vatanımız olduğunu söylemek
yanlış. Burada doğduk ve burada ölmek istiyoruz; çünkü tüm insanlar
özgür
doğarlar.

Dostlarımıza ve köleliğin kaldırılmasının dostlarına minnettarlığımızı iade etmek istiyoruz. Köleliği,
hızla yıkılmazsa bu ulusun yas tutmasına ve ağlamasına neden olacak ulusal bir günah olarak görüyoruz;
çünkü Tanrı Etiyopya'nın ona ellerini uzatacağını ve onun ağlamasını duyacağını ilan etti.

Sömürgecilere, onları dostlarımız yerine
düşmanlarımız olarak gördüğümüzü söylerdik. Liberya'da daha iyi durumda olacağımızı söylemeleri boşunadır; çünkü buna inanmıyoruz. Bu ülkede bizim için yeterince yer var; ve eğer dostlarımızsa, buradaki durumumuzu
iyileştirmelerine izin verin. Köleliğin derhal kaldırılması işine katılsınlar. Ulusal karakteri çirkinleştiren lekeleri yıkasınlar. Ve sonra bize Liberya'dan bahsetsinler.

Bu Birleşik Devletler'den ayrılmaya karşı olmamızın bir nedeni şudur:
Bu ülkede Tanrı ve insan yasalarının tadını çıkarmamızı ve korumasını o kadar uzun zamandır reddettiniz ki, şimdi bizi daha da fazla ezmek istiyorsunuz.
Ama her şeyi elinde tutana şükürler olsun ki, davamızı savunacağına inanıyoruz. Etekleriniz zaten milyonlarca ruhun kanıyla
boyanmış durumda. 'İntikam benimdir - karşılığını ben vereceğim,' diyor Rab.

Uyanın, koyun postuna bürünmüş kurtlar. Kadehiniz artık dolu. Her gün masum kan dökülmesine neden oluyorsunuz. Ne zamana kadar, köleler, kaçıranlar, insan eti ticareti yapanlar, uyuyacaksınız? En iyi çıkarlarınızın farkına ne zaman varacaksınız? Çünkü unutmayın ki kurbanlarınızı her zaman köle zincirlerinde tutamayacaksınız.

J. G. SMITH, }
M. WALKER, } Komite.
M. JOHNSTON, }

NEW-BEDFORD'DAN BİR SES.

NEW-BEDFORD, 23 Ocak 1832.

23 Ocak'ta New-Bedford'da renkli insanların Amerikan Kolonizasyon Derneği ve bu Derneğin gözetiminin nesnesi olan özgür renkli insanlara yönelik gerçek kötülüğü veya yararı hakkında görüş bildirmek ve fikirlerini bildirmek amacıyla bir toplantıda, Bay Richard
Johnson başkanlığa çağrıldı ve Richard G. Overing sekreter olarak atandı. Başkanın konuşmasından sonra, toplantının görüşlerini ifade eden, Kolonizasyon Derneği'ne ilişkin kararların hazırlanması ve renklerine bakılmaksızın tüm insanların haklarına ve refahına aykırı olmayan bir gazetede yayınlanması önerildi. Toplantının kararları şunlardır:

Kararlaştırıldı ki, Kolonizasyon Derneği'ne hangi açıdan bakarsak bakalım,
onda terör, önyargı ve baskıdan başka bir şey görmüyoruz;
sıcak ve yardımsever hayırseverlik eli sistemde belirgin değil,
Ancak Derneğin kamuoyu üzerindeki etkisi, köleliğin kendisinden daha fazla,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların çıkarları ve refahı açısından zararlıdır. Kararlaştırıldı ki, Dernek, amacını gerçekleştirmek için, özgür renkli insanların (kölelerin değil) temsilcileri aracılığıyla uzaklaştırılması, halka, bizden bilgi ve geçim kaynaklarını esirgemenin ve bizi bu ülkede doğal olmayan ve yasadışı ikamet edenler olarak görmenin vatanseverlik ve iyilikseverlik olduğuna inanmayı öğretiyor; ve böylece, yasayla değilse bile önyargıyla, bizi Afrika'ya gitmeye zorlamaya çalışıyor ve bunu da, görünüşe göre, kendi özgür irademiz ve rızamızla yapıyor. Kararlaştırıldı ki, o Toplumun gözünde ne kadar büyük bir sıkıntı olsak da, korkmadığımız daha kötü günlerde varlığımızı sürdürmeyi uygun gören ve barışçıl vatandaşlar olarak bizi cesaretlendiren, yaşadığımız çağın gerektirdiğinden daha fazlasını istemediğimiz ve cumhuriyetçiler ve Hıristiyanlar olarak bu ulusun reddetmemesi gereken, memleketimizdeki gelecek günlerin sonucuna katlanmaya karar veren O'na hala bir umudumuz var.

Toplantı adına imzalanmıştır.

RICHARD JOHNSON, Başkan.

R. G. OVERING, Sekreter.

Yukarıdaki kararlar ve hitaplar açık, bazen sert bir dille verilmiştir; ve haklarını takdir eden ve ülkelerini seven insanlara onurlu bir duygu yoğunluğu, bir nefret derinliği ve bir kararlılık sergilemektedir. Ancak, bu önemli işlemler hakkında yorum yapmadan önce, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin özgür renkli nüfusumuzun isteklerine doğrudan karşı olduğu iddiamı desteklemek için renkli yazarların denemelerinden ve konuşmalarından bazı alıntılar yapacağım.

'RENKLİ BİR BALTIMOREALI' [AH] duygularını şu şekilde kaydeder:

'Efendiler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların
doğum yerlerini ve onlarla birlikte yerel olan her şeyi terk etmeye asla ikna edilemeyeceğine inanıyoruz - şu anda sahip oldukları birçok avantajdan ve gelecekte sahip olacakları daha fazlasından, hayali veya gerçekse, "Amerika-Afrika imparatorluğumuz" tarafından kendilerine sunulan geçici ve kısa ömürlü onurlar uğruna vazgeçmelerine izin verilmeyecek. Neden Amerikalılar olarak anayasalarımıza uygun ılıman ve sağlıklı bir iklimi, bizim için hastalık ve ölümle dolu olan bir iklimle değiştirelim? Sanat ve bilimin
geliştiği ve araştırmalarımıza teslim olmaya başladığı bir ülkeyi, özellikle de bilimin
güneşinin ışınlarını henüz umudun parlak yıldızı tarafından
duyurulmamış olan bir ülkeyi neden terk edelim? İncil ışığının parıltısıyla
aydınlanmış bir ülkeyi, pagan karanlığına bürünmüş biri için neden terk edelim? Amerika'da katlanılabilir
koşullarda olan, hayatın birçok konforundan
yararlanan ve açıkça zihnin ileri yürüyüşünde olan bizler, neden bu kesin, gerçek ve büyüyen avantajları,
tehlikeli ve hayali olanlar için bir kenara atalım? Neden şöminelerimizi ve _yuvanın_ sevgili ismiyle ilişkili her şeyi terk edelim - tehlikeli bir yolculuğun yorgunluğuna katlanıp, kendimizi, eşlerimizi ve küçüklerimizi, alışılmış eşlikçilerinden arındırılmış bir özgürlüğün tadını çıkarmak için, içsel değerini azaltan ve onu gerçekten de "sevgili bir kazanılmış lokma" haline getiren koşullarla çevrili, uyumsuz bir güneşin zararlı etkilerine maruz bırakalım? * * * * * *

'Ama "Hristiyanı harekete geçiren ve hayırseveri teşvik eden şey, köle ticaretinin ve Müslüman batıl inancının ve bunların tüm yandaşlarının tüm altüst oluşunu başarma umududur." Gerçekten de asil amaçlar! Peki bu Hristiyanlar ve hayırseverler kimlerdir? Arkadaşımız bize, ayrım yapmadan, bunların "sömürgecilik bayrağı altında askere alınan asil ve kahraman adamlar" olduğunu söylüyor. "Ama nasıl oluyor da bu _Hristiyanlar_ ve _hayırseverler_ arasında en seçkin olanların bazıları kendileri köle sahibi oluyorlar ve _köle ticaretinin_ o kadar çok destekçisi oluyorlar ki, aslında şefkatlerinin talihsiz kurbanlarını zalim ve bitmek bilmeyen bir vasallığa satmaktan suçlu oluyorlar? Yine, Afrika'yı evanjelize etmek için sadece özgür renkli insanlar seçiliyor? Bunun nedeni, "Müslüman batıl inançlarının kasvetini" dağıtmak için münhasır bir ahlaki yükümlülük altında olmaları mı? Bunun nedeni, ahlak ve misyonerlik girişimi için bilgi açısından son derece nitelikli olmaları mı? Bunu kimse
söylemeyecek. Belki de bize, renklerinin özdeşliğinin onlara diğer tüm insanlara göre belirgin bir avantaj sağladığı söylenecektir. Ama oraya en kötü amaçlar için başvurma alışkanlığında olan o kötü beyaz adamlar, bu insanlara nasıl ulaşabiliyor? Ve Rahip G. R.'nin ziyareti sırasında bunu unutmadık. McGill, Baltimore'da, bize, yerliler tarafından bilgi sahibi insanlar olarak düşünülen, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen renkli insanların beyaz adamlar gibi kabul edilip muamele gördüklerini ve aynı sıfatla adlandırıldıklarını bildirdi. O zamandan beri, bu iş için en üstün niteliklere sahip olduğumuz görünmüyor, neden üzerimize baskı yapılsın? * * * *

'Bize, kişilere saygı duymayan, "şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerinde olan" evrenin Egemen Hükümdarının, Afrika'ya göç etmediğimiz sürece bizi asla insanların ve Hıristiyanların onuruna yükseltmeyeceğini söylemeyin. Bize, bu _Hristiyan_ ülkede, bu "özgürlerin ve cesurların yurdu"nda, sonsuza dek aşağılanmış ve yasaklanmış bir ırk olarak kalmamız gerektiğini, sonsuza dek yaratılışın dışlanmışları olarak muamele görmemiz gerektiğini söylemeyin. Bu doktrinin _bazı_ müjde vaizlerimiz tarafından ilhamın verdiği güvenle ileri sürüldüğünün farkındayız. Bunu, bize karşı var olan önyargıları güçlendirmek için hesaplanmış bir tonda ilan ettiklerini duyduk. Görünen o ki, bir gözetim tedbiri olduğunu unutuyorlar -- "kasırganın üzerinde oturan ve fırtınayı yönlendiren" O'nun, her iklimdeki ezilenlerin dostu olduğunu. Görünen o ki, İsa'nın dini, dizginsiz bir şekilde hüküm sürdüğü her yerde, her bölme duvarını yıkıyor ve Mesih'in krallığının yürüyüşünü engelleyen tüm o acı önyargıları kalpten yok ediyor. Bu peygamberlerin, Mesih'in bin yıllık saltanatı ile ilgili fikirlerini bize vermelerini istiyoruz. Genel önyargıların ve onların ayrılmaz eşlikçilerinin, şu anda üzerimizde yatan ve rengimiz nedeniyle bize karşı işleyen, bu görkemli _barış_, _sevgi_ ve _sevinç_ saltanatıyla tutarlı olup olmayacağını bize bildirmelerini isteriz. Bu bakanlar, aşağılanmamızın çoğunun, en azından söylemek gerekirse, durumumuza ilişkin olarak gösterdikleri kayıtsızlıktan kaynaklandığını düşünsünler; eğer onlar dindarlık örnekleri olarak bizi uzak tutuyorlarsa, düşüncesizlerin onların örneğini izlemesi doğaldır. Diğer iklimlerin ezilenleri adına Amerikan halkının insanlığına güçlü ve karşı konulamaz çağrılarda bulunurken, aralarında cömertliklerine ilişkin talepleri diğerlerininkinden daha üstün olan bir halk olduğunu hatırlasınlar. Bu bakanlar, sürülerinin suçları renkleri olan kısımlarını ziyaret etmeyi ne sıklıkla işleri haline getirdiklerini bize söylesinler. Hayır, içlerinden biri dedi ki
çok uzun zaman önce değil, renkli insanlarla tanışmak
beyazlar arasındaki _yararlılığını_ yok ederdi. Ama onlar
bizimle ilgili görevlerini yapsınlar ya da yapmasınlar, gelecekteki durumumuzla ilgili hiçbir korkuya kapılmayız. Atalarımızı ilk önce ana vatanlarından koparan adamların kötü tasarımlarını alt eden, hala alt eden ve bizi yeryüzünün pisliği olarak gören herkesin tasarımlarını alt etmeye devam edecek olan O'nun iyiliğine ve gücüne güvenmiyoruz, çünkü Yaratıcımız bize kendi renkleri kadar beyaz bir renk vermedi. Eğer hiç kimse, korunmak için sarsılmaz bir güvenle Cennete bakabilmişse, bu, acıları suçlarının sonucu olmayan insanlardır; talihsizlikleri onlarda inanç, sabır ve umut lütuflarını işleyen insanlardır. Ve neden bu paha biçilmez lütufları beslemeyelim? Yüce bir otorite tarafından bize, "_her şey_ Tanrı'yı ​​sevenler için _iyilik_ için birlikte çalışacaktır" - "O lütuf ve yücelik verecek ve _hiçbir iyi şeyi_ doğru yürüyenlerden _saklamayacaktır_." denmektedir. Görüyorsunuz, beyler, takip etmemiz gereken tek bir düz yol var - yanılmaz bilgeliğin eliyle işaretlenmiş bir yol. Bu yolu, kendimize sorun hakkında hiçbir endişe vermeden takip etmeyi amaçlıyoruz; bunu, evrenin yönetimini elinde tutan ve bizi cesaretlendirmek için "başınızdaki saçların bile sayılı olduğunu" söyleyen O'na bırakıyoruz. Bize düşmanlarımızın bilgeliğinden, gücünden ve sayısından bahsetmeyin; bize en azından durumumuzu katlanılabilir kılan bir umut veren O, fırtınalı dalgalara yaptığı gibi onlara da şöyle diyecektir: "Buraya kadar geleceksin, ama daha ileri gitmeyeceksin; ve gururlu dalgaların burada durdurulacak." 

* * * * * * * * *

'Bu _mutlu_ ülkedeki köleliğin kötülüklerinin, liberal, önyargısız ve hayırsever Lafayette'in zihni üzerinde nasıl bir etkisi oldu?

'Onu dinleyin, kendisi adına konuşacak: "Amerikan beklentileri ve Amerikan özgürlüğü hakkındaki görüşlerimi dile getirirken, o ülkede insanların büyük bir kısmının köle olduğunun söylenmesi utanç verici. Bu, ulusun yüzündeki karanlık bir nokta. _Böyle bir durum her zaman var olamaz._" Bay Jefferson'ın kaleminden şu kapsamlı ve ruhu heyecanlandıran cümleyi zorla çıkaran, ima edilen kötülüklerin ve onların ayrılmaz eşlikçilerinin bir görüntüsüydü: "Tanrı'nın adil olduğunu ve adaletinin sonsuza dek uyuyamayacağını düşündüğümde ülkem için titriyorum." Ama bahsedilen kötülüklerin Amerikan halkının sempatisini uyandıracağı, zalim önyargılarını yumuşatacağı, uyuyan enerjilerini harekete geçireceği ve onlarda "yıldızlarından ve çizgilerinden" dünyayı lanetleyen veya tarihi sayfayı lekeleyen en kara lekelerden birini yıkamak için yenilmez bir kararlılık yaratacağı umuduna kapılmayalım mı? _Yenilmez_ önyargıların bu büyük arzuyu uygulanamaz hale getirdiği mi söylenecek? Ve bu, Amerikan halkına atılan bir iftiradan başka ne? Adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve dik yürümek için ahlaki bir yetersizlik olduğunu söylemekten başka ne olabilir? Sömürgeci hatipler, düzenbaz politikacılar, İsa'nın vaizleri, söyleyin bana, vatandaşlarınızı nasıl böyle iftira
edebiliyorsunuz? Elbette, ülkede yenileyici, kurtarıcı bir ruh var - insan düşmanlarını hayırseverlere, köleleri özgür insanlara, köleliğin destekçilerini özgürlüğün şampiyonlarına dönüştüren bir ruh - kölelik iblisini Amerika'dan kovup onu gerçekten de "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" yapacak bir ruh.'[AI]

* * * * * * * *

'Birkaç gün önce şehrimizin Amerikan gazetesinde yayınlanan "Bir Marylandli" imzalı bir iletişimin birkaç istisnai özelliğini fark etmek için zaman buldum. Yazar, şüphesiz ki tam bir sömürgeci olma onuruna sahiptir. Davanın _gerçek ruhuyla_ yazıyor. Sömürgecilik karşıtı kararlarımızın
yayınlanmasıyla oluşan bir heyecan içinde gibi görünüyor. Durum böyle olunca, iletişimi boyunca sömürgecilik yazarları ve ilan edenlerin
alışkın olduğu ihtiyatlı, uyumlu ve uzlaştırıcı dilden faydalanması beklenemez. Renkli insanların
doğum yerlerini ve onlarla birlikte konuşulan her şeyi terk edip, bize "şimdi ölüm gölgesinin vadisi kadar karanlık" olduğunu söylediği "bölgelere" gitmeye ikna edilmemesi gerektiğine ikna olduktan sonra, "o zaman Maryland'in kendi özgür siyahlarını sömürgeleştirmesini öneririm" diyor. Her zamanki "_kendi rızalarıyla_" nitelemesini eklemiyor: bunun asla elde edilemeyeceğini biliyor. Bu nedenle şöyle diyor: "Devletimizin bu konunun tüm öneminin farkına varacağı ve _sağlam_ politikanın _en katı_ ilkeleri [sömürgeleştirme ilkeleri?] tarafından zorunlu olarak talep edilen _bir önlemler sistemini_ derhal başlatacağı zamanın _şimdi_ geldiğini içtenlikle _umarım_." Bu erken olgunlaşmış devlet adamına, onun hoşgörüsüz ruhunun öfkeli taşkınlıkları tarafından sömürgeleştirme "_önlemleri_"ne korkutulmamamız gerektiğini; haksız ve zalim yasaların baskısı altında Maryland'de ölmeyi, sığırlar gibi, bizi acı verici yoksunlukların, kaçınılmaz hastalıkların ve erken ölümün tüm dehşetleriyle beklediği Liberya'nın salgın iklimine sürülmekten
tercih edeceğimizi söylerdik. Bu şekilde konuşmaya cesaretlendiriliyoruz, sadece etten bir kola güvenerek değil; hayır--bu, davamızın doğruluğu, Tanrısallığın niteliklerine dair bir bilgi, acı altında masumiyet bilinciyle birleşerek, hiçbir baskının sarsamayacağı, hiçbir öfke patlamasının korkutamayacağı ahlaki bir cesaretle bize ilham verdi. Sınırlarımız, şu anda, "_bir önlem sistemi--en katı ilkeler_" vb. terimlerinin önemi üzerinde ayrıntılı olarak durmamıza izin vermeyecek. Burada önerilen, hatta tavsiye edilen adaletsizlik ve zulmün zirvesinin, Amerikan sömürgeleştirme toplumlarının özgür renkli insanlara göre faaliyetlerinin meşru meyvesi olduğunu söylemek bile zor. Burada tavsiye edilen "_önlem sisteminin_" bu _hıristiyan_ derneklerin son çaresi olacağına her zaman inandık. Sömürgecilerin,
mutluluğumuzla bağlantılı olarak
projelerine ilişkin görüşlerimizi ifade ettiğimiz için bize acımasızca yükledikleri haksız hakaret, rızamıza bakılmaksızın amaçlarını gerçekleştirme konusundaki açık kararlılıkları, uzun zamandır beslediğimiz görüşü fazlasıyla doğruluyor. Ancak,
bizim için saklı görünen zulüm ve baskıyı düşünmekten, haklarımıza ve mutluluğumuza yönelik bu şiddetli ve amansız saldırının
etkileyici nedenini kısaca fark etmek için uzaklaşıyoruz. "Az önce yapılan _nüfus sayımı_," diyor bir Marylandli,
"bize nüfusumuzun bu tanımını
tüketmek için
hızlı ve etkili önlemlerin alınmasının gerekliliği konusunda en güçlü şekilde _uyarıyor." İşte _vatansever_, _iyiliksever_, _hıristiyan_ ilke, ülkemizin her yerindeki sömürge toplumlarının harekete geçtiği ilkedir. Bu, şikayet ettiğimiz ve tüm _gerçek_
vatanseverler, hayırseverler ve Hıristiyanlar tarafından lanetlenmesi gereken bencil politikadır. Artışımız, kısa bir süre önce kürsüde konuşan sömürge hatiplerimizden birinin söylediği gibi, "_endişe verici bir kötülük--bir kötülük_" olarak temsil ediliyor, "ki bu, _varlığımızı_ _tehdit ediyor." Şimdi, eğer bunların hepsi doğruysa, kendi ilkelerine göre, bu ülkede _asla_ bir halk olamayacağımızı nasıl söyleyebilirler? Elbette, bu, anavatanımızdaki haklarımızın keyfini çıkarmamızın sadece mümkün değil, aynı zamanda oldukça muhtemel olduğuna bizi ikna etmek için etkili adımlar atıyorlar. Biz buna her zaman inandık. Ve umut ediyor ve dua ediyoruz ki, bu barışın müjdesi tarafından onaylanan bir şekilde gerçekleştirilsin: "karışık gürültü veya kana bulanmış giysiler olmadan." Fakat müjde silahlarıyla gurur ve önyargıya karşı kazanılan bu görkemli zafer,
asla sömürgeleştirme ilkeleriyle gerçekleştirilemeyecektir. Müjde vaizlerinin de bu konuda hiçbir payı veya payı olmayacaktır, cennet ve yeryüzünün önünde, bu ülkede, dokunulmaz korunması tüm insan ailesinin refahını teşvik eden, insanın devredilemez haklarından _asla yararlanamayacağımızı_ ciddi bir şekilde ilan edenler. Bu tür vaizler, vaaz etmekle yükümlü oldukları doktrinlere inanmadıklarını, görev aldıklarını iddia ettikleri kişinin, aslında, "ekmediği yerde biçen, samanı biçmediği yerde toplayan sert bir adam" olduğunu; kendilerinden ve sürülerinden, ahlaki olarak yerine getiremeyecekleri şeyleri talep ettiğini; Komşularını kendileri gibi sevemezler veya kendilerine yapılmasını istediklerini başkalarına yapamazlar, çünkü Rableri bilgeliğinde, diğer yaratıkların bazılarını kendi renklerinden farklı bir renge boyamıştır. Bu zaman öldürücü, gerici reformcular renkli insanlara ciddi bir zarar veriyorlar. Cennetin "Halkıma zarar vermeyin" uyarısına kulak asmıyorlar. Birlik'teki tüm köle sahiplerinden daha fazla, bize karşı zaten çok güçlü olan zalim ve Hıristiyan olmayan önyargıları güçlendirmek için daha fazla şey yapıyorlar. Amerika'da insanlığın ulaşamayacağı bir yerde olduğumuzu ilan etmekten çekinmiyorlar. "_Bütün insanları onurlandırın_" diyen ve açıkça "_insanlara_ saygınız_ varsa, _günah işlersiniz_" diyen hayırsever Kurtarıcının dininin Amerika Birleşik Devletleri'nde ölü bir mektuptan başka bir şey olmadığını veya _sonsuza kadar_ güçsüz kalması gerektiğini düşünüyorlar. Ve bu adamların ülkemizin kâfirleriyle mücadele edecek yüzleri var mı? Neden, elinde İncil olan bir kâfir
bin kişiyi kovalar ve ikisi on bin kişiyi
kaçırır." Fakat bu cesaret kırıcı
durumlara rağmen, davamız yine de zafer kazanacaktır. Bizim için olan, bize karşı olanların
hepsinden daha güçlüdür. Ülkenin "yöneticileri"
"birlikte fikir alışverişinde bulunabilir" ve İsa'nın sözde hizmetkarlarından bazıları
"gizlilerine girebilir", fakat "göklerde oturan
gülecek: Rab onları alay konusu yapacaktır." O zaman korkmayın, renkli vatandaşlarım, ama cennetin sizin ve çocuklarınız için tasarladığı her şey için övgüye değer bir hırsla ilerleyin, görev yolunun güvenlik yolu olduğunu ve tek başına "doğruluğun" "bir milleti yücelttiğini" unutmayın.'

Üslup mükemmelliği, onurlu bir tavır, sağlam mantık, yüksek ve kalıcı bir inanç ve ateşli bir dindarlık bir yazara itibar kazandırıyorsa, bu özellikleri 'RENKLİ BİR BALTIMOREALI'dan daha iyi açıklayan veya daha asil bir övgüyü hak eden çok az kişi vardır. Böyle bir adamı vatandaşı ve kardeşi olarak kabul etmekten utanan kişi, henüz kendi önemsizliğini ve insan doğasının ihtişamını neyin oluşturduğunu öğrenememiştir. Aşağıdaki, Philadelphia'da zengin ve saygın bir siyah beyefendinin, dostluğunun şerefli insanlar tarafından
arzulandığı ve yararlılığının başka hiçbir vatandaş tarafından neredeyse aşılmadığı bir mektubundan bir alıntıdır:

'Benim gibi, büyük kanun koyucu William Penn'in İngiltere'den bu eyalete son gelişinden beri Pensilvanya eyaletinde ikamet eden; ve ülkemin bağımsızlığı için savaşan, Beyannamesi'nde tüm insanların özgür ve eşit haklarla
doğduğunu belirten biri için, burasının benim ülkem olmadığının söylenmesi saçma değil mi? 1780 yılında, "insanların ruhlarını sınayan zamanlar"da, eski Jersey Hapishanesi gemisinde yedi ay geçirdim; ve şimdi, doğum yeri bilinmeyen bazı kişiler tarafından Afrika'nın benim ülkem olduğu mu söylenecek? Bir insanın doğduğu ülkeye yabancı olduğunu söylemek bir çelişki değil mi? Siyahları beyazlardan ayırmak, Delaware'i bir kovayla boşaltmak kadar imkansızdır. Ben her zaman, Kolonizasyon Derneği'nin kendi ülkelerindeki renkli çocukları iyileştirmek için harcadıkları çabanın yarısını harcayıp, Afrika'yı Hıristiyanlaştırma vizyoner planlarını gerçekleştirmek için harcadıkları paranın yarısını harcayarak, usta tamircilere çırak olarak almaları için prim teklif ederek, önyargıyı yok etmek için her şeyden daha fazla şey yapacakları görüşündeydim. Sekiz veya dokuz yüz milyon nüfusu barındıran bu küreye baktığımda ve donmuş bölgelerden ılıman ve kavurucu bölgelere kadar renklerinin farklı olduğunu ve her şeyin alacalı olduğunu gördüğümde, herhangi bir insanın diğer insanlara karşı bu kadar önyargılı olmasına şaşırıyorum; ancak Yüce Tanrı'nın gözlerindeki pulları kaldırması için dua ediyoruz; ve
Kurtarıcı'nın işe başlamada araçlardan biri olabileceğini.'[AJ]

'Sahte beyaz arkadaşlarımızdan ve Amerikan Kolonizasyon Derneği üyelerinden bazılarını sormak istiyorum, neden bizim adımıza bu kadar ilgileniyorlar ki Afrika'ya gitmemizi istiyorlar? Bize oranın bizim evimiz olduğunu; bizden asla burada olamayacağımız bir halk yaratmak istediklerini; Afrika'nın medeni olmasını istediklerini; ve bunu yapacak kişilerin biz olduğumuzu, çünkü orada herhangi bir beyazın var olmasının neredeyse imkansız olduğunu söylüyorlar. Bunu reddediyorum. Renkli insanların koruyucu meleklerinden bazıları bana, kendileriyle aynı şehirde veya eyalette doğmuş olan bizlerin Afrika'da onlardan daha uzun süre nasıl yaşayabileceğimizi söyleyecekler mi?
Bazılarının daha önce söylediği gibi, anlayıştan yoksun olduğumuz varsayılmadığı sürece, bunu sağduyulu herhangi bir adamın yapabileceği en saçma iddia olarak görüyorum. Eğer o kıtada doğmuş olsaydık, ulaşım başka bir konu olurdu; Ancak
gerçek tam tersi olduğundan, biz Amerika Birleşik Devletleri'ni evimiz olarak görüyoruz, Afrika'yı değil; ve eğer göç edersek, kendi seçtiğimiz bir yere göç edeceğiz.

'Ayrıca Kolonizasyon Derneği'nin destekçilerine şunu da belirtmek isterim ki, eğer harcadıkları zamanın ve paranın yarısını renkli nüfusu eğitmek ve onlara burada ekecekleri topraklar vermek ve onlara özgür insanların tüm hak ve dokunulmazlıklarını güvence altına almak için harcasalardı, onları Afrika'ya göndermek yerine, kısa sürede beyazlar kadar iyi vatandaşlar olduklarını görürlerdi. Onları eleştirenler, şu anda bu ülkenin beyaz sakinleri arasında işlenenlerden daha az cinayet, yol soygunu, sahtecilik vb. vb. duyarlardı.'[AK]

'Soyut olarak ele alındığında, kolonizasyon ilkeleri itiraz edilemez; ancak bunların yayılması için kullanılan araçların,
tamamen itiraz edilebilir olduğunu düşünüyoruz. Doğuştan gelen hakkımızdan mahrum bırakılıyoruz ve sömürgeci partizanlar tarafından başka bir ülkeye yuva olarak yönlendiriliyoruz. Bize karşı var olan önyargılardan, buradaki durumumuzun iyileştirilmesine karşı aşılmaz bir engel olarak bahsediyorlar. Sürekli tekrarlanan "_dışsal kitle_", "_Afrika aşağılığı_" vb. ifadelerinden bıktık. Bu ifadeler köle sahibini suçunda hemen haklı çıkarma ve
zaten var olan önyargıyı artırma eğilimindedir. Kolonizasyon Derneği
asla köleliğin kaldırılmasını sağlamayacaktır. Adalet Tanrısı
bence bu ulusu asla bu kadar kolay serbest bırakmayacaktır. Geri çekilmek
boşunadır. Herkesin gözleri sonunda açılacak ve
sadece evrensel kurtuluşun yaklaşan gazabı önleyebileceğini görecektir.'[AL]

'Ne zamana kadar, ey özgürlük övüngenleri, alay konusu olmuş, aşağılanmış yurttaşlarınızı, çıkarlarımızın ve mutluluğumuzun sizin aranızda yüksek bir değere sahip olduğuna inanmaya ikna etmeye çalışacaksınız? Bilin ki, hepimiz sizin planlarınıza aldanacak kadar
yanlış yönlendirilmiş, aldatılmış ölümlüler değiliz; kendimizi "aklı tahtından fırlatacak" ve sizin göz kamaştırıcı, gösterişli, _gizli_ yücelik yolunuza boyun eğecek kadar aşık olmaya bırakmayacağız. Sizin haksız planlarınızı hor görerek reddediyoruz ve sonuçsuz girişimlerinize alaycı bir parmak sallıyoruz. Siz, özgürlüğün, adaletin ve eşitliğin neredeyse herkes tarafından doğanın hakları olarak
talep edildiği bir günde bunlara başladınız; çünkü bakın! Güneş kadar berrak bir bilim ışığı, sizin o aşağılık yaratıklarınızın bir kısmının, sizin uzun zamandır sizin zalim adaletsizliğinizin ve insanlık dışılığınızın kurbanı olan ışıksız zekalarına ilahi bir şekilde düştü. Keşke vicdanınız kötü niyetli önyargılarınızı bastırabilseydi. Bize, doğduğumuz topraklarda durumumuzun asla daha iyi olamayacağını söylemeyin: bunu bilmiyorsunuz. Zamanınızın, yeteneklerinizin ve paranızın bir kısmını bize adamaya çalışın ve Afrika'nın yaralı ırkının davasının torunları tarafından haklı çıkarıldığını göreceksiniz; ve şimdi doğan gün hızla parlayarak, tüm insanlığa Özgürlüğün-Adaletin-Eşitliğin neşeli sesini ilan edecek.'[AM]

'Arkadaşlarımızın, sömürgecilerin "kabarcıklarında" şaşırılacak çok şey, hayran olunacak çok az şey ve taklit edilebilecek hiçbir şey yok. Zengin ve nüfuzluların önyargılarını ve desteğini kendi lehlerine kullandılar; Liberya'ya yaklaşık iki veya üç bin kişi göndermeyi başardılar; ve kısmi başarılarından gurur duyuyorlar ve şüphesiz Afrika'nın uzak diyarında Amerika'nın tüm renkli sakinlerini görecekleri zamanı dört gözle bekliyorlar. Ama çok fazla tahminde bulunmasınlar; aşmaları gereken bir engel daha var ki bu da "temelsiz yapılarını" devirmekle tehdit ediyor; ya da en azından ilerlemelerini engelliyor. İşlemleri, onayı en çok ihtiyaç duyulanların, yani _renkli insanların kendilerinin_ onayını almadı. _Sofistlik_ ya da _zor_ yoluyla onları kazanmanın kolay bir iş olduğunu sanıyorlarsa, çok garip bir şekilde yanılıyorlar. _Basın, devrim niteliğindeki çalışmalarına başladı ve ilerlemesinde soruşturmayı bastırmak ya da anlayışı kör etmek için hesaplanmış her şeyi altüst etti. Tasarımın entrikaları çoktan açığa çıktı ve _renkli insanlar baskıya karşı yüzlerini çevirdiler. 
'Sömürgeleştirme Derneği _politika_ konularında hata yaptı; çünkü
renkli insanların güvenini kazanmak için çaba sarf etmek ve böylece onları ülkeden
kurtarmak için ikna etmek yerine, her insancıl zihni tiksindirecek şekilde hareket ettiler ve onları
ortadan kaldırmayı tamamen _imkansız_ hale getirdiler; ve talihsizler için en büyük şans,
bu merak uyandırıcı ruhları _insancıl_ ve _hayırsever_ girişimlerinde tespit etmiş olmalarıdır. 'Kaç saatlik ızdırap, ne kadar hesaplanamaz sefalet önlendi; kısacası, kaç insan, PRESS'in zamanında müdahalesiyle, zamansız bir mezardan kurtarıldı! O, öyle olsun dedi ve öyle de oldu; gök gürültüsü duyuldu ve baskıcı deprem gibi titriyor: Kolonizasyon Derneği'nin keskin
keskin kılıcını devirdi, evet, tamamen yıktı.

'O zaman PRESS'i destekleyin, ey renkli insanlar, ve sonuç, yukarıda adı geçen sevgili Derneğin tüm gözde planlarının tamamen devrilmesi olacak; harikalar yarattı, evet, harikalar yarattı; daha fazlası yapılabilir, hayır, yapılacak; tekrar söylüyorum, PRESS'i destekleyin.'[AN]

'Afrika Kolonizasyon Derneği, biz renkli insanların, bu ülkenin özgür kurumlarında hiçbir payının veya payının olmayacağını beyan eder. Neden? Çünkü her şeyin Yaratıcısı, evrenin egemen
Hükümdarı, ulusların kaderini elinde tutan, sonsuz bilgeliğiyle bizi toplumun daha soluk kısmından daha koyu bir renkle boyamak için uygun ve yerinde olduğunu düşündüğü!
Ya da, diyebilirim ki, seleflerimizin kaderi, dikey bir güneşin kavurucu ışınlarının altında, kavurucu bölgede yer almış olduğu için! Bunlar, Afrika Kolonizasyon Topluluğu'nun bu toplumda, özgür insanların ülkesinde kalmamıza yönelik itirazlarıdır! Bunlar, biz Afrika'nın torunlarının, doğduğumuz toprakları, evlerimizi ve insanlarımızı terk etmediğimiz ve Afrika'nın o uyumsuz iklimine, barbar bölgelerine, amansız bulaşıcı hastalık ve ölümlülüğe boyun eğmediğimiz sürece asla insan olamayacağımızı söylemelerine neden olan düşüncelerdir! Ah, keşke insan şunu hatırlasaydı, bilgi ve erdem, ten rengi değil, insan onurunun değerini oluşturan sembollerdir! Bunlarla değerliyiz - onlarsız, değersiziz. Kötü insanların eylemleri ve faaliyetleriyle, dinin bir örtüsü altında gizlenmiş, biz renkli insanlar, insan vücudunun dayanabileceği tüm sefaletlere mahkumuz - sömürge beyefendileri tarafından ışıktan, bilgiden ve sosyal ilişkiden mahrum bırakılıyoruz. Afrika ırkına karşı gösterdikleri tüm sözde şevk ve özgürlük sevgileriyle, onları dost değil düşman olarak görüyorum. Onların sevgisini talep etmiyorum, dostluklarını da saymıyorum. Ben bir kişi adına konuşuyorum: Hiçbir zaman bir düşmanı dost olarak görmedim ve asla görmeyeceğim, bilerek, kim olursa olsun - kiliseye veya devlete ait olsun, onların baskın gücünün ağırlığını ve vurmak üzere oldukları
bitirici darbeyi hissediyorum. Böylece onların yanından geçiyoruz, yoksul ve parasız, herkes tarafından hor görülerek ve terk edilerek; sokaklarında sürünerek, bizimkinden daha açık bir renkle renklendirilmiş her ayağa itaatkarca eğilerek - böylece suçlarımız için değil, renklerimiz için yalnızlıkta yaşıyoruz. 

'Bu topluluğa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların Afrika Kolonizasyon planını onaylamadığını göstermek için buraya geldim. Afrika'ya göç etmek istemiyorlar. Beyefendinin size söylediğine göre şu anda Liberya'ya gitmek için bekleyen bu altı yüz veya daha fazla kişi, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli insanları değil; varsa bile, onlar, Afrika'ya gitmeleri veya kölelik izlerinde ölmeleri koşuluyla serbest bırakılan, pamuk ve pirinç tarlalarına artık uygun olmayan yoksul, yaşlı, yıpranmış güneyli kölelerdir - çünkü bu eyaletlerin yasaları, efendinin insan zihninin barındırabileceği tüm güzel duygulara sahip olmasını yasaklıyor; onları
uzak bir bölgeye, bahsettikleri o "kudretli okyanusun" ötesine sürmediği sürece özgür olamazlar. Bu eyaletlerin yasalarına ve Topluluğun inşa edildiği temele göre, özgürleştirilmiş köleler Liberya kıyılarına varana kadar özgür değildir. Böylece Kuzey ve Orta Eyaletler, güneyin hükümdarının kölelerini Afrika'nın kumlarına gömmesini sağlamak için bağışlarda bulunmaya çağrılıyor; şimdiye kadar, kuzey başkenti ebeveynleri ve çocukları ayırmada etkili oldu - Yehova dünyanın dört bir köşesinde durup tutsaklara kurtuluşu ilan edene kadar! - zorbaların kolu, zorbalık sopasını çaresiz çocuklarının başları üzerinde sallamayı bırakana kadar - tüm yaratılış yok olana ve hiçliğe karışana kadar. 

'Bu Derneğin kurulmasıyla ilgili zamanlarda, Birliğin farklı kesimlerindeki renkli insanlar alarma geçti - bu birleşik grubun görüşlerinde bir sorun olduğunu düşündüler. Böylece, Richmond'ın özgür renkli insanları, beyefendinin Afrika Kolonizasyon Derneği'nin ilk olarak
ortaya çıktığını söylediği Virginia eyaletinde bir araya geldiler. Bir araya geldiler, bu birleşik kurumla ilgili olarak birbirlerinin duygularını öğrenmek amacıyla ve olgun bir düşünceden sonra, Kongre'ye dilekçe verdiler - size anıtlarının sözlerini vereceğim, her rasyonel kişinin zihninde, renkli insanların bu ülkede kalmak istediğini doğrulamak için yeterli kanıttır.

'"Richmond şehrinin özgür renkli insanlarının saygın bir kısmının katıldığı bir toplantıda, 24 Ocak 1817 Cuma günü, William Bowler başkan, Lentey Craw ise sekreter olarak atandı. Aşağıdaki giriş ve karar okundu, oybirliğiyle kabul edildi ve basılması emredildi.

'"Hükümet merkezinde, kendi rızalarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli insanlarını kolonileştirmek amacıyla bir Dernek kurulduğu için; bu nedenle biz, Richmond şehrinin özgür renkli insanları,
bu kadar derinden ilgilendiğimiz bir konu üzerindeki duygularımızı
kamuoyuna duyurmak amacıyla, otoritenin onayı altında bir araya gelmenin
uygun olduğunu düşündük.
Toplulukla tamamen aynı fikirdeyiz, çünkü bu sadece uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda
eninde sonunda acı çeken diğer yaratıklarımızın büyük bir kısmının yararına ve avantajına da hizmet edecektir; Ancak, amaçları açısından övgüye değer ve tasarımlarında faydalı olan bir tedbiri onayladığımızı bu şekilde ifade ederken, doğduğumuz toprakların en ücra köşesine yerleşmeyi, yabancı bir ülkeye sürgün edilmeye tercih ettiğimizi söylemek bizim için uygunsuz olmayabilir - ve söz konusu Derneğin başkanı ve yönetim kurulu, bu övgüye değer niyetleri yürürlüğe koymak için uygun bir yer sağlamayı Kongre'nin takdirine bırakmaktan memnuniyet duyduğundan - Bu nedenle, Kongre'nin bilgeliğine saygıyla, Missouri Nehri'nde veya kamu yararına ve gelecekteki refahımıza en uygun görünen herhangi bir yerde, bize topraklarının küçük bir bölümünü vermenin bir hayırseverlik eylemi olup olmayacağını, ancak Birleşik Devletler hükümetinin benimsemeyi uygun göreceği kural ve düzenlemelere tabi olarak, sunmaya karar verdik." 

'WM. BOWLER, Başkan.

'LENTEY CRAW, Sekreter.'[AO]

'_Sömürgeleştirme zanaatı_, Hıristiyan topluluğumuzun büyük bir
kısmının içinde bulunduğu şeytani bir uğraştır. Şimdi, kardeşlerim, bu noktada daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Gözlemleyen sizler,
yemin altındaki tuzağı çoktan gördünüz; ve nüfusumuzun bir kısmı, bir tabak çorba için doğuştan haklarını satacak kadar aptal olsa da, Kolonizasyon
Topluluğu'nun daha fazlasını tuzağa düşüreceğinden şüpheliyim. Bu projede herhangi bir iyi niyet olduğunu varsaymak çok açık ve tüm akla aykırıdır. Eğer yalan suçlamayla aldıklarının dört katını geri vermeye isteklilerse, bunu ülkemizin koynunda, binlerce mil ötede olduğundan daha iyi bir şekilde yapabilirler. Kardeşlerim, eğer amacınız gerçekten yoksullara yardım etmek olsaydı ne yapardınız? Onları komşu bir ormana gönderip orada açlıktan öldükleri yiyecekleri dağıtır mıydınız? Şimdi dilencilerden farklıyız. Atalarımız çalınmış mallardı ve Tanrı'ya ait mallardı. Bu, dinsel topluluğumuz tarafından iyi bilinir; ve sahibinin onları tespit etmek üzere olduğunu görürler. Şimdi, Tanrı'nın onları adalete teslim etmek için bir araç haline getireceği tüm çalınmış malları ülkeden kaçırarak, geri kalanını cehalet içinde tutabilirlerse; bu şekilde, işler onlar için iyi gider ve renkli nüfus ve Tanrı'nın davası için ne kadar büyük şeyler yaptıklarını anlatarak vicdanlarını rahatlatırlar. Ama biz bunun nasıl olduğunu daha iyi anlıyoruz. Aldatmaca çok iyi uygulanmasa da, canavarın işaretini keşfedebiliriz. Afrika'nın oğullarını çalacaklar, Amerika'ya getirecekler, onları ve onların soyunu yüzyıllar boyunca esaret altında tutacaklar, kendi başlarına alabilecekleri
eğitimi almalarına izin verecekler; sonra onları Afrika'ya geri gönderecekler; bu sayede Amerika tüm zahmetli işlerini az masrafla halledecek ve Tanrı'yı ​​bu tür iyi işlerden kurban ederek pohpohlamaya çalışacak. Ancak, bu küfürbazların hepsinin korkunç hayal kırıklığına uğramasına rağmen, onlar için yiyip bitiren bir kılıç olacak olan Tanrı'nın adaletiyle karşılaşacaklar.'[AP]

'Köleliğin zincirlerinden kurtulmuş olsak da, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm özgür renkli nüfusunu Afrika'nın uzak kıyılarına zorla götürmekten başka bir şey
istemeyen mantıksız, haksız ve zalim bir önyargı tarafından eziliyoruz.
Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin her üyesinin amaçlarını sorgulamak benden uzak olsun. O uçsuz bucaksız kıtanın medenileştirilmesi ve Hıristiyanlaştırılması ve iğrenç köle ticaretinin ortadan kaldırılması (bu ticaret, bastırılması için çıkarılan tüm yasalara rağmen, tüm dehşetiyle devam etmektedir), şüphesiz birçok kişiyi bu ticarete destek vermeye yönelten başlıca sebeplerdir.

'Ancak bu davada en aktif ve etkili olanlar, ülkeyi özgür renkli nüfustan kurtarmak istediklerini söylemekten çekinmeyenlerdir; ve birçok kişi için bu Derneği desteklemenin başlıca sebebinin bu olduğuna inanmak için yeterli sebep vardır; ve Afrika medeni olsun ya da olmasın ve köle ticareti
bastırılsın ya da bastırılmasın, özgür renkli insanların bu ülkeden Afrika'ya taşınmasını isterler.

'Afrika, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm özgür renkli insanları oraya göndermeden, kesinlikle medeni ve dini bir iyileştirme durumuna getirilebilir.

'Birkaç iyi nitelikli misyoner, uygun şekilde donatılmış ve desteklenmiş olarak, o ülkenin yerlilerinin eğitimi ve gelişimi için, çoğunluğunun kendilerinin eğitilmesi gereken ve uzun bir süre boyunca yerlileri eğitmek yerine kendilerine yetecek kadar iş bulacak olan bir sürü sömürgeciden daha fazlasını yapacaktır.

'Afrika'nın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özgür renkli insanların oradan çıkarılmasıyla fayda sağlayacağını söyleyenler ne kadar tutarsızlar, ancak onlar, dünyanın en _aşağılık ve aşağılanmış_ insanları olduklarını söylüyorlar!--Eğer biz de onlar kadar aşağılık ve aşağılanmışsak ve Afrikalıların erdemli, aydınlanmış ve mutlu insanlar olmasını istiyorlarsa, onları daha iyi hale getirmek yerine daha kötü hale getirmemek için, bizi aralarına göndermeyi _düşünmemeliler_. 'Beyaz adamların Amerika kıyılarına yerleştirdiği koloniler, yerlilere fayda sağlamaktan çok uzak, onların ahlakını bozdu ve onların yıkımına neden oldu; ve yine de _biz_ dünyadaki en aşağılık insanlar olduğumuzu söyleyenler, yerlilerin karakterini ve durumunu iyileştirmek için bizi Afrika'ya göndereceklerdi! Bu tür argümanlar, toplumun zihinleri önyargılarla garip bir şekilde çarpıtılmamış olsaydı, bir an bile dinlenmezdi.

'Bu geniş kıtanın, kendisine verilen zararların, oraya İncil'in ışığını ve medeni yaşam sanatlarını göndererek _tazmin edilmesini_ isteyenler, yerlilerin cehaletini kendi lehlerine çevirmeye ve onlara yarardan çok zarar vermeye meyilli olan koloniciler göndermek yerine, tamamen eğitim işine adanmış, iyi eğitimli misyonerlerin gönderilmesine ve desteklenmesine yardımcı olmalıdır.

'Sömürgeciler, bu ülkenin renkli insanlarının karakterini ve durumunu iyileştirmek için onları Afrika'ya göndermekle ilgili çok şey söyledi. Bu daha da tutarsızdır. Uygar toplumdan uzağa gönderilerek iyileştirilmeliyiz. Bu yeni bir iyileştirme biçimidir. Afrika'nın kavurucu güneşi, kurak ovaları ve barbar geleneklerinde, iyileştirmemiz için bu kadar özel olarak elverişli olan ne var? Okulların ve kolejlerin bol olduğu, her köşede müjdenin vaaz edildiği ve tüm sanat ve bilimlerin hızla mükemmelliğe yaklaştığı
burada, gelişmemizi engelleyen nedir? Hiçbir şey, sadece önyargı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanları, toplumun herhangi bir sınıfı kadar son derece gelişmiş bir duruma getirmek için büyük harcamalara, tehlikeli girişimlere gerek yoktur. Tek gereken, bunun için endişeli olduklarını iddia edenlerin önyargılarını bir kenara bırakmaları ve onlara karşı başkalarına davrandıkları gibi davranmalarıdır.

'Biz bu ülkenin YERLİLERİYİZ; Biz sadece YABANCILAR kadar
iyi muamele görmek istiyoruz. Babalarımızdan birkaçı bağımsızlığını satın almak için acı çekti ve kan döktü; biz sadece ona karşı savaşanlar kadar
iyi muamele görmek istiyoruz. Onu yetiştirmek ve
şimdiki müreffeh durumuna getirmek için çalıştık; biz sadece
emeğimizin meyvelerinin tadını çıkarmak için uzak diyarlardan gelenlerle eşit ayrıcalıkları paylaşmak istiyoruz. Bu ılımlı talepler kabul edilsin ve gelişmek ve mutlu olmak için Afrika'ya veya başka bir yere gitmemize gerek
kalmasın. Bu talepleri bize reddeden ve bize evde verebilecekleri şeyi elde etmek için
bizi Afrika'ya gönderen kişilerin niyetlerinin saflığından şüphe etmek zorundayız.

'Ama diyorlar ki, ülkenin bize karşı önyargıları yenilmezdir; ve bunlar yenilemez olduğundan, onların etkisinin
dışına çıkarılmamız daha iyidir. Bu yalvarış,
cennetlerde adil bir Tanrı'nın hüküm sürdüğüne inandığını iddia eden herhangi bir adamın
dudaklarından asla çıkmamalıdır.

'Amerikan Kolonizasyon Derneği kalabalık ve etkili bir kuruluştur. _Kendi_ önyargılarını bir kenara bıraksalardı, yükün çoğu hemen ortadan kalkardı; ve onların örneği (özellikle de _bize burada adalet sağlanması_ konusunda Afrika'ya göndermek kadar istekliyseler) toplumun genelinde o kadar büyük bir etki yaratırdı ki, önyargının deforme olmuş kafasını gizlemesine neden olurdu.

'Ama ne yazık ki! İzledikleri yolun tam tersi bir eğilimi var. Karakterimiz ve davranışlarımız hakkında sürekli olarak yaptıkları _utanç verici yanlış tanıtımlar_ yüzünden çok fazla zarar gördük ve çok daha fazlasına yakalanmak için nedenimiz var.

'Hiçbir suçlama olmaksızın, daha önce en özgürce ilişki kurduğumuz yerlere erişimimiz engellendi; diğer yerlerdeki renkli vatandaşlar, evlerini terk ettiklerinde, geri dönme ayrıcalığından mahrum bırakıldılar; ve diğerleri tamamen kovuldular. 'Sömürgeleştirme Derneği'nin bu barbarca önlemleri üretmede hiçbir etkisi olmadı mı?

'Afrika kıyılarındaki özgür renkli insanların kendi rızalarıyla
sömürülmesinden başka bir amaçları olmadığını iddia ediyorlar; ancak evlerimiz o kadar rahatsız edici hale getirilirse ki orada yaşamaya devam edemeyiz; ya da Ohio ve New Orleans'taki kardeşlerimiz gibi oradan kovulursak ve bizi Afrika'dan başka kabul edecek başka bir kapı yoksa, oradan
gönderilmemiz gönüllülükten başka bir şey olmayacaktır.

'Çok az özgür renkli insanın o _toprağa_ gitmek istediği çok kesindir. Sömürgeleştirme Derneği bunu _biliyor_ ve yine de kesinlikle hesaplıyorlar ki, zamanla hepimizi
oraya gönderecekler.

'Bu, durumumuzu daha da kötüleştirerek ve bize karşı diğer tüm kapıları kapatarak nasıl gerçekleştirilebilir?' [AQ]

'16. yüzyıldaki Bay Poulson'ın Daily Advertiser gazetesinde yayınlanan bir haber dikkatimi çekti. Haberde, Trenton, New Jersey'den Bayan Stansbury'nin Kolonizasyon Derneği'ne _bin
dolar_ sunduğu belirtiliyordu. Şimdi, bu son derece cömert ve yardımsever hanımın, emekli kölelerin bir kısmını Afrika'ya götürmek amacıyla bu bağışı yapmaya ikna edilmesinin çok
üzülmesi gerektiğini düşünüyorum. Oysa, usta tamircilere renkli çocukları çırak olarak almaları için bir prim teklif ederek, kendilerine ve başkalarına faydalı olmaları sağlanabilirdi. Son derece önemli bir soru, erkeklik yaşına gelen çocukların başına ne gelecek?

'İncil vaizlerinin, özgür renkli insanları Afrika'ya taşıma çabasında bu kadar aktif bir rol almalarına çok şaşırdım. Boston ve New York'ta bile, bu hedefi desteklemek için öncülük ettiler. Bize verecekleri büyük zararın farkında olamazlar: Bunu yapmak yerine, önyargıyı ortadan kaldırmaya, renkli insanların koşullarını eğitimle iyileştirmeye ve çocuklarını bir meslek öğrenebilecekleri bir duruma getirmeye çalışmalılar. İlahi Takdirin yardımıyla, Kurtarıcı'nın (özellikle Özgürlüğün ve Bağımsızlığın Beşiği olan Boston'da) bu ülkenin insanlarına eşit adaletin ve kamu yararının açıkça gösterdiği yolda rehberlik etmesinin aracı olmasını umuyorum.

'Hiçbir zaman, çıkarcı ve kötü niyetli amaçlarla etkilenmemiş, zeki bir siyahi adamla konuşmadım, ki evini terk edip Afrika'nın ölümcül iklimine gitmeye kesin olarak karşı çıkmasın. Bu limana ait, Afrika kıyılarına gitmiş tüm gemi kaptanlarını iyi tanıyorum;
ve hepsi de burayı 40 enlemindeki en sağlıksız ülkelerden biri olarak göstermekte hemfikir. Haziran ve Temmuz aylarında termometre 88 ila 90 derece arasındadır. Öyleyse, 6 veya 7 enleminde, dik bir güneş altında, ve yağmur mevsiminden sonra, sebzelerin çürümesinden kaynaklanan
etkinin en ölümcül
etkilere neden olduğu yerde ne olmalıdır? Sir James L. Yeo, Büyük Britanya Amiralliği'ne sunduğu ifadesinde onların anlattıklarına katılıyor.

'Güney eyaletlerimizden herhangi birinde, Afrika'ya göçü teşvik etmek için bin dolar gibi bir şey veren oldu mu? Hiçbiri ezilen kölelere bu kadar şefkat göstermedi. General Mercer, ki sanırım Kolonizasyon Derneği'nin Başkanıdır, kölelerini özgürleştirmeye, Virginia'daki büyük mallarını satmaya ve onlarla birlikte Afrika'ya taşınmaya söz verdi (arkadaşlarım bana bildiriyor ve onun en insancıl ve en iyi efendilerden biri olduğuna inanıyorum. ) Büyük avukat Bay Key ve merhum Yargıç Washington, kölelerini serbest bırakmaya söz verdiler: İkisinin de sözünü yerine getirmediğine inanıyorum.

'Bay Key'in yaptığı bir açıklamaya göre, on dört yılda yaklaşık yüz kadar göçmeni sınır dışı ettiler. Aynı dönemde en az yarım milyon kişinin doğduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Afrika'ya göç etmemize yardımcı olmaları için onların şefkatini ve yardımını istemiyoruz: Bağımsızlığımızı kuran savaşta, bize doğum veren ve babalarımızın çoğunun uğruna savaştığı ve öldüğü topraklarda mutluyuz. Yeni İngiltere alayının Lord Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusuna saldırmak için bu şehirden geçtiğini çok iyi hatırlıyorum.
Her zamanki gibi cesur adamlar olan birkaç renkli insan bölüğü vardı; Albay Green komutasındaki Red Bank savaşında savaşan o cesur askerleri gördüm.
Komutan Kont Donop öldürüldü ve Hessenliler yenildi. Bütün bunlar artık unutulmuş gibi görünüyor; ve bağımsızlık mücadelesinde üstlendikleri rol için borçlu olduğumuz bu adamların torunlarının uzak ve misafirperver olmayan bir ülkeye gönderilmesi amaçlanıyor, diğer ülkelerden gelen göçmenlerin baskıdan kaçmak için burada sığınma aramalarına ve doğuştan hak sahibi olanlarla eşit olarak hem medeni hem de dini özgürlüğün nimetlerinden yararlanmalarına izin veriliyor.

'İncil vaizlerinin, karı koca ve çocukların kutsal bağlarını
parçalayan ev içi köle ticaretini yok etmek için çok şey yapabileceğini düşünüyorum. Bu en acımasız adaletsizliğe karşı tek bir ses bile çıkarmıyorlar. İngiliz kolonilerinde buna izin verilmiyor; ancak dünyadaki tek gerçek cumhuriyette bu var.'[AR]

'_Dostlarım ve Vatandaşlarım_:--Umarım bu zamana kadar Amerikan Kolonizasyon Derneği ile ilgili duygularımı iyi
biliyorsunuzdur; ve bu memleketimizde refahımızın kalıcı olarak kurulması ve ilerletilmesi için fon ve eğitimde genel bir çıkar birliğinin ortaya konan büyük hedefleri.

'Konuyla ilgili daha önce söylenenlere ek olarak, sefaletimizin ve sefaletimizin önde gelen nedenlerinden bazılarını ve Kolonizasyon Derneği'nin bizi
göndermesindeki belirgin sebepleri kısaca açıklayacağım. Bu ülkedeki medeni ve siyasi durumumuzla ilgili tartışmalarda çok fazla teori
kullanıldı. Birçok durumda, -- ulusun en yüksek mahkemelerinde, adalet ve eşitlik mahkemelerinde, kamu ve aile çevrelerinde -- aşağı bir ırk olarak damgalandık, beyazlarla aynı zeka ve yeteneğe sahip değiliz. Kendi adımıza hareket edemeyen, dolayısıyla ırkımızın bütünlüğünü ve edinebileceğimiz nitelikleri savunmak için kamusal alanlara kabul edilmeye uygun ve eğitimli olmayan kişiler olarak gösteriliyoruz. Birçok asil devlet adamımız, hatip ve avukatımız, başkentimizi aşağılık, aşağılanma, siyahlarla eşitliğe tahammül etmenin imkansızlığı gibi boş seslerle çınlattı. Kutsal yazılar bu bilim adamları tarafından dikkatlice incelendi ve dar vicdanlarına uyacak şekilde yorumlandı. Aralarından, tüm özgür insanların Afrika kıyılarına genel olarak gönderilmemesi halinde, siyasi esaretimizin devam edeceğini halka duyuran peygamberler çıktı. Diğerleri, bize karşı iyi hisler besledikleri ve kölelerinin görüş alanından ve duyma alanından uzaklaşırsak bizim için her şeyi yapacakları halde, bizi çevrelerine kabul etmelerinin toplumun mevcut düzenini ve ülkenin iyi beyaz vatandaşlarının mutluluğunu bozmak olacağını savunuyorlar. Bunlar genellikle İncil adamlarıdır, Tanrı'nın gerçek kehanetlerini ileri sürerler; ancak,
eylemlerinde ve sözlerinde, tüm yaratıkları üzerindeki en yüksek kontrolü reddederler. İyi veya kötü, neredeyse hiç bir eylem yapılmaz, ancak genellikle bunu yapmak için bir sebep verilir;
ve o, iğrenç suçlarını örtmek için hiçbir zaman bir örtü bulamayan kötü, cüretkar bir karakterdir. En değerli ve en kutsal haklarımızı bizden esirgemede en önde gelen kişiler, her zaman toplumun geneline yanlış renkler sunmuşlardır (aşağılık, aşağılama, rahatsızlık, haşere, köleler, maymun türleri, maymunlar vb. gibi) bize karşı insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı eylemlerini haklı çıkarmak ve onları rahatsız eden şiddetli vicdan azaplarını
öldürmek için. Dünyanın önünde masum görünmek isterler; tıpkı tüm insanlara, kendilerine yapmaları gerektiği gibi davranmak isterler. Nesnelerini, tamamen,
bu tür anlamsız bahanelere mi dayandırıyorlar? Hayır. Gerçek şu ki, eylemler
sözcüklerden daha yüksek sesle konuşur. Benim samimi fikrim, özgür renkli insanlar olmasaydı ve sayımız her gün artmasaydı, Afrika'nın batı kıyısına taşınmamız için bir Kolonizasyon Derneği kurulmazdı. Özgür bir insan topluluğu olarak, köleler, maymunlar ve babunlarla aynı karakterde kalsaydık, toplumda bizim hakkımızda bu kadar heyecan olmazdı; Ancak bizim
gelişimimizden gördükleri gibi (gerçekten de kırk yıl içinde büyük bir gelişme)
, 'uygarlık, bilim ve politikada onların arasında yer almaktan başka
alternatif
olmayacağı' dönemin hızla ilerlediğini gördüklerinde, köle kardeşlerimizi terk edip Afrika'nın vebalı kıyılarına kaçmamızı sağlamak için bu sömürgeleştirme planını
başlattılar, orada
çevirilerimizi söğütlere asmak zorunda kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız ve özgürlük ve medeniyet şarkımız
barbar despotların
zorlayıcı gücü tarafından susturulacak.'[AS]

'Ve bu büyük hedefin [renkli insanların
yükseltilmesi] peşinde çeşitli yollara ve araçlara başvurulmuştur;
diğerleri arasında, Amerikan Kolonizasyon Derneği en önde gelenidir. Bu davaya dahil olan birçok arkadaşın samimiyetinden şüphe duymadan; yine de bunun bizim onayımızı karşılamadığını söylemek için izin istiyoruz. Bu Birleşik Devletler'in Afrika'ya olan borcu ne kadar büyük olursa olsun ve oğulları ne kadar haksız yere
kanattırılmış ve kızları
ızdırap kadehinden ne kadar içilmiş olursa olsun, yine de bu topraklarda doğup
büyümüş olan, alışkanlıkları, tavırları ve gelenekleri diğer Amerikalılarla aynı olan bizler, hayatlarımızı
elimize almaya ve o Toplum'un o çok acı çeken ülkeye sunduğu tazminatın
taşıyıcıları olmaya asla razı olamayız. 'Barbarlara söylemeyin, yoksa uygar olmayı reddederler ve Hıristiyan misyonerlerimizi aralarından kovarlar, Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılında, bu büyük cumhuriyetin bazı eyaletlerinde, kardeşlerimizin korunmasız ve zararsız bir kısmını evlerini terk etmeye ve yabancı iklimlerde sığınma aramaya zorlamak için yasalar çıkarılmıştır: ve baskıcı yasaların ima ettiği, sürekli olarak Atlantik şehirlerine doluşan, geçimlerini günlük emeklerine borçlu olan ve sıklıkla iş eksikliği çeken bu insanların mutsuz durumuna baktığımızda, henüz onları rahatlatacak hiçbir yolun bulunmamış olmasına hayıflanmak zorunda kaldık. '[AT]

'Kongre, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin faaliyetlerini göz ardı etmemiştir; ve bu yüce öğrenim, yetenek ve değer topluluğuna, bizim mütevazı görüşümüze göre, bu ülkedeki ve Avrupa'daki seçkin kişilerin görüşleri tarafından da güçlendirilen, bu övünen özgürlük ülkesinde köleliği ve onun Hıristiyanlık dışı tüm yandaşlarını sürdürmenin doğrudan yolunu takip ettiklerini saygıyla belirtmek isteriz; ve bu Kurum için popülerlik kazanmak için en iyi kanları sömürülen vatandaşlar ve insanlar olarak, en duygusal şekilde, onlardan vazgeçmelerini rica ederiz: veya, eğer onların hayırseverliğine kurban edilmek zorundaysak, evde ölmeyi tercih ederiz. Babalarımızın çoğu ve bazılarımız, şu anda sahip olduğunuz özgürlük, bağımsızlık ve barış için savaştı ve kanını akıttı; ve, şüphesiz, bize doğum yaptığımız ülkede mütevazı ve sessiz bir mezarı reddetmeniz cömertlik ve duygusuzluk olmazdı!'[AU]

'Efendim, genel olarak, Kolonizasyon Derneği'nin, köle devletlerini yüzlerce tarifeden fazla yükleyen kötülükten kurtarma operasyonlarına ilişkin görüşüm, eski bir masalla örneklendirilmiştir. Bu masalda, bir adamın bir dağın eteğinde ayağıyla tozu kazıdığı
görülmüştür. Yanından geçen biri ona ne yaptığını sormuş. Bu dağı
kaldırmak istiyorum, demiş. Diğeri de, aptalsın, diye cevaplamış, bunu asla o şekilde yapamazsın. Peki, demiş, toz kaldırabilirim, değil mi?

'Efendim, bu Derneğin amaçlarını eleştirmek istemiyorum, ama kesinlikle vizyon sahibidirler. Destekçileri, iyi insanların vizyonuna
zarar vermek için gayet hesaplanmış kendi tozlarında şaşkına dönmüşlerdir. Commercial Advertiser, köleliğin lekesini ulusal kayıtlardan silmek istediklerini söylüyor, "ama bunun (Virginia Enquirer'ın söylediği gibi) kesinlikle ama sessizce gerçekleşmesini umuyorum." Evet, efendim ve yeterince sessizce! 

'Bizim hırsımız üstünlüğe değil, _özgürlüğümüze_ ve _siyasi haklarımıza_ götürür. _Bunu kabul edin!_ daha fazlasını istemiyoruz! Yaşadığımız yerler bizim ve beyaz nüfus için çok düzse, bizi Batı'da çok uzak bir eyalete yerleştirin - bizi Birliğe alın - bize _özgür insanlar_ olarak _haklarımızı_ verin. Güney eyaletleri, iki yıldan daha uzak bir tarihten sonra doğan herkesi özgür yapsın! ve Kolonizasyon Derneği dikkatini ve enerjisini oradaki özgürleştirilmiş kölelerin kaldırılmasına yöneltsin: özgür insanlar onların yardımı olmadan gidecek. Ancak, Hükümet misilleme korkusundaysa, son ayaklanmalarda tek bir özgür adamın olmaması gerçeğini göz önünde bulundurarak korkularını yatıştırabilir - özgür adamların kölelere karşı ihbarda bulunması - güneydeki mahallelerde ve tüm Birlik genelinde yaşadığımız barışçıl yol. Son zamanlarda yapılan toplantılar ve bu tür önlemlere karşı hoşnutsuzluğumuzu ifade eden kararlar, bu tür korkuların yersiz olduğunu gösterebilir. Tekrar ediyorum - _Bize haklarımızı verin - daha fazlasını istemiyoruz!_

'Evet, Efendim, eğer Hindistan'a sahip olsaydım, tüm varlığımla söz verirdim ki
eğer bu tür önlemler alınırsa ve bu tür bağışlar yapılırsa, bir topluluk olarak eski kötülükler için hiçbir misilleme yapılmazdı.' [AV]

'Varlığımızın hiçbir döneminde, rahipler ve halk, kamusal ve özel, kilise ve devlette, onlara para vermek için şu anda olduğundan daha fazla çaba sarf etmemiştir. O kötü, zulmeden birliğin -Sömürgeleştirme Derneği- tüm teması, halkın zihnine, her gün yalnızca beyazların siyahlara karşı değil, siyahların da beyazlara karşı beslediği önyargıyı güçlendiren bu iğrenç düsturları
kabul etmek için hesaplanmıştır. Cehennemin o iğrenç iblisi, yeryüzünden barışı alıp kılıçla öldürme gücüne sahip olan o yıkıcı melek, her iki taraf üzerinde de çok hızlı bir şekilde etkili bir etki kazanıyor. Ve Kolonizasyon Derneği'nin savunucularından başka kim onu ​​hoş bir misafir olarak karşılıyor? Ona bir tapınak inşa edip, "Özgür doğmuş, siyah tenli Amerikalılara karşı önyargı yaşasın!" diye bağıranlardan başka kim? "Özgür siyahlar tehlikelidir! Özgür siyahlar tehlikelidir! Uzaklaşın onlardan - Afrika'ya gidin!" diye sürekli bağıranlardan başka kim cinayet, hırsızlık ve köleliğin tüm korkunç yandaşlarının savunucuları? Tanrı'ya hizmet için adanmış ibadethanelerimizi kirletenlerden başka kim insanların ruhlarını önyargının korumasına
aktararak bir meta haline getirdi? [AW]

Başka alıntılar da kaydedilebilir, ancak bunlar yeterli olmalıdır. Renkli insanların bireysel olarak, kamusal konuşmalarda, delegelerin kongrelerinde ve halk meclislerinde ifade ettikleri duygularını verdim. Onların işlemleri gerçek ve sahte hayırseverlik arasında keskin bir ayrımcılık ve davalarını başarıyla savunmak için entelektüel bir yetenek ortaya koyuyor. İçgüdüleri, sömürgecilerin aldatıcı sofistikeliği ve bilgili anlayışıyla fazlasıyla eşleşiyor: her noktada onlarla karşılaşıyorlar ve her noktada bir zafer kazanıyorlar. Tenlerinde sürgünlerinin tek nedeninin bulunduğunun bilincinde olarak, Afrika haçlı seferinin ikiyüzlülüğünü ve adaletsizliğini açıkça gösteriyorlar. Amaç birliği öyle bir şey ki, bozulamaz. Ülkelerine olan sevgileri ne kadar yoğun! Haksızlıklara karşı sabırlı dayanıklılıkları ne kadar dikkat çekici! Göçten ne kadar nefret ediyorlar! Gösterdikleri yetenekler ne kadar hayırlı! Her insancıl ve onurlu insan, çok sayıda insanı bir kıtadan diğerine gönderme planının, onların arzularına aykırı olarak yürütülmemesi gerektiği önermesine katılacaktır. Zulümle beslenen bir plan hayırsever olamaz. Hayırsever
ezilme bir sozluktur.

Bir diğer apaçık gerçek ise, böyle bir uzaklaştırmanın yalnızca bencil teşviklerin sunulmasıyla veya zorlayıcı önlemlere başvurmadan gerçekleştirilemeyeceğidir. Zorlamanın Kolonizasyon Derneği'nin önde gelen destekçilerinden bazıları tarafından açıkça savunulduğunu göstermek için, Bay Broadnax ve Fisher'ın kısa bir süre önce Virginia Temsilciler Meclisi'nde yapılan 'Büyük Tartışma' sırasında yaptıkları konuşmalardan aşağıdaki alıntıları yapıyorum. Bay Broadnax şöyle dedi:

'GÜCE BAŞVURMAMAKTAN SÖZ ETMEK BOŞTUR. Herkes bir şekilde veya başka bir şekilde güç kullanmaya bakmalıdır ve bu aslında uygunluk, ahlaki adalet, siyasi iyi niyet meselesidir; tüm sistemimizi faturada adil bir şekilde tasvir edip
etmeyeceğimiz veya zorla alınan rızanın alınmasını başka süreçlere mi bırakacağımız. Gerçek soru--çözülmesi gereken tek büyük soru--önceki büyük soru--özgür renkli insanları Virginia'dan göndermeyi düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz?'

'Özgür zenciler gitmeye istekliyse gidecekler--istemiyorsa gitmeye zorlanmalılar. Bazı beyefendiler bu özelliği yasa tasarısına şimdi eklememenin politik olduğunu düşünüyorlar, ancak gerekli olduğunda başvurmaya hazır olduklarını ilan ediyorlar; bir veya iki yıl boyunca yeterli sayıda kişinin gitmeye razı olacağını ve sonra geri kalanların zorlanabileceğini düşünüyorlar. Bana göre, soruya yaklaşıp hemen çözmeyi ve bunu açıkça itiraf etmeyi daha iyi buluyorum. Özgür zencilerin zeki kısmı neler olup bittiğini çok iyi biliyor.--Tartışmalarınızı görmeyecekler mi? _Zorlamaya eninde sonunda başvurulacağını görmeyecekler mi?_ Fermanın çıktığını,
ve şimdi olmasa bile kısa bir süre içinde üzerlerine çökmesi gerektiğini anlayacaklar.'

'Zorunlu bir önlem alınmazsa, çok az sayıda insanın
göç etmeyi gönüllü olarak kabul edeceğine dair fikrimi daha önce ifade etmiştim. --Bununla birlikte--birçoğu, kesin ve kesin gelişini bekleyerek, bu arada gidecekler--Devlet'i terk etmek zorunda kalacakları zamanın geleceğini anlayacaklar. Onsuz--şüphesiz, sizin
imkanlarınıza eşit
gönderme
başvuruları olacak. Evet, efendim, sadece
onay vermekle kalmayacak, aynı zamanda onları sınır dışı etmeniz için sizden yalvaracak insanlar. Ama ne tür bir _rıza_--aramızdaki durumlarını dayanılmaz hale getirmek için hesaplanmış bir dizi baskıyla
zorla alınmış bir rıza.
Daha önce gönderilmiş olanların çoğu, _açıkça beyan ettikleri rızalarıyla_ gittiler, ama bu yasa tasarısının içerdiğinden daha kesin bir
zorlamanın etkisi altındaydılar. Bu sınıftan insanların Devlet'i terk etmelerini sağlamak için ne gibi kötülükler yapılacağı veya ne gibi şeyler yapıldığı hakkındaki düşüncelerimi tam olarak ifade etmeyeceğim. Suç veya başka bir nedenle özgür bir zencinin mahalleye itici gelmesi durumunda, bir grubun onu bir gece ziyaret etmesinin, yatağından ve ailesinden alıp, onu gitmeye _rıza göstermeye_ ikna etmek için ona sert bir kırbaçlamanın nazik uyarısını yapmasının ne kadar kolay olduğunu kim bilmez? Birkaç gecede doz tekrarlanabilir, belki de artırılabilir, ta ki hekimlerin dilinde _kuantum suff._ istenen operasyonu gerçekleştirmek için uygulanana kadar; ve adam daha sonra gitmeye _tamamen_ istekli hale gelir. Kesinlikle duydum, yanlış olsa da, Southampton'dan beyefendi beni düzeltecektir, son zamanlarda o ülkeden Liberya'ya taşınan büyük göçmen kargosunun, hepsi gitmeye _istekli_ olduklarını _söylediler, ancak bu, benim tarif ettiğim gibi bazı sert hizmetler

sonucunda böyle oldu. Bir linç kulübü -bir gözetleme komitesi-
herhangi bir mahalle üzerinde kolayca bir tür soruşturmacı _gözetim_ uygulayabilir ve şüphesiz ki,
herhangi bir zamanda, istenen sayıda insanı,
istenmeyen bir duruma getirebilir. Ama kim gerçekten
bu yasa tasarısında önerilen yola göre bu tür araçları tercih eder?
Ve biri veya diğeri kaçınılmazdır. Çünkü bu yasa tasarısını
nasıl değiştirirseniz değiştirin--er ya da geç özgür zenciler Devleti terk etmeye _zorlanacak_. Gerçekten de, Efendim, HEPİMİZ bir şekilde, doğrudan veya dolaylı, ahlaki veya fiziksel, yasal veya yasadışı, ZORLAMAYA BAKIYORUZ. Yasa tasarısındaki herhangi bir zorunlu özelliğe karşı çıkanların birçoğu, polis yasalarımıza bu kadar katı düzenlemeler getirmek istiyor --mevcut ayrıcalıklarının bu kadar kısıtlanması--mülk sahibi olma--iş edinme--ev kiralama vb. gibi--aramızda kalmalarını imkansız hale getirmek istiyorlar. _Bu bir güç değil mi?_'

Bay Fisher şöyle dedi:

'Özgür zencilerin eyaletten ayrılmaya rıza göstermesini beklersek,
"zamanın dolmasına" kadar bekleyeceğiz. _Onlar asla rıza göstermeyecekler_; ve eğer Meclis tasarıyı önerildiği şekilde değiştirirse,
onların rızası Dinwiddie'den beyefendi tarafından işaret edildiği şekilde belirtilmiştir--ve insanları bu şekilde rızalarını zorla almaya zorlayıp zorlamayacağımız büyük bir sorudur.--Zorunlu ilkenin ortadan kaldırılması durumunda, bu sınıf insanların beyazların sert muamelesi nedeniyle ayrılmaya zorlanacağına inanıyordu. Eyaletin en çok zencilerin yaşadığı bölgelerindeki insanlar, gazetelerden ve diğer kaynaklardan öğrenebildikleri kadarıyla, siyahlardan kurtulmaya kararlıydı. '

Ne büyük bir vahiy, ne büyük bir itiraf! Özgür siyahlar yataklarından alınıp, göç etmeye istekli hale getirilmek için şiddetle kırbaçlanıyor! Ve bu kötü niyetli projeyi başarmak için açıkça savunulan yasama zorunluluğu! Evet, beyler gerçekten de, 'çok az, çok az kişi göç etmeye gönüllü olarak rıza gösterecek' diyorlar - 'asla rıza göstermeyecekler' - ve bu nedenle zorla sınır dışı edilmeleri gerekiyor! Doğru, Bay Broadnax'ın önerdiği yasa tasarısı küçük bir çoğunluk tarafından reddedildi; ancak sömürgeleştirme liderlerinin ruhunu göstermeye yarıyor.

Lynchburg Virginian'ın editörü, Derneğin savunucusu, şu dili kullanıyor:

'Ancak, eğer onlar kendileri için düşünmüyorlarsa, BİZ onlar için _düşünmeliyiz_. Halkın güvenliği en yüce yasadır;
ve bu yasaya tüm küçük düşünceler boyun eğmelidir. Özgür zenciler göç etmeyecekse, kamu yararı ve güvenliğinin gerektirdiği yoksunluklara katlanmakla yetinmek zorundadırlar. --Son Richmond Enquirer'da, "Westmoreland ilçesinden Virginia'nın bir sonraki yasama meclisine, bu eyaletteki özgür zencileri oradan göç etmeye zorlayacak bir yasanın çıkarılması için bir dilekçe sunulacak, bu amaç etkili bir şekilde desteklenecek bir ceza uygulanacaktır." diyen bir ilan görüyoruz. Aynı şekilde, Maryland'deki Prince George ilçesinin vatandaşlarının bir toplantısında, "bir sonraki yasama meclisine, tüm özgür zencileri o eyaletten çıkarmak ve tüm kişilerin, köleleri, çıkarılmaları için bir düzenleme yapmadan serbest bırakmalarını yasaklamak için dilekçe verilmesi" kararı alındı.

Bu çalışmayı, Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne _eclat_ vermek için kullanılan sofistike bir örnekle kapatıyorum.

Haziran 1830 ayında, tesadüfen Southern Religious Telegraph'ın bir kısmını inceledim ve orada din adamlarının yaklaşan 4 Temmuz'da Kolonizasyon Derneği'nin fonlarına yardım için bağış toplama görevini vurgulayan bir makale buldum. Uygun bir giriş paragrafından sonra, yazar şu dikkat çekici şekilde devam ediyor:

'Ama--insana ve Tanrı'ya bir barış teklifi gibi bir ricamız var. Biz zavallı kör Afrika'ya şikayetinde cevap veriyoruz--çocuklarının bizde olduğunu ve bizim plantasyonlarımızda hizmet ettiklerini. Ve ona diyoruz ki, geri döndüklerine bak! Onları barbarca,
ama ölçülebilir derecede özgür,--eğitimsiz--kaba--bilimden--gerçek dinden--felsefeden--uzak ve
en iyi medeni hükümetlere yabancı olarak gördük. Ve şimdi onları onun koynuna geri veriyoruz, _mekanik sanatlarla_ ... _bilimle_ ... _felsefeyle_ ... medeniyetle ... cumhuriyetçi
duygularla ... ve her şeyden önce, gerçek Tanrı'nın gerçek bilgisiyle ve Kurtarıcı aracılığıyla kurtuluş yoluyla.'

'Mekanik sanatlarla!' - kiminle çıraklık yaptılar? 'Felsefeyle!' - hangi kolejlerde eğitim gördüler? Bu renkli bilim adamlarından - bu filozoflardan - bu cumhuriyetçilerden - bu Hıristiyanlardan kurtulmak için bu kadar istekli olmamız ve onların arkadaşlığından, sanki kuduzdan mustaripmişler veya yanlarında ölümcül bir salgın hastalık taşıyorlarmış gibi uzak durmamız garip! Elbette, _onların_ Tanrı'nın rasyonel yaratıklarının profesörleri tarafından ezilmesine tahammül eden - ya da daha doğrusu tahammül edecek kadar sapkın olan - Hıristiyan dinine dair benzersiz fikirleri olmalı! Afrika'ya götürmek için bir araya gelen _iyi adamlara_ karşı tuhaf bir kardeşçe sevgi hissediyor olmalılar, çünkü samur tenli adamlarla samimi bir şekilde
birlikte olmaktan
çok gururluydular! Fakat yazar
devam ediyor:

'Ona, kıyılarındaki küçük koloniye bak diyoruz. Ona diyoruz ki, dinden, bilimden, bilgiden, medeniyetten ve cumhuriyetçi hükümetten tüm sınırlarına akması gereken sonuçlara bak! Ve sonra ona soruyoruz--_bu çoğaltılmış nimetlerle geri dönen bir gemi dolusu göçmen, onun için bir milyon barbar oğlundan daha değerli değil mi?_'

Yani! cahil ve çaresiz göçmenlerle dolu her gemi dolusu, Afrika'nın kaçırılan, okyanusa ve karaya gömülen, vahşice işkence gören ve sürekli kölelik altında tutulan her bir milyon çocuğunun bedelini fazlasıyla telafi edecektir! Gerçekten de bu, hesapları dengelemenin özet bir yöntemidir. Tanrı'nın, Afrika'nın ve dünyanın gözünde, geçmiş suçlarımız için bu nedenle kusursuzuz ve oldukça övgüye değeriz. Öfkemi alevlendiren şey, yukarıdaki alıntıda bulunan sofistikeliktir. Nefret ediyorum
ikiyüzlülükten nefret ediyorum--ve eğer Kolonizasyon Derneği'nin bazı savunucuları her ikisiyle de geniş ölçüde ilgilenmiyorsa, bu terimlerin anlamını kavrayamıyorum.

Derneğin memurlarını oluşturan bireylerin neredeyse dörtte üçünün _köle sahibi_ veya
köle mülkiyetiyle ilgilendiğine inanıyorum; bildiğim kadarıyla hiçbiri kölelerinden hiçbirini Liberya'ya göndermek için serbest bırakmadı!! Derneğin Başkanı (CHARLES CARROLL) anladığım kadarıyla yaklaşık _bir
bin köleye_ sahip! Ve yine de bir vatansever, bir
hayırsever ve bir Hıristiyan olarak ölçüsüzce övülüyor! Eski Başkan (Yargıç BUSHROD
WASHINGTON) kölelerinin zincirlerini kırmak şöyle dursun, aslında
görevdeyken kaçak bir kadın köle için, onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir hapishaneye
göndererek güvence altına alacak herhangi bir kişiye büyük bir ödül teklif etti! Bu tür kişilerin köleliğin varlığından
kınamalarını veya yabancı köle ticaretini
kınamaları ne büyük bir alaycılık! Çünkü ne kendi baskıcı eylemlerinden vazgeçiyorlar ne de köle tüccarlarından daha dürüst davranıyorlar - ikincisi Afrika kıyılarında doğanları, birincisi ise bu ülkede doğanları çalıyor!

DİPNOTLAR:

[AE] John Neal.

[AF] _Vide_ the Fourth Volume of the Genius of Universal Emancipation
for 1829.

[AG] Alexander H. Everett, Esq. 'Amerika veya Genel Bir Araştırma' başlıklı eserini &c. &c. s. 212, 225.

[AH] Genius of Universal Emancipation, 27 Kasım 1829.

[AI] Genius of Universal Emancipation, 29 Ocak 1830.

[AJ] 'The Liberator', 22 Ocak 1832.

[AK] 'A Colored Philadelphian'--vide 'The Liberator', 12 Şubat 1831.

[AL] 'The Liberator' muhabiri, 26 Şubat 1831.

[AM] 'The Liberator' muhabiri, 12 Mart 1831.

[AN] 'African Sentinel', 8 Ekim 1831, Albany'de basılmıştır.

[AO] '30 Eylül 1830'da Hayden Waters adlı siyahi bir adam tarafından verilen 'New York, Otsego Kontluğu Beyefendilerine ve Hanımlarına Bir Konuşma'dan alıntılar. Virginia'nın siyahi sakinlerinin bu Konuşmaya dahil edilen işlemleri, 8. sayfada yanlışlıkla kaybolduğu belirtilenlerdir.

[AP] '27 Kasım 1828'de Providence, R.I.'deki siyahi nüfusa verilen konuşma, Rev. Hosea Easton tarafından.'

[AQ] '4 Temmuz 1830'da Yukarı Kanada'daki Wilberforce'daki siyahi topluluğun yararına St. Philip Kilisesi'nde verilen bir konuşma. New York'taki St. Philip Kilisesi Rektörü Rev. Peter Williams tarafından.' Bay Williams üstün yeteneklere ve büyük ahlaki değere sahip bir din adamıdır ve geniş bir tanıdık çevresi tarafından sevilmektedir.

[AR] Philadelphia'daki Renkli Beyefendi'nin kaleminden, 58. sayfada atıfta bulunulmuştur--12 Mart 1831'de 'The Liberator'a bakın.

[AS] George Hogarth'ın 'Brooklyn, New York'taki Renkli Birlik Derneği'ne
5 Ağustos 1831'de verilen adres'. 27 Ağustos 1831'de 'The Liberator'a bakın.

[AT] Philadelphia'daki Renkli İnsanların Geleneksel Adresi, 1830'da. [AU] 'Haziran 1831'de Philadelphia şehrinde düzenlenen 'İlk Yıllık Renkli Halk Kongresi'nin Tutanakları ve Tutanakları.'

[AV] 'Philadelphia Evangelist' - 26 Kasım 1831 tarihli 'The Liberator'a bakın.

[AW] 'The Liberator'ın Muhabirleri, 17 Aralık 1831.

II. BÖLÜMÜN SONU.

William Lloyd Garrison'ın Afrika Kolonizasyonu Üzerine Düşünceler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON AFRICAN COLONIZATION ***

***** This file should be named 31178.txt or 31178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/7/31178/

Produced by Louise Pattison, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
